*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Esquires (Kralın Silahtarları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Esquires, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Esquires
       The Jewel of France

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Ogle

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S ESQUIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kralın Esquires'ı; ya da Fransa'nın Mücevheri, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Bu mükemmel kitap, her zaman olduğu gibi, sürekli bir gergin anlar dizisidir.

1500'lerin başında tarihlenen bu kitapta, aksiyon Fransa Kralı'nın Sarayı'nda başlar. Geçmişte bir zamanlar, İngilizlerin Fransa'nın bir bölümünü yönettiği dönemde, Fransız Taç Mücevherlerinden biri olan güzel bir yakut Fransa'dan alınarak İngiliz Taç Mücevherleri arasına konulduğu için endişelenmektedir. Bu yüzden Kral Francis, İngiltere'ye gidip İngiliz Kralı olan genç Henry Sekizinci'yi ziyaret etmeye karar verir, mücevherin nerede olduğunu öğrenir, ayrılmadan önce onu çalar ve kendi Taç Mücevherleri arasına geri koyar. Her şey oldukça iyi gidiyor, ancak Kral
Henry mücevherin kaybolduğunu fark ediyor ve peşlerine bir kovalamaca düşüyor.

Hepsi geri getiriliyor, ancak hiçbir mücevher bulunamıyor. Sonunda
Fransa'ya geri dönüyorlar ve herkesin şaşkınlığına
göre görevlerinde başarılı oluyorlar ve gerçekten de ünlü yakutu geri getirmeyi başarıyorlar.

________________________________________________________________________

KRALIN EŞLİKÇİLERİ; YA DA, FRANSA'NIN MÜCEVHERİ, GEORGE MANVILLE FENN.

YA DA FRANSA'NIN MÜCEVHERİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GENÇ DENIS'İN NÖBETÇİLİĞİ NASIL SAKLADIĞI.

En Hıristiyan Majesteleri Kral Francis I, seçebileceği birçok ikamet yeri arasında Fontainebleau Sarayı'nı çok seviyordu ve 151 yılında belirli bir öğleden sonra o muhteşem saraya göz atmak ilginçti.
Fransa Kralı'nın en sevdiği silahşörlerden oluşan bir müfrezenin görevde olduğu ve ayrıca hükümdarın özel daireleriyle iletişim kuran muhafız odasına doğrudan erişimin sağlandığı özel bir dairede, neredeyse bir erkek olan ama tam olarak olmayan bir genç, sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu. Arada sırada, Philip Augustus'un yüzyıllar önce avlanmayı sevdiği büyük Fontainebleau Ormanı'nın manzarasının görülebildiği alçak pencereden dışarı bakmak için duruyordu. Genç adama, saray sakinlerinin, küçük beyaz kasabanın sakinleri gibi, akşam vaktine, hayatın bir kez daha yaşanmaya başlamasına hazır olmak için bir süre dinlenmek üzere çekildikleri öğleden sonranın sessizliğinde, hareketsizliğinde, rahatsız edici bir huzursuzluk varmış gibi geldi.

Genç adamın, birinin veya bir çağrının gelmesini bekler gibi bir tür huzursuzluk hissettiği çok şık bir odaydı. Ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürürken bir kez durduğunda, devasa bir saatin üçü çaldığı duyuldu. Cilalı zeminde zengin hasırlar vardı ve _salon_ o kadar yüksekti ki, pencereden giren güneş ışınlarıyla
karşılaştırıldığında neredeyse gri bir alacakaranlık gibi görünüyordu.

Dışarıdan bir trompetin meydan okuyan berrak sesi duyuldu.

"Muhafız değişiyor," diye mırıldandı, "zaten!" Ve sonra başka şeyler düşünmeye başladı, çünkü atların ayak seslerinin altında bir köpeğin uluması ve yüksek bir bağırış vardı.

Sonunda pencereden uzaklaştı ve duvarların
örtülü olduğu koyu renk perdeye vurdu.

Uzun boylu, koyu gözlü, iyi yapılı bir çocuktu, zengin kadife ceketi içinde yeterince yakışıklı görünüyordu, belli ki zamanının çoğunu
açık havada, kovalamacada veya belki de daha sert işlerde geçiriyordu.

"Ne kadar tehlike var?" diye mırıldandı ve odanın bir tarafına gitti,
bir kapıyı gizleyen perdenin ağır kıvrımlarını kaldırdı ve
bir dakika dikkatle dinledi, sonra perdeyi indirdi ve sonra sabırsızlıkla bir sandalyeye atladı. Sandalye uzun, dar, yarık gibi bir pencerenin önünde duruyordu ve ondan da görülebilecek pek bir şey yoktu, hepsi koyu yeşil ve sessiz orman ve bir mavi gökyüzü şeridi. Tekrar
iç çekerek aşağı atladı, odanın diğer tarafına geçti,
perdeyi tekrar kaldırdı, bir kapıyı açtı ve dışarı baktı, kapıyı kapatmadan önce, perdeyi düşürdü ve huzursuz yürüyüşüne devam etti, sanki
"Kendimle ne yapacağım?" der gibiydi. Bir şekilde bu soruya
cevap gelmiş gibiydi, çünkü aniden elini yana doğru çırptı,
kınından uzun, ince, üçgen bıçaklı bir kılıç çıkardı ve
güzelce oyulmuş ve işlenmiş
açık işçilikli çelik kabzayı ve muhafızı hayranlıkla ve okşayarak inceledi, koyu kadife koluyla arada sırada
sürttü. Sonra büyük, açık oymalı
şömineye geçti, kılıcın ucunu tuttu, kılıcın üzerinden geçirdi, böylece kabza sağ omzunun ötesine dayandı; ve keskin
noktayı bir kazıyıcı olarak kullanarak, şömine rafının destekçilerinden birinin göğüs hizasında, tesadüfen büyük yarı çıplak bir figür olan, bir kalp şeklinde bir figürü işaretledi - figürün çapı yaklaşık dört inçti. Görünüşe göre işinden memnundu, birkaç adım geri çekildi, sağ kolunu
kıvırdı ve rapierini sapından kavrayarak, havada salladığında ince bıçağın ıslık çalmasını sağladı ve sanki bir düşmana saldırmaya veya onu karşılamaya hazırmış gibi hemen zarifçe yerine indi, düşman koyu meşe, yontulmuş ve çok ovulmuş, yarı klasik figürdü,
yüz yıl önce yaşamış bir ahşap oymacısının eseriydi ve kasvetli görünümü bir burnunun olmaması nedeniyle grotesk hale gelmişti. Sonraki dakika
cilalı zemin, yumuşakça sürüklenen ayak sesleri ve
çocuk, uşak veya esquire ve açıkça o an için antrenin koruyucusu olan
çocuk, ara sıra, en son İtalyan modasında, sert bir hamle yaparak,
savuşturma ve koruma yapmaya başladığında ayak sesleri çıkardı.
Sıcak bir işti, çünkü çocuk çabalarına bolca ruh ve hayat katmıştı ve
çok geçmeden, açık, geniş alnı ve kartal gibi burnunun kenarları çok hafif bir çiy ile parıldamaya başladı. Ancak çabalar
oldukça başarısızdı,
rapierin keskin ucu, kalbi temsil etmek üzere çizilen elips içinde bir kez bile olmasa da,
yukarıda, aşağıda, sağda ve solda katı ahşaba saplandığında sabırsızlığın yumuşakça dile getirilen haykırışlarını ortaya çıkardı. Fakat açıkça
pratiğin mükemmelleştirdiğine inanarak ve nefes darlığı çekmesine rağmen, çocuk
işine o kadar odaklanmıştı ki, arkasındaki bir mandalın çıkardığı hafif boğuk tıkırtıyı duymadı, ne de parmaklarından birinin büyük bir yakut yüzüğün taşını donuk bir şekilde parlatan beyaz elini fark etti.

Bu el, karanlık perdeye karşı ince ve korkunç görünüyordu, birkaç dakika boyunca bir kenarda tutup tuttu, bu sırada
sahibi, perdenin arkasına gizlenmiş bir şekilde, çocuğun kılıç oyununu izliyor gibiydi. Bu, goblen hafifçe kenara itildiğinde ve kare siyah kadife şapka ve uzun bir elbise giymiş, oldukça kısa, keskin görünümlü, kır sakallı bir adam belirdiğinde bile her zamanki gibi güçlü bir şekilde devam etti, siyah kadifeden yapılmış dar bir ceket ve ipek çorap yarı yarıya gizliydi. Zamanın geleneğine göre, kuşağında bir
tarzla dengelenmiş uzun bir rapier ile silahlanmıştı ve perdeyi indirirken, elleri sanki
istemsizce kemerinin bu sakinlerine doğru hareket etti ve orada durdu. Kılıç oyununu izleyen
yüz hoş değildi, çünkü oradaki kırışıklıklar yaşlılık kırışıklıkları değildi, yine de derin izler taşıyordu. Gözlerinin köşelerinde iki ışın kümesi halinde yelpaze gibi görünüyorlardı ve merakla ağzının köşelerinde ve burnunun yanında, sanki gülmek üzereymiş gibi, acı çeken bir yaratığı görmekten hoşlanan birinin vereceği türden bir kahkahaydı bu; koyu sağ gözü, gri tüylü alnının altında bir an garip bir şekilde ateşli bir şekilde parlıyormuş gibi görünürken, bir sonraki an, sahibi hafif bir hareket yaptığında, sanki ışık kıvılcımları gönderiyormuş gibi kelimenin tam anlamıyla parladı ve yüzüne garip, tuhaf bir görünüm verdi, sol gözünün kendine özgü sabit bakışıyla vurgulanan, efendisinin sabit, sessiz, sabırlı işini yaptığını ima eden, diğeri ise arkadaşlarının bakabileceği yeni konular arayıp bulup parladı. Böyle bir çift gözün sahibi için ne kadar değeri olursa olsun,
bir büyük dezavantajları vardı ve bu da onunla ilk kez karşılaşan bir yabancıda güvensizlik yaratmasıydı, bu da istemeden bu adamın onu dezavantajlı bir durumda tuttuğunu hissettiriyordu, çünkü sanki bir göz onu oyuna getiriyor ve dikkatini çekiyordu, diğer göz ise garip sabit bakışıyla onu baştan aşağı inceliyordu.

Onun gülümsemesi hoş değildi ve Saray'da Kral'ın doktoru Üstat Leoni hakkında uğursuz şeyler söyleyen ve
hayatlarını kurtarmak için bile onun ilacından bir doz bile almayan insanlar vardı,
çünkü kötü bir ün kazanmıştı ve Aziz Simon bir keresinde yarı gülerek şöyle demişti:

"Zehirler hakkında çok şey biliyor, beni memnun edemez."

O halde, sessiz ve beklenmedik yaklaşımı ve yüzünün asık suratı göz önüne alındığında, eskrimci çocuğun varlığının farkına vardığında şiddetli bir şekilde irkilmesi ve hafifçe renk değiştirmesi, egzersizden kızarmış yüzünün bir anlığına solgunlaşması şaşırtıcı değildi. Bu, büyük şömine rafının destekçisine yaptığı en şiddetli saldırılardan birinin hemen ardındandı, bastırılmış bir "Ha, ha!" ile verilen gerçekten başarılı bir hamleyle sona eren, ardından donuk bir gümleme ve çocuğun kılıcının ucunu yeni kınından çıkarmak için yaptığı bir çekişle, işaretlenmiş kalbin tam ortasındaki sert eski tahtaya birkaç santim sıkıca saplanmasıyla sonuçlandı.

"Hıh! Sonunda!" dedi gözlemci, çocuk arkasına döndüğünde. "Eğer bundan daha iyisini yapamazsan, Efendi Denis, Kral'ın düşmanlarının çoğunu öldüremezsin."

"Ne!" diye bağırdı çocuk kızararak. "İzliyor muydun?"

"Elbette her şeyi izliyorum," dedi diğeri gülümseyerek. "Öğrenmenin yolu bu. Sen de izlemelisin, oğlum -iyi eskrim ustaları- ve
savuşturmayı ve savuşturmayı öğrenmelisin. Eğer kullanımını öğrenmezsen,
bu kadar iyi bir kılıç taşımanın bir faydası olmaz. Bir gün,
Kralı savunmak için onu çekmek zorunda kalabilirsin ve ucunu belki bir suikastçının kalbine nişan alabilirsin;
ve bu, o hareketsiz hedeften daha zor vurulacak bir hedef olacaktır.
Kralın mobilyalarına, oymanın büyük hasarına
çekmiş gibi görünüyorsun. Denis, oğlum, bir kılıcı bundan daha iyi bir amaç için kullanabilmelisin. Neden, ben bile, bu kadar yıl elimde kılıç tutmamış yaşlı bir adam olarak, daha iyi bir gösteri yapabilirim."

"Belki de yaraları sarmada," dedi çocuk alaycı bir şekilde.

"Ay, ve onları yapmak da.--Majesteleri odasında değil, sanırım?"

"Evet, uyuyor," dedi çocuk kısaca; "uyuyor."

"O zaman, sağlam, yoksa çıkardığın ses onu uyandırmış olmalı. Git ve
hala uyanık mı diye bak. Onu görmek istiyorum."

Çocuk kaşlarını çattı ve
tahtadan ayrılmayı reddeden silahını çekti.

"Yavaşça, oğlum," dedi doktor. "Bu çok güzel bir silah,
bozulmayacak kadar iyi ve eğer onu böyle kullanırsan
ucunu kırarsın veya bıçağı kabzasından sürüklersin."

"Ama çok hızlı," diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla ve
tüm gücüyle çekti, dikte edilip öğretildiği için öfkesi artıyordu.

"Bırak," dedi doktor, bir elini kaldırarak; ve çocuk o an için bu teklife
kındı, ama ikinci düşüncelerde vazgeçti. "Belki de benim kadar zor bulursun," dedi kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Belki de bulurum," dedi büyüğü; "ama denemek isterim.
Bazen, oğlum, _tactus eruditus_ ana güç başarısız olduğunda başarılı olur."

"Keşke Latince konuşmasaydın," dedi çocuk sabırsızlıkla ve elini kılıcın kabzasından çekip, tahtaya saplandığı yerde titreşip
yukarı aşağı sallanmasını sağladı.

"Daha da kötü," dedi doktor, muhafız tarafından yakalandığında hemen. "Neden, Denis, böyle bir bıçağa sahip olmayı hak etmiyorsun.
İşte," diye devam etti, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, rapier'i hapisinden çekip sahibine geri verirken. "İşte;
kılıcını kınına koy ve Majesteleri uyanıksa, ona bir görüşme
istediğimi söyle."

"Ya uyuyorsa?" dedi çocuk.

"Bırak dinlensin," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Bırak uyusun--krallar
yatar. İyi dinlendiklerinde her zaman daha iyi huylu olurlar, oğlum. Bunu eski bir filozofun gerçeği olarak kabul et, oğlum Denis ve buna göre davran. Sen ve ben hizmet ettiğimiz efendiyi
kötüye kullanarak başımızı kaybetmek istemiyoruz."

"İstemiyorum," diye bağırdı çocuk sertçe.

"Ben de," dedi doktor, her zamankinden daha tatsız bir
gülümsemeyle. "Hadi, yavaşça git."

"Evet, gideceğim," dedi çocuk; "ama eminim ki uyuyordur."

"Eğer uyuyorsa, hemen geri dön ve Majesteleri öğleden sonra uykusunu
bitirene kadar beklerken, sana kılıcın doğru kullanımıyla ilgili reçetelerimden birini vereyim."

"Ama sen verecek misin?" diye bağırdı çocuk hevesle, tüm tavırları değişerek.

"Elbette yapacağım. Bir zamanlar eskrim yapardım ve bazen kendimi kurtarmak için
yaralardım veya can alırdım. Ama son yıllarda
işim iyileştirmek oldu."

Çocuk sertçe başını salladı, sol elini artık kınına girmiş kılıcının kabzasına koydu, şöminenin sağındaki arras'ı kenara çekti ve
önüne bakan kapıdan geçti, kapı arkasından yumuşak bir tıkırtıyla
kapanıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ESKRİM DERSİ.

"Genç saraylıya karşı küstahça - küstahça -" dedi doktor düşünceli bir şekilde; "ama çocuğu babası hatırına seviyorum. Evet, bunların hepsi
iyi ve doğruydu. Peki, bu sefer bana ne söyleyecek? Dün onu biraz hareket ettirdim ve maceraya olan sevgisinin
önerilerimi iyi düşünmesini sağlayacağını düşünüyorum."

Birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu, duruşu eğik ve gözleri hayalperestti. Sonra ani bir hareketle kendini hızla ve uyanık bir şekilde toparladı ve uzun elbisesini omuzlarından geriye doğru sallarken, kılıcını kınından kavrarken, sağ elini kabzasına kadar çevirip, kol mesafesinde tutmak için parıldayan bir kılıç çıkardı, yüksek dar pencereden odaya doğru gelen ışık ışınlarında titredi. Sonra pozisyonunu alarak, tüm vücudu kılıcın ardından öne doğru kayıyormuş gibi göründü, en zahmetsiz şekilde bir hamle yaptı, silahının ucu birkaç dakika önce genç esquire tarafından yapılmış deliğe girdi; ve tekrar hamle yapmak için kılıcını çekiyordu ki sağındaki arras bir kenara çekildi ve çocuk önünde durdu.

"Ne, deniyorsun!" diye bağırdı.

"Evet.--Ama Kral?"

"Uyuyor ve daha bir saat uyanmayacak. Kimse bizi duyamaz," diye devam etti çocuk hevesle. "Lütfen bana bir eskrim dersi verin, Efendi Leoni.
Aziz Simon'un bir zamanlar sizin Saray'daki en iyi kılıç ustası olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum."

"Bunu söyledi mi?" dedi doktor sessizce.

"Elbette söyledi," diye bağırdı çocuk, kılıcını çekip kendini
tetikte tutarak.--"Hadi."

"Şimdi yapmasa daha iyi," dedi doktor. "Kralı uyandırabiliriz."

"Sana derin uykuda olduğunu söylemeyecek miyim?"

"Evet; ama muhafız duyabilir."

"Onlar değil; ve duymuş olsalar da ne önemi var? Şimdi; sana saldırayım mı?"

"Evet," dedi doktor sessizce. "Göğsümde işaretlenmiş bir yer ister misin?"

"İşte, şimdi benimle alay ediyorsun."

"Evet: Öyleydim."

"Pekala, saldıracaksın. Ama düğmeli kılıçlar almam daha mı iyi olur? Sana
zarar vermek istemem, efendim. "

"Bunu yapmamana dikkat edeceğim," dedi doktor sessizce; "ve buna gerek kalmayacak, çünkü sana zarar vermeyeceğim."

Çocuk, diğerinin güvenini ve gururunu kırmak istediği düşüncesiyle hafifçe kızardı. Bir sonraki an, rakibinin uzun cüppe benzeri elbisesini çıkarıp, dar ceketi ve çorabıyla önünde dikilip, dik, keskin ve aktif bir şekilde dikildiğini, bir sonraki an pozisyon almaya ve onu gelmeye davet etmeye hazır olduğunu yarı şaşkın bir şekilde izliyordu.

Çocuk ikinci bir davete ihtiyaç duymadı, çünkü eskrim hakkında bildiği her şeyi
çağırarak kılıçlarını çaprazladı ve şiddetle saldırdı, bir sonraki an, kılıcı havada bir eğri çizerken bileğinin keskin bir şekilde sarsıldığını hissetti ve doktor sıçrayarak sol eliyle bir kapma hareketi yaptı ve düşerken bıçağın ortasından yakalayarak, sahibine bir gülümse.

"Kötü," dedi. "Bunu bir daha yapmama izin verme."

"Yapamazsın," diye haykırdı çocuk meydan okurcasına, rahatsızlıkla karıncalanarak, rakibinin kılıcının sanki yılan gibi bir canlılıkla donatılmış gibi
göründüğünü ve kendi kılıcının etrafına dolandığını, sonra seğirdiğini ve meşe tahtalarına
keskin bir şıngırtıyla düştüğünü hissetmek için bir kez daha saldırdı.

"Ah," diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla, "Ben hiç eskrim yapamıyorum! Ama söyle bana,
doktor; herhangi bir -hayır, saçma- şey var mı! Ben büyüye inanmıyorum. Ama
eğer bana bunu nasıl yapacağımı öğretirsen her şeyi veririm."

"Önce eskrim yapmayı öğrenmelisin, oğlum ve çok çalışmalısın. Ben bunu tek bir derste
öğrenmedim. Şimdi tekrar saldır ve kabzanı
iyice tut. Hadi, hadi."

"Hayır, şimdi olmaz efendim," dedi çocuk boğuk bir sesle. "Bu beni kızdırdı ve öfkelendirdi ve sivri uçlu silahları kullanırken soğukkanlı olmak gerekir. Sizi incitmek istemem efendim."

"Ben de istemem, oğlum," dedi doktor sakin bir şekilde; "ama bunu yapmaktan korkmana gerek yok. Hadi, sana söylüyorum. İşte, övünerek konuşmuyorum, Denis, oğlum. Ben bir çit ustası değilim ama senin silahınla
tam olarak istediğimi yapabilirim, her karşılaşmada seni silahsızlandırabilirim,
ya da ucunu istediğim yöne çevirebilirim. İşte: görüyorsun." Çünkü
sözleriyle sinirlenen ve bunların doğru olmadığını kanıtlamak için boşuna bir çaba sarf eden çocuk bir kez daha sertçe saldırdı, yaklaşık bir düzine hamle yaptı,
kendini rakibinin ellerinde tamamen çaresiz buldu ve sonunda
durdu, ucunu yere indirdi ve iki elini
kabzaya dayayarak ayakta durdu.

"Haklısınız efendim," dedi. "Korkunç. Yapabileceğimi düşünmüştüm; ama
biraz bile eskrim yapamıyorum."

O anda dış kapıdan sert bir tık sesi geldi ve doktor
aceleyle kılıcını kınına sokmaya başladı, ama hareketinin görülmemesi için yeterince hızlı değildi. Arras bir kenara atıldı ve uzun boylu, yakışıklı, genç bir süvari ön odaya girdi ve şaşkınlıkla
durdu.

"Sözler ve hayret!" diye bağırdı. "Bir düello mu? Yoksa genç Denis'in, Efendi Leoni'nin suikast girişiminden Majestelerini fizik yerine kılıçla mı savunması?"

"Aziz Simon, dilinizin bazen biraz fazla hızlı
sürdüğü hiç aklınıza geliyor mu?" dedi doktor soğuk bir şekilde.

"Ah, evet, sık sık," diye güldü cevap; "ama bu bir alışkanlık. Ama
ben ne sözünü kestim ki?"

"Üstat Leoni bana eskrim dersi veriyordu, Aziz Simon," diye bağırdı çocuk hevesle.

"O zaman saraydaki en şanslı adamsın," diye bağırdı yeni gelen.
"Neden burada değildim? Hadi, lütfen devam et ve ben de kenarda durup öğreneyim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MAJESTELERİ.

Denis doktora baktı, bu arada kabzasını sıkıca kavradı ve
yeni bir karşılaşma için pozisyon almaya hazırdı; ama aynı anda rakibinin üzerindeki değişimi fark etti, gergin, dik ve aktifken aniden vücudu gevşemiş gibi görünüyordu, ancak
yüzü her zamankinden daha hareketliydi. Başını çenesi göğsüne değene kadar eğdi, gözleri kelimenin tam anlamıyla parladı ve gür kaşlarının arasından, yanlarına yeni katılan genç saray mensubuna baktı, isteğine cevap olarak
rapierini yavaşça kınına sokmayı bitirdi
ve sonra ağır cüppesini bir sandalyeye fırlattığı yerden aldı
ve Denis'e uzattı.

"Bana yardım et," dedi. "Yaşlanıyorum ve kaskatı kesiliyorum."

Çocuk, birkaç dakika önceki harikulade aktiviteyi hatırladığında ona şaşkınlıkla baktı ve sonra eğitmeninin giysisini yeniden giymesine yardım etti.

"Ne!" diye haykırdı Aziz Simon sıcak bir şekilde. "Devam etmeyecek misin? Neden, doktor, ben
öğrenmek istiyorum."

Doktor ona tuhaf, çift taraflı uğursuz bir bakış attı ve
ince dudaklarında
hoş olmayan gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Asanın eğilip eğitilmesinin zamanı genç ve yeşilkendir.
Siz, efendim, öğrenmek için çok yaşlı, sert ve inatçı oldunuz."

"Yirmi beşte mi?" diye bağırdı genç adam, kızararak.

"Evet, yirmi beşte. Bir sarayın toprağı bir ağacı zamanından önce yaşlandırır ve--dinleyin! Majestelerinin zilini çaldığını duymadım mı?"

"Evet," diye bağırdı Denis hızla ve aceleyle, son çabalarından dolayı
sarkan saçlarını düzeltti ve sonra, ceketini yeniden düzeltip
kılıcının sarkmasına dikkat ederek, Kral'ın odasına geçerken kapının mandalının tıkırtısını duyanları bekleyen
arras'tan aceleyle geçti.

"Benden hoşlanmıyorsunuz, doktor," dedi Aziz Simon, yalnız kaldıkları anda.

"Senden hoşlanmıyorum," dedi diğeri gülümseyerek. "Hiç sana düşman gibi davrandım mı?"

"Hayır; ama--"

"Hist!" diye fısıldadı doktor, perdelerin ötesinden sesler duyulurken;
kapı kilidi tekrar tıkırdadı ve çocuk, kendini
katı ve resmi bir şekilde taşıyarak belirdi.

"Beyler," dedi, "girin. Majesteleri sizi kabul edecek."

"İkisi de mi? Birlikte mi?" dedi doktor.

"Evet. Majesteleri kimin beklediğini sordu. Ona söyledim ve ikisini de içeri
göstermemi söyledi."

"İşte, doktor," dedi Aziz Simon; "bu benim suçum değil, bu yüzden
başıma bunu getirme. Sanırım yakında beni gönderecek."

Sonra, genç refakatçilerini takip eden iki adam, Majestelerinin, sanki henüz uykudan uyanmamış gibi, kısa kürklü bir cübbe içinde, bir kanepenin köşesinde, sol elini boynunun arkasında, sağ elini ise yeni gelenlere şüpheyle bakan ve derin bir homurtu sesi çıkaran devasa bir yaban domuzu tazısının tüylü kafasının üzerinde tuttuğu karanlık odaya girdiler.

Kralın parmakları hayvanın kulağına sıkıca kenetlendi ve onu
bir hamle yaptı.

"Sessiz ol, Tonnerre!" dedi. "Onların arkadaş olduğunu görmüyor musun?"

_Ugh_! diye homurdandı köpek.

"Vahşi!" diye bağırdı Kral. "Görüyorsunuz ya, beyler, yaban domuzunun arkadaşlığını o kadar çok istiyor ki, kaba ifadelerini edindi.

Eh, Aziz Simon, beni görmek mi istiyorsun?"

"Her zaman, Majesteleri," dedi genç adam hafifçe. "Bu öğleden sonra seni beklememi söyledin."

"Öyle mi? Aslında seni istediğimi bilmiyorum. Ama iltifatını iade etmek gerekirse, sen burada olmadığında burası sıkıcı görünüyor."

Genç adam gülümsedi ve asık suratlı doktora zafer dolu bir bakış fırlattı, ardından Denis'e bakmak için döndü, gözleri zevkle
parlıyordu.

"Ve sen, Leoni," dedi Kral esneyerek. "Tut, tut!" diye ekledi sabırsızlıkla. "Zaten uyanmış değilim. Yorgundum, beyler. Tonnerre ve kardeşi dün bizi öyle bir yarışa götürdüler ki hâlâ hissediyorum. Peki, Leoni, ne istiyorsun?"

"Majesteleri bana gelip dünkü küçük tartışmamıza devam edebileceğimi söyledi--"

"Elbette, evet," dedi Kral tekrar esneyerek. "Bakayım; bu bir tür tarihsel, yarı kehanetsel bir söylemdi, çok bilgili ve avcı bir adamın anlaması zor, geçmiş ve gelecek ve tahtımın güvenliği ve bunun kaçırılan belirli bir mistik taşın geri alınmasına bağlı olması hakkında - kaçırıldı - bakalım Leoni, kim kaçırdı dedin?"

"Ülkenizin düşmanı ve işgalcisi, Majesteleri: İngiliz Kralı Henry. Ama Majesteleri--" Doktor konuşmayı bıraktı ve
yavaşça döndü, gözlerini sırayla iki genç adama anlamlı bir şekilde dikti.

"Eh? Ne? Yani bu gizli ve diğer kulaklar için değil mi?"

İki genç adam, gözleri Kral'ınkileri ararken hızlı bir hareket yaptı ve
sessizce şu soruyu sordu:

Majesteleri gitmemizi mi istiyor?

"Efendim, ilettiğim şey sizin ve sizin için çok ciddi bir öneme sahipti, yalnızca sizin kulaklarınız içindi."

"Elbette, Leoni, ama kralların kendilerini ilgilendiren her şeyi alabilmeleri için gerçekten çok uzun kulaklara ihtiyaçları vardır--ve bazen de sahip olmaları, bilgili doktorum, sizin gibi
hiç şüphesiz bilge adamların düşündüğü gibi. Ama ciddi olmak gerekirse; kendim için istediğim her şeyi duyamadığımı görüyorum ve
güvenebileceğim diğer kulakların yardımına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Şüphelisin, iyi eski dostum."

"Hayır, Majesteleri: hizmetinizde dikkatlisiniz. Yılların deneyimi bana Majestelerinin hizmetinde olanlardan başka kimseye güvenmemem gerektiğini öğretti."

"Ah, ama sen bir kral değilsin. Hiç kimseye güvenmeseydim nerede olurdum?"

Doktor eğildi.

"İşte, görüyorsun, sana güveniyorum; ve dahası, bu iki çocuğa da saraydaki herkes kadar güveniyorum. Biliyorsun, eski dostum, burada benim için öleceklerini söyleyecek yüzlerce kişi var. Şimdi, o iki çocuk hayatlarını kurtarmak için böyle bir şey söylemez."

"Majesteleri!" diye bağırdı iki genç saray mensubu aynı itiraz
tonuyla.

"Eh," dedi Kral gülümseyerek; "Haklıyım. Sanırım ikinizden biri beni kurtarmak için ölür, hem de tek kelime etmeden."

İkili geri çekildi, gülümseyerek ve tatmin olmuş bir şekilde, her biri doktora baktı, Duydun mu?

"İşte," dedi Kral, "hepinize güveniyorum; şimdi devam et, Leoni, ve
söyleyeceklerini söyle; ve çocuklar, buna dikkat edin; şu anda gizli bir toplantıdayız.
Sonrasında gevezelik veya tartışma olmamalı."

"Majesteleri emrediyor," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Dün kaldığımız
yerden devam edeyim mi?"

"Hayır; her şeyi tekrar yapalım. Dün ormanda dörtnala koşmam
ateşli bir atı idare etmem ve beni birçok gerçek
tehlikeye
sürüklerken dalların arasında boynumu kırmasını engellemem için bana çok iş verdi, tüm hayali düşünceleriniz yok oldu. Her şeyi tekrar yapalım."

Doktor eğildi.

"Bu beni," dedi Kral, "buradaki genç arkadaşlarıma sadece yarım bir sır vermekten kurtaracak. Ama kısa ol. Eğer mümkünse bunu birkaç
kelimeyle anlat. Çalışmalarınızda ve kara kitaplara dalmanızda neye ikna oldunuz?"

"Majestelerinin tahtı ve ardılı--"

"Aslında, Leoni, ardılın benim için pek önemli olduğunu sanmıyorum. Ama tahtım güvenli bir koltuk değil, ta ki--"

"Majesteleri, İngiltere Kralı Henry tarafından kaçırılan yarı kutsal mistik balas yakutu geri getirilip Fransız Tacı'ndaki yerine geri konana kadar."

"Evet, bu kadar," dedi Kral. "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Ama Leoni, doğanın sırlarını ve yaşamın gizemlerini uzun süredir incelemiş biri olarak, değerli taşlarda hayatlarımızı etkileyebilecek kadar erdem olabileceğine inanıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri," dedi doktor ciddiyetle; "ve her şey bunu tüm dünyaya kanıtlıyor; en büyük ve en uygar
en vahşi uluslara kadar bu tılsımlı mücevherler
korunmuş ve hazine olarak saklanmıştır. Refah ve yaşam güvenliği her zaman
sahip olduklarına eşlik etmiştir; talihsizlik ve yıkım ise kayıplarıdır."

"Şey," dedi Kral düşünceli bir şekilde, "Sanırım buna inanmıyorum.
Bana yaşlı bir kadının hikayesi gibi geliyor."

"Majesteleri geçmişin tarihini okuyup incelerse--"

"Zamanım yok," dedi Kral. "Ama bakın; bana şu anki Henry'nin--o kim--Sekizinci?--İngiltere'nin--bütün bunlara inandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, Majesteleri ve bunu sizin hakkınızda olan yakutu hazineye koyarak kanıtlıyor. "

"O zaman tacımızdan geri alınan bu taşın tutulmasının, İngilizlerin Fransa'daki güzel topraklarımız üzerindeki hakimiyetiyle bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette Majesteleri, üstelik onu yerine geri koymanın sizin egemen göreviniz olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl?" dedi Kral ve gözleri, yoğun bir ilgiyle tartışılan konuyu nasıl içtiklerini anlatan iki genç adamın gözlerine takıldı.

"Majesteleri," dedi doktor ciddi bir şekilde, "benim size ısrarla tavsiye etmek için burada olduğum şey bu."

"Ama siz ne istiyorsunuz, dostum?" diye haykırdı Kral sabırsızlıkla. "Eğer Henry benden daha bilgeyse ve tüm bu mistik şeylere inanıyorsa, atalarının tacımızdan yağmaladığı bu tılsımı, sanırım sizin dediğiniz gibi, bana geri vermesi olası mıdır?"

"Hayır, Majesteleri. Geçmişin devlet adamları, önceki
saltanatlarda mücevheri geri almak için çaba sarf ettiler, ama hepsi boşuna."

"Pekala," dedi Kral sabırsızlıkla; "ve Fransa onsuz gayet iyi idare ediyor gibi görünüyor. İngiltere ile barış içindeyiz. Neden geçmişi eşeleyerek dostça kardeşçe ilişkimizi bozayım? Ben
avcılık uğraşlarımın tadını çıkarmaktan oldukça memnunum ve mutluyum. Savaşa gitmemi, İngiltere'yi işgal etmemi ve mücevheri geri getirmemi mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, Majesteleri."

"O zaman neden keyifli bugünü bozuyorsunuz?"

"Sıkıntılı bir gelecek korkusuyla, Efendim. Uzun ve müreffeh bir saltanatınız olmasını sağlamak için böyle konuşuyorum. İnanın bana, Efendim, başka bir amacım yok."

"Pekala, Leoni, sözlerinize inanıyorum. Burada, Mahkemede iyi bir pozisyonunuz var ve size makul olan her şeyi vermeye hazır iyi bir efendiniz var; ve inanın bana, sessiz ve müreffeh bir saltanat yaşamak istiyorum. Benimki çok
keyifli bir hayat. Öldürülecek çok sayıda yaban domuzu var ve ben İngilizleri öldürmektense onları öldürmeyi tercih ederim. Savaş çok çekici ve çok görkemli. Silahların çarpışması, trompetlerin anırması ve atlıların nallarının gürültüsü,
hepsi beni derinden heyecanlandırıyor; ama turnuvada, taklit
hücumda tercih ediyorum ve kandan pek hoşlanmıyorum. Ama sen akıllı ve düşünceli bir adam olarak, bana bu işe karışmam ve yakutu geri almam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Leoni sertçe.

"Eh, peki, o zaman sanırım yapılmalı."

Köpek keskin bir şekilde hırladı ve dişlerini gösterdi.

"Ne, efendim!" diye kükredi Kral, kemerindeki hançeri kavramak için elini geri çekti. "Efendinize karşı gelmeye cesaret ediyor musunuz?"

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdı Denis heyecanla. "Onun hatası değildi."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Kral öfkeyle.

"Kulaklarını çok sert çekiyordunuz, efendim ve başını bir o yana bir bu yana sürüklüyordunuz."

"Öyle miydim?" dedi Kral.

"Evet, efendim. Dayanabildiği kadar dayandı."

"Zavallı yaşlı Tonnerre!" dedi Kral, elini tekrar köpeğin başına vurarak; ve köpek okşamayla zevkten inledi. "Sanırım heyecanlanıyordum. Neyse, tazıyı boş ver. Hadi, Leoni; bu yakutu geri almalıyız?"

"Evet, Efendim. Onu eski tacın içinde güvenle görene kadar asla rahat edemeyeceğim."

"Ve sanırım ben de aynısını söylemeliyim," dedi Kral. "Ama nasıl olacak? Hadi: konuş. Sanırım bunların hepsini
çalıştırdın? Nasıl olacak?"

"İngiltere'ye güvenilir bir görevle, Efendim."

"Saçma! Kral Henry'nin asla hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğinden eminim."

"Ve ben, Efendim. Zorlanmalı."

"Zorla mı gönderelim?"

"Hayır, Efendim. Güç, mücevheri ele geçirip geri getirecek güçlü, cesur bir elçinin gücü olmalı."

"Ne, çalmak mı?" diye haykırdı Kral.

"Biri kendine ait olanı çalabilir mi, Efendim?"

"Doğru. Hayır," dedi Kral. "Bu bizim hakkımız."

"Majesteleri güzel konuşuyor," dedi doktor zaferle. "Bu mücevher,
Fransa'nın eski tacına ait, oradan koparılmış,
yağmalanmış, çalınmış, ganimet olarak götürülmüştür. Ve şimdi geri alınması gerekiyor."

"Açıkça," dedi Kral.

"Hayır, Efendim. Bu savaş demektir. Benim planım, fırsatını kollaması, mücevheri veya mücevherleri ele geçirmesi ve
geri getirmesi için güvenilir bir elçi göndermenizdir. "

"Hah!" diye bağırdı Denis, o anın heyecanıyla; ve Aziz
Simon ona sertçe döndü ve ona karşılık
veren
kızgın bir bakış attı.

"Ama bu bir anlaşma anlamına geliyor," dedi Kral düşünceli bir şekilde. "O elçi
hayatını riske atardı."

"Hah!" diye bağırdı Aziz Simon, bastırılmış heyecanını
kendisine boşaltarak; ve Denis şimdi ona kızgın ve kıskanç bakışını geri verdi.

"Evet, Efendim," diye devam etti Leoni; "elçi hayatını riske atardı, tabii ki - Kralının hizmetinde. Ama bunu
efendileri uğruna, onun uzun ve barışçıl saltanatını sağlamak için yapacak adamlar var."

"Ya başarısız olursa?" dedi Kral.

"Başarısız olmazdı, Efendim. Sevdiği efendiye karşı hak ve görev uğruna
savaştığını bilmenin verdiği güvenle ileriye doğru taşınırdı. Bundan korkmayın, Efendim. Başarılı olacak."

"Ama korkuyorum," diye haykırdı Kral. "Bana böyle bir adam bulun, ben de hayatını riske atmayacağım bir hazine olarak
ona bakarım."

"Hiçbir risk olmayacak, Efendim. Bu bir güç meselesi değil,
hile meselesi olacak. İngiltere'deki kardeşinizin sarayına
benim planladığım şekilde gidecek."

"Benim tavsiyelerimle mi?"

"Belki, Efendim. Bunu henüz kararlaştırmadım."

"Hayır," dedi Kral öfkeyle. "Neden, dostum, mücevherler kaybolduğunda,
hırsızlık benim kapımın önüne bırakılır. Halkımı İngiliz topraklarından geçirip
dürüstçe zorla almayı tercih ederim."

"Bu yapılamaz, Efendim. Bunu bana bırakın. Elçiniz
gitmeli ve elçiliğini hileyle yerine getirmelidir."

"Peki adam kim olacak?" diye sordu Kral.

"Ben!" diye bağırdı Denis, öne atılarak, Francis'in önünde tek dizinin üzerine
çöktü ve aniden ona doğru atılan ve
öfkeyle havlayan köpeği uyandırdı.

"Sen, oğlum!" diye bağırdı Kral.

"Hayır, Efendim," diye bağırdı Aziz Simon, Denis'in örneğini izleyerek, Kral'ın
ayaklarına
sıçramak için heyecanla. "Ben gideceğim. Bu yetişkin bir adam için bir iş,
zayıf bir çocuk için değil."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Kral neşeyle. "Sessiz ol, Tonnerre! Sessiz olun!" Çünkü
büyük tazı, heyecanla uyanmış, koyu tonlu kahverengi sesiyle odayı dolduruyordu, gözleri kıpkırmızı parlıyordu ve parıldayan beyaz dişleri ortaya çıkmıştı, sanki efendisinin yüzüne bakıp kimin boğazını tutup iğneleyeceği konusunda emir istiyordu.

"Aşağı inin, efendim!" diye bağırdı Kral tekrar. "Sessiz olun! İşte, Leoni, bu çocukların güvenimizi paylaşmalarına izin vermekle
haklı değil miydim? Kim diyor ki
Valois'li Francis'in güvenebileceği takipçileri yok?"

"Ben değil, efendim," dedi doktor sertçe; "ama bu onlar için bir iş değil."

"Buradaki Denis için değil," diye bağırdı Aziz Simon heyecanla, "ama Majesteleri,
benim için. Vuracağım ve hemen vuracağım. Görevi yapmak ya da
ölmek benim olsun!"

"Sus, evlat!" diye bağırdı Kral, elini Denis'in başına koyarak, itiraz edercesine ona
aptalca baktı, gözleri bir yandan da
hükümdarının lütfunun sadece ona verilmesi gerektiğini söylüyordu. "Hayır, hayır;
kesinlikle hayır! İkiniz de tek başınıza gitmeyeceksiniz. Duydunuz mu, çocuklar? Sizi
bu göreve göndermeyeceğim."

Francis konuşurken Leoni'ye döndü ve doktor başını onaylarcasına eğdi.

"Sizinkiler bilgelik sözleri, Efendim," dedi. "Bu iş
şunlar gibiler için değil - Krallarının bu iki yiğit takipçisi."

"Peki görevi kim takip edecek?" dedi Francis. "Çünkü hoşuma gidiyor ve
yapılması gerekiyor ve yapılacak. Duydun mu beni, Leoni? Şimdi konuştum ve bu göreve beni teşvik ettiğinizden beri,
bu mücevher kral tacım üzerindeki hak ettiği yerde bir kez daha parıldayana kadar dinlenmeyeceğim."

"Fransa Kralı gibi konuştun!" diye bağırdı doktor, kendini toparlayarak.
"Ve şimdi, Efendim, yapılacak."

"Kim tarafından?" diye bağırdı Francis sertçe.

"Yıllarca bunun üzerinde duran, meyve olgunlaşana kadar planları düşünen ve besleyen hizmetkarınız tarafından, Efendim.
Efendisine Kralına karşı bu büyük görevinde hizmet etmek için enerjiye, kurnazlığa ve kararlılığa sahip olan adam tarafından. "

"Ve o adam kim?" diye haykırdı Francis, ayağa kalkıp önünde diz çökmüş üç saray mensubunun önünde gururla dikilerek; çünkü sonraki sözlerini
söylerken Leoni sırayla tek dizinin üzerine çöktü ve başını eğdi, alçak, derin bir tonda, neredeyse bir fısıltı gibi, ama sanki yerin sessizliğini
dolduruyormuş gibi:

"Ben, Efendim - sizin sadık hizmetkarınız. Ben o adamım."

Sonraki birkaç dakika boyunca sessizlik derindi, bir süredir güneşi
gölgeleyen bir bulut, parlak kürenin önünden yavaşça süzülürken, tüm ışınlarını odanın vitray pencerelerinin muhteşem camlarından
geçirdi ve cevap verirken ayakta duran hükümdarı parlak ışığıyla
doldurdu. Sözleri hızlı,
keskin ve kararlıydı ve dinleyicilerin üzerine bir yıldırım gibi düştü,
onları hissettikleri şaşkınlıkla bir anlığına sersemletti; ama bunlar sadece şunlardı:

"Sen de bu görevi yerine getirecek adam değilsin. Ben kendim gideceğim."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTORUN GÖZLERİ.

Üçlü birkaç dakika diz çökmüş ve Kral'a
mutlak bir hayretle bakıyorlardı; çünkü birkaç kısa kelimeyle, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, her iki göğüste de oluşan kıskançlık
sıkıntısı hissini süpürüp atmıştı. Leoni dilini
kullanmayı ilk bulan kişi oldu; ama her zamanki konuşmasına oldukça yabancı bir şekilde tereddütlü bir şekilde geveledi:

"Gidiyor musunuz, Efendim?"

"Evet, öyle dedim," dedi Kral sertçe.

"Ama bu imkansız, Efendim. Böyle bir şeyi yapmaya tenezzül edemezsiniz."

"O zaman kral olmanın ne anlamı var," diye haykırdı Francis, "eğer insan istediğini
yapamıyorsa?"

Leoni yavaşça ayağa kalktı ve omuzlarını silkti.

"Bu, cevaplayamayacağım bir soru, Efendim. Yaşam planının bir parçasıdır. Dünyada elli yıl yaşadım, bunun otuz yılını düşünerek ve arkadaşlarımı inceleyerek geçirdim. Şimdiye kadar tam olarak istediği gibi davranabilen tek bir adamla karşılaşmadım."

"Eğer buna gelirsen," dedi Kral, "bunu hiç yaptığımı sanmıyorum; ama yine de bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama nasıl yapabildin, Efendim? Eğer İngiltere Kralı seni kandırmaya
karsa seni hapse atabilir."

"Ne!" diye bağırdı Francis hararetle.

"Ve seni fidye için tutmak, Efendim."

"Ah! Bunu düşünmemiştim; ama yaparsa genç Denis'e gelip beni kurtarması için bir şans verirdi. Bunu yapardın, değil mi, evlat?"

"Evet, Efendim, ya da bu girişimde ölürsün."

"Ölmekten bahsetmeyi bu kadar sevmiyor musun," diye bağırdı Kral. "Kim ölmek
ister ki? Burada, tüm Fransa ayaklarımın altındayken, insan yaşamak ve
eğlenmek istiyor. Ama bakalım, Leoni; bu hiç de işe yaramaz. Ne
yapılabilir?"

"Majesteleri Fontainebleau'da kalmalı ve hizmetkarınızın bu görevi
yapmasına izin vermeli, dediği gibi."

"Hayır!" diye bağırdı Kral. "Sana kendim gideceğimi söylemiştim."

"Güçlü bir takipçi kitlesiyle, Efendim," diye bağırdı Aziz Simon, Leoni'ye muzaffer bir bakış atarak. "Korumanızı ben seçeyim ve yöneteyim."

Denis kaşlarını çattı ve yarışta arkadaşı tarafından geçildiği için duyduğu rahatsızlıkla dişlerini sıktı; ama Kral'ın bir sonraki sabırsız sözlerini duyduğunda hemen neşelendi:

"Korumanızı asın! Leoni haklı."

"Evet, Efendim," dedi o kişi, genç adamın duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Bunun hileyle yapılması gerekiyor."

Denis'in gözleri parladı.

"Affedersiniz, Efendim," diye bağırdı hevesle. "Kılık değiştirebilirsiniz." Ve bir sonraki an çocuğun kalbi göğsünde kabardı, çünkü Kral
omzuna yürekten vurdu.

"İyi!" diye bağırdı. "İşte bu! Duyuyor musun, Leoni? Fikir bu:
Kılık değiştireceğim."

"Efendim! Bu imkansız!" diye bağırdı doktor.

"Oldukça," dedi Kral gülerek; "ama ben imkansız şeyleri yapmayı severim.
Bakalım, işe gitmenin doğru yolu nedir? Ben biliyorum! Senin gibi
bilgili bir doktor olarak. Hımm, hayır. Birini iyileştirmemi isterlerdi ve belki de onu öldürmeliyim. İşte, Aziz Simon, kendimi nasıl gizleyebilirim?"

"Peki, Efendim, eğer görevi üstleneceksem kendimi bir------------giydirmeliyim"

"Ozan, Efendim," diye haykırdı Denis heyecanla, "İngiliz Kralı Alfred gibi."

"Ya da Aslan Yürekli Richard," diye haykırdı Aziz Simon, yarışta yenilmemek için çabalayarak.

"İşte, merhaba!" diye haykırdı Kral, "bu olmaz! Ben bundan daha iyisini biliyorum. Kılık değiştiren Richard'ın ozanıydı."

"Evet, Efendim," diye haykırdı Denis hevesle, Leoni ise göz kapakları neredeyse kapalıyken, birinden diğerine küçümseyici bir bakışla bakıyordu.

"Bu olmaz," dedi Kral sertçe. "Çalabileceğim
hiçbir enstrüman yok; ama bir şey olarak gitmeliyim."

"Majesteleri gerçekten kılık değiştirerek gitmeye kararlı mı?" dedi doktor.

"Evet, yaşlı Bilgelik. Peki, ne öneriyorsun?"

"Sadece bir yol düşünebiliyorum, Efendim, o da
olduğum gibi gitmem - bir doktor - layık olabileceğime inandığım bir rol."

"Elbette," dedi Kral. "Dünyada ondan daha iyi bir doktor
yok."

Leoni'nin gözleri parladı, başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Ama sen gitmiyorsun," dedi Kral kararlı bir şekilde.

"Hayır, Efendim, Majesteleri gitmemin ve sizi hizmetkârım olarak almamın akıllıca olduğunu düşünmediği sürece."

"Ne!" diye bağırdı Kral.

"Elbette kılık değiştirerek, Efendim."

"Bunu yapmayacağım!" diye haykırdı Kral. "Ya kılık değiştirerek ya da kılık değiştirmeden. Bah!
Pish! Bu fikir saçma. Hizmetkarın ol! İhtiyarlığına mı giriyorsun, dostum?"

İki genç adam bakışlarını değiştirdiler, bir kez daha kardeşler bir araya gelerek
Kralın gözüne girmek için rakiplerine karşı
birleştiler, sanki öne çıkıp onları geride bırakıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Affedersiniz efendim," dedi doktor alçakgönüllülükle. "Bunu önerdim, çünkü sizin amaçlarınıza
ulaşmanın kolay bir yolu gibi görünüyordu."

"Projeyi bırakmayı tercih ederim, Efendi Leoni," dedi Kral kibirli bir şekilde. "Başka bir şey önerin."

Doktor ellerini en kendini alçaltıcı şekilde iki yana açtı, ama
Kral tatmin olmamıştı.

"Beni, Kutsal Kilise'nin en büyük oğlu, En Hıristiyan Majesteleri,
bir sülüğün hizmetkarı kılığında hayal edin! Dikkatli olun, Efendi Leoni.
Bir neşteri tutma ve hastalarınızın kanını akıtma konusunda bir yolunuz var. Kralların da hastaları bir daha asla
kanamayacakları şekilde tedavi etme yolları olduğunu unutmayın."

"Majestelerinin alçakgönüllü kölesiyim," dedi Leoni, alçak, küçümseyici bir
söylemle; ancak Denis, yere indirilirken yarı örtülü gözlerde hiçbir alçakgönüllülük olmadığını fark etti; "Affedildin," dedi Kral. "Ama dikkat et. İnanç adına! Kanı gözlerime
sıcak bir şekilde
getirdi! Hadi, tekrar konuş. Hangi alışkanlıkla gideceğim?"

Odada sessizlik vardı, bir sonraki anda hükümdarın
aşağı yukarı yürürken sabırsızca ayaklarını yere vurmasıyla bozuldu,
bir süre kimse konuşmaya cesaret edemedi. Sonra yerinden edilmekten
korktuğu için heyecanla, aralığa atlayan Denis oldu.

"Bir planım var, Efendim," diye bağırdı. "Güçlü bir Fransız asilzadesi olarak git,
Avrupa Mahkemelerini görmeye git ve--ve--"

"Evet, devam et, evlat. Bu fikir bana çok yakışıyor."

"Majesteleri beni uşağınız veya uşağınız olarak kabul edebilirsiniz," diye ekledi çocuk, efendisinin gazabını kafasına
yakalamaktan korkarak.

"Hah!" diye bağırdı Kral ve bir an için çocuğun yüreği çöktü, çünkü
Kral'ın eli acı dolu bir şekilde omzuna indi; ama bir sonraki an, çöken yüreği sıçrayarak yükseldi, gözleri heyecanla parladı ve hayatı boyunca saraylı arkadaşlarına
muzaffer bakışlar
atmaktan kendini alamadı. "İşte, Efendi Leoni!
İşte, Aziz Simon! Kim bana sarayımızda bilge bir genç Süleyman olmadığını söylemeye cesaret edebilir?
Duyun onu! Benim de içimden geçen fikir buydu, sadece o zamanlar bunu düşünemiyordum. Evet, Denis, plan bu ve
hemen gideceğiz."

"Ama Majesteleri başka takipçiler isteyecektir," diye haykırdı Aziz Simon
heyecanla. "Yapabilirdim--"

"Kendin gibi kavgacı, ateşli genç kılıçlardan bir yirmi tanesini seçip,
İngiliz saray mensuplarıyla kavga edip planlarımızı bozabilir misin? Hayır efendim;
bu asla işe yaramaz."

"Ah!" diye inledi genç adam, öyle umutsuzca ki Kral
neşeyle güldü.

"Eh, sen kötü bir adam değilsin, Aziz Simon, ve ben biraz
başım derde girebilir ve senin kılıcının yanı sıra kendi kılıcımın da yardımına ihtiyaç duyabilirim. Denis, oğlum,
onu da yanımıza alalım mı?"

Çocuk "alalım mı?" sorusuyla derin bir şekilde kızardı.

Bu onun zafer anıydı. Evet ya da hayır demesi gerekiyordu ve
gururla parlayan gözlerini, kendisine yalvarırcasına bakan
yaşlı arkadaşına çevirdi ve cömertlik galip geldi.

"Ah evet, Efendim," diye haykırdı. "Böyle bir zamanda bizimle birlikte olması
harika bir takipçi olacak."

"O zaman gelecek," diye haykırdı Kral; ve Aziz Simon hükümdarının elini öpmek için öne atıldı, ayağa kalkarken gözlerini
Denis'e çevirdi ve çocuk onlarda sanki rekabetin
söndüğünü hissetti, çünkü sanki bunu asla unutmayacağım der gibiydiler.

"O zaman hepsi bu," diye haykırdı Kral, karışık bir rahatlama
ve memnuniyet iç çekişiyle.

"Efendim, hizmetkarınız konuşabilir mi?" dedi Leoni alçakgönüllülükle.

"Evet. Ne var?" oldu sabırsızca cevap.

"Birçok tehlikeyle karşılaşmak için yabancı bir ülkeye gidiyorsunuz."

"Pooh! Maceralar."

"Ve maceralar," dedi Leoni--"ve yaralanmalara yol açabilir,
sağlığınızı etkileyebilir. Sülüğü yanınızda bulundurmanız akıllıca olmaz mıydı?"

"İnancım, hayır!" diye haykırdı hükümdar. "Seni eskiden tanıyorum, entrikacı, düzenbaz dostum. Beni bir hafta içinde bir yatağa yatırıp hasta edeceksin, sonra da kral olacak olan doktor olacak. Sanırım üçümüz senin yardımın olmadan idare edebiliriz; ama eski hizmetleri unutmayacağım ve sana güveneceğim. Mahkemede senden başka bir yazıcı yok, bu yüzden kedi yokken burada olan her şeyin bir kaydını tutacaksın ve döndüğümde farelerimin spor kayıtlarını bana okuyacaksın. İkiyüzlülüğünle, Mahkemedeki diğer adamlardan iki kat daha fazla şey görebileceğine güvenebilirim."

"İkiyüzlülük ikiyüzlülüğü ima eder, Efendim," dedi doktor.

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum," diye haykırdı Kral, "ve sen de bunu biliyorsun. Eğer senin ikiyüzlülük yaptığını düşünseydim, Leoni, sana
bu şekilde güvenmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Hadi," diye sabırsızca devam etti, "bana öyle bakma, dostum. Beni endişelendiriyor."

"Bu benim talihsizliğim, Efendim, niyetim değil."

"Elbette. Biliyorum; biliyorum. Ama bazen sanki bir gözünle beni sohbette tutarken, diğer gözünle beni
olumsuz şekilde nasıl ele geçireceğini arıyormuş gibi görünüyorsun."

"Saraydaki insanlar böyle söylüyor, Efendim," dedi doktor, sert bir
tebessümle.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Kral. "Aziz Simon'un böyle dediğini duydum. Ben kendim bunu düşünmemeliydim. Ama yine de oldukça doğru."

"Görünüşte, Efendim; ama doğru değil."

Kral güldü.

"Sevgili doktorum, evet, elbette; bunu biliyorum. Hasta olduğumda bir zamanlar ne düşündüğümü
ve yattığımı biliyor musun?"

"Hayır, efendim; ama şüphesiz akıllıca bir şey."

"Bah! Senin o ince iltifatların yok. Kimse benden daha iyi bilemez,
Leoni, zeki bir adam olmadığımı. Yattığım ve düşündüğüm şey,
senin iki zanaatını o kadar iyi çalışmış olmandı ki, bir gözün zeki doktorun beyninin baktığı pencereydi,
diğeri ise sakin, sessiz, düşünceli devlet adamının. Senin gibi iki gözüm olmasını isterdim, Leoni, sadece kadınlar var, bilirsin. Onların bunu
onaylayacağını sanmıyorum, ha, doktor? Senin deneyimin nedir?"

"Majesteleri tamamen haklı," diye cevapladı diğeri alaycı gülümsemesiyle. "Ben hiç kadın düşkünü olmadım."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ BİR KRAL.

"Eh, çocuklar, oldukça başladık," dedi Kral, "ama bu gemi
çok fazla hareket ediyor. Umarım hava sert olmaz."

"Eh, üzgünüm ama efendim--" diye başladı Aziz Simon.

"Ah!" diye bağırdı Kral, alçak ve öfkeli bir sesle. "Dört gün oldu,
başladığımızdan beri, ve ben sana ders üstüne ders veriyorum, ve sen
birdenbire bana böyle hitap etmeye başladın. Bir kez daha, ikiniz de, ben seyahatlerimde Kont
de la Seine'im ve sen, Saint Simon, benim dostumsun ve
sen, Denis, benim silahşorum. Şimdi bak, Denis, şimdi bir krala
benziyor muyum?"

"Hiçbir şekilde değil, Kont."

"Ve şimdi sen, Saint Simon; hava durumu hakkında ne söyleyeceksin?"

"Gemi kaptanıyla konuştum ve havanın çok güzel olacağını söylüyor--"

"Bu iyi," diye haykırdı Kral.

"--ama çok rüzgarlı."

"Bu kötü," dedi Kral--"zavallı atlar için," diye ekledi aceleyle.
"Keşke onları aşağıda bağlasaydık."

Konuşurken, birbirinden epeyce uzakta, üç
çok güzel atlının küpeşteye iki kez bağlandığı ve huzursuzca kişneyip güverteye pençe attığı yere baktı ve sonra huzursuz bir hareket yaptı, çünkü bir
esinti hantal geminin iki büyük yelkenini doldurdu ve onu savurdu, böylece kraliyet yolcusu gevşekçe sarkan ve dokunuşuna bırakan bir ipi yakaladı, sonra bir kez daha yakaladı ve düşmekten kurtulmak için Saint Simon'a
yakalandı.

"Kötü, beceriksiz bir gemi!" diye bağırdı öfkeyle. "İşte, iki günlük uzun yolculuğumuzdan yoruldum. Sanırım kamaraya girip uzanacağım. Bana kolunu ver, Denis." Ve oğlanın yanında sabitlenerek aşağı indi, hemen uzandı ve güverteye dönen hizmetçisini gönderdi, Saint Simon tarafından karşılandı.

İki genç adam sessizce birbirlerine baktılar ve gözlerinde neşe vardı.

"Deniz krallara saygı duymaz," dedi Aziz Simon neşeyle.

"Başka hiç kimseye de," diye yanıtladı Denis; "bu yüzden ormandan çıkana kadar bağırmamıza izin verme."

"Denizin karşısına geçmekten mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Denis. "Sıra bize gelebilir. Keşke şu anda İngiltere'de olsaydık."

"Ne, korkuyor musun?" diye bağırdı Aziz Simon.

"Evet--zavallı atım için. Onun kaçmasından korkuyorum. Bakın, yularını nasıl zorluyor ve tüyleri ne kadar sert. Dün saten gibi görünüyordu. Eğer kaçarsa ne yapmalıyız?"

"Tekrar bağlamayı dene," dedi Aziz Simon açıkça. "Ama biri
serbest kalırsa diğerleri de onu takip eder ve sonra--"

Bir an durdu ve bacaklarını olabildiğince açtı, çünkü gemi
dalgalı denizde dans etmeye başlamıştı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye haykırdı Denis.

"Çılgın kaz yolculuğumuz sona erecekti, çünkü o atlar
biz burada durduğumuz kadar kesin olarak denize düşeceklerdi."

"Ne!" diye haykırdı Denis heyecanla.

"Söylediklerim. Atlarım yana doğru atlayıp
havaya uçmak için güvenli; ve bir kuş gibi aşağı inecek ve diğerleri hemen onu takip edecek."

Daha konuşmadan geminin kaptanı, kızıl şapkalı, yüksek çizmeli ve etekli, ağır, güneşten yanmış görünümlü bir adam yanlarına geldi.

"Bakın genç efendiler," diye bağırdı, "Ben genellikle tekneme sığır almam ve aldığımda da onları ambara asarım. Güvertem hayvanlar için güvenli bir yer değil ve eğer o üçü çok geçmeden serbest kalmazsa ben gemici değilim."

"O zaman ne yapmalı?" diye bağırdı Denis aceleyle.

"Eğer--" Durdu, çünkü Saint Simon dirseğiyle sertçe
sarstı ve konuşmasına devam etti.

"--Kont'un atı denize düşseydi bizi asla affetmezdi."

"Hayır," dedi Denis kendini toparlayarak. "Bakın, bolca
ipiniz var. Yardım için birkaç adamınızı çağırın; toynaklarının üzerine
kaygan düğümler koyup farklı yerlere bağlamalıyız, böylece
kaçamazlar."

"Evet, doğru," dedi kaptan. "Ama tekme atmazlar mı?"

"Hayır," diye cevapladı Denis; "Adamların yardım ederse bunu başarabiliriz. "

Hiç vakit kaybedilmedi, çünkü bir şeyler yapma ihtiyacı giderek daha belirginleşti; ve genç adamlar her güzel atı sırayla sakinleştirmek ve okşamak için beklerken, koşum ilmikleri ayaklarına takıldı ve iplerin uçları halka cıvatasından ve yuvarlak emniyet piminden geçirilerek sabitlendi, böylece yarım saat geçmeden
atlar iyice bağlandı ve dik dik bakarak ve titreyerek, genç adamlar uzaklaşmaya çalışırsa acıklı bir kişnemeye hazır bir şekilde durdular.

Zorlu bir yolculuktu, gece yarısına kadar her saat daha da kötüleşti ve üzerlerine gelen dertler o kadar ağırdı ki iki genç adam herhangi bir endişe
duymak için çok meşgul ve heyecanlıydı. Sadece
atlar orada değildi, aynı zamanda aşağıdaki arkadaşları da dikkatlerini çekti ve sırayla ne yapabileceklerine bakmak için
zorlu kulübeye indiler. Fakat Saint Simon'un ikinci kez
o noktaya acı çeken hükümdarı geri dönme emri aldı.

"Denis'i gönder," dedi. "Tekrar güverteye çık ve atıma hiçbir şey olmamasına dikkat et."

"Çok hasta," dedi Saint Simon, hiç üzgün görünmüyordu ama daha çok gülmeye meyilliydi, dikkatini üç ata
paylaştıran ve sırayla her birini okşayan Denis'e katılırken.

"O zaman neden onu bıraktın?"

"Çünkü seni istiyor. Ne kadar kötü olduğunu bana göstermekten utanıyor."

"O zaman çok mu hasta?" dedi Denis.

"Öyle olduğunu düşünüyor; ama acele etsen iyi olur."

Denis aceleyle aşağı indi ve denizin, zaman zaman alçak bir inleme sesi çıkaran ve çektiği acılarda kral gibi davranmayan
hasta hükümdara en ufak bir saygı duymadığını gördü.

"Bu çok kötü, Denis," dedi, "ve bu adil görünmüyor. Neden ben hastayım ve sen sanki karadaymışız gibi dolaşıyorsun?"

"Keşke senin için acı çekebilseydim, efendim," dedi delikanlı içtenlikle.

"Teşekkür ederim. Bu çok iyi," dedi Kral; "ama ne yazık ki sen çekemezsin. Denis, delikanlım, böyleyken bir adamın tüm cesaretini
yok ediyor. Gemiyi döndürmesi ve Havre de Grace'e yelken açması için ona haber göndersem, gemi kaptanının buna korkaklık diyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu fark edeceğini sanmıyorum, benim--Komtum," dedi Denis içtenlikle;
"ama şimdi bunu yapabileceğini sanmıyorum."

"Neden?" diye haykırdı Kral.

"Çünkü rüzgar güçleniyor ve arkamızdan sert esiyor,
bizi hızla diğer kıyıya doğru sürüklüyor; ve dönebilse bile
geri dönemeyiz."

"Hayır," dedi Kral. "Ama bu çok korkunç, Denis, oğlum.--Atlar güvende mi?"

"Evet, efendim, oldukça."

"Ah! Doğru," diye inledi Kral. "Hayatın üzerine efendim de, Efendim deme."

_Güm_! _Acele_!

"Bu ne?" diye bağırdı Kral, şaşkın bir sesle, doğrulup ama inleyerek geriye düşerek. "Ah, başım nasıl da dönüyor! Sen yüzebiliyor musun,
Denis, evlat?" diye inledi.

"Evet, efendim; ama kimse böyle bir denizde yüzemez."

_Güm_! _Çat_! _Acele_!

"Bu ne, evlat?" diye inledi Kral tekrar. "Neden bana söylemiyorsun?
Daha önce sormadım mı?"

"Büyük bir dalgaydı, efendim, geminin pruvasına sıçradı ve kıvrılarak güverte boyunca ilerledi."

"Ne kadar korkunç!" dedi Kral. "Neden bu kadar karanlık? Deniz mi gemiyi sular altında bırakıyor?"

"Hayır, efendim; neredeyse gece."

"Ah, evet, unuttum. Sanırım uyumuşum. Neredeyse oraya ulaştık mı?"

"Hayır, efendim. Daha çok yolumuz var."

"Keşke uyuyabilseydim! Neden o doktorun gelmesine izin vermedim?
Denis, oğlum, ölürsem ya da boğulursak ya da--çıkıp gemi kaptanına ne kadar süre sonra karşıya geçeceğimizi sor."

Sakar geminin sallanmasından ve savrulmasından hiç rahatsız olmayan
Denis güverteye çıktı; ancak kaptanın nerede durduğunu anlayabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve o da ancak adamlardan birinin yardımıyla, yarı karanlıkta, dümen kirişinde adamın yanında duran, köpükle aydınlanan belirsiz figürü gösterdi; ve sonra, siperlerden tutunarak, çocuğun sorması gereken soruyu sormak için yanından geçmek için hiç de azımsanmayacak bir özene ihtiyacı vardı. "Ne kadar, oğlum?" dedi kaptan. "Ah, çok yakında. Bu gece uçuyoruz. Hatırladığım en hızlı koşu bu."

"Ama neredeyse oraya mı vardık?"

"Neredeyse vardık! Hayır, yarı yolda değiliz; ama rüzgar böyle devam ederse yarın öğlen yemeğine kadar, belki de daha önce karşıya geçebiliriz."

"O kadar mı?" diye bağırdı Denis.

"O kadar çabuk," dedi kaptan gülerek. "İşte, nasıl olduğunu anlıyorum.
Korkuyorsun--"

"Korkmuyorum!" diye bağırdı Denis sertçe.

"Bu kadar acele etme, oğlum. Bir adama atların hakkında konuşmak için zaman vermiyorsun, diyecektim. Ama onlar iyiler.
Baştan sona bir ip daha geçirdim ve zavallı hayvanlar
bunu hisseder hissetmez, sanki daha fazla birlikteymiş gibi onlara rahatlık verdi.
Korkma. Onlar asil hayvanlar ama böyle bir işe uygun değiller.
Git ve gör."

Denis, Saint Simon'un atlarla birlikte durduğu yere koştu,
üzerleri su içindeydi ve görevinden dolayı sabırsızlanıyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı. "Neden daha önce gelmedin?"

"Onu bırakamazdım. Beni ne zaman karşıya geçeceğimizi sormam için yukarı yolladı."

"Ee?"

"Kaptan yarın öğlen diyor."

"O zamana kadar değil mi?" dedi Saint Simon.

"Hayır."

"Eh, buna sevindim. Ona hakkını ver. Bu
çılgınca kovalamacayı bitirecek ve onu oldukça memnun bir şekilde, tekrar yerleşmeye hazır bir şekilde geri gönderecek."

"Umarım," dedi Denis. "Ne kadar da ıslanmışsın!"

"Evet, artık aldırmıyorum," dedi Saint Simon. "İlk başta çok korkunçtu, ama daha fazla ıslanamam ve bu da bir nebze olsun rahatlatıcı."

"Ben durup kendimi korurdum, böylece sen sığınağa girebilirsin," dedi Denis; "ama öğrendiklerimi ona anlatmak için tekrar aşağı inmeliyim. Ama
neden gidemedin?"

"Çünkü seni o gönderdi ve belki de çok öfkelenir. Hadi, git ve ona
söyle."

"Evet, gitmem daha iyi," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; "ama--seni
bıraktığım için üzgünüm, yine de."

"Hah! Bu içimi ısıttı," diye haykırdı Aziz Simon--"bu ve
atların serbest kalamayacağı bilgisi. Hadi, aşağı in. Sonuçta, o bizden daha kötü durumda."

Denis, kabin kapağına ulaşana kadar siperlerin yanından gizlice geçti,
kabin tavanından iğrenç kokulu bir lambanın sallandığı yere
indi ve sonra yavaşça hareket ederek, ayakta kalmak için çok çaba sarf ederek,
acı çeken hükümdarın yattığı yere ulaştı ve Francis'in derin bir uykuya daldığını ve
ağır ağır nefes aldığını, ona oturup izlemekten başka bir şey bırakmadığını görerek büyük bir rahatlama yaşadı.

ALTINCI BÖLÜM.

ATLARI İNDİRME.

Uzun ve kasvetli bir geceydi, acı doluydu; ama en kötüsü gibi,
yavaş yavaş sona erdi. Gri şafak loş
gök ışığından içeri sızmaya başladı, güçlendi ve parladı ve sonunda güneş doğdu, Kral hala derin bir şekilde uyuyordu ve Denis kabin merdiveninin tepesinde durmuş, muhteşem köpüren denize bakıyordu, hepsi mor, turuncu ve altın, manzaranın güzelliğine tamamen uyanıktı ve gecenin dehşeti ve karanlığının ne olduğunu merak etmeye hazırdı.

Taze bir esinti esiyordu ve deniz dalgalıydı, ancak beceriksiz
tekne daha kolay gidiyordu ve sallanıp durmayı bırakmıştı. Çok ileride de deniz daha sakin görünüyordu ve Denis bunu kaba görünümlü kaptana söyledi, o da başını sallayıp gülümsedi.

"Sadece öyle görünüyor," dedi, "çünkü çok uzakta. Ancak rüzgar diniyor ve birkaç saat içinde sakin suda olacağız. Efendiniz nasıl?"

"Hâlâ derin uykuda," diye yanıtladı Denis.

"Denize alışık olmayan bir adam için en iyi şey. Bakın, atlarınızı
güvenli bir şekilde karşıya geçireceğiz. Zavallılar! Onlar insanlardan daha kötü denizciler.
Nasılsınız? Biraz kahvaltı yiyebilecek gibi hissediyor musunuz?"

"Evet, korkunç derecede acıkıyorum."

"Doğru. Sen en iyi denizcisin. Bir saat içinde
biraz olacak. "

Kaptan, Denis'i iğrenme dolu bir ifadeyle bırakarak yanından geçti, çünkü yolculuklarını yapmak zorunda kaldıkları
sıradan geminin pürüzlülüğünü ve Fontainebleau'da yiyeceği
hoş yemeği düşünüyordu.

Tam o sırada Aziz Simon döndü, onu gördü ve ona
gelmesini işaret etti. Denis irkildi, tereddüt etti ve sonra tekrar kamaraya
koşarak Kral'ın uyanıp uyanmadığını görmeye gitti. Ama hiç de öyle değildi:
Sırt üstü yatıyordu ve kral gibi görünmüyordu, çünkü ağzı açıktı
ve sıradan bir insanda horlama olarak adlandırılabilecek sesler çıkarıyordu.

Güverteye geri koşan Denis, denizin çok daha sakin olduğunu fark ederek öne doğru koştu, çünkü bir gecede
böyle ilerleyemezdi.

"Nasılsın?" diye bağırdı.

"Kurumaya başlıyor," diye asık suratlı bir cevap verdi. "Bak oğlum, eğer Böyle bir gece boyunca at bakıcılığı yapacağımı bilseydim
gelmek için gönüllü olmazdım. Beni düzeltmek için
bir haftalık uykuya ihtiyacım olacak."

"Neden bir veya iki denizciden gelip sana yardım etmelerini istemedin?"

"Neden gelip bana yardım etmedin?"

"Biliyorsun: çünkü sefere katılmak zorundaydım--"

"Komte!" diye bağırdı Aziz Simon. "Seferi
daha bitirmeden mahvedeceksin."

"Evet, hatırlamak zor bir iş. Ama üzgünüm, Aziz Simon.
Bunu yapabilseydim gelip sana yardım edeceğimi biliyorsun."

"Ah evet, biliyorum," dedi diğeri. "Kimsenin yardım edeceğine güvenemezdim, çünkü
zavallı hayvanlar beni tanıyordu ve en kötü zamanlarda bir iki kelime ve
boyunlarına bir okşama onları sakinleştiriyordu ve soğuktan ve korkudan titreyerek
ayrıldılar; ama bir daha asla yaşamak istemeyeceğim bir gece geçirdim."

"Geçmiş olmalısın. Ama kaptan yakında sakin
suya gireceğimizi ve bir saat içinde kahvaltı hazırlayacağımızı söylüyor."

"Heugh!" diye bağırdı Saint Simon. "Kahvaltı burada! Kıyıya çıkana kadar hiçbir şey istemiyorum--eğer çıkarsak. İşte, arkana bak."

Denis, tam güneş ışığında tanıdık bir yüzün ambar ağzının kenarından baktığını ve etrafına baktığını, ancak görünüşe göre
bir el sahibinin gözlerini gölgeleyene kadar
aradığı şeyi göremediğini görmek için keskin bir şekilde döndü, parmaklardan birinin üzerindeki bir yüzükten bir veya iki ışık parıltısı gönderdi.

"Neden, bu--"

"Kont!" dedi Aziz Simon hemen. "Burada dur ve atını tut."

Aziz Simon daha fazla bir şey söylemedi ve Denis, arkadaşının mantığını kavrayarak itaat etti, bir sonraki dakika Kral güverteye çıktı ve siperlere doğru bir koşu yapıp korkuluğu kavradıktan sonra onlara katılmak için öne çıktı.

"Ah, siz buradasınız beyler," dedi keskin bir şekilde. "Neden kimse yoktu--ah, anladım; atlarımıza göz kulak oluyorsunuz. Onlar için çok
kötü bir gece oldu. Yaralı değilsinizdir umarım?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Aziz Simon; "ama fırtınanın en kötü zamanında
ekstra iplere ihtiyacımız vardı. Bir ara hepsini
kaybedeceğimizden korkmuştum."

"Ama onlar güvende," dedi Kral, "sizin sayenizde beyler. Zavallı çocuklar," diye devam etti, iplerin arasından geçerken, her bir at
sırayla alçak, acıklı bir kişneme sesi çıkarıyor ve Kral'ın okşamasını almak için ağzını uzatıyordu, her biri bir sonraki anda memnuniyetlerini
horluyor ve sabırsızlıkla güverteyi tırmalıyordu.

"Günaydın, efendim!" diye bağırdı kaptan, aceleyle yukarı çıkarak. "Rüzgarlı bir geceydi,
ama hemen düzelecek. Rüzgar kuzeye döndü ve kıyıdan geliyor. Şimdi bu kadar hızlı gidemeyiz."

"Ama bu atlar," dedi Kral; "su ve yiyecek almaları gerekir."

"Onlar değil, efendim. En iyisini verseniz bile ona dokunmazlar.
Nallarının altında sağlam bir zemin hissetmek istiyorlar."

"Peki bunu ne kadar sürede elde edecekler?" diye sordu Denis hemen.

"Rüzgar dinmezse iki veya üç saat," diye cevapladı kaptan;
"ve," diye devam etti, elini kaldırıp adamlarına çarşafların yanında durmaları için bir veya iki emir verirken, "güneye doğru tekrar dönüyor. Bize böyle bir saat verin, barınakta olacağız, ada ile anakara arasında yelken açacağız. Muhteşem bir
yolculuk geçirdiğimizi söyleyemezsin."

Kralın yüzünde o kadar tuhaf ve komik bir ifade vardı ki
Denis, hızla dönüp eğilip, atının bacağındaki düğümü çözmüş gibi yapmak zorunda hissetti.

Daha sonra Saint Simon'a, "Bunu yapmasaydım," dedi, "Kont'un yüzüne
kahkahalarla gülerdim. İşte," diye hemen ekledi,
zafer dolu bir tonla, "Şimdi yakaladım!"

"Evet, o zaman da yakalardın," diye cevapladı Aziz Simon, "çünkü efendim
gülünmektense çok daha erken affeder."

Bu, bir süre sonraydı, limanları yakın ve bir sonraki yarım saat içinde
karaya
yakın olma ihtimali tam olarak varken, parlak ve güneşli bir sabahta, pürüzsüz suda yavaşça
kayıyorlardı; ve çok geçmeden öyle oldu, çünkü Kral, rahatsızlığından
tamamen kurtulmuş olarak, atları karaya çıkarmak için
en iyi yol konusunda kaptanla hararetli bir sohbete başladı.

"Eh, efendim, şunu görüyorsunuz: Southampton Havre de Grace değil."

"Bah!" diye bağırdı Kral sabırsızlıkla.

"Orada atları iskeleden doğruca tahtaların üzerinden ve iskeleden aşağı güverteye kadar yürütmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu; ama
gördüğünüz gibi burada farklı."

"Saçma!" dedi Kral. "Burada iniş yerleri var, çünkü onları
görebiliyorum. Geminizi oldukça yakın bir yere yanaştırın, sonra güverteden tahtalar döşenebilir ve aynı şey ters yönde de yapılabilir."

"Evet, efendim, demek istediğim buydu; ama gelgiti tamamen unuttum.
Görüyorsunuz, tam
çekim suyunda geliyoruz ve geceye doğru iyice yaklaşana kadar kıyıdan
elli kulaç yaklaşamayacağım."

"Ne! Ve bütün gün burada mı durmamız gerekiyor?" diye bağırdı Kral öfkeyle.

"Evet, bu kadar. Mümkün olduğunca yaklaşacağım ve sonra
çamura gireceğiz."

"Ama daha uzağa gitmenin başka bir yolu yok mu?" diye bağırdı Kral.

"Tek diğer yol bir mavna veya düzlük çağırmam ve
atları oraya doğru sallamam; ama bu işi üstlenmek istemem."

"Yapılmalı," dedi Kral. Sözleri kanundu ve gemiden ayrılmak için sabırsızca istekli olduğu için, çok fazla rahatsız edici saat geçirdiği
yerde, kaptanı sorumluluktan muaf tutacağına söz verdi.

Kralın Saint Simon ile kıç tarafına gitmesinden faydalanan Denis,
kaptana doğru
gitti.

"Atlar için herhangi bir tehlike olacağını düşünüyor musun?" dedi.

"Söz vermek istemem, oğlum," diye cevap verdi, "ama eğer onlar benim
atlarım olsaydı, efendine gidip, Bu kadar acele etmenin ne faydası var? Sadece bir gelgit bekliyoruz, sonra yaklaşabiliriz."

"Ama onu tanımıyorsun," dedi Denis. "Kendi istediğini yapacak."

"Evet, bunu görebiliyorum," dedi blöfçü kaptan. "Altı ay boyunca benim gemimde olması ona iyi gelirdi. Onu başka bir adam yapardım. Ah,
gülebilirsin, genç keskin zekâlım. Beni sessiz, iyi huylu, yaşlı bir adam sanıyorsun ama bir gemi kaptanı biraz da Tatar olmalı. Gemisinde ne olduğunu biliyor musun? Pekala, sana söyleyeyim.
O bir kral."

Denis, konuşmaya devam ederken yolcusunun gerçekte kim olduğuna dair herhangi bir şüphesi olup olmadığını merak ederek adamın yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya oğlum, bu tür şeylere alışkınım. Bazen
sığır, bazen domuz ve koyun. Eh, düz tabanlı bir tekneye
inmekten hoşlanmazlar; ama," diye kıkırdayarak ve hafifçe dürterek ekledi,
"gitmek zorundalar ve yolcular gibi düzgün bir şekilde gidemiyorlarsa, biz sadece
onları denize atıp kıyıya yüzmelerine izin veririz. Ama bu tür
atlara sert davranmak onları şımartmak olur."

"Ama onlara sert davranmanıza gerek yok," dedi Denis. "Onları
iplerinizle ve takımlarınızla tekneye fırlatabilirsiniz."

"Evet, yapabilirsiniz," dedi kaptan; "ama size izin vermezler."

"Ah, verirler," dedi Denis.

"Pekala, efendim," dedi kaptan, "bekleyin ve görün."

YEDİNCİ BÖLÜM. SADECE BİR ÇOCUK.

Kaba yaşlı kaptan haklıydı, çünkü olabildiğince yaklaştıktan sonra gemi karaya oturdu ve bir süre selamlaşmayla
ve büyük düz bir mavnayı açık iskeleye yanaştırmakla geçti.

Büyük bir direk, makaraları ve donanımıyla birlikte çıkarıldı ve atları güverteden sarkıtıp aşağı indirmek için adamlarla birlikte işlemler başlatıldı; ama her şey en kaba türdendi ve tamamen uygunsuzdu, fırtınalı yolculuklarından hızla toparlanan atlar ise giderek daha fazla huzursuzlaştı ve ilki olacak olan Kral'ın şarjörüyle birkaç denemeden sonra, adamların idaresinden rahatsız oldu, saldırdı ve sonra dikilmeye başladı, kısa sürede bu denemenin ardından felaketin geleceğini kanıtladı, çünkü yeterince açık ki, eğer at güverteden kaldırıldığında mücadele etmeye başlarsa, kötü takılmış iplerden kurtulacak ve sonunda indirilmeden önce ciddi şekilde hasar görecek ve sakat kalacaktı.

Kötüleşen durumlar arttıkça Kral daha da öfkelendi. Zorbalık etti, öfkelendi ve saldırdı, kaptana ve adamlarına beceriksiz aptallar ve gerizekalılar dedi, ta ki diğer tarafta öfke kaybolana kadar, kaptanın yüzü, her zaman kırmızı ve kahverengi, kırmızı ve siyah oldu ve sonunda Majestelerine beklemesi gerektiğini, çünkü adamların daha fazla bir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

"Bu bizim seyahatimizin sonu olacak," diye fısıldadı Aziz Simon, "çünkü
Kral şimdi kendine ihanet edecek."

"Kont mu demek istiyorsun," dedi Denis sessizce; çünkü saatler önce kaptanla yaptığı konuşmayı düşünerek çok düşünceli ve sessiz bir şekilde duruyordu ve aniden öne doğru atılarak tam Kral kılıcına vururken ona hızla fısıldadı:

"Sanırım atları karaya çıkarabilirim, Efendim."

"Nasıl cesaret edersiniz - burada - nasıl?"

"Majesteleri denememe izin verir mi - yani, Monsieur le Comte, denememe izin verir misiniz?"

"Hah! Bu daha iyi, evlat. Ama konuş; ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana göstereyim, efendim," diye bağırdı çocuk heyecanla ve atının bağlandığı yere giderek, birkaç dakika okşadı ve sakinleştirmeye çalıştı, sonra gem ve dizgin alıp taktı. Sonra kaptana seslendi.

"Ne istiyorsun?" dedi adam sertçe, kaşlarını çatarak yaklaşırken.

"Şu düzlüğü çek," dedi Denis hemen, "ve sonra bana güvertede
boş bir alan ver. Çok fazla yer yok ama sanırım
başarabilirim."

"Hah!" diye bağırdı kaptan. "Aferin, genç! Ne demek istediğini anlıyorum,
ve bunu yapabilirsen diğerleriyle sorun yaşamazsın. Aferin! İyi fikir!"

Kral'a karşı öfke hemen dinmiş gibiydi ve emirlerini sertçe vererek, çok kısa bir süre içinde sığ mavnanın kıç tarafa doğru sürüklenmesine izin verilmişti, güvertede oldukça boş bir alan vardı,
geminin kıyıya en yakın tarafında açık bir geçit vardı ve
genç esquire'ın harekete geçme zamanı gelmişti.

Bir sonraki dakika Denis, atını geminin yanına bağlayan yuları çözdü, çevirdi, kemerli boynunu bir kez daha okşadı,
ve sonra dizgin elinde, ayağa fırladı, bir bacağını attı ve bir sonraki an çıplak sırtlı atının üzerine oturdu.

Denizciler atı ürküten bir tezahürat yaptı, ancak Denis'in birkaç sözü onu tekrar sakinleştirdi ve binicinin topuklarının baskısına itaat ederek, geminin sepetinin izin verdiği kadar güvertede ilerledi, dizginin baskısına itaat ederek döndü ve bir kez daha dönmek üzere diğer yöne doğru geri yürüdü.

Gemideki diğer herkes artık bir seyirciye dönüşmüştü, düzlükteki adamlar da diğerleri kadar hevesle izliyordu. "Bunu asla yapmayacak, Aziz Simon," dedi Kral.

"Düşünmüyor musun, efendim?" oldu cevap. "Bence yapacak. Bak!"

Denis, güzel atını bir ileri bir geri yürüttükten sonra, açık geçide ulaşana kadar bekledi ve sonra asil hayvanın başını çevirip, kıyıya doğru burnunu uzatmasını ve oradaki katı toprağa ve hareket eden insanlara
baş döndüren gözlerle bakmasını sağladı. Havayı yüksek sesle üfledi ve sonra bir meydan okuma gibi yüksek bir kişneme duyuldu, buna iskelede yüksekte bir arabaya bağlı atlardan biri cevap verdi.

Bu, diğer iki atlının sırayla meydan okumasına neden oldu ve durduklarında Denis, atıyla konuştu ve onu okşadı, bu arada öne doğru eğildi. Sonra tekrar başını çevirdi ve bir kez daha güvertede birkaç metre yukarı aşağı gitti.

"Aferin, oğlum," diye bağırdı kaptan, yanına gelerek. "Bunu başaracaksın. Hadi."

"Buradaki su ne kadar derin?" dedi Denis hevesle.

"Yaklaşık bir kulaç. Yüzmen için bolca yer var."

Denis dişlerini sıktı, atını bir kez daha yukarı aşağı yürüttü, onu
keskin bir şekilde iskeleye doğru çevirdi ve sonra sesi ve topuklarıyla
ileriye doğru itti, ancak sadece dört ayağı da güverteye sıkıca bastırılmış halde dururken yüksek bir homurtuya neden olmak için.

Bir kez daha, şimdi yarı umutsuzlukla, Denis tekrar yukarı aşağı sürdü,
açık iskeleye doğru dönmeden önce ve tam oraya ulaştığında kıyıdan yeniden bir kişneme meydan okuması geldi, şarj cihazına bir titreme gönderdi, yüksek sesle homurdandı ve sonra, sürücünün sesine ve topuğunun baskısına itaat ederek, kalktı ve cesurca
gemiden öne doğru sıçradı, suya doğru, yoğun bir
şekilde
indi ve sonra uzanmış boynu hariç her şeyi batırdı ve
çocuk, su kalçalarının üzerine kadar yükselmişken, ama sıkıca oturduğu yerde,
öne eğildi ve sanki kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde yüzmeye başlayan cesur hayvanın bir parçasıymış gibi verdi.

Gemiden yankılanan bir tezahürat yükseldi, düzlükteki adamlar tarafından alındı ​​ve kıyıdan cevap verdi, bu arada herkes at ve binicinin ilerleyişini izliyordu, ikisi de sanki doğuştan gelen bir tavırla.

"Bu başarı demektir efendim," dedi Aziz Simon hevesle. "Sırada
sen mi gideceksin?"

"Ama çok ıslanacağım, dostum. Şimdi
şarj cihazımla
gelsen iyi olur."

"Evet, efendim, eğer istersen gelirim," diye fısıldadı Aziz Simon; "ama--bu maceralarımızın
başlangıcı ve--"

"Evet," dedi Kral, öfke dolu bir sesle, "geride kalırsam çok korkakça görünüyor. Bunu yapmaktan korkmuyorum dostum, ama
çok
korkunç bir şekilde ıslanacağım."

"Karaya çıktığımızda kuruyabilirsin, efendim."

"Evet, elbette," diye fısıldadı Kral. "İşte, sıradaki ben olacağım. O çocuk tarafından
yenilmeyeceğim."

Tam bir ciddiyetle, atını kendisi ısırıp dizginledi, Aziz Simon'un yardımını reddetti ve onu kendi atı üzerinde aynı görevi yapmaya bıraktı, Denis kıyıya ulaşır ulaşmaz, atının homurdanarak ve akan yelesinden ve kuyruğundan suyu sallayarak durması için, Kral da binmişti, sırtı çıplaktı. Atını açık geçite sürdü, orada cesur hayvan karadaki arkadaşından gelen kişnemeye cevap verdi ve tereddüt etmeden sıçrayarak o kadar ani bir sıçrayış yaptı ki, binici neredeyse oturduğu yerden kayıyordu, tekrar ayağa kalkmak için onursuz bir mücadele veriyordu; Aziz Simon ise açık bir yol olduğu anda en ufak bir zorluk çekmeden onu takip etti, atı birkaç adımda Kral'ınkine yetişti; ve su sığlaşana ve yüzme, ıslak ve muzaffer Denis'in gelişlerini beklediği yere kadar sıçrayan bir yürüyüşe dönüşene kadar birlikte yüzdüler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EV SAHİBİ BAYAN.

Maceracıların etrafında kısa süre sonra küçük bir aylak kalabalığı toplanmaya başladı. Maceracılar, yapışan giysilerindeki suyu silkelemek ve cesur atlarını
çok iyi hale getirmek için
atlarından inmişlerdi.

"İnancım!" dedi Kral. "Gerçekten maceralarımıza başlıyoruz; ama
acı bir durumdayız ve değişmemiz gerekiyor."

"İşte tekne geliyor, efendim," diye bağırdı Denis, kendisine kim olduklarını ve neden bu şekilde kıyıya çıktıklarını
hevesle sormaya başlayan bir adamdan yüzünü çevirdi.

Adamın tavrı onu rahatsız etmişti, çünkü İngilizcesini
çok iyi anlamasına rağmen anadilinde kısa bir cevap verdi. Fakat adam hiçbir şekilde geri çevrilmedi ve şimdi Aziz Simon'a döndü, onunla daha iyi geçinemedi, hatta daha kötü geçindi, sonuç olarak Kral'a seslendi, Kral da kısa süre sonra ona gidip kendi işlerine bakmasını söyledi.

Kısa süre sonra kıyıya ulaşan teknede, yolcuların hafif valizlerini, eyerlerini ve at takımlarının kalıntılarını düşünceli bir şekilde getiren ve onlara daha fazla yardım etmeye hazır olan ve onların cesurca yüzmelerini öven kaptan vardı; fakat heyecanıyla ısınan Kral her şeyi hafife aldı, giysilerinin durumunu unutmaya hazır görünüyordu; ve kalabalıktan uzaklaşmak için istekliydi, eyerleme ve binme konusunda genç arkadaşlarına katıldı, meraklı kalabalıktan ve meraklılardan uzaklaşmak için at sürdü, bunlardan birkaçı Denis'e ilk hitap eden adamla dostça ilişkiler içindeydi ve merakı hiç azalmamış gibiydi.

"Bir hana gidip değişmeyi ve dinlenmeyi ve daha sonra Winchester'a doğru yola çıkmayı düşündüm," dedi Kral; "ama hemen yola koyulup
buradan uzaklaşacağız. İnsanlar bizim onlara bir
gösteri yapmaya geldiğimizi mi düşünüyorlar?"

"Ama dinlenmeye, tazelenmeye ve giysilerinizi kurutmaya ihtiyacınız olacak, efendim," dedi Aziz Simon.

"Hayır," dedi Kral. "Siz ister misiniz?"

"Ben hazırım--hazırız," dedi Aziz Simon, "her şeyde sizi takip etmeye."

"Valizlerimiz yerlerinde sağlam mı ve eyerlerimiz iyi bir şekilde kuşanılmış mı?"

dedi Kral. "Evet? O zaman hemen bu kasabadan uzaklaşana kadar yolumuza devam ederiz. Yakında sıcak güneşte kururuz ve kahvaltı yapmak için daha iyi hazır oluruz, çünkü sanki hiçbir yiyeceğe dokunamıyormuşum gibi hissediyorum. Takip edin, beyler," diye devam etti ve atına mahmuzlar takarak ana cadde gibi görünen yol boyunca dörtnala gitti, sonunda birkaç soruşturma onları doğru yola koydu ve açık kırsala doğru yöneldi,
burada, yeşil tarlalar ve çalılıklar arasında, atlarından inip,
nehir kıyısında atlarını dinlendirdiler ve içmelerine ve otlamalarına izin verdiler.

Ama bunun için, binicilerinden daha fazla acı çeken cesur hayvanlar, hiçbir istek göstermediler ve yolcular, her biri dizginlerini elinde tutarak, parlayan güneş ışığının ve kırsalın sade güzelliğinin tadını çıkararak ve giderek daha neşeli ve karşılaşabilecekleri her türlü yeni maceraya hazır hale gelerek tekrar ilerlediler.

Yol giderek daha da ıssızlaştı, bir veya iki köy geçtik ve
günün ilerleyen saatlerinde, görünümü, uzun süredir yemek yememiş olmalarıyla ilgili bazı endişelere son vermek için doğru yer olduğunu düşündüren büyük bir çiftlik evinin görünümüyle cezbedildiler.

Burada, gölgeli bir ahır benzeri ahırda atları için mısır vardı; çatı katı, tatlı saman kokusu yayıyordu ve evde, yeni süt, yeni yapılmış ekmek ve taze kızarmış jambon dolu kaselerle temiz, beyaz, fırçalanmış bir masa vardı; hepsi, partinin fazlasıyla hakkını verdiği bir ziyafet oluşturuyordu ve Kral'ın bunun şimdiye kadar yediği en lezzetli ziyafet olduğunu ilan etmesini sağladı.

Sonra atlar iyice iyileşince, yolculuk yeniden başladı ve
yolcular yola koyuldu, Denis eyerinde dönerek çiftçiye ve karısına el salladı, tam da çiftliğe doğru gelen başka bir grubu görmek için tam zamanında geldi, sanki yerlerini alıp benzer bir yemeğin tadını çıkarmak ister gibiydiler.

Sonunda Winchester, ağaçların arasından yükselen güzel eski katedralin kare kulesi, güneş ışığında parıldayan nehir, her tarafta yükselen ormanlık tepeler ve yemyeşil ovalar Francis'i atını solumak için dizginleri çekmeye ve etrafına bakarken gözlerini yarı kapatmaya zorladı.

"Pekala," dedi, "Fransa Fransa'dır, ama İngiltere'deki kardeşim, eğer tüm
ülkesi böyleyse, herhangi bir kralın kıskanabileceği bir toprağa sahip; ve
eğer karşılaşırsak ona bunu söyleyeceğim, elbette ki söyleyeceğiz. Ama sonuçta,
bu görevi sevmiyorum. Ben bir kralım ve bana öyle görünmeye başlıyor ki, çocuklar,
sanki bu sarayının arka kapısına bir züppe gibi
sürünerek gidiyormuşum gibi. Ama orada, bunu yapacağımı söyledim. Fransa için ve yapacağım. Ne diyorsun, Aziz Simon?"

"Ah, efendim, şimdi geri dönmemelisin."

"Hayır: Şimdi geri dönmemeliyim, başlangıçta biraz ıslanmış olsak da, ha?" diye ekledi gülerek. "Ama siz çocuklar kurudunuz mu?"

Onlar kuruduklarını söylediler ve konuşma onların
işleyişine döndü.

"Burası açıkça güzel bir şehir," dedi Kral. "Yeterince okudum ki
kralların evi olduğunu biliyorum, bu yüzden bu gece orada kalacağız
ve yarın iyi bir zamanda yeniden başlayacağız, ancak yatak için Saraya
gitmeyeceğiz. Ama kesinlikle iyi bir gezgin hanı vardır."

Ve bu, şehir kapısından geçip Yüksek Cadde'den aşağı, atlarını Market Cross'tan kontrol etmek için giderken, tüm gözlemcilerin gözlemlediği gibi, ve etrafta dolaşan çok sayıda kişi olduğu için, pazar günü olduğu için, durumun böyle olduğu kanıtlandı.

Üç atlının kostümü değildi, çünkü bilerek çok sade giyinmişlerdi, ancak etraflarındaki her şey iyi ve asker gibi görünüyordu. Çoğu sağlam kırsal görünümlü halkın dikkatini çeken güzel atlarıydı ve birden fazla keskin bakışlı adam onlara hiç de az olmayan bir özgürlükle yaklaştı, atlarını baştan ayağa taradılar, bir adam Kral'a başını salladı ve elini uzatarak atının bacağından aşağı doğru gezdirdi.

Kral öfkeli görünüyordu, davetsiz misafire sert bir bakış fırlattı ve
atını o kadar ani dizginledi ki güzel hayvan dikleşti ve adamı ürküttü, rahatsızlığı Etraftaki kaba insanların
kahkahalarıyla karşılandı.

"Bu küstahlık!" diye mırıldandı Kral Denis'e. "Bu İngiliz adalılar
yollarında acımasızlar. Eğer kim olduğumu bilselerdi! Hadi, binelim."

Atı dizlerinin baskısına cevap verdi ve kalabalığın arasından yukarı doğru
hareket etti, Saint Simon onun izini takip etti ve Denis en son geldi, giderek artan kalabalığın yolunu tıkaması nedeniyle, insanların merakı yabancılar tarafından
uyandırıldığı için, yaklaşmakta hiç de zorlanmadı.

"Bu atlar satılık mı?" dedi reddedilen adam, genç esquire'ın
dizine doğru bastırarak.

"Hayır," dedi delikanlı, oldukça iyi bir İngilizceyle. "Neden?"

"Merhaba!" dedi adam. "Sen bir Fransızsın. O zaman bunları
satmak için getirdin. Bak, genç adam, efendinin büyük bir İngiliz lordunda bir alıcı bulmasına yardım edebilirim. Atlarla ilgileniyorum ve
bunun onun için değerli olmasını sağlayacağım. Nerede kalacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Denis. "Lütfen geri çekil. Benim atım
kalabalıktan hoşlanmaz ve
vurabilir."

"Ben ilgilenirim," dedi adam. "Atları anlıyorum. Evet, bindiğin
bu da güzel bir hayvan."

Denis cevap vermedi, ama öne doğru bastırdı. Biraz bağırış oldu, ama
kalabalık yol verdi ve Kral bir kapıdan dizginleri çektiğinde o da yakınına geldi ve sonra büyük bir hanın avlusuna geçti, orada birkaç seyis onları karşılamak için acele etti ve dul başlığı giymiş dolgun görünümlü bir ev sahibesi rahat görünümlü hanın kapısına gülümseyerek geldi.

"Hah!" dedi Kral atından inerken. "Burası Fransa'ya benziyor. Burada
dinlenebilir ve yemek yiyebiliriz. Denis, oğlum, oradaki hanımla konuş ve ona
bize en iyisinden bir akşam yemeği hazırlamasını söyle."

Denis döndü, atından inerken hoş yüzlü ev sahibesinin gözleriyle karşılaştı
ve dizginlerini ahır görevlilerinden birine fırlattı, ev sahibesinin beklediği yere doğru yürürken, onları
taraf eden adamın aynı cinsten üç veya dört kişiyle birlikte hanın avlusuna doğru ilerlediğini fark etti;
ve adamın görüntüsü, adamın küstahlığının Kral'ın öfkesini
artırması olasılığını düşünen çocuğun tereddüt etmesine neden oldu. Ama onun yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve bir sonraki an ev sahibi onu selamlayarak ve gülümseyerek karşıladı, onu rahat, eski moda bir odaya almaya ve emir almak yerine, gerekli gördüğü tek şeyin basit bir emir olduğunu önererek işini kolaylaştırmaya hazırdı:

"Her şey ve en iyisi; ama çabuk, çünkü çok yol kat ettik. "

Bu Fransızcaydı, ama ev sahibi çocuğun büyük memnuniyetine
olarak onun dilini, iyi bir aksanla, rahatça ve güzel bir şekilde konuştu.

"Herkes senin Fransız olduğunu düşünürdü," dedi, kibar bir reveransla.

"Ah hayır," dedi, "Ben İngiliz'im. Okulda Rouen'de uzun yıllar kaldım,
ve bazen burada Fransız gezginler oluyor. Ama sana lordun ve genç arkadaşının odalarını göstereyim. O bir lord mu?" dedi,
hoş bir gülümsemeyle.

"O, sizin İngilizlerin lord diyeceği türden biri," diye cevapladı Denis. "Kont
de
la Seine."

"Ah," dedi hostes, misafirlerinin kalitesinden duyduğu memnuniyetle gülümseyerek, güzel eski hanın en iyi odalarına doğru yol alırken,
Denis, iç içe geçmiş iki odayı seçti, tam da Kral'ın hoşuna gidecek türdendi -- yani, hemen kendisi ve Saint Simon için olması gerektiğine karar verdiği, çift kişilik yataklı bir antre odası olan güzel eski bir yatak odası.

Bir saat içinde, kısmen dinlenmiş bir şekilde, Kral ve iki takipçisi, akşam yemeklerinin
yayıldığı, kemerlerinin çözüldüğü ve kılıçlarının yanına konduğu odaya girdiler ve iyi döşenmiş masaya yerlerini aldılar, birkaç taze görünümlü hizmetçi, hostesin rehberliğinde,
çorbayı ve tabakları getirdi, hanım da yardım edenlere baktı ve
sonra çekilerek, misafirleri yemekleriyle baş başa bıraktı.

"Hah!" diye haykırdı Kral. "İştahım harika. Ne çorba! Neden, belki de
Fransa'dayız. Hayır, daha iyi, daha yoğun ve daha sert. Ama bu ne? Bu İngilizlerin küstahlığı! Al, Denis, oğlum, yüksek sesle oku." Ve bir ucu çorba kasesinin altından dışarı çıkan
katlanmış bir kağıdı genç esquire'a fırlattı.

Delikanlının gözleri parladı, sinirli, berrak bir elle şu sözcükleri okurken:
"_Imminent undique pericula_."

"Bu ne, Leoni? Bah! O burada değil," diye haykırdı Kral, kaşığını
kasenin içine geri düşürerek. "Bunun hesap olduğunu sanıyordum. Latince. Tekrar oku."

Denis itaat etti, Kral'ın sol eli hançeriyle oynamaya başlarken,
kapalı kapıya ve sonra kılıcını fırlattığı yan şifonyere şüpheli bir bakış fırlattı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Aziz Simon?" dedi alçak ve derin bir sesle.

"Efendim, Latince'yi gerektiği kadar bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Yazıklar olsun sana!" diye homurdandı Kral. "Sen, Denis, okulda sonuncuydun.
Neye benzetiyorsun?"

"Basit, sade bir dille, efendim: Tehlikeye dikkat et."

"Evet, yakın tehlike," diye haykırdı Kral. "Zehir! Ve çorbamın neredeyse yarısını
içtim!"

"Hayır, hayır, efendim," diye haykırdı Denis. "Bunu garanti ederim.
Böyle anaç yüzlü bir kadına güvenilebilir, yemin ederim."

"Bilmiyorum," dedi Kral. "Sen sadece bir çocuksun. Şimdi, bir kadının hoş, gülümseyen yüzünün ardında tam olarak ne olduğunu bilmek için çok zeki bir adam gerektiğini düşünecek kadar
yaşlandım. Bu kadın
tombul, rahat ve dürüst görünüyor; ama bunu bilmek mümkün değil. Şimdi, eğer Leoni burada olsaydı, onu o sessiz bakışlarıyla sabitler ve diğeriyle
içini didik didik arardı. Bilirdi. Ve ben, onun Çirkinliğini yanımızda getirmediğim için çok
aptalca bir şey yaptığımı anlamaya başlıyorum. Kılıcımla, keşke onu da getirseydik! Dün gece de bunu istedim, defalarca, kendimi çok hissettiğimde -ah, hum- o zavallı geminin gıcırdaması ve inlemesinden uyuyamadığımda." 

Kendini toparlarken iki genç adamdan birine, diğerine baktı, her birine şüpheli bir bakış attı, dudaklarında alaycı bir gülümseme bulacağından şüphelendi; ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü Aziz Simon duygusuzca aptal görünüyordu ve Denis, ağzından çıkacak bir sonraki kelimeyi merakla ve bekleyerek bekliyordu. 

"Pekala," dedi Kral, "onu burada yakalayamadık ve kendimiz düşünmeliyiz; ama bu doğru olmalı. Çorba bunun için fazla iyi," ve tekrar içmeye başladı. "İşte, Denis, evlat, ikinci kez düşündüğümde bunun, tanındığımız anlamına geldiğini düşünüyorum. Adalılar benim kim olduğumu biliyor ve o hoş yüzlü kadın bizi uyarmak istiyor. Aziz Simon,
oğlum, kılıcımızı getir ve
sandalyenin köşesindeki kemere as. Aynısını sen de yap. Bu çorbayı bırakmayacağım ve
eğer açıkça mükemmel bir akşam yemeği için tasarlanmış bir şey için savaşacaksak, neden savaşırız."

Aziz Simon itaat etti ve sonra Kral'ın bir işareti üzerine tekrar yerine geçti
ve emredebildiği kadar iştahla yemeye devam etti.

"Yemeğinizi yiyene kadar kapıda nöbet mi tutayım efendim?" dedi
Denis.

"Hayır, oğlum. Çorbanı ve sonra ne gelirse onu ye. Üçümüz de
bir yemek için daha iyi mücadele edeceğiz."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TEHLİKE KOKUSU.

Havada tehlike olduğunu hayal etmek zordu, çünkü
rahat döşenmiş panelli odada her şey bolluk ve barışı çağrıştırıyordu ve yemeğine devam ederken iki takipçisinin ne kadar etkilendiğini fark eden Kral, elinde kaşıkla durakladı ve
gülerek bağırdı:

"Hadi çocuklar, iştahlarınız nerede? Bir kağıt parçasıyla mı korkutulacağız, belki de ev sahibimizin oğlunun yazdığı bir Latince egzersizle mi?"

Konuşurken, tahtanın tahtanın üzerinden geçmesi gibi hafif bir hışırtı sesi duydu, Denis sertçe dönüp elini kılıcına doğru uzattı,
çünkü ona Kral'ın oturduğu duvarın arkasındaki panellerden birinde titrek bir hareket varmış gibi geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı ikincisi sertçe, çocuk bir sıçrayışla yanından geçip
odanın kenarıyla arasına girdiğinde.

Cevap olarak Denis kılıcını çekti ve paneli işaret etti.

"Ee? Neden konuşmuyorsun?"

"Orada bir kapı var, efendim ve hareket ettiğini gördüm."

"Burada kapı yok," diye bağırdı Aziz Simon, tamamen katı olan
panelin etrafında dolaşırken; ve tam o sırada ev sahibi içeri girdi, ardından
taze tabaklar taşıyan hizmetçiler, hayretle birinden diğerine baktılar.

"Ah, hanımım!" diye bağırdı Kral. "Orada bir kapı mı var? Bu panellerden biri açılıyor mu?"

"Ah evet efendim," diye cevapladı. "Bu, tabakları daha küçük bir yemek odasına geçirmek için bir kapak." Ve gülümseyerek duvara doğru yürüdü,
panelin bir köşesindeki oyulmuş bir gülü çevirdi ve
yan tarafa bastırarak benzer şekilde döşenmiş bir odanın görülebildiği kare bir açıklık gösterdi.

"Şu kadınları gönderin," dedi Kral sert bir şekilde.

Ev sahibi başladı, tabaklarla geri çekilen iki kızla konuştu ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Taraftarlarımdan biri o panelin hareket ettiğini gördü," dedi Kral sert bir şekilde.
"Orada biri var."

"Ah hayır efendim," diye bağırdı, "Oda boş. Bak."

"Ama panel hareket etti," diye haykırdı Denis, "ve bir ses duydum."

"İmkansız, efendim," dedi kadın.

"O zaman bu ne anlama geliyor?" dedi Kral, kağıt parçasını alarak.

Kadın kağıdı aldı, boş boş baktı ve geri uzattı.

"Bilmiyorum," dedi. "Yabancı bir dil."

"Hıııı!" diye bağırdı Kral. "Bu garip, hanımefendi. O kağıt tabağımın altındaydı ve biri yemeğimizi
izliyor olmalıydı."

"Hayır, efendim," dedi kadın; "imkansız. Orada
kimse olamazdı. Eğer biri buna cesaret ettiyse--" Daha fazla bir şey söylemedi, ama öfkeyle paneli yerine geri itti ve meşe gülü çevirdi, bu da yuvasına
fırlayan bir cıvatanın sesi gibi bir çıtırtı çıkardı ve sonra elini
çapraz köşeye kaldırarak, meşe oymasındaki diğer bir süsü çevirdi, ikinci bir cıvatanın atıldığı gibi başka bir ses çıkardı.

"İşte," diye bağırdı, "şimdi oldukça hızlı. Bir dakika sonra geri döneceğim."

Odadan aceleyle çıktı ve bir sonraki dakika diğer taraftaki panele çarpan yumruk seslerini ve hemen ardından bir kapının yüksek sesle kapanıp kilitlendiğini duydular.

Birkaç dakika sonra, parti orada beklerken, kadın yanlarına geri döndü, masanın üzerine büyük bir anahtar koydu, kızarmış ve öfkeli görünüyordu.

"Çok üzgünüm, efendim ve beyler," diye haykırdı, "ve öfkeliyim de"--yüzünde yeterince belirgin olan bir gerçek. "Ama burası bir
kamu hanı ve meraktan hareket eden küstah bir aylak bunu izlemeye
cesaret etti. Hiç kimsenin cesaret edeceğini düşünmemiştim; ve şimdi sizden
yemeğinize devam etmenizi rica ediyorum."

"Ama kağıt var," dedi Kral.

"Evet, evet," dedi, "kağıt. Anlamıyorum."

"Ah, peki," dedi Kral, "akşam yemeğimizi mahvetmeyeceğiz; ama
yemeğimi yaparken aç köpeklerin beni izlemesini sevmem. Oturun,
beyler ve bitirelim."

Örnek olmak için tekrar söze başladı, ama yarı bitmiş kâseyi sabırsız bir şekilde "Bah! Çorba soğudu. Buyrun, ev sahibesi! Şu kadınları geri çağırın. Ve biraz şarap istiyorum. Evde ne var?"

"Fransa'nın en iyi şaraplarından bazıları, efendim," dedi kadın hevesle,
ve sorunun sona erdiği hissiyle derin bir rahatlama nefesi aldı, ancak arada sırada gözlerinin köşelerinde bir seğirme vardı, bu da pek rahat olmadığını gösteriyordu.

Çorba kaldırılır kaldırılmaz taze tabaklar masaya kondu ve kısa bir süre sonra ev sahibi birkaç
samanla kaplı şarap şişesi getirdi.

"Burgonya--Malvoisey," dedi, sırayla her birini işaret ederek.

"Burgonya," dedi Kral ve bardaklar dolduğunda ve bir kez daha yalnız kaldıklarında, kağıdı yırtacakmış gibi yaptı, ancak
fikrini değiştirerek hemen katladı ve kemerindeki keseye koydu.

"Gelin beyler," dedi: "o kağıt parçası keyifli bir yemeği
bozmaz. Yolumuzdaki sadece bir köstebek tepeciği. İşte seferimizin
başarısı.--Hah! Benimkinden daha iyi bir asma."

Birkaç dakika sonra ev sahibi geri döndü ve misafirlerinin yemeklerinin tadını
çıkararak
çok çalıştıklarını görünce bir kez daha gülümsedi.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Kral, kadehini kaldırıp tekrar içerken. "İyi
şarap saklıyorsunuz. Daha iyisini istemezdim; ama söyleyin bana,
evde başka hangi misafirleriniz var?"

"Hiçbiri, efendim," dedi kadın açıkça. "Pazarda birkaç
kırsal kesimden insan vardı ama gittiler. Günün erken saatlerinde sıradan bir gezgin de vardı. Güneyden bir yerden gelmişti,
sanırım ama gitti. Siz benim tek misafirlerimsiniz ve etlerin sizin beğeninize uygun olmasını
alçakgönüllülükle umuyorum."

"Harika, hanımefendi, harika," dedi Kral, ona dikkatle bakarak.
"O zaman tamamen yalnız mıyız?"

Kadın, gözünü kırpmadan göz göze geldi ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Evet, efendim; tamamen yalnız."

"O zaman burada kaldığımız sürece kimse olmayacak hanımefendi. Rahatsız edilmekten
hoşlanırım. Lütfen beni anlayın. Tüm yeri ben alıyorum ve
siz de istediğiniz kadar ücret alabilirsiniz."

Kadın ciddi bir nezaket gösterdi ve hazırladığı bir sonraki yemeğe bakmak için çekildi, dışarı çıkar çıkmaz alnını sildi.

"Büyük bir Fransız soylusu," diye mırıldandı, "Londra'ya, belki de saraya gidiyor. Acaba kimdir? Evet," dedi kendi kendine heyecanla, "ve ayrıca o yan odaya girmeye kimin cesaret ettiğini de merak ediyorum. O
kötü görünümlü gezgin, o aç adam olmalı. Sanırım o
bir hırsızdı. Olamazdı--Ah hayır, hepsini görerek tanıyorum."

ONUNCU BÖLÜM.

LEONİ'NİN GÖZÜNÜ NASIL KAYBETTİĞİ.

Yemek sona erdi ve Kral en iyi ruh halindeydi, iyi bir sindirimin ürettiği o zihin durumundaydı ve tüm dünyayla arkadaş olmaya hazırdı.

"Hiçbir şey ifade etmeyebilecek bir kağıt parçasının ve bana bir göz atmak isteyen bir taşralı aptalın merakının, bu mükemmel handa rahat bir şekilde dinlenmemizi ve sonra sabah dinç ve sağlıklı bir şekilde devam etmemizi engellemesine izin vermek saçma," dedi.

"O zaman bu gece burada kalmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Denis endişeyle.

"Elbette, evlat."

Aziz Simon sanki itiraz ediyormuş gibi başını salladı ve Kral ona dik dik baktı.

"Beni duydunuz mu, efendim?" diye bağırdı. "Bu gece burada kalmayı
istediğimi söyledim."

Aziz Simon geri çekildi saygıyla ve Kral, görünüşe göre yumuşamış bir şekilde,
devam etti:

"Mükemmel bir akşam yemeği. Sanırım çok kötü bir gece geçiriyordu ve
dönüyordu. Beni oldukça uykulu hissettirdi. "Ve konuşurken
kendisini büyük bir sandalyeye yerleştirdi ve gözlerini kapattı, iki genç adamın gözleri hayretle bir bakışta buluştu ve eğer cesaret edebilselerdi,
kendilerinin de geçirdiği geceyi düşündüklerinde, kahkahalarla
patlayacaklardı.

Ama sadece kaşlarını kaldırmakla yetindiler ve sonra
bir süre sessizce ve düşünceli bir şekilde orada oturdular. Efendilerini ve efendilerini rahatsız etme korkusuyla konuşamıyorlardı,
şimdi oldukça ağır nefes almaya başlamışlardı. Ve sonra her birinin başına ilginç bir şey geldi: Aziz Simon
geçirdiği korkunç derecede yorucu geceyi düşünmeye başladı ve bir anda
rüzgar armalardan ıslık çalıp çığlık atmaya başladı,
deniz geminin pruvasına karşı şiddetli bir şekilde
yükseldi, ara sıra güverteyi su bastı ve titreyen atlar da karanlıkta sanki sefil hallerinden
kurtulmak için yalvarırcasına ağızlarını ona doğru uzatıyorlardı.

Denis'le bu konuda. Birkaç dakika Kral'ı izleyerek sandalyesine yaslandı, sonra gözlerini hemen solundaki duvara dikti. Sonra o da sanki bir anda karanlık kamaradaydı, loş lamba ileri geri sallanıyordu ve Kral derin bir uykudaydı ve derin bir nefes sesi çıkarıyordu, bir panel geminin bölmesinde oluşmuş gibiydi, orada yanlara doğru kaymaya başladı, ta ki küçük bir kağıt parçası tutan bir elin belirebileceği kadar yer kalana kadar. Bu çok yavaş bir şekilde geçti, ardından bilek, dirsek ve sonra mızrak sapı gibi uzanan uzun bir kolun tamamı geldi ve parmaklar Kral'ın tabağına ulaşıp kağıdı altına itti.

Sonra yavaş yavaş küçüldü ve giderek kısaldı, ta ki panelin tamamından geçene kadar, panel daha sonra yumuşak, donuk bir kükremeyle kapandı. Sonra Denis'in gözleri açıldı ve
derin uykuda olduğunu ve panelin kapanmasının sadece Kral'ın derin horlaması olduğunu fark ederek irkilerek oturdu.

"Dün gece hiç uyumadım," dedi çocuk kendi kendine. "Herkesi
uykulu yapmaya yetecek kadar; hem de uzun yolculuk. Neden, Aziz Simon benden
daha kötü. İyi muhafızlar yapıyoruz! Diyelim ki o panelden bir kol yerine
bir mızrak saplansa, bir düşman kalbine ulaşabilir."

Uyuşukluğunu üzerinden atmak için çabalayan çocuk,
Aziz Simon'un derin bir uykuda yattığı yere doğru yürüdü ve sonra, kılıcını takarken,
üzerine eğildi, sandalyenin arkalığının bir köşesinden sarkan kılıç kemerini aldı ve soğuk kabzasını ağır uyuyanın eline sapladı.

"Sessiz ol, oğlum," diye mırıldandı Aziz Simon, "ve o iğrenç, soğuk, ıslak ağzını
elimden uzak tut. Bir ara oraya varacağız," diye mırıldanarak ekledi, "ve sen iyisin. Ben gitmiyorum."

"Pst! Pst! Aziz Simon! Uyan, dostum! Uyuma."

"Sabah mı yaklaşıyor, kaptan?" diye homurdandı uyuyan.

"Hayır, ve gece de değil," diye fısıldadı Denis, dudakları diğerinin kulağına yakınken. "Sessiz ol, yoksa Kralı uyandırırsın."

"Kral--Kral! Vive le roi!" diye mırıldandı Aziz Simon.

"Aptal!" diye fısıldadı Denis, bir elini hafifçe Aziz Simon'ın dudaklarına koyup diğeriyle onu hafifçe sarsarak. "Uyan. Uyuyorsun."

"Majestelerinin elini öpüyorum," diye geveledi uyuyan adam yumuşak bir sesle.--"Eh? Uyuyor musun?
Saçmalık! Kim uyuyor?"

Sonra aniden kendine gelerek, eli kılıcının kabzasına sıkıca kenetlendi ve parmaklarını dudaklarına vurarak
hırsla ayağa fırladı, arkadaşına hayretle baktı.

"Pst! Kral!" diye fısıldadı Denis.

"Eh? Kral mı?" dedi Aziz Simon, sesini alçaltarak ve uyuyan hükümdara
bakarak. "Diyorum ki, uyumadım, değil mi?"

"Aralık ayındaki bir fare kadar sağlam."

"Ah, korkunç! Uyanmış olsaydı. Ama seni nöbette
bulurdu."

"Yapmazdı," dedi Denis, sessizce gülerek, "çünkü ben de senin kadar
sağlamdım; ve böyle bir geceden sonra buna şaşmamak gerek. Bunlarla,
akşam yemeğiyle ve bu sıcak odayla, bir gelincik bile uyanık kalamazdı. İşte,
dışarıya, açık havaya çıkalım. Atların
iyi beslenip beslenmediğine bakmak istiyorum."

"Evet, elbette. Bunu daha önce düşünmeliydik," diye fısıldadı Aziz Simon; ve birlikte yavaşça kapıya doğru yürüdüler, bayıldılar,
ve arkalarından sessizce kapattılar; ve sonra, yanaklarını
yumuşak, hoş bir hava selamlayarak, açık salondan geçtiler,
ev sahibini gördüler, selamlarına gülümseyerek karşılık verdi ve
büyük hanın avlusuna girdiler, en uç noktaya ve atlarını
bıraktıkları ahırların olduğu geniş alana doğru yürüdüler.

"Evet," dedi Aziz Simon, kendi düşüncelerine yanıt olarak, düşünceli bir şekilde,
"atlara bakmalıyız, yoksa şef yine eski
eczacıyı getirmiş olmayı dileyecek. Burada olsaydı,
güzel vakit geçirirdik! O gözleriyle beni her zaman rahatsız eder. Bir ara onu uyurken yakalamak isterim."

"Neden? Ne için?"

"Sınama yapmak için. Ama asla bir gelinciği uyurken yakalayamazsın ve ben
inanıyorum ki yaşlı Leoni her zaman tek gözü açık uyuklar."

"Sanırım; ve hangisi olduğunu merak ediyorum. Ama onu
sınamakla neyi kastediyorsun?"

"O sabit gözüyle görebiliyor mu?"

"Görebiliyor mu? Neden olmasın?"

"Neden, tabii ki, biliyorsun?"

"Ben değil. Elbette yapabilir."

"Bunca zamandır Saray'da olduğunu ve bundan haberin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Neden?"

"Onun o gözünden."

"Sadece çok çirkin olduğunu biliyorum ve beni çok rahatsız ederdi, çünkü her zaman ona bakmak zorundaymışım gibi hissederdim, diğerine veya ikisine aynı anda bakmak yerine."

"Ama ne dediklerini bilmiyor musun?"

"`Onlar' derken kimi kastediyorsun?"

"Şey, _herkesin_. Bir keresinde eskrim yaparken bir kılıcın ucu saplanmıştı."

"Ah, bunu hiç duymamıştım," diye haykırdı Denis. "O zaman bu onun tuhaf sabit bakışını açıklıyor."

"Tuhaf sabit bakış mı? Korkunç! Bence pek de korkak değilim; ama yaşlı Leoni, o bakışlarıyla bana baktığında, beni
ürkütüyor."

"Bazen tuhaf görünüyor. Ama ben diyorum ki, bu sıcak odadan sonra
bu ferahlatıcı," dedi Denis. "Şurada büyük bir bahçe ve
açık tarlalar var. Orada bir iki saat dolaşmak isterim."

"Ben de isterim," dedi Saint Simon; "ama geri dönmeliyiz, eğer lord uyanırsa."

"Evet. Kendimizi unutmamız bizim için iyi olmaz. Esquire'lar asla
uyumak istememeli," dedi Denis; ve sonra hemen, "ne seyisler ne de seyisler
ne. İşte, şu iki kırmızı yüzlü domuza bak."

Geldiklerinde atlarını teslim alan ve ovalayan iki adamı işaret etti ve şimdi saman yığınının içinde yatıyorlardı, gözleri kapalı, ağızları açıktı ve ağır yüzleri şiş ve kırmızı görünüyordu, hırıltılı bir şekilde nefes alıyorlardı.

"Neden, bu hayvanlar sarhoş," dedi Aziz Simon. "Eğer hanımları bilseydi, sanırım burada kalışları kısa olurdu, çünkü tam bir iş adamı gibi görünüyor."

"Sim!" diye bağırdı Denis heyecanla, onu omzundan tutarak.

"Ne oldu, evlat? Orada karanlık bir köşede bir hayalet veya kabus görebiliyor musun?"

"Hayır, atlarımızı da göremiyorum. Şurada dizginlenmişlerdi. Şimdi
neredeler?"

"Ah!" diye bağırdı Aziz Simon ve kılıcını çekip sanki
uyuyan iki seyisi uyandırmak istercesine yaptı; ama Denis kolunu
göğsüne doğru savurdu ve öfkeyle bağırdı:

"Onları boş ver! Atlar, dostum, atlar--atlar! Onlar
sadece tarlada olabilirler, otlamak için oraya götürülürler."

"Sen delisin!" diye bağırdı Aziz Simon öfkeyle. "Ama evet; şu ötedeki kapıdan dışarı çık."

Denis çoktan uzun, alçak binanın en uzak ucundaki bir açıklığa doğru gidiyordu, öğleden sonra güneşi oradan akıyordu. Dışarı çıktıklarında, kendilerini
iç bir avluda buldular ve onun ötesinde yüksek bir çitle çevrili uzun, açık bir çayır vardı. Ama o an için her şey bomboştu ve genç adamların kalpleri umutsuzlukla 
battı çünkü
zihinlerinde, güzel atlarının boşuna
dikkat
çekmediğini gördüler - takip edilmişlerdi, at hırsızları iş başındaydı ve asil atları gitmişti.

"Kralla yüzleşmeye nasıl cesaret edeceğiz?" diye düşündü Denis ve bir sonraki
an, uzaktaki çitin ötesinde bir patika olması gerektiği gerçeğini kavradı, çünkü çitin üzerinde kayan, şimdi görülen, şimdi kaybolan, sanki yürüyen bir ata binmiş gibi görünen, tanıdık görünen bir adamın başını gördü.

"Bak! Çok geç değil, Sim," diye fısıldadı. "Şuradalar. Şu patikaya gitmeliyiz. Ben o adamı kesmek için bu taraftan gideceğim; sen
oradan sola git, eğer onu geri çevirirsem onunla buluşacaksın."

"Sence atlar orada mı?" Saint Simon kısık bir sesle fısıldadı.

"Düşün!" diye bağırdı Denis, kendisininki olduğunu bilmediği alçak, sert bir sesle. "Hayır: eminim."

Başka bir kelime geçmedi, çünkü hemen ayrılan Denis, oraya ulaşma ve zamanında patikaya girme umuduyla
sağ tarafa doğru koştu, Saint Simon ise
hızla sola doğru koşup oradaki at yoluna girdi ve yağmacıları takip etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK KAN.

Denis koşmak için hiç formda değildi, ama koştu.

"Bu herkesi uyandırır," diye kendi kendine mırıldandı. "Kötü adam! Köpek! Her şeyi görüyorum: O iki adama çaresiz kalana kadar içki vermiş ve sonra atları sessizce
uzaklaştırmış olmalı. Ah, keşke on dakika daha erken olsaydım, güvenilmez bir köpek gibi uyumak yerine! Şimdi asla Kral'la yüzleşmeye cesaret edemiyorum! Şimdi olabildiğince hızlı koşuyorum, atları geri getirmek için değil, hemen gitmek için. Bir daha asla yüzümü onun önünde göstermeye cesaret edemiyorum. Hadi," diye düşündü, "aptal bir kız gibi sızlanmaya devam mı edeceğim? Yapabilirim--önce ben varacağım, onu durdurmak için zamanında. Kılıcımı henüz hiç ciddi kullanmadım, ama o küstah tazıyla yüz yüze gelebilirsem onu ​​kanatacağım ya da o beni kanatacak. Çok geç! Çok geç!" diye inledi, çünkü adamın başı çitin
ardından kaybolmuştu.

"Orada bir dönüş olmalı ve o gitti; ve bir kez açık arazide, bizimki gibi atlarla binen bir adam olarak, onu tekrar görmeyi beklemek aptallık olur."

Çocuk koşmaya devam etti, nefes nefese kalmadı, ama sanki en yüksek heyecan seviyesine ulaştı, şimdi hiçbir şey görmüyordu, ama sonunda çite ulaştı,
üzerinden hafifçe atladı,
kendini kıvrımlı yeşil bir yolda buldu, ama solunda hiçbir şey yoktu,
sağında hiçbir şey yoktu ve görünürde hiçbir dönüş yoktu ve hemen uzanıyordu.

"Buraya varması için zaman olmadı, çünkü atlar sadece yürüyordu," diye kendi kendine tartıştı ve sonra yüreği çökerek, "Ah!" diye haykırdı, yarı yüksek sesle. "Belki de sadece benim hatamdı.
Gördüğümüz adamın o olduğu sonucuna vardım."

Yapacak başka bir şey yoktu, ta ki Saint Simon'la karşılaşana kadar yol boyunca devam etmek ve sonra hana geri dönüp insanları bir takip için uyandırmaları gerektiğini hissetti.

Şimdi, gücünü gelebilecek olana karşı toplamak için hafif bir tırısla koşmaya başladı, ama birdenbire kalbi şiddetli bir şekilde sıçradı ve sonra durdu; bir virajı döndüğünde Kral'ın atının siyah, ağır yeleli başını ve sonra hırsızlığı üstlendiği at satıcısının yumuşak, sivri başlığını gördü.

İleriye bakmıyordu, sağına doğru eğilmişti, belli ki yönettiği başka bir atın dizginlerine bir şeyler yapıyordu - Denis'in kendi atı - ve yan yana duran üç atın ortasında, Saint Simon'ın atına binmişti. Üç at yaklaşık elli metre ötede tamamen görünür hale gelmişti,
tam adam tekrar ayağa kalkıp onları yürüyüşlerinden uzaklaştırmaya başladığında,
birden Denis'i kılıcını çekerek yolunu keserken gördü. Etkisi onu aniden durdurmaktı ve sonra atlara bir haykırışla onları döndürdü ve dörtnala geri döndü, hemen ardından Denis'in çok gerisinde koşarken
virajı dönüp gözden kayboldu.

"Şimdi," diye soludu çocuk, "eğer Aziz Simon işini yaptıysa, aramızda o var." Ve uzun bir ıslık çalmaya çalıştı, bunun atlısının kulağına ulaşmasını umuyordu; ama en ufak bir
çağrıdan daha fazlasını verecek nefesi yoktu.

"Ah, keşke on kat daha hızlı koşabilseydim!" diye inledi. "Ne yapacağını
biliyorum. Onları dörtnala koşturacak ve zavallı yoldaşımı
aşağı sürecek. Keşke yanında olsaydım! Ve sürünüyormuşum gibi görünüyor!"

Ama oldukça hızlı koşuyordu, ama dörtnala giden atların donuk
_güm, güm_ sesinin giderek zayıfladığını ve hemen
öldüğünü duyduğunu sefil bir şekilde duydu.

"Sim'in onları geçmesine izin verdi," diye inledi acıklı bir şekilde. "_Hayır_! Hayır! Hayır!" diye
kelimenin tam anlamıyla bağırdı. "Geri geliyorlar! Saint Simon onları çevirdi,
ve sonuçta bu benim şansım olacak."

Çünkü hala görünmezken, nalların sesi tamamen kesildikten sonra,
sesler tekrar geldi; sonra daha yüksek, daha yüksek ve daha yüksek, giderek daha yakına geldi, ta ki birdenbire asil hayvanlar tekrar
kıvrımlı şeritte görüş alanına girene kadar, heyecanlı ve homurdanarak dörtnala koşarak, Saint
Simon'ın atı tam ortada, binici tarafından ileri doğru itilirken,
diğer ikisi dizginlerinin tüm genişliğiyle sağa ve sola doğru asılı kaldılar. Tehlikenin tamamen farkında olmadan, hiçbir şey düşünmeden
baş aşağı dörtnala koşmayı kontrol ederken, çocuk uzatılmış kılıçla
şeridin tam ortasında duruyordu.

Bir delilik eylemi gibi görünüyordu. Elbette ki o, atletik egzersizlere alışkın, iyi yapılı bir gençti, ancak merkezdeki binicinin el dörtnala koşturduğu üç iyi atlıya karşı bir bariyer olarak, ve sadece uzun ince bir Andrea Ferrara kılıcıyla silahlanmış olarak, atlıları durdurmak için kırılgan bir kamıştan başka bir şey değildi. Ancak beklenmedik şeyler, tersinden daha sık olur ve burada da öyleydi. Bir dakika atlar dizginlerin izin verdiği kadar uzağa
gitmişlerdi; bir sonraki dakika cesur gencin üzerinden geçmiş gibi görünüyorlardı ve artan bir hızla şeritten aşağı dörtnala gidiyorlardı, Denis'i yolun ortasında sırtüstü yatıyor ve kılıç kolu başının üzerinde tuhaf bir şekilde uzanmış, keskin kılıcı atların gittiği yöne doğru işaret ediyordu. Birkaç dakika sanki ölü gibi tamamen hareketsiz yattı, atlar binicinin atının boynuna doğru eğilmesiyle birlikte yaklaşık birkaç yüz metre kadar ilerledikten sonra adam aniden eyerinde sağa, sonra sola sallanmaya başladı, kendini toparladı, birkaç dakika dik oturdu ve sonra aniden sendeleyerek aşağı indi, çimenli yolda güm diye düştü, bir veya iki kez yuvarlandı ve sonra solundaki çite doğru sürünmeye başladı, acı içinde bir boşluktan geçip kayboldu; bindiği at ise iyi eğitilmiş bir hayvan gibi aniden durdu ve çite doğru geç binicisini takip etmek için döndü, endişeyle homurdandı ve homurdandı. Diğerleri yaklaşık yetmiş veya seksen metre dörtnala koşmaya devam ettiler
önce, arkadaşlarının rehberliğini ve arkadaşlığını kaçırarak onlar da
durup alçak kişneme sesleri çıkardılar, bu ses arkadan
cevaplandı ve onları durmuş hayvana doğru koşturdu.

Bu sırada yağmacı kaybolmuştu ve üç atlı sanki bir istişare yapıyormuş gibi alçak kişneme sesleri çıkardılar ve sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Denis'in başı onlara doğru, görünüşe göre ölü bir şekilde yattığı yere doğru yavaşça koştular. Durduklarında, gencin atı yüzünü koklamak için ağzını indirdi, o sırada çocuk aniden uzanmış kolunu daha doğal bir pozisyona geri çekmek için ani bir hareket yaptı, parlak rapier'i havada bir yay çizdi, öğleden sonra güneşinde parlak bir parıltı
yaydı ve kırbaç darbesi gibi ıslık sesi çıkardı. Sonuç
olarak üç şarjör de kısa bir mesafe için şiddetle
harekete geçti; ancak çocuk tekrar hareketsiz kaldığında aniden durdular ve
düşmüş efendisine doğru çekilmiş gibi görünen arkadaşlarının önderliğinde geri dönmeye başladılar. Ancak ona ulaşamadan önce ayak sesleri duyuldu ve Aziz Simon soluk soluğa gruba doğru geldi.

"Hah!" diye bağırdı nefes nefese, Denis'in yanına tek dizinin üzerine çökerken. "Yaralı olduğunu söyleme, evlat! Yaralı değilsin, değil mi? Ah!
Kılıcının üzerinde kan var! Denis, evlat, nerede yaralandın?
Tanrı aşkına konuş! Ah, zavallı cesur çocuğum! Öldü--öldü!"

Gözlerine düşen damlalar cesur bir adamın gözyaşlarıydı, hızla düşerken onu bir süreliğine kör ettiler, Denis'in göğsünü ve boynunu hevesle hissederken, ceketini çözerek ve elini içeri sokarak kalbinin atışlarını hissetmeye başladı.

O sıcak, kör edici gözyaşları hızla düştü, birkaçı Denis'in yukarı dönük yüzüne düştü ve dördüncüde sinirler seğirdi; beşincide hızlı bir hareket oldu; ve altı ve yedi bir araya geldiğinde, çocuğun sol eli aniden yukarı kalktı ve gıdıklanma hissi duyduğu yerde sinir bozucu bir ovuşturma yaptı; ve gözlerini açtı, birkaç dakika boyunca kendisine çok yakın olan yüze sert ve boş bir şekilde baktı ve öfkeyle haykırdı:

"Ne yapıyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı Aziz Simon, sevinç çığlığıyla. "O zaman atlar geri kazanmaya değerdi, sonuçta."

"Atlar mı? Kazanmak mı?" diye kekeledi Denis şaşkınlıkla; ve sonra arkadaşı elini göğsünden çektiğinde, sabırsızlıkla tekrar bağırdı,
"İşte, yüzüme ne yapıyorsun?"

Aziz Simon elini aceleyle kendi elinin üzerinden geçirdi, zaten kırmızı olan yüzü daha da koyu kırmızı bir şekilde parlıyordu, şaşkın bir şekilde kekeleyerek:

"Damlalar - ter - çok koştum."

"Damlalar mı? Koşmak mı? Kafam allak bullak. Kim koştu? Boynuma ne yaptın?" diye devam etti çocuk, sol elini boğazının üzerinden geçirerek. "Tam burada bir şey sarsıldı sanki. Ah, ne kadar
acıyor!"

Sonra kılıç kolunu kaldırmaya çalıştı, ama tekrar çimenlerin üzerine düştü.

"İşte, omzum da kötü," diye bağırdı. "Sanki kolum yuvasından
çıkarılmış gibi." Sonra, dalgın gözleri atına
döndüğünde, "Ah!" "Şimdi anlıyorum. Atıldım." diye bağırdı.

"Şimdi boş ver," diye bağırdı Aziz Simon, kendisini ele geçiren histerik duyguyu
bastırırken boğuk bir sesle. "Yaşıyorsun, evlat,
ve atları kurtardık ve kredimizi de----"

"Kont," dedi Denis belli belirsiz. "Şimdi hatırlamaya başlıyorum. İşte,
dörtnala kaçan o haydut nerede?"

"Sanırım onu ​​öldürdün," diye bağırdı Aziz Simon, "çünkü kılıcının
üzerinde kan var. Nasıldı, evlat?"

"Bilmiyorum," dedi Denis düşsel bir şekilde; ve sonra heyecanlı bir sesle, "Evet,
biliyorum!" diye bağırdı. "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. O, dizginlerini sonuna kadar çekmiş
diğerleriyle birlikte,
ortadaki atın üzerinde dörtnala geldi. Onları durdurmak için orada durdum ve o da beni
aşağı sürmek için doğruca bana doğru geldi. Ama ben bir tarafa doğru biraz irkildim ve ona doğru hamle yaptım,
atımın sıkı dizgini beni çenemin hemen altından yakaladığında ve
aynı anda sağ kolum yukarı doğru sarsıldı ve--hepsi bu. Şimdi
nerede?"

"Gitti," dedi Aziz Simon, "ve üstünde senin işaretinle de. Neden, sen
cesur ihtiyar! Sen, daha çocukken! Böyle üç
dörtnala giden atla karşılaşmaya cesaret edemezdim. Ama sen yaralı değilsin?"

"Sağ kolum gitmiş gibi görünüyor. Kırıldı mı, Sim?"

Genç adam onu ​​omuzundan bileğine kadar nazikçe hissetmeye başladı, kaldırdı
ve tekrar bıraktı, çocuk bir süre taşıdı, istemsizce de olsa tekrar tekrar irkildi, ta ki daha fazlasına dayanamayana kadar.

"Ah!" diye inledi sonunda. "Yapma! Korkunç! Ne kadar da acıyor! Sanırım
kolum olmayacak. Korkunç, Sim. Keşke beni
elinden vurarak öldürseydi."

"Ne! Neden, sevgili cesur ihtiyar dostum, sadece korkunç bir burkulma ve
yakında düzelecek."

"Kırılmadı mı?" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Kırık mı? Hayır, yoksa öyle hareket etmezdi. Neden, Denis, evlat, sen
işaret ettiğinde onu ezmiş olmalısın ve o senin kolunu kopardığında
kendisini sürüklerken veya
taşınırken
çarpılmış olmalı --elbette, atlar dörtnala koşarken."

"Ama o nerede?" diye haykırdı Denis.

"Bilmiyorum. Ben geldiğimde burada değildi.
Uçmuş olmalı --yani, sürünerek uzaklaşmış olmalı, çünkü çok kötü yaralanmış olmalı."

"Ama atlar iyi mi?" dedi Denis hafifçe.

"Evet; cesur hayvanlar şimdi gördüğün gibiydi, etrafında duruyorlardı.
Ah! Bir an dur. Bu ne anlama geliyor?"

Konuşurken bir yandan bir yana bakıyordu ve
çitin dibinde yoğun bir şekilde büyüyen ezilmiş otları,
ısırgan otunu, yükselen rıhtım otunu ve
bir şey sürünerek
geçmiş gibi görünen
kötü otları gördü; ve hızla ayağa kalkarak, bir kişinin
geçebileceği bir boşluk buldu.

Ve çitin daha ince göründüğü yere doğru birkaç adım atmasına neden olan kırmızı izler buldu, böylece
yolunu zorlayarak geçebilir,
diğer tarafa geri dönüp
birisinin süründüğü çimenlerde izleri tekrar görebilirdi. Bu izi birkaç metre takip etti,
uzun çimenlerin epeyce çiğnendiği bir noktaya kadar ve bunun ötesinde, sanki biri kalkıp tarlada hafifçe yürümüş gibi, düzenli ayak izleri vardı.

"Gitti," dedi Aziz Simon kendi kendine; ve Denis'in gözleri kapalı, hareketsiz yattığı patikaya geri döndü,
ve üç at, kalın otları sakince biçtikleri yerden başlarını kaldırmaya ve yemeklerine devam etmeden önce dostça bir kişnemeyle onu selamlamaya hazırdı.

"Ee, Denis, evlat," diye bağırdı, "şimdi nasıl?"

"Ah, biraz hasta ve baygınım ama daha iyiyim. O canavarı buldun mu?"

"Hayır; hemen gitti. Ama onu istemiyoruz, ta ki senden intikam almak için
geri dönene kadar, o zaman senin kılıcını tekrar kullanmanı
görmek isterim."

"Ah!" diye inledi Denis. "Böyle bir kolla! Sanki aylarca
kaldıramayacakmışım gibi hissediyorum."

"Bah! Saçmalık, dostum--çocuk, demek istediğim," dedi Saint Simon gülerek.
"Ama diyorum ki, bir yerlerden ona vermiş olmalısın. Domuz gibi
kanıyordu. Yarasını sarmak için
çimenlere oturmuş olması gereken yere kadar izini takip ettim. Ve orada durdurdu, ayağa kalkıp
yürüdü, ölü bir adam için güzel adımlar attı. Ona at çalmak için
ücretini verdin ve eminim ki senden daha fazla acı çekiyor, kahramanım. Peki, ayağa kalkmak konusunda ne hissediyorsun?"

"Kendimi hasta hissediyorum ve sanki yalan söylemek istiyorum."

"Ama--öhöm!--Komte? Artık uyanmış olmalı."

"Ah! Onu unuttum. Al, elini bana ver--Teşekkürler--Ah!--Korkunç
acıtıyor--boğazım daha iyi--ama kolum sanki ekleminden
çıkarılmış gibi. Kılıcımı kınına koyar mısın? Yapamam."

"Daha önce yapmalıydım," dedi Saint Simon; "ama diyorum ki, evlat, bırak.
Neden, parmakların onu oldukça sıkı tutuyor."

"Öyle mi?" dedi çocuk hafifçe. "Hiçbir şey hissetmedim.
Her şey sıcak ve uyuşmuş."

"Evet, kötü bir burkulma yaşadın. Ama yakında düzelecek. Biz
askerler öldürülmediğimiz sürece aldırış etmeyiz. Bu daha iyi. Hadi,
bıçağı silelim," dedi ve bir tutam ot topladı. "Başörtümü haydutun kanıyla kirletmeyeceğim. Bu daha iyi," diye devam etti, uzun ince bıçağı kınına geri koyarken. "Hana döndüğümüzde senin için cilalayacağım. Şimdi
binebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, henüz değil," dedi çocuk. "Bana biraz zaman ver."

"Saatler, evlat; ve işte, atkını hazırlayayım. Kıpırdamadan dur. Bu
yol. Sağ omzunun üzerinden - bir düğümle bağlanmış - şimdi
burada genişçe açılmış, böylece kolun içine girebilir, böyle. Bunlar yaralı bir uzuv için asker düğümleri.--Bu daha mı kolay?"

"Çok değil," dedi Denis. "Evet, bu daha iyi. Ağırlığı alıyor gibi görünüyor ve artık bir tane aldığımı hissetmeye başlıyorum."

"Ah, evet, yakında düzelecek," diye haykırdı Aziz Simon neşeyle. "Şimdi, çocuklar, otla 
kirletmeyi bırakmanızın zamanı geldi," diye devam etti, atlara, dizginlerini çözerken, böylece birini yönlendirirken üçünü de yönlendirmiş oldu; ve sağ kolunu Denis'e uzattı, Denis memnuniyetle onu aldı ve ona sıkıca yaslandı, yol boyunca ayrıldıkları yere geri götürdü ve oradan büyük ahır avlusuna ve uzun ahırdan geçerek iki seyisin hala derin bir şekilde uyuduğu, taş döşeli zeminde atların çiğnenmesinden en ufak bir şekilde bile uyanmamış olduğu yere.

"Şimdi," dedi Aziz Simon, "atları yine buraya mı bağlayalım?"

"Hayır," diye bağırdı Denis sertçe. "Bakın - şu kapıdan. İşte Kont!"

ON İKİNCİ BÖLÜM.

İYİ NİYETLİ BİR UYARI.

Aziz Simon, avlunun karşısındaki Kral'ı görmek için işaret edilen yöne baktı.
Kral açık kapının önünde duruyor, konuşuyor ve belli ki
ev sahibine sorular soruyordu. Ev sahibi genç adamların olduğu ahırı işaret ediyordu.

"Şimdi bir fırtına, Denis, oğlum, bolca kraliyet şimşeği ve kral gözlerinden şimşekler çakıyor. Bah! Rütbesini unutmak ne kadar da zor! Şimdi nasılsın?"

"Oh, daha iyi. Kont'un görüntüsü beni ipe çekiyor."

"Hadi, görevimizi ihlal ettiğimiz için mazeretlerimizi sunalım ve sözlerimizi desteklemek için
üç tanığımızı alalım."

Genç adamlar at arabalarını alçak kapıdan avluya doğru götürdüler
ve Kral'ın sert bir bakışla kendini yukarı çektiği yere doğru geçmeye başladılar, sağ eli kalçasında, sol eli kılıç kabzasındaydı, kılıcını aşağı bastırmaya ve kaldırmaya ve indirmeye devam etti, arkasındaki uzun ince kılıcı, öğleden sonra güneşi onu gölgesinden uzun, koyu bir çizgi halinde dışarı fırlattı, ona ince kuyruğunu sallayan bir canavar etkisi verdi.

Ev sahibi hala oradaydı, nispeten karanlık kapının gölgesine biraz geri çekilmişti, merak ve sempatinin bir karışımı, onu rahatsız edici misafirlerinin nasıl olacağını duymak için alıkoyuyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü genç adamlar atların nallarının asfalt yolda takırdayarak yaklaştığında, "Şimdi beyler," diye homurdandı, "neden böyle bırakıldım? Ve o atları kimin emriyle getirdiniz?"

"Ne!" Kral, takipçilerinin macerasının kısa bir anlatımını dinledikten sonra, sertçe gürledi; ve her kelimeyi duyan ve tedirgin bir yüzle ve kenetlenmiş ellerle öne çıkan ev sahibine dönerek,
"Ve böylece, hanımefendi, buna hanınızın güvenliği diyorsunuz! O halde, reddettiğiniz
uyarı kağıdının anlamı budur. Beyler,
bir hırsız yuvasına yerleşmiş gibiyiz. Valizlerinizi
eyerlerinize koyun. Yolculuğumuzun başında bizi felaketten kurtardığınız için size teşekkür ederim. Hemen yola
çıkacağız."

"Ah," diye haykırdı ev sahibi, "işler bu noktaya geldi!" Ve
ellerini ovuşturmayı bırakarak koşarak yanlarından geçti ve avluyu geçip
açık ahır kapısına gitti, uyuyan seyisleri görerek genç adamın sözlerini doğrulamak için yeterince uzun bir süre ortadan kayboldu ve sonra
koşarak misafirlerinin yolculuklarına devam etmek için
hazırlık yaptıkları yere geri döndü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bütün bunların
olması evim için bir utanç ve utanç. Affınızı rica ediyorum."

"Gerçekten de, hanımefendi!" dedi Kral kibirli bir şekilde. "Oradaki beyefendilere ne kadar ödemeleri gerektiğini söyleyin ve sözlerinizi esirgemeyin."

"Ama, efendim--"

"Susun, hanımefendi! Konuştum. Beyler--"

"Ama, efendim," diye sözünü kesti, "ahırları ve evi bütün gece gözetleyecek güvenilir, güçlü adamlarım olacak. Bu bir yabancının işiydi--
uzaktan bir at hırsızının. Bir daha böyle bir şey olamaz."

Kral elini salladı ve takipçilerine döndü.

"Beyler, o atları bir an bile yalnız bırakmayacaksınız. Hazırlıkları
tamamlayın. Bu kadına, Saint Simon'a ödeme yapın ve gelip bana
başlangıç ​​için her şeyin
hazır olduğunu söyleyin."

Sonra ev sahibine sırtını dönerek eve doğru yürüdü, öfkeyle
öfkelendi ve yanından geçtiği hizmetçiler grubuna sertçe
baktı. "Ah, vay halime!" diye hıçkırdı ev sahibi, ellerini ovuşturarak. "Böyle asil bir lordun başına böyle büyük bir talihsizlik gelmesi! Ve bu
yiğit oğlan da, incinmiş olmasına rağmen! Hayır, hayır, efendim," diye hırçın bir şekilde bağırdı, kesesi elinde ona yaklaşan Aziz Simon'a; "Bana paradan bahsetme. Ben evimin onurunu düşünüyorum. Hadi, hadi," diye bağırdı, sesini alçaltarak; ve Denis'i ceketinden yakaladı ve arkadaşına yaklaşması için işaret etti. "Lordunuz öfkeli," dedi, "ve haklı bir nedeni var; ama ikiniz onunla konuşmalı ve öfkesini yatıştırmaya çalışmalısınız.
Bu gece burada kalması için tüm hazırlıkları yaptım ve inan bana, her şey güvende. Güvenilir arkadaşlarım olacak ve burada tek bir kişi bile
gözünü kapatmayacaksın. Bu gece burada uyumalısın."

"Mutlaka, hanımefendi?" Denis, ev sahibinin inatçılığına

benzer bir şekilde eğlenerek kendi acılarını unutarak dedi. "Efendimiz için hiçbir zorunluluk yok."

"Bunu söyleme, çocuğum," diye bağırdı kadın endişeyle. "Bu gece pes etmeli. Bir annenin gözüyle atına binmeye uygun olmadığını görebiliyorum. Yaralısın ve dinlenmeye ihtiyacın var. Ona git ve kalması gerektiğine
ikna et."

"Hanımefendi, bu imkansız," dedi Denis; "ve lütfen beni yalnız bırakın. Efendimizin emirlerini
duydunuz. Yapmamız gereken hazırlıklar var."

Denis konuşurken, yardıma gelen bir adamı geri çeviren ve atlarının kolanlarını bizzat inceleyen Aziz Simon'a baktı. Sonra,
gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde, Kral'ın
geri döndüğünü gördü, ev sahibi tarafından fark edilmeden, Denis'in ceketini tekrar kavrayan
ve alçak, heyecanlı bir sesle devam etti:

"Bilmiyorsun, çocuğum. Çok geçmeden hava kararacak."

"Neredeyse dolunayda bir ay olacak, hanımefendi," dedi Denis.

"Ah, evet, evet, efendim; eğer bulutlanmazsa; ama buradan Londra'ya giden yol ormanın içinden geçiyor ve ağaçlarla kaplı ve--ve,"
fısıldayarak ekledi, "güvenli değil."

"Kılıçlarımız var, hanımefendi," dedi genç; ama konuşurken irkildi,
çünkü sağ kolu ona silahını kullanamama konusunda ani bir uyarı
sancısı veriyordu. "Yolun güvenli olmadığı konusunda ne demek istiyorsun?"

Kadın ona doğru yaklaştı ve al al dolgun yüzü beyaza
karalandı.

"Kötü adamlar," diye fısıldadı. "Hırsızlar ve katiller ormanda bir kaleye
sahiptirler, oradan zengin gezginleri pusuya yatırmak için çıkarlar."

"Atlılar mı?" dedi Denis, Kral yavaşça yaklaşırken.

"Evet," dedi, "en iyi atlarla."

"Atları da mı çalıyorlar?"

"Ah evet," diye fısıldadı titreyerek.

"O zaman bizi burada izleyen adam onlardan biriydi, değil mi?" diye bağırdı Denis heyecanla.

Kadının çenesi düştü ve yüzündeki beyazlık arttı.

"O adamı gördün ve biliyorsun!" diye bağırdı Denis yine heyecanla.

Kadın dudaklarını kapattı ve sıkıca birbirine bastırdı, garip bir sesle şöyle dedi:

"Benden tavsiye alacaksın ve burada, güvende olacağın yerde kal. Seni
bırakamam--bırakmayacağım."

"Gerçekten de!" dedi Kral sertçe ve kadın, misafirinin sözlerini duyduğunu
anlayınca irkildi.

"Kendi yerinize geri dönün, hanımefendi," diye devam etti Kral. "Hizmetçilerimle kimsenin
mücadele etmesine izin vermiyorum."

Kadın titreyerek geri çekildi, çünkü misafirinin
uyması gereken bir tavrı vardı; ve ellerini göğsüne bastırarak sanki duygularını dizginlemek istercesine, yavaşça eve girdi,
Kral onu izliyordu, ta ki başını çevirene, gözleriyle karşılaşmaya başlayana ve sonra kaybolana kadar.

"İşte, yeterince açık, beyler. Bu kadın bir haydut çetesiyle işbirliği yapıyor."

"Sanmıyorum, efendim," dedi Denis hemen. "Bence dürüst ve
sorunu gerçek."

"Gerçekten mi?" dedi Kral alaycı bir şekilde. "İnsanlığı yargılamaya alışmış birine öğüt vermeye kalkışmadan önce, başının üzerinde birkaç yıl daha olsun, evlat. Aptal çocuk! Yolcuları evinde kalmaya
tutturmanın onun işinin bir parçası olduğunu göremiyor musun? Neden, bence
burada dinlenirsek
uzun ve derin bir uykuya dalarız ve
bu uykudan asla uyanamayız. Şimdi, Aziz Simon,
bitirmiş olman gerekirdi. Ben binip gitmek istiyorum."

"Atlar hazır, efendim," dedi genç adam hemen.

"Ama kadına ödeme yapmadın."

"Ona bol miktarda teklif ettim, efendim, ve reddetti."

"Bah! Bunu bana bırak," dedi Kral kibirli bir şekilde. "Peki ya sen,
Denis, çocuk? Bana binmek için çok kötü olduğunu ve beni
bu iğrenç hırsız yuvasında kalmaya zorlama."

"Hayır, efendim. Aziz Simon binmeme yardım ederse,
uzun geceyi atla geçirmeyi başarırım; ama ihtiyaç olursa dövüşemeyeceğimden korkuyorum."

Kral tereddüt etti ve sol elinde birbirine sıkıca sarılmış iki kalın binicilik eldivenini
vurarak ayağa kalktı.

"Evet, incinmiş görünüyorsun, evlat. Belki de kalmamız daha iyi olur. Bizi yakmadıkları sürece bir odayı tutabilir ve sırayla
ve nöbet tutmak için dönebiliriz."

"Ah hayır, efendim; gidecek kadar iyiyim," diye bağırdı çocuk. "İşte, Aziz
Simon, bana bir bacak ver. Şimdi daha iyiyim ve eyerdeyken
daha da rahat hissedeceğim."

"Geri çekil, Aziz Simon!" dedi Kral. "Bunun kararını ben vereyim.
İşte, ayağın, evlat? Duyuyor musun, efendim? Çabuk!"

Çocuk, Kral sabırsızlıkla ellerini üzengi gibi sıktığında ve genç atlıyı hızla kaldırdığında ayağını kaldırdı, böylece
sağ bacağını savurdu ve hafifçe eyerin üzerine düştü.

"Peki," diye devam etti Kral, genç uşağını dikkatle izlerken, "orada oturabilir misin, yoksa bayılacak mısın?"

Çocuk alaycı bir şekilde gülümsedi ve Kral ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Yapacaksın," dedi, "ve kolunu kullanamıyorsan, saldırıya uğradığımızda aramızda at sürebilir ve onları koşturduğumuzda
alçaklara saldırabilirsin. At, Aziz Simon. Geride hiçbir şey bırakmadık mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı genç adam ve Kral'ın eyerde ilk oturmasına izin vermekte bir an tereddüt etti; ancak öfkeli bir hareket onu
koltuğuna fırlattı, atını öne doğru sürdü ve efendisi binene kadar dizginleri tuttu, atının yanlarını bastırdı ve sonra kısa bir süre sonra hanın büyük girişinde, ev sahibinin solgun ve sıkıntılı bir şekilde durduğu ve mekanın hizmetkarlarının arkasında olduğu kapının hizasında dizginleri çekti.

"İşte, kadın," diye bağırdı Kral, elini kesesinden çekerek; "önlüğünü çıkar. Çabuk! Orada öylece dikilip bakma."

Kelimeler o kadar buyurgan bir tonda söylendi ki kadın
istemeden itaat etti ve yarım düzine altın sikke sert beyaz giysisinin içine hoş bir şakırtıyla düştü.

Bir sonraki dakika, mahmuzun bir dokunuşuna cevaben, atlar
girişten ana caddeye doğru
takırdayarak gittiler, çıkardıkları ses iki seyisin uykularından uyanıp
esneyerek ve açık ahır kapısına bakarak gelmelerine neden oldu, bu sırada ev sahibi de girişe
çıktı ve elini sıkarak öne doğru koştu.

"Ah, o yiğit çocuk," diye mırıldandı, yüzü asık bir şekilde. "Keşke onlara daha açık bir şekilde söylemeye
cesaret edebilseydim! Ama söyleseydim beni
işaret ederlerdi ve hayatımın değeri bu kadar. Kralımız neden hepimizi korku içinde tutan ve köleleştiren bu başıboş çetelere son vermiyor?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİLİNMEYEN BİR ÜLKE.

Kasabadan çıkış yolculuğu olaylı geçmedi, sadece insanlar onları geçerken görmek ve atlarının güzelliğine hayran olmak için
pencerelerine ve kapılarına koştular. Sonra şehir kapısı geçildiğinde ve önlerindeki yol tamamen açıkken
açık araziye doğru at sürdüklerinde, Kral neşeyle haykırdı:

"Hah! Artık rahatça nefes alabiliyorum. Kardeşim Henry'ye, sarayına giden yolun bir
rezalet olduğunu ve yolcuların hayatlarının güvende olmadığını söylemeliyim. Şimdi,
güzel Fransa krallığımda, limanlardan başkente giden her yol--Neden bana öyle bakıyorsun, Aziz Simon?"

"Şey, efendim," dedi genç adam açıkça, "İnsanların pusuya düşürülüp yağmalandığı iki veya üç vakayı düşünüyordum ve--"

"Evet, evet, evet," dedi Kral sabırsızca; "Sanırım bir veya iki vaka vardı, ama kesinlikle bundan daha iyiyiz. Peki, Denis, evlat;
kötü kolun nasıl?"

"Çok sert, efendim ve ağrıyor; ama artık umursamıyorum."

"Sen değil, evlat! Çok cesur bir asker! Ha, ha, ha! Neredeyse her şeyi
görebildiğimi düşünüyorum. İnancım! Keşke orada olsaydım da seni görebilseydim,
sen genç, o sokakta elinde kılıçla durup o serserinin üç atla yan yana hücumunu karşılamıştın. Ve sen de onu yaraladın,
ve hayvanları kurtardın. Böyle bir
iş yapacak genç İngiliz'i görmek isterdim! Neden, Aziz Simon, sen ve ben
defnelerimize bakmalıyız. Arkadaşımızla gurur duymalıyız, değil mi?"

"Ah, efendim," diye bağırdı Denis, acı içinde bir çığlık atarak, çünkü konuşurken
Kral ona en yakın olan omzuna -ne yazık ki sağına- yürekten vurmuştu.

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı Kral, ona doğru eğilerek, çünkü çocuk
korkunç bir şekilde bembeyaz olmuştu. "Dur bakalım, oğlum. Sana ne kadar
memnun olduğumu göstermek istedim
ve sadece acı verdim."

"Sadece değil, efendim," dedi oğlan hemen. "Elin beni
bir an için acıttı, ama K--lordumun övgü dolu sözleri hala heyecan verici."

"Kendini kurtardın, evlat," diye haykırdı Francis; "çünkü eğer
kendi güzel Fransa'ma geri dönene kadar ne olduğunu söylemeye cesaret edersen
cezan kısa ve sert olacak." Konuşurken Saint Simon'a neşeli bir bakış attı
ve sonra yavaşça yoluna devam etti, manzarayı gözüyle süzdü ve zaman zaman yorumlarda bulundu. "Daha iyi ve daha iyi," dedi neşeyle.
"Kardeşim Henry'nin güzel bir toprağı var. Bütün bu ormanlık alan
hoş bir yer oluşturuyor. Hah! Ama Rouen'deki tepelerimi ve ormanlarımı, vadiden geçen gümüş nehrini görecek. Ama bu çok
uzakta ve bu yakın ve eğer o kadının yolumuzda kehanet ettiği tehlikelerle karşılaşmazsak geçecek."

Bir süre sessizce ilerlediler, sadece yavaşça yürüyorlardı, Kral ara sıra genç arkadaşına atının hareketine nasıl dayandığını görmek için kurnazca
bakıyordu.

Muhteşem bir akşamdı ve güneşin kocaman bir turuncu küre gibi battığını gördüler; yumuşak, sıcak, yaz akşamı parıltısı batıdan yükselip etraflarına
yayılıyor gibiydi.

Havada tatlı, lezzetli bir koku vardı ve yumuşak İngiliz
manzarası yavaş yavaş yeşilden mora ve sonra daha koyu tonlara dönmeye başladı, batıdaki parıltı kaybolurken doğu gökyüzü daha
incimsi oldu; ancak yükselen ayın belirtileri henüz yoktu.

"Hah!" diye bağırdı Kral sonunda, sanki kendisiyle birlikte bir yaz akşamı sürüşü yapan kendi rütbesindeki iki arkadaşına konuşuyormuş gibi. "Burada bu kadar
alakalandım Son maceralarımız, ne olacağını hiç düşünmediğim kadar
sonradan geldi. Eyerlerimiz rahat ve o keyifli akşam yemeğinden sonra
ve uykumdan sonra her şeye hazır hissediyorum. Ama bir zaman gelecek ki
akşam yemeğini ve yatağı düşünmek isteyeceğiz, çünkü rahatsız edilmesek bile
bütün gece ata binmeye devam edemeyiz. Peki, Aziz Simon,
ne söyleyeceksin?"

Genç adam yavaşça başını salladı.

"Bah!" diye bağırdı Kral. "Ne kadar da aptal bir köpeksin! Ve ben
yol hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sonuçta, yaşlı Leoni'nin yanımızda olması gerektiğini hissetmeye başlıyorum.
Zihninde her zaman haritalar ve bilgi var; ve
bu adalıların dilini kendilerinden daha iyi konuşuyor. Ama
sadece yolu tıkamış olurdu ve ben özgürlük istiyordum. Hadi, Denis,
oğlum, ne söyleyeceksin? Bu gece nerede uyuyacağız?"

"Yolumuzu işaretlemek için neredeyse hiç zamanım olmadı, efendim ve hatırlayabildiğim tek yer
Hurstham adlı bir yer."

"Ah!" diye haykırdı Kral. "Peki ya o?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim, tepelerin üzerinden ve ormanların içinden geçen iyi bir yol olduğunu ve orada bir kale olduğunu biliyorum."

"O zaman bu yeterli," diye haykırdı Kral. "Duvarlarının içine girdiğimizde hırsızlara ve katillere gülebiliriz. İşte, oğlum, senin önünde görevin var: bizi oraya götür."

"Ama yolu bilmiyorum, efendim. İlk geçtiğimiz köyden bir rehber almak en iyisi olmaz mıydı?"

"Harika!" diye haykırdı Kral--"bizi doğrudan orman haydutlarının inine götürmesi için."

"Bu onun son yolculuğu olacak, efendim," dedi Aziz Simon sertçe, kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde dokunurken.

"Ve yarınki güneşi hiç göremezsek," dedi Kral, "bunun bize ne faydası olur ki? İşte, ben önderlik etmeliyim. İkiniz de bir sonraki yol gösterici işarete veya taşa dikkat edin. O eski Romalıların Londra'ya giden yolu gösteren
bazılarını yol kenarına diktiklerini garanti ederim."

"Evet, efendim," dedi Denis kuru bir şekilde, "ama yakında hava kararacak."

"Ah, peki, her şeyi riske atmalıyız. Yolun güvenli
olmayacağını düşünüyorum; ama güvenli olmasa bile yine de ona uymalıyız.
Bizi bir yere götürecek ve--hah! İşte ay geliyor!"

Atlarını rahatlatmak için yavaşça ilerleyen yolcular için hoş bir ışıktı, çünkü Kral'ın dediği gibi, önlerinde bütün bir gece vardı ve er ya da geç, şatoya ulaşamasalar bile, Londra'ya giden bu direkt yola, kalmaya cesaret edebilecekleri iyi bir kasabaya gireceklerinden emindiler. Fakat miller daha uzun, ülke daha engebeli, vahşi ve garip görünüyordu ve görevlerini cesurca yerine getirmek için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, iki genç adamın beyinlerinde geçen gecenin nöbetinin ağırlığı vardı. Sonuç olarak, açık, çalılık gibi görünen bir yokuştan geçtikten hemen sonra ve ay ışığında beyaz görünen yol, geçtikleri orman parçasındaki ağaçlara düşen gümüşi ışık hariç, kasvetli ve siyaha döndüğünde, atlarının üzerinde başlarını sallamaya başladılar ve Kral'ın sesi konuşurken anlaşılmaz bir vızıltıya dönüştü. Sonra tekrar uyandılar, çünkü tam karanlık noktada, ağaçların yolun karşısında birleştiği yerde, tiz, net bir düdük çaldı ve bu da herkesin dizginleri çekip, az önce geçtikleri sert yolda atların nallarının takırtısını dinlemesine neden oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞ ÇIĞLIĞI.

Öndeki düdük ve onu takip eden atlıların sesi Denis için tek bir anlama geliyordu ve bu da tehlikeydi; ve tehlikenin olduğu geçmiş günlerde neredeyse herkesin ortak bir hareketi vardı ve bu da her yolcunun silahlandığı kılıcın kabzasını aramak için sağ elini vücudunun üzerinden geçirmekti.

O zaman, düdüğü ve çiğnenen toynak seslerini duyan Denis, kılıcını çekmeye çalıştı ama sadece hafif bir acı çığlığı
çıkardı, çünkü sinirleri ve kasları son birkaç saattir sertleşmiş ve onu eskisinden daha çaresiz hale getirmişti, böylece kolu tekrar askısına gömüldü, ancak eli dizginleri alabilecek kadar serbestti ve dizginleri üzerinden geçirdi, böylece sol elini hançerini koymak için serbest bıraktı.

"Hah!" dedi Kral. "Onlar aptal değiller. Tuzakları için uygun bir yer seçtiler ve biz de hemen içeri girdik. Pekala beyler, biz teslim
olmayız. Hangisi olmalı -- geri çekilmek mi yoksa ilerlemek mi?"

"İlerleyin!" diye bağırdı genç adamlar, tek bir nefeste, heyecanla ve tek bir ses gibi duyuldu.

"Öyleyse çekilin ve ilerleyin," diye bağırdı Kral. "Sen, Aziz Simon, soldaki Denis'i koru; sağ kanadını oluşturma onuruna erişeceğim.
Ama gelişigüzel bir mücadele yok. Tek bir adam gibi ilerleyip birlikte kalacağız, tek bir amaç için -- düşmanın arasından geçmek, ne kadar çok olurlarsa olsunlar. İleri!"

Denis çaresizliğinden kıvrandı, çünkü üç at mahmuzun bir dokunuşuna itaat ederek ileri atıldı, karanlık yolun ortasında kaldı ve hemen dörtnala koşmaya başladı; ve yaklaşık elli metre boyunca yol tamamen açıktı. Sonra birdenbire, her iki taraftan atlayan, bağırıp çağıran bir grup adam tarafından yol kesildi, arkadan atların çiğnenmesi daha da yaklaştı ve ilerleme durduruldu; çünkü görünüşe göre pervasız bir cesaretle adamlar karanlıktan fırlayıp atlıların dizginlerini ele geçirdiler, bunun sonucunda Kral en yakına kılıcının kabzasıyla aşağı doğru bir darbe indirdi, bu adamın yüzüne tam olarak etki etti, böylece adam inleyerek yere yığıldı, kolunu geri çekerken, Kral'ın ikinci hareketi noktayı vermek, bir sonraki adamı omzundan geçirmek ve geriye düşmek oldu.

Saint Simon'un hareketleri hemen hemen aynıydı, ancak tersiydi, çünkü önce o saldırdı ve eşit derecede başarılıydı; Denis sırtüstü otururken, yoldaşları için çaresiz ve ağır bir kütük olduğu ve onların yolunu tıkadığı hissi güçlüydü.

Saldırıya karşı direniş o kadar başarılıydı ki, o an için yol açık gibi görünüyordu ve çocuğun göğsü, kazandıklarını hissettiği için heyecanla
zonklamaya başladı. Fakat sadece dört kişiyle başa çıkabilmişlerdi ve atlarını tekrar dürterken en azından bir düzine kişi ilerlemelerini durdurmaya hazırdı, bu sırada dört atlı adam yüksek bir zafer
çığlığıyla üçlüyü kuşatmak için arkalarından geldi.

"Puan ver! Puan ver!" diye kükredi Kral, örnek teşkil ederek ve her hamle bir şeyler anlatıyordu; fakat bir düşmanın düştüğü yerde, onun yerini alacak üç veya dört kişi daha varmış gibi görünüyordu ve karanlıkta, kıvranan, mücadele eden adamların soluk soluğa, homurdanan atlara tutunarak ve keskin çeliğe aldırmadan, kullananları aşağı çekmeye çalışarak bir _kargaşası_ vardı.

"Bizimle her şey bitti," diye düşündü Denis ve bir umutsuzluk ürpertisi yüreğini sarmış gibiydi, üzengileriyle ayağa kalkarken ve elinde hançerle, iki savunucusuna yardım etmek için çabaladı, ama boşuna, çabalarıyla nefesleri kesiliyor ve düşmanları tarafından engellenip eziliyorlardı.

Atlar da çılgına dönüyordu ve dikilip atılıyorlardı, bu durum binicilerin dezavantajına ama aynı zamanda avantajınaydı, çünkü saldırganlardan birden fazlası toynaklarının
vurduğu darbelerden geriye düştü ve hemen ardından ayaklar altında çiğnendi; sonra da bağırışlar, tehditler ve vahşi haykırışlar arasında, her iki tarafta da savunucuların kolları tutulduğu için yeni bir zafer çığlığı duyuldu ve iyi eğitilmiş atların birbirine bastırma şekli olmasa, hem Kral hem de Aziz Simon eyerlerinden
çekilirdi.

Tam bu kritik anda, zafer narasını izleyen durgunluğun ortasında, sert yolda nal sesleri duyuldu, bir savaş narası atıldı - "Fransa! Fransa!" - karanlığı deldi ve karanlık bir gölge gibi görünen tek bir atlı, grubun üzerine atıldı, tabiri caizse, harika bir hızla mükemmel bir saldırı yağmuru dağıttı, Kral ve saraylıları bağlayanları geri çekti, bazıları şaşkınlık ve korkuyla, diğerleri acı içinde veya ölümde, tutsaklarını bir kez daha saldırıya geçmeleri ve yeni destekçilerinin kendi adlarına olan cesur çabalarına yardım etmeleri için serbest bıraktı. "Tamam!" diye bağırdı, tuhaf, tiz bir sesle. "Hemen! Şimdi, hep birlikte hücum edin!" Ve düşmanın geçici şaşkınlığından faydalanarak, yeni gelen Kral'ın yanına dizildi ve hepsi atlarına mahmuz takarak, cesur hayvanlar dizginlerini tutanlardan kurtuldular ve hep birlikte dörtnala koşmaya başladılar, yarı gönülsüzce tutunup yollarını durdurmaya çalışanları sağa sola çiğnediler. Girişim boşunaydı ve küçük grup yaklaşık yüz metre kadar loş, gölgeli yolda ilerledi, sonra yabancının sesi çiğneyen toynakların üzerinde durup dönme emrini verdi, ardından bir kez daha geri hücum etme emri geldi. Binicilerin teşvikine ihtiyaçları yoktu, çünkü atlar, artık tam anlamıyla heyecanlanmışlardı, emirleri fark ettiler ve bir kez daha dörtnala koşmaya başladılar, az önce geçtikleri zeminden geri fırladılar, heyecanlı seslere itaat ederek bir araya gelen adamların olduğu yere doğru, bir kez daha yollarını kesmeye hazırlanıyorlardı. Çünkü tehlike henüz bitmemişti; ilk hücum, şimdiye kadar görülmeyen ama duyulan atlıları baş döndürücü bir kaçışa sürüklemişti; ancak durduklarında tekrar toparlanmışlardı ve dört kişilik cesur küçük grup ikinci hücumları için döndüğünde, tam peşlerinden geliyorlardı. "Dörtnala!" diye bağırdı yeni müttefikleri ve o birkaç anın vahşi heyecanında bile, arkadaşlarının tutsağı gibi oradan oraya taşınırken, tek yardım atının ağırlığıydı, Denis, bu kadar uygun bir zamanda yardımlarına gelen cesur İngiliz'in kim olduğunu merak etmeye başladı; çünkü trompet gibi emirlerini ileten tonlarda tanıdık olmayan bir şey vardı, ama beyninde yankılar uyandırma biçimleri bir şekilde garipti.

"Gallop!" diye tekrar bağırdı. "Fransa! Fransa!" Ve bir şimşek gibi çocuğun beyninde şu soru belirdi, neden Fransa'nın savaş narasını kullansındı?

Tüm bunlar bir anlığına, bir kez daha yolu kapatan küçük, belirsizce görülen kalabalığa ulaşmadan önce, atlılar en yüksek hızlarına ulaştılar; ve
sonra adamlar yarım yamalak direnişleriyle yere yığılırken birkaç hafif şok oldu ve geri kalanlar dağıldı, küçük atlı
sıraları onların arasından geçip, onları oradan oraya sürerek ve aniden yollarını karartmayı bırakan sarkık ağaçların altından baş döndürücü dörtnala ilerlemeye devam ettiler, çünkü yiğit grup bir kez daha tam parlak ay ışığına
çıkmıştı ve düşmanın atlı adamlarının takip sesleri kesilmişti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUHTAÇ DOST.

Kral "Dur!" diye bağırmadan önce dörtnala bir mil gitmiş olmalılar.

Atlarının nal sesleri durduğunda, sanki sessizliği emrediyormuş gibi elini kaldırarak oturdu, dinledi; ancak dört atın ağır nefes alışı, görkemli gecenin sessizliğini bozan tek sesti.

"Şimdi yavaşça ilerleyin," dedi Kral sessizce. "Tehlike şu an için geçti ve tekrar gelirlerse iyi bir uyarı almış olacağız, çünkü ilkinden kaçarsak bizi almak için ikinci bir müfreze göndermeleri pek olası değil. Şimdi, tek bir kelime - kim yaralandı? Denis, cesur çocuğum, senin durumun nasıl?"

"Bana fazla iyi baktın, efendim. Sadece sıcakladım."

"Aferin!" diye bağırdı Kral. "Ya sen, Aziz Simon?"

"Biraz darbelerden hırpalanmışım, efendim," diye cevapladı genç adam; "ve gün doğduğunda biraz paçavra gösterebileceğimi umuyorum."

"Yara yok mu?" diye bağırdı Kral.

"Bir çizik yok, efendim."

"Peki ya siz, efendim?" diye bağırdı Denis hevesle, "Korkarım çok
acı çekmişsinizdir."

"Öyle," dedi Kral kısaca. "Sanki güzelliğim bir kabadayının yüzüme
attığı bir darbeyle bozulmuş gibi hissediyorum. Ama acı çeken oydu," diye ekledi, memnuniyet ima eden alçak bir tıslamayla. "Ama artık bencillik yok. Onu sona bırakmış olsam da, kıyılarına yabancıları kabul etmeye hazır olduğunun en iyi kanıtlarını bize veren yiğit İngiliz koruyucumuza teşekkür etmek istemediğimden değil. Tehlikemizi nasıl anladığınızı bilmiyorum, efendim, ya da neden cesur şövalye rolü oynamaya ve bizi yağmacılardan ve belki de ölümden kurtarmak için bu tür olasılıklara karşı savaşmaya değer olduğunu düşünüyorsunuz. Lütfen bana adınızı verin, efendim, ki biz üç yabancı, tanışacağımız en yiğit adalılardan biri olarak onu
kalbimizin derinliklerine gömelim."

"Benim adım, Majesteleri?" dedi yabancı sessizce.

"Ne!" diye bağırdı Kral. "Beni tanıyor musunuz?"

"Majestelerinin sadık hizmetkarını bildiği kadar iyi," şimdi tanıdık bir tonla geldi.

"Efendi Leoni!" diye bağırdı üçü de tek nefeste, Kral'ın sesi en yüksek sesle duyuluyordu. "Evet, Efendim," dedi ismin sahibi sessizce, sanki kompozisyonunda heyecan diye bir şey kalmamış gibi ve savaşçı bir adam olmak yerine en barışçıl ruhlardan biriydi. "Majesteleri, güveninizin tamlığıyla, takipçinizin hizmetlerine ihtiyacınız olmayacağını
düşündüm, ama sizin ihtiyacınız olacağından korktum ve bu yüzden geldim. Görüyorsunuz, siz
vardınız."

"Ama nasıl--ve bindiniz! Buraya nasıl geldiniz? Bir hafta önce Fontainebleau'da bize veda ettiniz."

"Evet, Efendim; bir hafta bana, yavaş seyahat ettiğiniz için, limana sizden iki gün önce varmam için bolca zaman verdi. Ben her zaman sizden çok
önceydim."

"O zaman o kağıt!" diye bağırdı Denis heyecanla. "Onu handaki Kral'ın
siper kazıcısının altına koyan siz miydiniz?"

"Öyle yaptım, Efendim Denis," dedi Leoni sessizce, "ve bence uyarı gerekliydi. Majesteleri bunu ciddiye alsaydı daha güvenli olurdu, ancak pervasız cesaretiyle uyarıma güleceğinden korktum, bu yüzden nöbet tuttum ve önceden geldim."

"O zaman yolun bu tür insanlarla dolu olduğunu biliyordunuz?" dedi Kral.

"Evet, Efendim; buradan çok uzak olmayan bir ormanda bir toplanma yeri olduğunu ve Londra'ya giderken her zaman zengin gezginleri gözetlediklerini buldum. Limanda ve başlıca kasabalarda onları uyarmak için casusları var ve atlarınızı kaybetmeden bu kadar uzağa kaçmanıza şaşıyorum."

"Hıh!" diye bağırdı Kral ekşi bir şekilde. "Genç Denis'in cesur
hareketi olmasa onları kaybedecektik; ama bakın, Efendi Leoni," diye devam etti sert bir şekilde, "Size Fontainebleau sarayımda mallarımı ve eşyalarımı
gözetlemeniz ve korumanız için emir verdim, dönüşüme kadar."

"Majesteleri verdi," dedi Leoni alçakgönüllülükle.

"Ve emirlerime itaatsizlik vatana ihanettir, efendim ve bunun cezası
ölümdür."

"Evet, Efendim; ama kraliyet hayatınız sahip olduğunuz en büyük şey ve
bunun tehlikede olabileceğini hissettim. Bana hizmetinizde en iyi olanı yapmam için serbestlik verdiniz ve eğer gücendirdiysem bile
kendi hayatım pahasına bile olsa
hükümdarımın hayatını kurtarmayı görevim saydım. Majesteleri,
başka bir savunmam yok."

"Hah!" dedi Kral. "O beni silahsızlandırdı çocuklar ve ben efendisi olarak
bu tür bir suçtan dolayı onu idam ettiremeyeceğimi hissediyorum.
Ne diyorsun Denis, evlat?"

"Diyorum ki efendim," dedi çocuk hafifçe gülerek, "burası İngiltere efendim,
ve siz Kral değilsiniz, ama böyle bir cezayı verme yetkisi olmayan Lordum Kont de la Seine'siniz."

"Hah!" dedi Kral kıkırdayarak. "Ve sen, sessiz Bilge Aziz Simon,
senin yargın nedir?"

"Ah, efendim, bence Denis oldukça haklı; ama bir şey daha eklemek istiyorum."

"Hah!" diye haykırdı Kral. "Bu kavga seni dilini bulmaya zorladı, evlat. Hadi bakalım, Efendi Leoni'nin suçu hakkında ne düşündüğünü öğrenelim."

"Bence efendim, biraz daha hızlı ilerlememiz gerek, çünkü bu gece başka bir kavga istemiyorum."

"Ben de," dedi Kral, hafifçe gülerek, "çünkü her yerim ağrıyor,
ve bu haydut çetesinin bizden çok daha fazla acı çektiğini düşünmeseydim perişan olurdum. Neden, Efendi Leoni,
kılıcınızın ucunun her yerde aynı anda olduğuna inanabilirim."

"Bir eskrim hilesi, efendim, sadece bir eskrim hilesi," dedi Leoni sessizce.
"Lord hazretleri, yıllardır her İtalyan hilesini nasıl çalıştığımı biliyorsunuz,
ve böyle bir zamanda kolay ve faydalı oluyor."

"İnancım, evet!" dedi Kral, derin bir nefes alarak. "İşte, Efendi Leoni, bu seferlik sizi affetmeliyim; ama bir daha gücendirmeyin. Hadi,
dörtnala gitmeden önce, İngiliz yollarını ezbere bildiğinize inanıyorum:
bu gece bize rehberlik edebilir misiniz?"

"Ben onları biraz çalıştım, efendim ve daha önce üç kez buraya
geldim. "

"O zaman bizi güvenli bir yere götürebilir misiniz?"

"Evet, efendim, götürebilirim; ve size dört gün önce güvenilir bir haberciyi buradan yaklaşık on mil uzaklıktaki eski bir kasabaya gönderdiğimi söylediğimde beni affedin. Orada çalışkan bir İngiliz asilzadesinin evi olan güzel bir eski malikane var. Eğer asil Kont de
la Seine İngiliz Sarayı'na yolculuğu sırasında ona
başvurursa kendisine misafirperverlik göstermesini rica ettim. Ben ve Sir John Carrbroke sık sık bilimsel bilgi konularında yazıştık ve siz de benim patronum olarak hoş karşılanacaksınız, emin olabilirsiniz."

"Hah!" diye haykırdı Kral. "Sizin için bir son yok gibi görünüyor, Leoni. Her şeyi
biliyorsunuz ve her zaman bir sıkıntıda hazırsınız. Pekala, bu sefer bana hizmet etmene izin vermeliyim, ama yarın sabah, aklında bulunsun, yaralı ve katı olacağım ve bir Compiegne yaban domuzu kadar vahşi olacağım, bu yüzden Fransa'ya geri dönmeni emrettiğimde dişlerimin erişemeyeceği
bir mesafede dursan iyi olur."

"Uyarınızı alıyorum, efendim," dedi Usta Leoni, üzengilerini çekerek
ve elini kulağına koyarak.

"Hah!" diye bağırdı Kral. "Yine mi geliyorlar?"

"Hayır, efendim; her şey sakin, ama önümüzde at binmemiz gereken çok sayıda iyi İngiliz mili var ve
atlarımızı sabit bir hızda tutarak haydutların
elinden çok daha uzağa gitmek akıllıca olur, çünkü eski dostumun malikanesine
girmek ve peşimizde bir haydutlar topluluğuyla halkını uyandırmak istemezsin."

"İşte, pes ediyorum," dedi Kral, "ve sana hakkını vermeliyim, Leoni. Tanıdığım en bilge adamsın ve korkarım ki çok
nankör bir efendiye sahipsin. Hadi beyler, ve oraya gidelim, çünkü
yaban domuzu gibi büyümeye başlıyorum ve eğer yapabilirsem, yaralı ve yorgun
uzuvlarımı iyi bir yatakta veya sadece bir saman yığınının üzerinde uzatmak için çok özlüyorum. Burada,
Leoni, sanırım avda talihsizliğe uğradığımda bana birden fazla kez uyguladığın o şifalı merhemden
hiç getirmedin mi?"

"Doğrusu, efendim, ben bir _chirurgien_ veya sülük'üm," dedi Leoni ciddi bir şekilde.
"Seyahatlerimde birkaç basit şey ve küçük davam asla geride
bıraktığım şeylerdir."

On millik yolculuk boyunca söylenen neredeyse son sözler bunlardı,
sonraki kısım yoğun bir sessizlik içindeydi, ta ki Leoni ormanlık bir tepenin yamacına dizginleri çekene ve gözlerinin önünde gümüş bir
derenin parladığı küçük bir vadiyi işaret edene kadar, uzun, alçak bir İngiliz malikanesinin üçgen çatılarına, elmas şeklindeki pencereleri sarmaşıklarla kaplı bir ortamdaki birçok mücevherin fasetleri gibi parıldayan, bulutsuz ayın
ışığında.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ERTESİ SABAH.

"Evet! Merhaba! Ne oldu?"

Denis sol dirseğinin üzerinde doğruldu ve şaşkın bir şekilde
parıldayan meşe bir kapıya baktı.

Güneşin parlak bir şekilde parladığı, mobilyaları aydınlattığı ve yattığı yatağın üzerinden aktığı uzun ve dar bir pencereye sahip iyi döşenmiş bir odadaydı; ancak birkaç an için
zihnini aydınlatmadı, hala yarı gerçek, yarı hayali, atları kovalama, binilme, yaşam mücadelesi verme ve sonra bütün gece dörtnala koşma gibi karışık bir rüyanın izlenimleriyle eziliyordu,
kapıya bakarken sağ elinden omzuna kadar uzanan ve her nefes aldığında ona keskin sızılar veren ağır, donuk, sızlayan bir ağrının farkındaydı.

"Biri çağırdı," diye düşündü kendi kendine ve bu fikir beyninden geçerken
hoş sesli bir ses İngilizce olarak şöyle dedi:

"Hemen kahvaltı. İçeri girebilir miyim?" Sonra kapı ardına kadar açıldı,
ve kendi yaşlarında yakışıklı, açık sözlü bir İngiliz genci
hızla güneşe doğru geldi,
yatağın ayak ucundan misafire bakmak için durdu.

"Umarım iyi uyumuşsundur?" dedi hevesle.

Denis ona hayranlıkla baktı, çünkü çocuğun yüzünde onu çeken bir şey vardı.

"Ah evet," dedi--"Ah hayır. Hepsi sıkıntılı bir rüyaydı. Dün
yaralandım ve kolum korkunç bir şekilde zonkluyor."

"Ah!" diye bağırdı yeni gelen. "Çok üzgünüm. Yaralı mısın?"

"Hayır; at sırtındaki bir adamla biraz kavga ettim. "

"Sen miydin? Keşke orada olsaydım!" diye bağırdı yeni gelen hevesle.
"Peki? Onu dövdün mü?"

"Sanırım öyle. Kaçtı. Ama kolum neredeyse
çıkıyordu."

"Bu kötü. Elbette bir doktora göründün mü?"

"Ah hayır. İyileşecek. Ama sen kimsin?"

"Ah, ben Sir John Carrbroke'un oğlu Edward'ım; ama o bana her zaman Ned der. Dün gece çok
yorgundum ve o kadar derin uyudum ki senin ve
arkadaşlarının geldiğini duymadım. Babam beni biraz önce uyandırdı ve gelip seni görmemi ve
Pines'e hoş geldin dememi söyledi. Seni gördüğüme sevindim. Fransa'dan yeni geldin, değil mi? Ama sormama gerek yok," diye devam etti çocuk gülümseyerek. "Herkes senin Fransız olduğunu anlardı."

Denis biraz kızardı.

"Elbette senin gibi İngilizce konuşamam," dedi huysuzca. "Ama
kahvaltı hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet. Giyindiğinde her şey seni bekliyor olacak."

"O zaman gidebilir misin--ve--"

"Ah evet, elbette; gideceğim. Sadece yeni ziyaretçimizi görmek istedim,
ve--ama kolunun tamamen burkulmuş olduğunu söyledin."

"Evet. Soyunmayı nasıl başardığıma dair sadece belirsiz bir fikrim var."

"Elbette. Çok zor olmalı. Burada durup sana
yardım edeceğim."

Denis itiraz etti, ama açık sözlü çocuk tek kelime bile duymadı.

"Saçmalama," dedi. "Sana yardım edeceğim. Nasıl yapacağımı biliyorum. Ben bir tür
Saray'da bekleyen beyefendiyim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Denis, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Ah evet. Orada uzun zamandır kalmadım. Babam eskiden merhum Kral'la aynıydı ve bu sayede beni oraya götürebildi. Daha geçen gün büyük okuldan ayrıldım - bir yıl önceydi; ve
şimdi," diye ekledi gülerek, "büyük biri olacağım - Kral Harry'nin
uşaklarından biri - oradaki en genç kişi. Diyorum ki, sadece bir çocuk olmak can sıkıcı değil mi?"

"Ah hayır," dedi Denis gülerek ve yeni tanıdığının
dostça gevezeliğinden oldukça etkilenerek. "Elbette insan büyümek istiyor; ama
hiç böyle hissettiğimi bilmiyorum."

"Belki de," dedi arkadaşı, giysilerine yardım ederken;
"ama sonra, bir süredir orada olan, sadece yeni olduğun için sana tepeden bakmaya hazır, sana dik dik bakan ve Kral sana dostça bir baş sallama veya gülümseme verirse kavga etmeye ve dövüşmeye hazır görünen birçok adamın olduğu Saray'da olmadığını görüyorsun.--Hayır, hayır:
O noktaları bağlayacağım. Kolunu incitmeyin--ama biraz bekle.--Ben gencim
ve henüz deneyimsizim ve bunlar benim için fazla ama
bu konuda çok sertim."

Konuşmayı bıraktı, ama söz konusu noktaları bağlarken ağzını büzerek, kaşlarını çatarak durdu.

"Görüyorum ki," dedi Denis, "bana hizmet ediyorsun; ve bu çok iyi, çünkü kolum gerçekten çok kötü hissediyor."

"İyi! Saçmalık!" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Babanın evini ziyaret ediyor olsaydım ve sakat olsaydım sen de aynısını yapardın."

"Olamaz," dedi Denis üzgün bir şekilde. "Babamın evi yok - o
öldü."

"Ah, üzgünüm!"

"O bir askerdi ve Kral için savaşırken öldü."

"Hah!" dedi diğeri yumuşak bir sesle. "Bu çok acıklı; ama," diye ekledi,
daha canlı bir şekilde, "aynı zamanda çok görkemli.--Hayır, hayır, hayır: sessiz ol!
Ben buradayım ve kolunu daha da kötüleştirmenin ne faydası var? Sen bir
ziyaretçisin; ve benim gidip arkadaşlarımızdan birini göndermemi istemezsin. Umarım bir gün şövalye olurum; ve bir şövalyenin görevi
savaşmaktır, elbette, ama yaralı bir adama yardım edebilmelidir. Şimdi
sen yaralı bir adamsın ve ben sana yardım edeceğim, seni yıkayacağım ve her şey olacak ve ben
diyorum ki sen de istiyorsun. Sanki toz içinde kalmış gibi görünüyorsun.
Ve bu ne? Neden, boynunun arkasında kil var!"

"Peki," dedi Denis gülümseyerek, "Kendime yardım edemeyecek kadar sakatım,
ve bu yüzden teslim olmalıyım."

"Elbette etmelisin. İstersen seni de beslerim, yakında."

"Ama ne demek istedin," dedi Denis, sohbeti değiştirmek için,
gülümseyerek kendini yeni arkadaşının meşgul yardımsever ellerine teslim ederken.

"Ne demek istedim? Neden, sana yardım etmek için. "

"Hayır, hayır; senin üzerinden kabadayılık eden ve
kavga çıkarmak isteyen o adamlardan bahsediyordum."

"Ah, anladım. Yani, zamanımı bekliyorum. Sen eskrim yapabilir misin--kılıç kullanabilir misin?"

"Pek değil, ama çok çalışıyorum."

"Sen mi? Ben de öyleyim. Sarayda bir Fransız _maitre d'armes_ var ve
bana yardım ediyor ve bildiği her şeyi öğretiyor. O harika! Beni seviyor çünkü
çok el işi yapıyorum, sırtımı sıvazlıyor ve bana `grand
garcon' ve sevgili öğrenci diyor. Ah, o bir harika. Sadece o beni çok
aptal hissettiriyor. Onunla kılıçları çarpıştırdığınızda o sihirbaz adamlardan biri gibi oluyor. Evet, tıpkı sihir gibi; çünkü istediği zaman uzun ince bıçağını seninkine dolayabiliyor, sanki bir yılanmış ve
canlıymış gibi; ve nerede olduğunuzu anlamadan etrafı sıkılaşır ve sonra
_twit, twang_, sizinki elinizden kapılır ve odanın diğer ucuna uçar
ve sizi bir çocuk kadar çaresiz hissettirir. Ah, bilmiyorsunuz
böyle hissetmenin nasıl bir şey olduğunu. Diyorum ki, kıpırdamadan dur. Seni nasıl sileceğim?
Bu daha iyi."

"Ama böyle hissetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum," diye bağırdı Denis, yeni arkadaşının büyük bir ustalıkla tuttuğu beyaz keten bezden yüzünü kurtarabildiği anda.

"Öyle mi?" diye bağırdı ikincisi. "Ne, geldiğin yerde bir _maitre d'armes_ var mı?"

"Evet ve o şimdi burada, bu evde. Dün gece yaklaşık yirmi kişiye karşı verdiğimiz
çaresiz bir kavgada onu görmeliydin--"

"Ormandan gelen yol haydutları mı?"

"Evet, ve bize saldırdılar."

"Ve sen kurtuldun."

Denis başını salladı.

"Aman Tanrım! Şanslıydın!"

"Eskrim hocam sayesinde oldu," dedi Denis sıcak bir şekilde, giyinmesi aceleyle yapılırken. "Ders verirken söylediğin her şeyi yapabilir; ve dün geceki gibi
dövüştüğünde--"

"Ah, keşke orada olsaydım!"

"--onun noktası her yerde aynı anda görünüyor."

"İşte sevdiğim adam türü bu," diye bağırdı İngiliz çocuk heyecanla ve
ziyaretçisine öyle içten bir şekilde omzuna vurdu ki Denis renk değiştirdi ve sendeledi.

"Ah, ne yaptım!" diye bağırdı çocuk, onu kollarına alıp
aceleyle bir kanepeye indirdi, sonra ona gümüş bir
kupadan su getirip dudaklarına götürdü.--"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" dedi.

"Ah evet, önemli değil. Lütfen bana gülme.
Büyük aptal bir kız gibi bayıldım.

Sen kolumun
acıdığı en hassas yere dokundun ve--"

"Denis, oğlum! İçeri girebilir miyim?"

"Evet, evet," dedi çocuk hafifçe. "İçeri gir. Carrbroke, bu Efendi Leoni, kılıcını çok iyi kullanan beyefendi."

"Sizi tanıdığıma sevindim, efendim," dedi genç adam, kendini toparlayıp, garip, delici gözleri onu baştan aşağı 
arayan, ince, keskin bakışlı, yaşlı adamı nazik bir zarafetle karşıladı. "Dün gece geldiğinizde uyuyor olduğum için çok üzgünüm. Az önce babamın ziyaretçisine yardım ediyordum ve korkarım onu ​​çok
çok incittim. Omzu incinmiş ve bana sülükle
tedavi edilmediğini söyledi."

"Acıdı mı?" diye bağırdı Leoni, hızlı hızlı konuşarak. "Bunu bilmiyordum. Neden dün gece bana söylemedin?"

"Ah, düşünmemiştim," dedi Denis. "Atımı oturtup buraya gelmeyi başaracak kadar işim vardı; ve," diye ekledi çocuk hafifçe, "daha iyi olacağını düşündüm."

"Ah," dedi Usta Leoni sessizce, "bakayım." Ve çocuğa, Denis'in asla açıklayamadığı sol gözünün o meraklı sert bakışıyla sabit bir şekilde baktı.

"Ah hayır; neredeyse giyindim ve kahvaltı bekliyor."

"Bu nasıl oldu?" dedi Leoni, çocuğun sözlerine aldırmadan.
"Otur, oğlum ve bana her şeyi hemen anlat."

Denis karşılaşmasını aceleyle anlattı ve dinleyicileri her kelimeyi
hevesle kavradı.

"Anlıyorum," dedi Leoni ciddi bir şekilde. "Kılıcın o kabadayıyı
geçmiş ve kasların tarafından yeterince uzun süre tutulmuş olmalı ki korkunç bir
çarpıntıya maruz
kalmışsın. İşte, dişlerini sık ve seni incitirsem buna katlanmaya çalış. Elimden geldiğince nazik olacağım. "

Hızlı bir muayene izledi ve sonra dikkatlice eğitilmiş parmaklar
görevlerini bıraktı ve Leoni kesesinden beyaz bir mendil çıkarıp
hastasının nemli alnını nazikçe silerken tekrar konuştu.

"Hiçbir sorun yok," dedi, "ama tendonlarda kötü bir gerginlik var ve
elbette en ufak bir dokunuş bile büyük acı veriyor. Hemen
geri döneceğim. Sadece o acıyı yatıştıracak bir şey için odama gidiyorum ve gerisini doğa halledecek."

Her iki çocuğa da ciddi bir şekilde başını salladı ve odadan hızla çıktı,
kapı kapanırken genç İngiliz hevesle şöyle dedi:

"Ondan hoşlanıyorum. Bir anlaşmayı biliyor gibi görünüyor. Ama sen onun
_maitre d'armes_ olduğunu söyledin."

"Her şey o," dedi Denis hafifçe gülerek--"_chirurgien_,
devlet adamı--ah, size hepsini anlatamam. Ama beni nasıl da incittiğini! Eğer
burada olmasaydın çığlık
atacağımı düşünüyorum."

"Sen değil," diye bağırdı diğeri. "İzliyordum ve dişlerini nasıl sıktığını gördüm. Neden, kolunu çekseydi tek kelime bile
söylemezdin. Keşke İngiliz olsaydın diyorum."

"Neden?" dedi Denis merakla.

"Ah, bilmiyorum," dedi diğeri biraz şaşkın bir şekilde, "sadece ben
böyle davranabilen birinden hoşlanıyorum."

"O zaman Fransız olduğum için benden hoşlanamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil!" diye cevapladı çocuk blöf yaparak. "Çünkü senden hoşlanıyorum ve
geldiğine sevindim. Diyorum ki, el sıkışabilir misin?"

"İngilizler gibi mi?" dedi Denis. "Elbette."

"Ah, bunu kastetmedim," dedi diğeri. "Elbette ki siz
arkadaşlar kucaklaşıyorsunuz; ama kolunuzdan bahsediyordum. El sıkışabilir
olabilir misin acıtmadan? Çünkü bunu her zaman sağ elimiz ile yaparız."

"Dene," dedi Denis gülümseyerek, sol elini bileğinin altından geçirirken,
yaralı uzvu yumuşakça kaldırdı ve bir sonraki anda iki çocuk, kapının yumuşakça açıldığını ve Usta Leoni'nin orada durduğunu, meşe bir çerçevede koyu, tuhaf görünümlü, canlı bir resim, dudaklarında anlaşılmaz görünümlü bir gülümseme ve yarı kapalı gözlerle, farkına vardıklarında sona ermeyen sıcak, sert bir baskıyla uzun bir dostluğun başlangıcını mühürlemiş gibi göründüler.

Genç İngiliz tutuşunu sıkılaştırıp dik dururken, her iki çocuğun da yanakları kanla doldu, Leoni çocukların hareketini fark etmemiş gibi görünse de öne çıktı ve elinde küçük bir gümüş _şişe_ olduğunu gördüler.

"Şimdi baygın mısın, Denis?" dedi.

"Ah hayır," diye cevap verdi. "Bu hemen geçti. Bunu almaya mı gittin?"

"Evet," dedi Leoni gülümseyerek, "ve sana
su damlaları vereceğimi düşünmene gerek yok, seni titretecek. Sadece bu keten pedi nemlendirip yeleğinin altına koyacağım. İnanıyorum ki
acıyı oldukça
azaltır. İşte," dedi birkaç dakika sonra,
ıslatılmış keteni kaymaması için dikkatlice sabitledikten sonra,
ve çocuğun ceketini boğazına bağladıktan sonra, "şimdi daha iyi hissediyor,
değil mi?"

"Daha iyi mi?" dedi Denis kısık bir tıslamayla ve dişlerinin arasından konuşarak.
"Neden, sanki omzumdan kırmızı-sıcak bir nokta geçiyormuş gibi."

"Evet," dedi Leoni gülümseyerek; "ve bu iyi bir işaret. Bir dakika sonra
aynı şeyi hissetmeyeceksin. Hadi, Efendi Carrbroke, ikimiz de hastamızı
giydirmeyi bitirelim ve onu kahvaltısına götürelim."

"Ah, buna inanamazdım," diye haykırdı Denis, beş dakika sonra.
"Efendi Carrbroke--"

"Ned," dedi genç adam düzelterek. "Ned her zaman arkadaşlarıma."

"O zaman Ned," dedi Denis sıcak bir şekilde; "bir kez daha, bu Efendi Leoni ve
onu öyle yapmalısın, çünkü daha önce onun gibi bir adamla hiç karşılaşmadın."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KAÇ BAR DİNLENME. Kısa bir süre sonra, donuk sızlayan ağrı yaralı omuzdan tamamen geçmiş gibiydi ve Leoni'nin oldukça alaycı bir gülümsemeyle karşıladığı minnettarlığını gösteren birkaç sözden sonra, yeni genç arkadaşlarının önderliğinde evin uzun, alçak yemek salonuna geçtiler. Kral, Aziz Simon'la birlikte, görünüşe göre önceki geceki deneyimden
hiç de kötüleşmemiş bir şekilde, sabırsızlıkla bekliyor ve ev sahibiyle sohbet ediyordu. Altmış yaşında, uzun boylu, gri sakallı bir adamdı. Adamın görünüşü, yaralı çocuğu içeri alan gencin babası olduğunu hemen belli ediyordu.

"Oğlumu tanıştırayım, efendim," dedi Sir John. "Ned, oğlum, bu
Kont de la Seine, kraliyet efendinizin sarayını ziyaret etmek üzere olan bir Fransız asilzade. Lordum, savaş günlerim çoktan sona erdi ve ben
şimdi sadece
tavsiyelerimle Kralıma hizmet ediyorum; ama o,
babası hatırına tek oğlumun hizmetini kabul ederek beni onurlandırdı ve
genç olmasına rağmen onu Kralın eskortlarından biri yaptı."

"Ve cesur da, garanti ederim," dedi Francis, elini uzatarak,
seyahat eden bir asilzade olarak yeni karakterini tamamen unutmuş bir şekilde, ev sahibinin varisinin öpmesi için.

Hafifçe irkildi, yüzü seğirdi ve neredeyse dudaklarından bir sızı geçti, bu sırada Efendi Leoni'nin yüzündeki uğursuz bakış derinleşti, gözlerini yarı kapatarak, sahnenin tadını çıkarıyordu; genç
bir İngiliz'in açık sözlü, erkeksi nezaketiyle ilerledi ve
eğilip, saraylı gibi, uzatılan eli öpmek yerine,
elini tuttu ve içten bir şekilde sıktı.

"Babamın misafirini tanıdığıma sevindim, efendim," dedi. "Daha önce buraya gelmememin sebebi saygısızlık değildi.
Sizin
silahşörünüzle birlikteydim.--Dün çok kötü yaralandı, baba; devam etmemeli.
Onu
günlerce burada tutmalısın, ta ki onu düzeltene kadar."

"Memnuniyetle, oğlum," diye haykırdı Sir John, "eğer lordluğu zavallı evimi varlığıyla onurlandırırsa."

"Oh hayır, hayır," dedi Kral kısaca. "Neden, Denis, oğlum, sen o kadar
kötü değilsin. İşte, Efendi Leoni, ne söyleyeceksin?"

"En azından iki veya üç gün dinlenmesi gerek, efendim. Kolu fena halde
burkuldu ve ata binmeye uygun değil."

"Ama dün gece yeterince cesurca bindi," diye haykırdı Kral.--"Ama, Sir
John, sizin tüm yollarınız böyle mi? Dün gece geçtiğimiz insanlar
istediklerini yapabilselerdi, nezaketinize
kendilerini atacak misafiriniz olmazdı, çünkü İngiliz kargalarını beslemek için ormanın bir yerinde yatıyor olurduk. Ama orada, sizi yeterince
uzun süre beklettik," ve iyice yayılmış tahtaya doğru bir işaret yaptı.

Sir John kaşlarını hafifçe kaldırdı, çünkü ziyaretçisinin buyurgan,
otoriter tavrı onu olumsuz etkilemişti. Fakat o zaman statüsüne dair hiçbir şüphesi olmadı ve hemen ardından
masasının şerefini yerine getirmekle meşgul olmaya başladı, iyi şeyler kısa sürede
konuğu üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı, ki bu da çok keyifli bir yemeğin etkisiyle
daha az belirgin hale gelen otokratik tavırlarıydı.

Yemeğiyle ilgili olarak öfkesi iyice yumuşayan
Kral, artık aşırı derecede katı olduğunu fark etmeye başladı ve
Saint Simon'a hisleri hakkında epey soru sordu, onun da
aynı durumda olduğunu öğrendi.

"Ah, peki," dedi, "binicilik bunu yakında ortadan kaldıracaktır. Hadi, gidip
atlara bir bakalım."

Sir John, konuğuna büyük ahır avlusuna kadar eşlik etti, ardından
Saint Simon ve iki genç eskort geldi.

At arabaları, mısırlarını
hoşça almadıklarını belirtmeyi ihmal etmeyen Sir John'un adamları tarafından dikkatlice bakılmıştı; ve
herkes için, limana doğru çok fazla at binmenin ve fırtınalı geçişin ardından
bu kadar sıkı bir günlük çalışmanın onları çok tatmin edici olmayan bir duruma soktuğu gayet açıktı.

"Hıh!" diye homurdandı Kral. "Benim istediğim gibi görünmüyorlar."

"Muhteşem hayvanlar," dedi Sir John; "ama sekiz kırk saat dinlenmeye ihtiyaçları var. Bugün yolculuğuna devam etmeyi düşünmeyecek misin?"

"Elbette ama edeceğim," dedi Kral, "yani, sence
nasıl görünüyorlar, Aziz Simon?"

"Bough," dedi genç adam lakonik bir şekilde.

Kral homurdandı ve kaşlarını çattı.

"Korkarım hoş karşılanmayacağınızı düşünüyorsunuz, efendim," dedi Sir John,
"ve bu tür düşünceleri bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Kararınızı verin,
lütfen, önümüzdeki sekiz kırk saat kalmaya. Rica ederim. Sonra
zavallı hayvanların nasıl olduğunu göreceğiz. Ayrıca, genç arkadaşımızı da düşünmeliyiz."

Sonuç olarak Kral, yukarıda belirtilen kırk sekiz saat boyunca durmayı kabul etti, bu sürenin sonunda kendini çok rahat hissederek ve ev sahibinin arkadaşlığından keyif alarak, kalışını uzatmak için çok az baskıya ihtiyaç duydu, özellikle de Leoni, Denis'in hızla iyileşmekte olmasına rağmen, at binmenin kötü bir etki yaratabileceğini ve iyileşmesini geciktirebileceğini söylediğinde.

Kralın Esquires'ı - George Manville Fenn

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR MEŞGUL.

Ancak Kral, bir kez daha eyerde olma endişesini gizleyemedi
_Windsor'a doğru yola çıktı; ve Sir John Carrbroke, onu misafirperverliğin gerektirdiği kadar kalmaya
zorlamasına rağmen, misafirinin bir kez daha yola çıkmak için sabırsızlandığını görünce vazgeçti ve
ayrılmadan önceki gece akşam yemeğinde yalnızca bir sonraki gün yapılacak yolculuktan bahsetti gün.

"Buradan sonra yolları yeterince güvenli bulacaksınız efendim," dedi
nezaketle ve Kral ciddi bir şekilde eğildi.

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi; "Öyle olduğuna inanıyorum. İngiltere bana
herkesin güvende olduğu bir ülke olarak sunulmuştu."

Sir John öne doğru eğildi.

"Majestelerine karşılaştığınız tehlikeyi bildirdiğinizde, güneyin o başıboş çetelerden temizleneceğine şüphem yok."

Kral güldü.

"Eh, ülkeyi haydutlardan kurtarmak için bir şeyler yaptık, ha, Leoni? Ben--" Konuşmayı bıraktı, çünkü o anda avluya dörtnala giren bir atın sesi duyuldu ve bir dakika sonra Sir John'un kendi hizmetkarı daireye girdi.

"Bu bir mesaj, Sir John," dedi, "genç efendime." Ve
Ned Carrbroke'a bir belge uzattı, o da aceleyle açıp okudu.

"Lord Hurst hemen geri dönmemi emrediyor," dedi babasına.

"Ah," dedi Sir John. "Görüyorsunuz efendim," diye haykırdı gülümseyerek,
Kral'a bakarak, "oradaki çocuğun ne kadar önemli bir birey haline geldiğini.
Ama," diye devam etti, "bu çağrıyı bekliyordunuz, oğlum ve şimdi, eğer izin verirse, misafirimize ek refakatçi olarak hizmet edebileceksiniz."

"İzin verin!" diye bağırdı Kral. "Genç arkadaşımızın arkadaşlığını memnuniyetle kabul edeceğim, gerçekten memnuniyetle." Ve konuşurken Sir John, misafirinin taktığı, Francis'in eliyle bir işaret yaptığı mumların ışığında parıldayan
yüzüklere düşünceli bir şekilde baktı.

Birkaç dakika sonra Ned Carrbroke babasına baktı ve sonra sandalyesinden kalktı, bunu yaparken Denis'e bir işaret yaptı.

"Gelin," dedi sessizce, iki çocuk kapıya doğru hareket edip bayılırken. "Daha önce aklımdaydı ve şimdi tam da istediğim gibi oldu. Sizinle geleceğim."

"Evet," diye cevapladı Denis. "Sevindim."

"Size çok şey gösterebileceğim," diye devam etti diğeri. "Daha önce hiç saray görmediniz; sizi Kralımızın sarayıyla tanıştırabilirim."

"Peki," dedi Denis tereddütle, "Fontainebleau'ya gittim."

"Fontainebleau mu? Orası neresi?"

"Fransa Kralı'nın sarayı."

"Ah! Kral Francis'i gördünüz mü?"

"Evet."

"Nasıl biri?"

"Cesur, yakışıklı, asil!"

"Benim kralım da öyle. İngiltere'de benimle kalıp Kral Henry'ye hizmet etmek zorundasınız."

Denis yeni bulduğu arkadaşına eşlik ederken, büyük
wainscott kaplı yemek odasında sohbet devam etti ve sandalyesinde geriye yaslanmış olan Kral, ev sahibi yarı ayağa kalktığında uzun bir kovalamaca hikayesini bitirmişti.

"Lordum, birkaç dakika izin verirseniz," dedi, "yarınki ayrılışınızla ilgili bir emir vermem gerekiyor?"

Francis onaylar gibi bir tavır takındı. "Fransa'yı ziyaret ettiğinizde," dedi, "eminim efendim,
bana ve buradaki takipçilerime gösterdiğiniz nezaketin karşılığını size ödeyebileceğim."
Ve bir dakika sonra, iki arkadaşıyla yalnız kalan Kral
esnedi. "Beyler," diye haykırdı, "sizi alıkoymayayım." Ve
Leoni ve Saint Simon ayağa kalktılar, doktor kapıda bir an tereddüt etti.

"Siz, efendim," diye başladı, "bunda herhangi bir dezavantaj görmüyor musunuz--"

"Nede?" dedi Kral sertçe.

"Neden, efendim, yarın bu İngiliz gencini yanımıza almamızda?"

"Kılıcımla, hayır!" dedi Kral. "Neden yapayım?"

"O keskin ve zeki."

"Peki ya bu?"

"Sadece şu, efendim: gerçeği tahmin edebilir. Bir kelime, bir bakış--"

"Leoni, şimdiye kadar rolümü iyi oynamadım mı?"

"Evet efendim."

"O zaman--"

"İzninizle efendim; siz bir Kralsınız ve Cennet tarafından
hüküm sürmek üzere seçilenler başka adamların kılığına giremezler."

"Ama benim kılık değiştirmem, Leoni--benim kılık değiştirmem!"

"Hayranlık uyandırıcıydı, efendim."

"O zaman gelecek için bana güvenin," diye cevap verdi.

Ve kapı kapandığında ve bir hava akımı masadaki ışıkların
dans etmesine neden olduğunda, Kral sandalyesine yaslandı ve tam o sırada odanın diğer ucundaki uzun bir
bardağın içindeki kendi yansımasını yakaladı.

"Ah," diye düşündü, "Leoni adresimden şüphe ediyor. Emin olsun.
Ve Fransa topraklarımda hırsları olan bu Henry! Yakında onunla
tanışacağım ve onun kim olduğunu
öğrendiğim için gücüm ondan daha fazla olacak ve o--benim kim olduğumu
bilmeyecek.

"İngiltere asla Fransa'da
hüküm sürmeyecek!"

diye mırıldandı.

"Yarın onunla karşılaşacağım ve o zaman o taş--çünkü Leoni haklı olmalı--o mücevher benim olacak ve bizi eski istilaya bağlayan son halka kopacak."

Kral ayağa kalktı ve dairede bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Leoni ile tekrar konuşmalıyım," dedi. "Nereye gitti?" Ve bir _portiere_ kaldırıp daireden çıktı, tavandan renkli bir lambanın
sarktığı uzun bir koridora girdi. "Ev sahibimiz iyi bir şekilde
yerleşmiş," diye devam etti düşünceli bir şekilde, geçerken, bir kapının önünde durdu
içinden bir ışık huzmesi çıktı.

Kral, menteşeleri üzerinde sessizce geri açılan kapıyı itti
ve içeriye baktı, Leoni'nin bir masada oturduğunu, bir işe odaklandığını gördü
--derinliklerde kaybolmuştu. Yumuşak bir şekilde seslendi:

"Leoni!"

Doktor başını çevirmedi.

"Leoni!" dedi Kral bir kez daha, sesini yükselterek; ve bilgili adam
ayağa fırladı ve efendisine doğru geldi.

"Efendim!" diye bağırdı.

Kral odaya girdi ve kapı arkasından kapandı.

"Çok meşgul müsünüz, Efendi Leoni?" dedi blöf yaparak.

Doktor eğildi.

"Hizmetinizdeyiz, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PARLAYAN TAŞ.

"Umarım, doktor, programımızdan memnunsunuzdur?" dedi Kral,
pencereye doğru geçerken hafif alaycı bir tonla, camlara vurarak eski bir av şarkısı mırıldanırken, Leoni ise yoğun bir şekilde yazmakla meşgul olduğu
masanın yanında ayakta duruyordu.

"Efendim--" diye başladı.

"Oturun, Efendim Leoni; oturun. Kılık değiştirmemi daha iyi takdir edebilirsin,
ve ayrıca beni daha çok memnun edebilirsin. Diyordum ki, memnun musunuz?"

"Efendim, sipariş ettiğiniz her şey en iyisidir. Buna ikna oldum;
ve yine de, efendim, Fransa Majesteleri için endişeliyim. Ben sıradan
bir kiliyim, efendim. Ben hiçbir şeyim; ölebilirim; oysa siz--"

"Hayır, hayır, Leoni; burada değil, burada değil. Bunu Fransa'da bıraktık. Anlamıyor musun? Şu anda seyahat arkadaşıyız ve ben
sizden ve sizin büyük bilginizden yardım bekliyorum, tıpkı o gece ormanda aldığım gibi; ve o zaman gerçekten de zamanında oldu."

"Efendim, hizmetkarınızın sahip olabileceği herhangi bir zavallı başarıya karşı fazla hoşgörülüsünüz. Bunlar her zaman efendimin hizmetinde olacaklardır," diye cevapladı Leoni ve Kral'ın buyurgan bir hareketine itaat ederek yüksek arkalıklı sandalyedeki yerine yavaşça oturdu.

Francis hafifçe güldü. "Fransa'daki güzel krallığımın en iyi kılıç ustası," dedi, "kes, savuştur ve nişan al; en büyük bilgin; ve kılıcımla, en iyi ataerkil.--Hayır, hayır, Leoni, eski dostum, fazla hoşgörülü değilim," ve takipçisine keskin bir bakış attı. "Ama rotaya gelince; yarın yola çıkmak iyi mi?"

Leoni eğildi.

"Evet, efendim, iyi," dedi ve meşgul olduğu
kağıttan birkaç kum tanesini üfledi.

"Ah!" dedi Kral. "İyi."

"Ve sonra, efendim--"

"O zaman--anlamıyorum."

Leoni öne eğildi ve dirseklerini masaya koyup parmak uçlarını birleştirdi ve sonra ellerini kenetledi ve gözlerinde garip bir bakışla şöyle dedi:

"Efendim ne yapmayı düşünüyor?"

"Yapmak mı? Neden, çabuk sinirlenen kardeşimiz Henry'nin
Windsor'daki sarayına gitmek."

"Ah!" dedi Leoni.

"Şüpheli misin?"

"Sanırım efendim, yolda zorluklar olabilir." Ve konuşmacı önündeki
belgeye baktı.

"Benim için zorluklar! Sen delisin."

"Hayır efendim, sadece ihtiyatlı. Fransa'da, Fontainebleau'da,
Compiegne'de, Paris'te, nerede olursan ol, Majesteleri Kral dünyayı incelemek için
yurt dışında olabilecek herhangi bir asi İngiliz asilzadesini kabul ediyor mu? Bence hayır. Bakanınız seyahat belgelerini araştırıp
nereden ve neden geldiğini soracaktır."

Kral bir anda düşünceli bir ifadeye büründü ve dudaklarındaki kibirli bakış
sönüverdi.

"Aziz Louis adına, bunu hiç düşünmemiştim! Leoni, sen benden daha akıllısın."

Leoni, irkilen Kral'a dikkatle baktı; ve Francis, sanki bu tuhaf sabit bakış
onu rahatsız ediyormuş gibi,
elini kendi gözlerinin önüne koyarak bitirdi.

"Benzerlik yaparak tartışıyordum, efendim. Bu İngiliz hükümdarının
Hristiyan aleminin ilk Kralından farklı davranması olası mıdır? Sanmıyorum.
Henry Majestelerini taklit ediyor. Siz, Efendim, önderlik eden ve diğer kralların
takip ettiği kişisiniz. Kendi şahsınızla gidin ve tüm bu topraklarda veya başka herhangi bir yerde sizi kabul edecek kadar
açılabilecek bir kapı yok; ama--"

"Leoni," diye sözünü kesti Kral, "ne yazıyorsun?"

"Size sunmak istediğim bir öneri, efendim."

Kral, odanın karşısına geçti ve Leoni'nin omzunun üzerinden eğilerek şu sözleri okudu:

"Çok sevdiğimiz kuzenimize, İngiltere Kralı Henry'ye.

"Sevgili kuzenim ve kral,--

"Bu mektubumuzun taşıyıcısı, asil Kont Reginald Herault de la
Seine of Angomar and Villay, bizim iyi dostumuzdur. Sizden onu böyle kabul etmenizi ve tüm dünyanın konuştuğu sarayınızı ve gücü bu dünyada Cennetin iradesinin bir temsilcisi olan İngiltere krallığınızı görmesine izin vermenizi rica ediyoruz."

-----------------------------------------------------------------------------------

"İşe yarar mı efendim?" diye sordu Leoni.

"Elbette!" diye bağırdı Kral; ve kalemi doktorun elinden kaparak
mektubu masanın diğer tarafına götürdü ve beceriksizce
bir imza karaladı. "İşte," diye bağırdı, mektubu geri fırlatarak;
"bu yeterli olur mu?"

Leoni gözlerini ona dikti ve omuzlarını hafifçe silkti ve
tuhaf alaycı gülümsemesi dudaklarında gezindi.

"Keşke Leoni, bana böyle bakmasaydın," diye bağırdı Kral
huysuzca. "Evet. Biliyorum; kötü - senin normal yazılarına benzemiyor.
Kalemle uğraşarak zaman geçirmiyorum."

"Yazıyı değil, beyefendi, imzayı düşünüyordum."

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Kral; "Alışık değilim. Yakında
daha iyi yazacağım. Eh, bu yeterli olmaz mı?"

"Efendim, kalemini kağıda koymadan önce hiç düşünmemiştiniz."

"Evet, yaptım; ne kadar çabuk bitirirsem o kadar iyi olacağını düşündüm. Peki,
şimdi ne istiyorsun?"

"Merak ediyordum," dedi Leoni, alaycı bir gülümsemeyle, "Kral Henry, kendisini tanıtmak için
Kral adına bir mektup
yazacak bir Kont de la Seine hakkında ne düşünürdü."

"Bah!" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Ne aptal! Hayır; dürüst doğam aldatmacaya
karşı isyan ediyordu. Hadi, Leoni, ne yapmalı?"

"Mektubu tekrar yazacağım, efendim ve bu sefer
Kral olarak imzalayacaksın."

"İyi!" diye mırıldandı Francis. Mektup yeniden yazıldı ve Kral imzaladı.

"Bu pasaportla, efendim, Windsor'daki Kral Henry'nin Sarayı sizin ve sizinkiler için serbest olacak."

"Mükemmel," dedi Kral ve kraliyet imzasıyla onaylanmış belgeye baktı - "Francois, R." - ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Artık yapılacak başka bir şey kalmadı."

Kral hizmetkarına dik dik baktı ve sonra elini hizmetkarının koluna koydu.

"İyi," dedi. "Yaptığın şey iyi yapılmış. Leoni, aklın ve kılıcınla bana ve ikimizin de sadakat ve inançla sevdiği Fransa'ya iyi hizmet ettin. Ve şimdi - şimdi yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımıza göre, Henry'nin elinde Fransa'nın çöküşü için bir ajan olan bu mücevheri kıskançlıkla koruduğu gerçeğini hâlâ kabul ediyor musun?"

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, efendim," dedi Leoni ciddiyetle ve elini önündeki masada duran küçük altın haça koydu. "Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve İngiliz ordularını ülkemize getiren eski hırs, o mücevherin etkisiyle canlı tutuluyor. Onu geri alan ve hak ettiği yere, yani tacınıza geri getiren kişi, Fransa'ya iyi hizmet edecektir, Efendim." Ve konuşmacı tek dizinin üzerine çöktü, ancak Kral ona kalkmasını işaret etti.

"Şimdi değil," dedi; "şimdi değil." Ve sonra, kraliyet efendisi düşüncelere dalmış gibi görünürken, Leoni devam etti; "İkna olmamış olsaydım, bu konuyu asla dikkatinize getirmezdim, Fransa'nın refahını derinden ilgilendirse de."

"Ve neden?"

"Çünkü efendim, doğanızı biliyordum - pervasız, yiğit, ülkenizin çıkarları söz konusu olduğunda her şeyinizi, hatta hayatınızı bile riske atmaya hazır."

"Ve haklı olarak. Bir Valois'in davranması gerektiği gibi, bir Valois'in sonuna kadar davranacağı gibi."

"Evet efendim; ve yine de ilk başta konuşmaktan korktum, çünkü ne olacağını önceden görebiliyordum, çünkü derinlemesine inceleyenlere zaman zaman geleceğe dair bir vizyon
bahşedilir ve o zaman bile ne karar verdiğinizi fark ettim - yani, tehlikeli görevi kendiniz üstlenmek."

"Fransa içindi."

"Evet efendim--"

Ve sonra Kral, yumuşamış bir sesle yavaşça şöyle dedi:

"Beni suçluyorsun, Leoni?"

"Benim gibileri suçlamak bana düşmez. Yaptığınız her şey, efendim,
iyi; ama gelecek var. Bunu düşüneceğiz.
Yabancı bir ülkedesiniz, efendim, yarın düşman olabilecek insanların arasında. Sizi ölüme kadar takip edecek ordudan
çok uzaktasınız ve yolunuza çıkabilecek
tehlikelerle başa çıkmak için sadece üç kılıç, üç
sadık kalp var."

"Ve bunlar yeterli olacak," dedi Kral. "Leoni, eski dostum,
korkmamalısın."

"Hiç korkmuyorum, efendim."

"Pekala," dedi Kral, "aramızda kalsın, Leoni, ben korktum. Bu şey
şimdi bu kadar yaklaştığımız için daha da garip görünmeye başlıyor. Kral Henry
mektuplarında bana karşı her zaman çok naziktir ve şüphesiz
Kont de la Loire--"

"Seine, efendim--Seine."

"Bah! Evet, elbette. Bir nehir olduğunu biliyordum. Diyorum ki: Bir daha böyle bir hata yapmamalıyım, yoksa beni bulur. Hadi, ismi
başka bir şeye
değiştirsek daha iyi olmaz mıydı? Seine--Seine--oldukça
aptalca bir isim."

"Çok geç, efendim," dedi Leoni içtenlikle. "Şimdi buna sadık kalmalısın. Ama
bir şey söyleyecektin, efendim."

"Evet, elbette," diye bağırdı Kral aceleyle. "Ya Henry beni
bulursa ve beni oraya
getirirse. Neden, kılıcımla, Leoni, beni
fidye için tutacak ve o tek mücevheri geri almak yerine
bütün tacımdan vazgeçmemi sağlayacak."

"Hayır, efendim; hayır, efendim," diye bağırdı Leoni içtenlikle. "Kendine daha fazla inan ve ilerle. Şimdi geri dönemezsin. Yakında
üstlendiğin role alışacaksın ve kolay olacak."

"Bunun hakkında çok fazla şey bilmiyorum," dedi Kral. "Ben kötü bir oyuncuyum.
Neden, sen de bunu sürdüremiyorsun. Az önce seni durdurmasaydım
elimi öpmek için dizlerinin üzerine çökecektin."

"Bu sadece benim Kralıma olan saygım ve görevimdi. "

"Evet, biliyorum," dedi Francis öfkeyle; "ama sadece şunu hatırla ki artık bir kralın yok ve saygı duymayalım, çünkü eğer beni bu konuda düzenli olarak
başı derde sokarsan, bana karşı iyi bir hizmetkar olduğun gibi, arkadaşların senin mezarını hazırlamak zorunda kalacaklar, hem de kısa bir mezar, çünkü kafanı kaybedeceksin."

"Ülkeme ve efendime hizmet ediyorum, efendim," dedi Leoni sakin bir şekilde. "Görevimi yapmış olacağım. Ama başarısız olmayacağız."

YİRMİ.

KRALIN ZORBALARI.

Küçük süvari alayı, Henry'nin çok hoşuna giden
ünlü kalenin bulunduğu kasabanın görüş alanına akşama doğru girmişti; ve bu noktada bir ayrılık oldu, çünkü genç
Carrbroke veda etti.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," dedi Denis'e, iki çocuk birbirlerine veda ederken. "Efendin ne zaman saraya gidecek?"

Denis başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Ona sor."

"Cesaret edemem."

"Yakında olacak," diye haykırdı Denis, "çünkü efendimin İngiltere'de uzun süre kalmayacağına inanıyorum."

Kral o akşam, o gün geçtikleri feribotun ve geçidin yanındaki handa akşam yemeği yedi, daha önce Denis'e İngiltere Kralı'yla yüz yüze gelmesini sağlayacak mektubu göndermişti, çocuk kısa süre sonra geri döndü ve mektubu Kraliyet Muhafızları'nın bir yüzbaşısına emanet etti, o da mektubu görevli şambeye
verecekti.

Ancak yemek, Francis'ten kaleden bir haberciyi kabul etmesi istendiğinde bitmemişti.

"Ona içeri girmesini söyle," dedi Kral ve ayağa kalkıp geniş şöminenin yanında durdu, İngiliz Kralı'nın elçisi içeri girip eğilirken.

"Majesteleri," dedi, "asil Kont de la Seine'i karşılamak istiyor ve size temin etmemi söylüyor, efendim, Eğer sizin geleceğinizi bilseydi
sa kıyıdan bir refakatçi sağlamaktan mutluluk duyardı. Sizden bu akşam sarayında bulunmanızla onu onurlandırmanızı rica ediyor."

"Majestelerine," dedi Francis ciddi bir şekilde, "nezaketinin çok farkında olduğumu ve kendisine hizmet etmenin en acil isteğim olduğunu söyleyin."

Kraliyet habercisi eğilerek dışarı çıktı ve Francis sertçe Leoni'ye döndü.

"Pekala, Leoni, şu anda aslanların ininin dışındayız. İçeri girecek miyiz?--Girmeyin!" diye bağırdı Kral öfkeyle.

"Lordum!"

"Bana öyle bakma. Ne düşündüğünü biliyorum--korkuyorum."

"Böyle bir şey düşünmem Allah korusun--"

Kral bir el işareti yaptı ve kısık bir fısıltıyla:

"Kral diyecektin. Yüzünden, sarayına
girerken bir aslanın inine adım attığımı düşünebilir insan.--Şimdi ne olacak,
çocuk? Ne düşünüyordun?" diye bağırdı, arkadaşının sözlerini sabırsızlıkla dinleyen Denis'e sertçe dönerek.

"Sadece, efendim, eğer bir aslanın iniyse Kont de la Seine'in kılıcı var."

"Elbette," dedi Kral.

"Ve onlarınkini taşıyan üç takipçi ve--"

Çocuk aniden durdu, çünkü övünen sözlerini
söylerken yarı açık kapıdan gelen boğuk, alaycı bir kahkaha tarafından kesildi, çocuğun öfkesini
artırdı, böylece elini silahına
vurdu, diğerleri de sesin geldiği yöne doğru döndüler.

"Ne!" yüksek, zorba bir tonda geldi. "Oda mı meşgul? Saçmalık!
Kim bunlar! Burada ne yapıyorlar?"

"Fransız beyefendiler, Sir Robert."

"Sanırım Fransız dans ustaları, saray delikanlılarına minuet öğretmeye geldiler; ve İngiliz beyefendilerini dışarıda bekletecekler mi, çünkü,
gerçekten, kamusal alanı işgal ettiler? İçeri girin, çocuklar. İşte,
ev sahibi; bir tas şarap. Susadım. Fransızlar! Ah, onları
dans ettirebiliriz!"

Kapının paneline bir darbe geldi, kapı açıldı ve
atçı çizmeleriyle tozla kaplı iri, asker görünümlü bir adam içeri girdi, ardından liderleri gibi görünen,
sıcak ve tozlu görünen ve teçhizatlarına bakılırsa,
az önce atlarından inmiş gibi görünen birkaç kişi daha geldi. Francis, İngiliz subayın aşağılayıcı bakışıyla karşılaştığında irkildi ve kaşlarını çattı - aşağılayıcıydı, çünkü yabancı, toplanmış gruba küçümseyici bir bakış attı, öne doğru yürüdü, kemerini çözdü ve kılıcını masaya fırlattı, ardından cilalı zeminin üzerine bir sandalyeyi sürükledi, biraz kaldırdı ve sonra sertçe aşağı indirdi, kendini sandalyeye attı ve bağırdı:

"Hadi çocuklar; sandalyelerin hepsi dolu değil. Şu adam şarapla ne kadar kalacak?"

Francis solgunlaştı; Leoni dudağını ısırdı, ona yaklaştı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Umursama, M. le Comte;" Denis ve Saint Simon, yeni gelenlere sertçe baktıktan sonra, sanki hazır olduklarını belirtmek istercesine Kral'a bakmak için döndüler ve sessizce bu davetsiz misafirleri odadan
kovmak için onayını istediler.

Bunun sonucu olarak, acı dolu sessizlik, Sir Robert olarak hitap edilen memurun bir başka yüksek sesle
küçümseyen kahkaha atması ile bozuldu. Önce birine sonra da diğer arkadaşlarına baktı,
büyük eldivenli yumruğunu iki katına çıkarıp kılıcını
masanın üzerinde sertçe vurarak ve yüksek sesle bağırarak dans ettirmeye başladı:

"Hadi, ev sahibi! Şarap--şarap--şarap!"

"Dikkat etmeyin, efendim," dedi Leoni yumuşak bir sesle. "Bir kavga çıkarmaya çalışıyorlar ve siz eğilemezsiniz."

"Bu ne, Fransız? İngilizce konuşamıyor musun? Burada zavallı monsieuring'lerinden hiçbiri yok! Nerede olduğunu biliyor musun? Büyük Kral Hal'in
Sarayının gölgesinde. Al bakalım, genç, o kabzayla ne yapıyorsun? Bu bir keman değil. Dans ustalarının
kılıç taşıdığını bilmiyordum.--Ah, işte şarap. Ev sahibini dök; ve işte," diye devam etti, ev sahibi getirdiği kadehleri ​​gergin bir şekilde doldururken. "Bah!
Aptal! Kadehlere, masanın her yerine değil. Senin şarabın her zaman kötüdür,
ama çuval İngiliz meşesini parlatmak için fazla iyidir. Hadi çocuklar, işte--Dur!
Hadi bu Fransız bahar sümbülüne Kral Harry'nin sağlığını içirelim. Hadi,
çocuk. Şu kadehi al."

Leoni, Denis'i kolundan yakalamak için elini uzattı, ama çok geçti, çünkü gözleri parlayarak çocuk hızla masaya doğru yürüdü,
bardağı aldı ve dudaklarına doğru kaldırdı.

"Montjoie Saint Denis! Tanrı Fransa Kralını korusun!" diye bağırdı ve
bardağı bitirmek üzereyken, Leoni sabırsızca tısladı,
İngiliz subayı
bardağı sertçe elinden vurarak şarap odaya
dağıldı ve Kral'ı ayağa kaldırdı.

"Küstah!" diye bağırdı Sir Robert, yüzü artık kıpkırmızı olmuşken, o da ayağa fırladı ve dolu bardaklardan bir diğerini aldı. "Ama içecek, çocuklar, yoksa zavallı kulaklarını keserim. Siz
anlaşılır İngilizce anlıyor musunuz, minuet dansı yapan köpek yavrusu?"

"Evet," diye soludu Denis, dişlerinin arasından ve gözlerini İngiliz'den hiç ayırmadan; "her kelimesini."

"Ah! Bu iyi. O zaman bu bardağı al ve dizlerinin üzerine çök ve
Kral Harry'nin sağlığına iç, yoksa
İngiliz kılıcıyla işaretlenmiş sefil ülkene geri döneceksin."

Odada bir anlık duraklama oldu, her göz çocuğa odaklanmıştı, hepsi büyülenmiş ve kendini unutmuş bir şekilde, olayın sonucunu bekliyorlardı.

Uzun süre bekletilmediler, çünkü çocuğun yüzündeki sert bakış, İngiliz'in alaycı bir şekilde kastettiğini anlamadığı hoş bir gülümsemeye
yerine geçti. Uzandı ve bardağı aldı ve zorba, arkadaşlarına başını hızlıca sallayarak gülümsemeye karşılık verdi.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye bağırdı, yüksek, zorba bir sesle, "Fransız maymunlarına öğretmenin yolu bu! Şimdi, benim ufacık yavrum, Tanrı Kral
Harry'yi korusun!--Lanet!" diye kükredi, kılıcını kaptığında, çünkü çocuk
hızlı bir hareketle şarap kadehini yüzüne boşaltmıştı.

BÖLÜM YİRMİ BİR.

TUZAKTA. İngiliz kaptanın hareketi üzerine iki arkadaşı sandalyelerinden fırladı ve silahlarını çekti, çünkü Denis kendi
bıçağını kınından fırlatarak geri çekilmişti - hemen ardından üç arkadaşı savunmaya geçti.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Sir Robert. "Hah! Pencere açık. Hazır mısın?"

"Evet," diye sertçe geldi.

"Derin yaralar yok; ama onları delip pencereye ulaşana ve dışarı atlayana kadar dans ettir.
Bu çocuğu yakalayacağım."

Bir sonraki anda çeliğin çeliğe çarpmasının sert, gıcırtılı, hırıltılı, tıslayan sesi duyuldu.

"Geri çekil, çocuk!" diye bağırdı Francis. "Bırakın bu İngiliz
_canaille_'ini cezalandırayım."

"Hayır, efendim," diye fısıldadı Leoni sertçe. "Üç kişi var. Hizmetçilerinizin bunu
bitirmesine izin verin."

"İşte sana!" Sir Robert'in arkadaşlarından biri bağırdı ve
Kral ve iki yandaşına doğru gittiler; ancak kılıçlarını çaprazlamaları Sir Robert tarafından engellendi.
Denis'in yaptığı sert bir darbeden kaçınmak için geri çekilen Robert, ayağının şarapla nemlendirilmiş cilalı meşe tahtalarına kaydığını hissetti ve kendini kurtarmak için masaya çarptı,
arkadaşlarının yoluna sertçe çarptı, böylece iki taraf ayrılmış oldu, odanın ortası Denis ve rakibi tarafından işgal edildi.

"Şanssız çocuk!" diye mırıldandı Kral öfkeyle. "Leoni, o İngiliz boğasına rakip olamaz."

"Hayır, efendim," dedi doktor soğukkanlılıkla, bıçağını uzatmış bir şekilde tetikte dururken; "ama biraz savrulabilir. Bana yer verin, ona
zarar gelmemesini sağlayacağım."

Rakiplerinin, nişanlı çift karşılaşmalarını bitirene kadar ellerini tutmaya meyilli olduklarını gören Sir Robert'ın iki arkadaşı, eşitsiz karşılaşma bitene kadar sıralarının gelmesini beklediler; çünkü eşitsizdi, Denis, güçlü kollu zorbanın yaptığı şiddetli saldırıda sertçe sıkıştırılıyordu, çocuk yana doğru itmeye ve sürüklemeye devam ediyordu, çevik ve çevikti, her saldırıyı savuşturuyordu veya savuşturuyordu. Sonunda kaderi mühürlenmiş gibiydi, çünkü kolu zayıflıyordu ve savunması çöküyordu, o sırada Leoni hızlı bir hareketle ve tam zamanında aniden öne atıldı ve çok beceriksiz bir saldırıyı bir kenara çekti.

"Ah! Korkak!" diye kükredi İngiliz subayı. "İkiye bir! Hadi çocuklar,
hadi!"

Bu emir gereksizdi, çünkü Leoni'nin hareketi, hemen öne atılıp kılıçlarını Saint Simon ve Kral'a yöneltmek için atılan Sir Robert'ın takipçileri tarafından hemen taklit edildi.

Sonra genel bir _kargaşa_ sırasında kılıçlar gıcırdadı ve birbirine dolandı ve ölümcül bir kavgada parlayan yılanlar gibi göründü, onları tutanlar ise
hiç de geniş olmayan odanın mobilyaları ile temas etti ve engellendi.

Tahtaları ıslatan şarap zemini kayganlaştırdı, ancak
karşılaşma bir dakika bile sürmeden
tehlikeyi artıran başka damlalar oldu; çünkü Denis'in ince kılıcı İngiliz kaptanın kaburgalarının en etli kısmından geçmişti ve şimdi
acıyı hissettiğinde tutku ve acıyla öfkelenerek, öfkeyle savaştı,
Leoni'yi gücü tamamen tükenmekte olan çocuğu korumaktan daha fazlasını yapmaya zorladı;
ve şimdi araya girerek, İngiliz'in kılıcını kelimenin tam anlamıyla kendi kılıcına aldı, sertçe vurdu ve bir sonraki anda onu açık pencereden uçurdu, oradan atlaması gerekecekti.

Öfkeyle haykıran Sir Robert, belinden hançeri kaptı ve tehlikeyi hiç umursamadan, kapı aniden açılıp bir düzine kadar takipçisi tarafından desteklenen bir teğmen subayı içeri girdiğinde Denis'e doğru bir haykırışla atıldı. Yaklaşımları duyulmamıştı. Pencereden yaklaşık yirmi kadarının daha toplandığı görülebiliyordu. Savaş baltası bıçakları kızıl akşam güneşinde parlıyordu. Sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, odadaki herkes kılıcını indirdi. Kral, bir bakışta pozisyonunu anlayıp kendi yorumunu yaptıktan sonra öfkeyle tek bir kelime söyledi: "Tuzaklaştık!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DENIS'İN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY. "Sir Robert! Beyler!" diye bağırdı teberlerin komutanı subay. "Bu ne anlama geliyor?"

"Görmüyor musun?" diye homurdandı Sir Robert öfkeyle. "Kavga ediyorlar. Küstah müzisyenlerden, dans ustalarından veya her neyseler, bize hakaret eden bir sürü kişiyi azarlıyorlar."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Denis öfkeyle; ve konuşurken, han hizmetçilerinden birinden kavganın sürdüğü konusunda uyarı alan Carrbroke, teberlerin arasından içeri doğru yol aldı. "Bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar, beyefendi olamazlar--"

"Ne!" diye kükredi Sir Robert.

"--efendime ve maiyetindekilere hakaret ettiler," diye devam etti Denis, İngiliz kaptana meydan okurcasına bakarak. "Kendi savunmamızda duruyorduk."

"Çocuk yalan söylüyor," diye bağırdı Sir Robert.

"Hayır: Sir Robert yalan söylüyor," diye bağırdı Carrbroke hararetle. "Kaptan Bowman, bu beyefendiler dün gece babamın misafirleriydi - evet, Sir Robert, babamın misafirleri ve siz onlara hakaret etmiş olmalısınız, yoksa çekilmezlerdi."

"Bu dayanılmaz," diye bağırdı Sir Robert.

"Evet," dedi refakatçinin kaptanı soğuk bir şekilde; "kesinlikle; ve korkarım ki,
Sir Robert, Majesteleri saraya kadar eşlik etmem emredilen misafirlerinin gördüğü muameleyi duyduğunda, yerine getirmem gereken başka bir görevim olacak."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Sir Robert küstahça.

"Sizin ve arkadaşlarınızın tutuklanması, efendim. Majesteleri sizin kavgacı ve baskıcı tavırlarınızdan bıktı."

"Ne!" diye bağırdı Sir Robert sertçe, elini tekrar kınına koyduğu hançere vururken.

"Kılıcınızı kaybettiğinizi görüyorum," dedi subay küçümseyerek, "ve beni Mahkeme sınırlarına girdiğiniz için silahınızı alma zahmetinden kurtardı. Tavsiyemi dinleyin efendim - bir dost olarak değil, burada düzeni sağlamak için görevi olan birinin tavsiyesi. Dostlarınızı götürün
ve Majesteleri bu rezaleti duymadan önce hangi adımları atmanız gerektiği konusunda onlarla görüşün. Monsieur le Comte," diye devam etti Francis'e dönerek, "Majesteleri adına, Kral'ın subaylarından birinin yaptığı büyük bir hata için özür dilememe izin verin. Sizi ve takipçilerinizi saraya kadar götürmem emredildi, Majesteleri sizi hemen orada karşılayacak." Francis eğildi ve teberler ziyaretçilerin saflarının arasından geçmesi için hazırlandı, her zamanki gibi sakin ve asık suratlı görünen Leoni öne eğildi ve Kral'a bir iki kelime fısıldadı.

"İnancım, evet!" diye bağırdı ve Muhafız Yüzbaşısına döndü.
"Ama gördüğünüz gibi, bu karşılaşmayla seyahatten yorgun ve sıcaktık; hazırlanmak için birkaç dakikamız
olmalı."

"Majesteleri, sizin seyahat ettiğinizi biliyor, efendim ve savunmanızda bazı
geçişler yaptığınızı fark etmeyecektir. Efendim, efendim, sabırsız ve sizi beklediği için, eğer tavsiyede bulunabilirsem, sizi hemen oraya götürmeme izin verin."

Kral eğildi ve doğrudan öne çıktı, maiyeti de onu yakından takip etti ve hanın önüne geçti, heyecan verici olaydan etkilenen küçük bir kalabalık toplanmıştı.

Sonraki dakika, yaklaşık bir düzine tebercinin yolu açmasıyla, geri kalanlar geride, emir yüksek sesle verildi ve küçük alay tepedeki kalenin büyük kapısına doğru ilerledi, Muhafız Yüzbaşısı saygıyla yolcuların yanında kılıç çekmiş bir şekilde yürüyordu.

Hala nefes nefese olan Kral sessizliğini korurken, Denis geriye bakmaktan kendini alamadı ve eski rakibinin han kapısında durup ev sahibinin elinden bir şarap kadehi aldığını gördü.

Bir sonraki an tebercilerin figürleri onu görüş alanından kapattı,
bu sırada çocuk kraliyet efendisinin Leoni'ye alçak bir tonda söylediği sonraki sözleri duydu.

"Tutuklu olmak gibi harika bir şey, doktor," diye fısıldadı; "ve şunu aklınızda tutun, eğer tekrar serbest kalmazsak cezayı ödemek zorunda kalacaksınız. Ah,
işte buradasınız, genç uşağım! Sizi yarı yarıya unutmuştum. İyi ve
cesurca savaştınız. Dün, sanki sana bir uşak gibi bakıyordum;
sen artık gerçekten benim uşağımsın. Kılıcımla, bu İngiliz topraklarında yaptığımız
mücadele seni tam bir ateş yiyici yaptı. Neden,
Leoni, kendimi aslanların inine girmeye hazır hissediyorum.
Tekrar
çıkma! Tchah! Bu tür takipçilerle, bize karşı kim duracak? _Vive la France_!"

"_Vive la France, Monsieur le Comte_," dedi Leoni, alçak bir sesle. "Eğer öyle diyebilirsem, Majesteleri Kral Francis'in, soylularından birinin
kendi yiğitlerinin itibarını nasıl koruduğunu
bilebilirse, mektubunu taşıyan kişiden gurur duyacağını düşünürdüm."

"Umarım öyle olur, Leoni," dedi Kral, kendi kendine gülerek ve
halberdilerin ayak sesleri avlunun kemerli girişinin gri taş duvarlarından yankılanırken keskin bir şekilde yukarı baktı. "Asil görünümlü
bir kale. Kaptan beyefendi, solumuzdaki bina nedir, sarayın şapeli?"

"Evet efendim ve büyük salon," diye cevapladı Muhafız Yüzbaşı.

Sonra keskin bir emir veren öncü birlik sola doğru ilerledi.

"Majesteleri sizi bekleme odasında bekliyor, efendim. Salondaki karşılamanız için buraya giriyoruz."

"Hah!" dedi Francis ve konuşurken Denis'e baktı. "Peki, evlat,"
dedi alçak bir sesle, "İngiltere Henry'sinin Kont'u gördüğünde ne düşüneceğini merak ediyor musun?"

"Hayır efendim," diye cevapladı çocuk sertçe.

"Peki ne?"

"Kont beni mazur görür mü?" dedi çocuk öfkeyle kızararak.

"Hayır, söylemeyecek," dedi Kral sertçe. "Hemen söyle! Ne düşünüyordun?"

Çocuk tereddüt etti, ancak Kral'ın gözleri ona sertçe dikilmişti ve
çaresiz bir çabayla ağzından kaçırdı:

"Çok tehlikeli bir oyun oynadığını düşündüm."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KRALİYET KARŞILAMASI.

Francis ve seyahatten yorgun takipçilerinin gelişini bekleyen grupta bolca renk ve parlaklık vardı. Saray mensupları,
gün batımının parıltısıyla daha da çarpıcı hale gelen neşeli, pitoresk giysileriyle etrafta duruyorlardı,
vitray bir pencereden geçerek canlanan
grubun merkezindeki figüre, büyük, küstah,
oldukça ağır yüzlü, tipik bir İngiliz çiftçiye benzeyen bir figüre
bakıyordu, Francis gözlerini ona dikti ve onları ana resme
bakıyormuş gibi orada tuttu, geri kalan her şey sadece çerçeveydi.

Konumu ne olursa olsun, ziyaretçi onu hemen tanırdı,
İngiliz elçilerinden duyduğu tariflerden İngiliz Kralı'nın nasıl biri olduğunun sarayı; ve diğer her şeyi, tüm saray geleneklerini, gizli görevini ve varsayılan karakterini unutarak, Francis hafifçe eğildi ve kardeşi Kralı selamlamak için hevesle öne çıktı.

Öte yandan Kral Henry, böylesine değerli kimlik bilgileri taşıyan ziyaretçisine merakla baktı ve ayağa kalkarken elini uzattı, Kont'un bir dizinin üzerine çöküp dudaklarına bastırmasını bekledi; ancak, Francis'in tamamen şaşkınlığına rağmen, ihtişamından en ufak bir şekilde bile etkilenmemiş veya utanmamış gibi, kolayca erişebileceği bir mesafede durdu ve çökmek yerine, "Aha! Cesur, asker Kral Hal!" diye haykırdı. iki elini de kardeşi hükümdarın omuzlarına koydu, hızla kaydırdı, sonra Kral'ın boynunun arkasında birleşene kadar, ve bir sonraki anda kucaklaşma sıkılaştı, sırayla alev alev yanmaya başlayan tombul yanakları öptü.

"Bu," diye haykırdı, "buraya yaptığım uzun yolculuğun karşılığını ödeyen büyük bir mutluluk."

İngiliz Kralı şaşkınlıkla geri çekildi ve toplanmış saraylılarının sağına soluna hızlıca baktı, sanki bu rezaletin, tüm Saray görgü kurallarına tamamen aykırı olan bu garip davranışın anlamını soruyormuş gibi. O an tamamen sersemlemişti ve eğilimi "Bu adam deli mi?" diye haykırmaktı. Fakat etrafına baktığında, takipçilerinin göğüslerindeki neşeli hisle genişleyen veya daralmış yüzler ve sonra sahiplerinin bir kez daha ciddi ve ciddi olma çabalarıyla grotesk hale gelen yüzler gördü.

Kralın yüzünde bir değişiklik oldu. Bu, saraylılarının dudaklarındaki gülümsemelerin bir yansımasıydı.

"O bir Fransız," dedi kendi kendine, "ve bizim yollarımızı anlamıyor, ama ben öyle düşünürdüm--" diye devam etti kendi kendine ve sonra
konukunun kendisine verdiği örneği takip etmek için sözünü kesti ve beceriksizce ve kötü bir şekilde selamı geri verdi, sonra Francis'in oldukça iyi anladığı İngilizceyle ona hoş geldin demeden önce, ara sıra efendisinin bir hatası olduğunda yorumlamaya hazır bir şekilde arkasında duran Leoni'ye döndü.

Röportaj çok iyi geçti, çünkü Henry hemen parlak, canlı Fransız hükümdarına ısındı, onda ilgi alanları hakkında hevesle konuşmaya hazır birini buldu, ikisi de zevkleri konusunda oldukça uyumluydu; ve toplantı, Kral'ın ziyaretçisine kardeşi Francis'ten gelen mektubun, en sevdiği soylulardan birini İngiliz Sarayı'nın misafirperverliğine oldukça hoş karşılamaya yettiğini söylemesiyle neredeyse sona eriyordu.

"İnanın bana, kraliyet kardeşimin en sevdiğini ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Halkım tarafından sizin için bir daire
hazırlanacak, efendim ve masamda sağ tarafımda bir yer. Burada kalışınızın keyifli olacağından emin olabilirsiniz."

Francis eğildi ve gülümsedi ve sanki kucaklamasını tamamlayacakmış gibi göründü; ancak Kral konuşmaya devam etti.

"Ama bir elçi pozisyonunda bulunan ve kişiliği kutsal sayılması gereken birine yapılan bir hakaret hakkında ne duyuyorum? Duydum ki,
Komte,
burada, saray kapılarımın yakınında, memurlarımdan biri ve arkadaşları tarafından saldırıya uğradınız. Bu doğru mu?"

Francis omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silkti ve dudaklarında yarı küçümseyici bir
gülümseme vardı.

"Ah, hiç," dedi; "biraz kılıç oyunu."

"Hiçbir hiç!" diye bağırdı Henry şiddetle. "Misafirlerimden birine hakaret
hiç, hiç!"

"Ah, bundan bahsetme," diye cevapladı Francis gülerek. "Şaşırmadım."

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim!" diye bağırdı Kral.

"Gerçekten mi, Efendim? Neden, Fransa'da her zaman bir İngiliz'in savaşmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey olmadığını biliyorduk. Habersizce kapılarınıza geldim ve iki üç blöf askeriniz -subaylar, diyorsunuz- kendi aralarında haykırdılar, `Burada efendimizin sarayına girmeye çalışan bu Fransız ne yapıyor?' Savunucularınız olarak, bizi
kovmaya çalışmak için çekildiler. Ama kovulmayacaktık. Sonra yiğit eskortunuz geldi. Hatayı buldular ve her şey sona erdi.
Sizi tebrik ediyorum, benim--" Francis, sanki konuşmasındaki bir engeli
gidermek istercesine veya sanki kullanması gereken İngilizce
kelimelerin bir kısmını unutuyormuş gibi öksürdü--"benim asil İngiliz hükümdarım, kapılarınıza böylesine cesur savunucular getirdiği için."

"Teşekkür ederim, efendim," diye haykırdı Henry. "Ama bu çok fazla! Bu askerler
haklarından fazlasını varsayıyorlar. Bu adamın kavgalarını daha önce duydum. Artık işsiz bir savaşçı, çünkü barış içindeyiz ve
misafirlerime hakaret etmesine izin vermeyeceğim."

"Ama onu affedecek misiniz, Efendim?" dedi Francis. "Yaralanmadık. Bir dahaki
görüşmemizde, cesur subayınız şüphesiz telafi edecektir."

"Gerekir! Yapacaktır!" diye bağırdı Henry hararetle. "Ve--"

"Efendim," diye sözünü kesti Francis, gülümseyerek, "Ben sizin ziyaretçinizim. Bana
istediğim ilk iyiliği sunun."

"Herhangi bir şey," diye bağırdı Kral, karşılığında gülümseyerek.

"O zaman bu cesur adamı affedecek misiniz?"

Kral eğildi.

"Sarayımda mükemmel bir şekilde hoş karşılanmanızı dilerim, Kont; ve şimdi
seyahat lekelerinden kurtulmak için odalarınıza çekilmek
istiyorsunuz. Daha sonra sizinle
masamda buluşmayı umuyorum."

Francis sırayla eğildi ve seyircilerin bittiğini görerek geri çekildi ve yarım döndüğünde Denis'in yaklaştığını gördü.

"Evet, oğlum?" dedi. "Atlar, Kont," diye fısıldadı Denis.

"Ah, kesinlikle! Orada bırakılmamalılar." Ve döndü, Kral'ın gözlerinin ona dikildiğini fark etti.

"Evet, Kont," dedi; "konuşmak üzereydiniz?"

"Önemli değil, Efendim," diye cevapladı Francis. "Esquire'ım bana
atlarımızın handa olduğunu hatırlattı ve--"

"Ah, atları seviyorsunuz!" diye haykırdı Kral. "Ben de seviyorum, avı da.
Ahırlarım sizin hizmetinizde ve At Efendim
onların iyi bir şekilde
ihsan edilmesini sağlayacak. Bir kez daha, efendim, kardeşim Francis'in gözdesi burada hoş karşılandı. Bu gece sizi tekrar görmeyi umuyorum."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DENIS UYKULU.

İngiltere Majesteleri o gece çok neşeliydi, çünkü Fransa'dan gelen elçi benzeri ziyaretçinin onuruna emrettiği görkemli resepsiyonun hazırlıkları tamamen onun memnuniyetine göre yapılmıştı.

Gösteri vardı, müzik vardı ve dans ediyordu, özel odalarından _salon_'a girdi ve görkemli uşağıyla konuşmak için dönmeden önce etrafa dikkatle baktı.

"Ziyaretçimiz mi?" dedi lakonik bir şekilde.

"Belki de yolculuktan yorgun, Efendim. Henüz gelmedi."

Kral kaşlarını çattı ve uşağı kaşlarını hafifçe kaldırdı, ziyaretçinin orada olmamasından dolayı azarlanmayı bekliyordu.

"Her şeyin bitmesini sağla, Hurst, böylece Fransa'daki kardeşime sarayıma hayranlıkla
dolu bir şekilde geri dönebilir. Onu kıskandırmalıyız," diye ekledi Kral gülerek.

O anda bir trompet sesi duyuldu ve İngiliz Sarayı'ndan iki asilzade eşliğinde Francis, üç beyefendi hizmetkarıyla birlikte Kral'la buluşmak üzere ilerledi.

Leoni, efendisinin, Henry'nin gelişini beklediği
noktaya doğru saraylıların parlak kalabalığı arasında ilerlemesini dikkatle izliyordu ve beynini tek bir düşünce canlandırıyordu: Francis'in, bu en tuhaf olayda -Kralın Kralla buluşması ve birinin diğerinin gerçek kimliğinden habersiz olması- bir eylemde bulunup bulunmayacağı düşüncesi. Bu Henry'yi aydınlatacak ve belki de hepsinin başına felaket getirecekti.

"Ama Henry Kralımızı hiç görmedi," diye kendi kendine mırıldandı.
"Neden bu zarar habercisi olsun ki? Burada tanınmıyor veya seyahat eden bu beyefendilerden herhangi biri bir benzerlik
hayal ederse, buna bir yandan gülüp geçecek."

Henry'nin misafirini karşılamak için bir adım attığını ve elini tutarak birkaç hoş geldin sözcüğü söylediğini görünce kendini tekrar güvende hissetti
ve yakındaki bir koltuğu işaret etti.

"Fransa'daki kardeşimiz gerçekten şanslı," dedi, "sizin tarafınızdan temsil edildiği için, Kont." Ve ardından Leoni'nin duymadığı sözler geldi,
çünkü bir beyefendi, Saint Simon ve Denis'in oluşturduğu gruba yaklaştı ve nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Siz beyleri Majestelerine takdim edebilir miyim?"

Bir dakika sonra Leoni, Francis'in şöyle dediğini duydu:

"Majesteleri, en bilgili doktorlardan biri olan ve aynı zamanda en zalim olan Üstat Rene Leoni'yi dikkatinize sunmama izin verin. Ancak, tıbbın ince sanatını iyi anlayanlara, her şeyi affetmeliyiz."

"Doğru," dedi Henry ve zarif bir şekilde öne doğru eğildi. "Yüzünüzden güneyin derin bilgisini okuyabiliyoruz efendim.
Keşke burada daha fazlası olsaydı! Sarayımızda geçirdiğiniz sürenin sizi rahatsız etmeyeceğini umuyorum, çünkü bizim için
üretken olacağından hiç şüphem yok."

Leoni iki Kralın önünde eğildi.

"Efendim benim zayıf yeteneklerimi abarttı, Majesteleri," dedi ve sonra Henry'nin her birine cesaretlendirici ve hoş geldiniz sözleri söylediği iki arkadaşının tanıtımına izin vermek için geri çekildi.

Daha sonra, müzik çalmaya başladığında, İngiliz Kralı ziyaretçisine döndü ve Francis hakkında daha fazla soru sordu.

"Fontainebleau'da mı?" diye sordu.

"Şu anda değil, Efendim," dedi Francis kuru bir şekilde ve Leoni'ye bakarak.

"Ah!" ve Henry düşüncelere dalmış gibi göründü. "Keşke burada olsaydı, Efendim, böylece elçilerine ne kadar iyi davrandığınızı görebilirdi."

Ama Henry iltifatı bir kenara itti.

"Bana Fransa'dan bahset," dedi; "bana Fransa'dan bahset." Ve fleur-de-lys krallığından gelen haberciye sabit bir şekilde baktı,
Leoni ise daha da yakınlaşmak, devam eden konuşmanın sadece kırıntıları olsa bile toplamak için her şeyi verirdi; ama etrafındakilerin hareketlerini taklit edip geri çekilmek zorundaydı, öğrencisi için endişeyle doluydu, ama neşeli kalabalığa bakmakla yetindi, sonra da görevini düşünebileceği bir sandalyeye çöktü, araştıran gözleri her zaman etrafına, özellikle de her tarafta parıldayan mücevherlere bakmakla meşguldü, sonunda arayışının amacına ulaşmasını sağlayacak bir ipucu oluşturabilecek bir iplik arıyordu.

Bu arada Denis ve Saint Simon, aralarında durdukları en parlak giyimli kişiler kadar zarif görünüyorlardı ve saygın görevlilerden biri tarafından dansa katılmaya davet edildiler, ancak yorgunluktan dolayı reddettiler; ve ilki kalabalığın arasından uzaklaşıp bir anlığına perdeli bir pencerenin yanında durmuştu, adının söylendiğini ve bir elin koluna dokunduğunu duydu. Aniden döndü ve kendini Carrbroke ile yüz yüze buldu.

"Seni buldum," dedi. "Size Saray'ı göstermek için hizmetlerime gerek yoktu. Ne düşünüyorsunuz? Fontainebleau'dan daha iyi, değil mi?"

Denis'in cevap vermesine gerek kalmadı, çünkü arkadaşı hemen başka şeylerden bahsetmeye devam etti.

"Umarım birbirimizi çok görebiliriz," dedi.

"Umarım," diye hemen yanıtladı Denis.

"Eminim. Yarın büyük bir ziyafet var. Sen de orada olacaksın."

"Bana sorarlar mı?"

"Neden, tabii ki; ama--buraya gel, bu tarafa," ve Carrbroke diğerinin koluna dokundu. "Dans etmeyeceksin, o yüzden konuşalım--burada, bahçede."

Denis, arkadaşına, hâlâ müziğin sesinin duyulduğu ve o yumuşak Haziran gecesinde binlerce çiçek kokusunun duyulduğu geniş bir terasa kadar eşlik etti.

"Kral bazen burada yürür," dedi çocuk; "ama bu gece gelmeyecek. Burayı seviyorum. Şu tarafta nehir var. Sizde böyle bir nehir yok mu?"

"Ah, bizim Seine'imiz var."

Carrbroke itiraz etti.

"Burada bana gülüyorlar," dedi, "çünkü balık tutuyorum. Lord Hurst, birinin her zaman en iyi kıyafetlerini giymesini ve saray mensubu gibi davranmasını isterdi; ama Kral
sporu sever, ben de öyle. Hadi bu yoldan gidelim ve saraya başka bir kapıdan girelim. Yakında akşam yemeği olacak ve yemek yememiz gerek."

Bir an önce, Denis yerin aslında o kadar da çekici olmadığını düşünmeye başlamıştı, ama akşam yemeği kelimesi hisleriyle iyi uyuşuyordu.

Gün içindeki heyecandan bitkin düşmüştü ve aniden
bu hoşnutsuzluğunun bir kısmının açlıktan kaynaklandığını hissetti, ki yeni arkadaşı tarafından iyi bakıldığı için bunu yatıştırmaya hazırdı; akşamın geri kalanı, büyük _salon_un birçok sandalyesinden birine oturduğunda, etrafında vızıldayan müzik ve sohbet sesleri ile doluyken, karanlık ve bulutlu görünen
yenilmez bir uyuşukluk hissiyle tamamen yenilmiş bir şekilde,
bunun içinden tanıdık bir ses geldi:

"Neden, Denis, oğlum, seni her yerde aradım. Aziz Simon da seni
aradı ve yatağa gitmiş olman gerektiğini söyledi."

"Yatak--yatak?" dediğini hatırladı çocuk ve sonra her şey yine karıştı
ta ki Usta Leoni'nin sesi kulağına fısıldadı:

"Gel, uyan."

"Carrbroke nerede?" dedi uykulu bir şekilde.

"Kral'ın hizmetinde gitti, yakında _salon_dan ayrılacak. Gel, biz de hizmette olmalıyız."

Bir sonraki olay, çocuğun yatağında aniden uyanmasıydı, sabah güneşi pencereden içeri vuruyordu.

"Neredeyim?" diye mırıldandı. "Buraya nasıl geldim?" Ve sonra yavaş yavaş Leoni'nin ona odasına kadar yardım ettiğini belli belirsiz hatırlamaya başladı. "Neden, kendimi bir şekilde rezil etmiş olmalıyım," diye mırıldandı. "Ne
yapabilirdim? O _şölenin_ ortasında mı uyuyakaldım? Bilmiyorum; her şey bomboş görünüyor."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

CARRBROKE SIRLARI SÖYLÜYOR.

Krallar en iyi arkadaşlar olduğu için günler hızla geçti, çünkü Francis
kendisini iyi bir arkadaş, iyi bir atlı ve Kral'ın kalbine
çok yakın olduğunu kanıtladı.

Kendini aynı zamanda gözde ve Saray'daki en nazik kişi yaptı,
eğer orada olsaydı Sir Robert Garstang'ın dudaklarına alaycı bir gülümseme getirmeye hazırdı, ozanların galerilerinde meşgul olduklarında, zorba kaptanın dans ustalarına karşı alaycı bakışının bir haklılığını görebilirdi, çünkü Francis her zaman bir Saray hanımını dansın labirentlerinde yönlendirmeye hazır ve istekliydi.

Çünkü o zamanlar Windsor'da eğlenceler boldu ve Denis, Carrbroke'un arkadaşlığında zamanın teraslarda, parkta ve gümüş Thames kıyılarında yeterince keyifli geçtiğini gördü; ancak denizi geçtiği özel görevi çoğunlukla unutkandı.

Çünkü Ned Carrbroke, binicilik konusunda her zaman önereceği yeni bir şey bulurdu ve Fransız arkadaşını kılıç oyununa davet ederdi ve bu davet kolayca kabul edilirdi; Carrbroke'un şaşkınlığına ve memnuniyetine Leoni gelip izlerdi ve Denis'in isteği üzerine onlara hem Fransız hem de İtalyan okullarında saldırı ve savunma ve rapier'in uygun şekilde kullanımıyla ilgili sorular hakkında tavsiyelerde bulunurdu.

"Neden, o muhteşem," diye haykırdı Carrbroke bir gün, "sadece ondan hoşlanmıyorum.
Beni kalbimden çıkarıyor. Eskiden iyi bir eskrimci olduğumu düşünürdüm, ama
onunla kılıç çarpıştığımda kendimi oldukça bebek gibi hissediyorum. Sana ders verecek
böyle birine sahip olduğun için şanslısın. Neden, sen de muhteşem olmalısın."

Denis neşeyle güldü.

"Neden," dedi, "ben her zaman senden daha kötü hissediyorum. Usta Leoni, onunla
eskrim yaptığımda ve bana ders verdiğinde, sanki kılıcında
büyü varmış gibi hissediyorum ve bu da kolumun tüm kaslarına
garip bir sızı gönderiyor."

"Evet," diye haykırdı Carrbroke, "benim hissettiğim de buna benziyor. Diyorum ki, o senin
dostun, değil mi?"

"Eh, pek de dost sayılmaz. Ondan her şeyden daha çok korkuyorum."

"Evet," dedi Carrbroke hevesle, "ben de öyle hissediyorum--yani, korkmuyorum," diye devam etti aceleyle ve kızararak; "ama konuşmamı umursamayacaksın?
Sen ve ben birbirimize çok ısındık gibi görünüyoruz."

"Evet," dedi Denis, "birbirimizden biraz hoşlanıyor gibiyiz."

"O zaman açıkça konuşmamı umursamayacaksın?" diye devam etti Carrbroke.

"Ben değil. Ne oldu?"

"Sadece bu. Bıçağında tuhaf bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sadece en iyi İtalyan çeliği olduğu."

"Evet, elbette," dedi Carrbroke sabırsızlıkla. "Ama sihir dedikleri şeyden bahsediyorum--içinde tuhaf bir şey var mı? Görüyorsun ya,
öyle oluyor ve çok güçlü görünüyor."

"Evet, bu tuhaf," dedi Denis. "Nasıl savuşturursan savuştur;
nokta her zaman isterse göğsüne girebilirmiş gibi görünür. Ben
her zaman Efendi Leoni'nin istediği zaman herhangi birini öldürebileceğini hissederim."

"Elbette sihire inanıyorsun?" dedi Carrbroke.

"Bilmiyorum. Sanırım inanıyorum," diye cevapladı Denis.

"İnanıyorum," dedi Carrbroke; "ve arkadaşın diğer insanlardan çok farklı görünüyor.
Gözlerine bak."

"Ah, eğer engelleyebilirsem asla inanmam," dedi Denis. "Fark ettin mi, o zaman?"

"Fark ettin mi?" diye haykırdı Carrbroke. "Kim engel olabilir ki? Bana
her zaman yaptığı gibi bunu söylediğinde, ürperiyorum; her zaman çok
nazik olmasına rağmen, onda anlayamadığım bir şeyler var ve eğer
düşmanım olsaydı her şeyi bırakıp gitmeye hazır olurdum. İşte, ne
kötü bir iş! Tam da, uzun bir yolculuğa çıkalım, ya da
Kralın kürekçilerinden birkaçının bizi nehrin yukarısına götürmesini ve sonra
aşağıya doğru yüzmesini söyleyecektim, yağmur yağacak ve ıslanmak istemiyorum. Bu,
birinin yeleğinin mahvolmasını sağlıyor. İşte, biliyorum; hepinizi kalenin içinden geçireceğim,
eğer yapabilirsem, Kralın tüm özel odalarına. Günün bu saatinde hanımların yanında olacaklar. Sana görülecek her şeyi gösterebilirim."

"Gösterebilir misin?" dedi Denis, düşünceleri aniden oradaki görevine yöneldi.

"Ah evet; Kral'ın en genç uşağı olarak istediğim yere gitmeme izin veriliyor." Ve sonra yarı huysuz bir şekilde: "Beni sadece bir çocuk olarak görüyorlar. Ama
gel."

Carrbroke haklıydı, çünkü yağmur yağmaya başladı; ve birkaç
dakika sonra iki çocuk kraliyet dairelerindeydi, ki oldukça
ıssızdı ve Carrbroke gururla farklı
resimleri, Kral Henry'nin zırhlarını ve seçkin savaş silahları koleksiyonlarını gösteriyordu.
Sonunda sıradan mobilya parçalarından farklı, dairenin ortasında dört köşeli olarak dikilmiş, her bir tarafı oyma ve kapıları ve çekmeceleri kaplayan zarif kakma işçiliğiyle zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir İtalyan dolabının önünde durdu.

"Keşke bunun anahtarları olsaydı," dedi Carrbroke.

"Neden? İçinde ne var?"

"Pek bilmiyorum; ama babam bir keresinde buna dikkat etmemi söyledi, çünkü
Kral'a sunulan
mücevherler ve ilginç mücevherlerle dolu olduğuna inanıyordu. Daha önce hiç açık görmedim ama orada birçok
tuhaf şey olmalı, kılıçlar ve petroneller, ayrıca mücevherler."

"Gerçekten de!" dedi Denis hafifçe kızararak.

"Ah evet; sihirli özelliklere sahip olduğu söylenen o tuhaf mücevherlerden bazıları - tılsımlar, demiyorlar mı? Sahiplerine
eşsiz güçler bahşeden, şans getiren ve insanların kaderini etkileyen sihirli kristaller. Diyorum ki, sen böyle şeylere inanıyor musun?"

"Evet, sanırım inanıyorum," dedi Denis ve yanaklarındaki renk biraz daha koyulaştı, sonra daha da koyulaştı ve sanki Carrbroke'un araştıran gözlerinin en derin düşüncelerini okuduğunu hissediyormuş gibi biraz irkildi;
sonra irkildi ve kendini daha da kötü hissetti, çünkü arkadaşının orada olmasının sebeplerinden şüphelendiğini düşündü, bu yüzden Carrbroke şöyle dediğinde rahat bir nefes almaya hazırdı:

"Eh, öyle görünmene gerek yok. Böyle şeylere inanmaktan utanmana gerek yok. Ben utanıyorum, çünkü insanın anlamadığı çok şey var. Bir keresinde bana
farklı değerli taşların çok ilginç özelliklere sahip olduğu söylendi;
bazıları herkesi büyüden, bazıları düşmanlardan korur. Bir zamanlar duyduğum bir yüzük vardı, eğer bir kişi takarsa onu zehirden korurdu.
Sanırım İtalyan bir yüzüktü, çünkü orada insanları zehirlemeye çalıştıklarına inanıyorum."

"Evet, duydum," dedi Denis kuru bir şekilde, gözlerini dolaba dikmiş bir şekilde dururken, Leoni'nin aradığı hazinenin orada olup olmadığını merak ediyordu. "Ama saçma görünüyor. Bir elmasın veya yakutun böyle şeyler
yapabileceğini anlamıyorum."

"Hayır," dedi Carrbroke; "ben de anlamıyorum, tabii ki zehrin zarar vermesini önlemek için
yutmadıysanız. Belki de hepsi saçmalıktır. Ama Kral
inanıyor sanırım."

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Denis.

"Çünkü burada böyle bir sürü şey var. Diyorum ki, bunlardan bazılarını
kaçırmak istiyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Ne!" diye bağırdı Denis, kıpkırmızı kesilerek ve arkadaşının
gözlerine çılgınca bakarak.

"Öyle görünme," diye bağırdı Carrbroke gülerek. "Kaçakçılık dedim; çalma demedim. Bu kadar sihirli güce sahip
bu tılsımlardan birine sahip olmak isteyebileceğini düşündüm."

"Zehirlenmekten korkmuyorum," dedi Denis kısık bir sesle. "Hadi,
buradan uzaklaş; bana başka bir şey göster."

"Ah, yeterince görmedin mi? Ama diyorum ki, bu Fontainebleau'dan daha mı iyi yoksa daha mı kötü?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Denis aceleyle, çünkü zihinsel olarak rahatsız hissediyordu.
"İkisi de güzel yerler. O koridor nereye çıkıyor?"

"Kralın dairelerinin bir tarafı boyunca."

"Hadi, aşağı inelim."

"Ama sana gösterebileceğim tek şey mobilyalar ve duvarlar,
arraslarla kaplı ve--oh evet, var: biliyorum. Diyorum ki, Fontainebleau'da gizli
geçitlerin yok mu?"

"Duvarlarda saklı her türlü yerimiz var. Burada var mı?"

Carrbroke başını salladı.

"Diyorum ki, biz arkadaşız, değil mi?"

"Elbette; en iyi arkadaşlar."

"O zaman sana bir şey göstereceğim; sadece bu bir sır. Bunu bilmenin bir önemi yok, çünkü burada
yaşamayacaksın. Bunu
kendim
öğrendim. Burada görevliydim -Kral'ın
hizmetçisi olarak- bir akşam, tam alacakaranlıkta ve mumlar yakılmamıştı.
Bir gece önce müzik ve dansla görkemli bir ziyafet verilmişti ve ben
bütün gece ayaktaydım ve hava kararmaya başladığında o kadar uykulu oldum ki
gözlerimi açık tutamadım. Çok uğraştım ama
faydası olmadı ve karanlık bir köşedeki perdelere yakın bir sandalyeye
çöktüm ve bir anda uykuya daldım. Tekrar
irkilerek uyanmam uzun sürmedi sanırım. Sanırım bir ses beni uyandırmış olmalı ve orada oturup nerede olduğumu merak edip baktım, çünkü kendimi aptal gibi hissettim, çünkü tam karşımdaki duvarı kaplayan perdeler aniden açıldı ve karanlık bir şey dışarı çıktı, sanki dinliyormuş gibi birkaç saniye hareketsiz kaldı. Sonra
askıların hışırtısı duyuldu ve karanlık figür bana doğru geldi, beni üşüttü; çünkü o zaman uyumuş olduğumu hissettim ve birinin beni cezalandırmaya geldiğini düşündüm. Ama figür oturduğum yere yaklaşmadı, ama aniden koridorun sonunda beliren bir ışığa doğru döndü ve yaklaştı, hemen ardından bazı hizmetçilerin mum getirdiğini fark ettim ve hemen ardından, sadece sırtını görmeme rağmen, Kral olduğunu anladım."

"O zaman seni görmedi mi?" dedi Denis.

"Hayır, benim için şans eseri."

"O zaman gizli bir geçitten çıkmış olmalı."

"Öyleydi ve tabii ki daha sonra ne yaptığımı biliyorsun - o zaman değil, ama şansım olduğu ilk gün?"

"Gizli kapıyı aradım, elbette. Aramalıyım."

"Evet, buldum; ve sana göstereceğim şey bu. Şimdi rahatsız edilmemiz pek olası değil."

Birkaç dakika geçmeden iki genç, savaşçılar ve zafer arabalarıyla kaplı
klasik bir sahneyi temsil eden devasa bir iğne işi resmin önünde duruyordu.

"Orada, orada bir kapı olduğunu düşünmezsin, değil mi?"

"Hayır, öyle olmamalı," diye cevapladı Denis.

"Ama var. Üzerindeki patronla gerçekmiş gibi duran savaşçının kalkanını görüyor musun?"

"Evet," dedi Denis; "çok akıllıca yapılmış."

"Evet, ama gerçek," dedi Carrbroke ve
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için sağa sola baktı. "Tamamen yalnızız. Şimdi o
patrona dokun."

"Evet: sert ve yuvarlak," dedi Denis.

"Şimdi çevir."

Denis söyleneni yaptı ve bir mandalın
kalkması gibi hafif bir tık sesi duyuldu.

"Şimdi it," diye devam etti Carrbroke.

Denis yine itaat etti ve sanki bir kapıyı itmiş gibi bir şey açıldı.

"Şimdi," dedi Carrbroke, "buna ne diyorsun?"

"Arras'ı kaldırırsam başka bir odaya geçebilirim."

"Tam olarak doğru değil; başka bir odaya değil, duvarda yapılmış karanlık bir geçide. Kral avlanırken bir gün içeri girdim ve geride bırakıldığım için
huysuz hissettim ve orada ne olduğunu görmek istediğimi düşündüm."

"Evet, ve sen gittin?" dedi Denis hevesle. "Evet, sonsuza kadar
karanlık bir geçit boyunca. Sonra kolayca açılan başka bir kapıya geldim ve
bir merdiven uçuşu vardı; onun dibinde başka bir
kapı ve ilkinin iki katı uzunluğunda başka bir uzun geçit vardı ve sonra
başka bir kapı."

"Onu açtın mı?"

"Evet; ve nerede olduğumu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki mahzenlerde."

"Hayır; terasın karanlık bir bölümünde, ağaçların arasında. Sonra
tatmin olmadım, çünkü her şey benim için yeniydi ve önümde uzanan karanlık, kıvrımlı yürüyüş yolunun nereye gittiğini merak ettim."

"Evet," dedi Denis hevesle; "ve nereye gidiyordu?"

"Hemen aşağı ve aşağı, nehrin kıyısındaki küçük bir köşkün yakınındaki taş basamaklara,
bir direğe bağlanmış bir teknenin olduğu yere.
Elbette, bu Kral'ın özel yoluydu. "

"Evet," dedi Denis; "ama bunu neden istiyordu?"

"Ah, bilmiyorum; bilmek de istemiyordum, çünkü
Kral'ın sırlarına karışan herkes kafasını kaybedebilirdi ve ben
benimkini kaybetmek istemiyordum. Olabildiğince hızlı geri döndüm. Orada,
istersen karanlık geçide bir göz atabilirsin. Diz çök
ve perdeleri kaldır. Orada, ne görebilirsin?" diye devam etti çocuk,
Denis itaat ederken, bol kıvrımların kolayca açıldığını ve böylece
tam ötesine bakabildiğini gördü.

"Hiçbir şey; oldukça karanlık."

"Uzaklaş," dedi Carrbroke hemen. "Haklısın," diye devam etti ve
sonra Denis'in yerini alarak hemen ortadan kayboldu.

"Ben de mi takip edeyim?" dedi Denis merakla; ama daha konuşmasını
bitirmeden Carrbroke tekrar belirdi, gülerek.

"Sadece kapıyı kapattı," dedi. "Bizi gören oldu mu?"

"Hayır," dedi Denis, iki yöne de baktıktan sonra.

"Haklısın," dedi Carrbroke. "Ama ben diyorum ki, ilginç,
değil mi? Ama şimdi sana söylediğime göre neden yaptığımı merak etmekten kendimi alamıyorum. Ama
orada, gidip Kral Hal'e sırlarını anlattığımı söylemeyeceksin, değil mi?"

"Pek olası değil, değil mi?" dedi Denis gülümseyerek, ama bu arada
bilgisinden pişmanlık duyduğunu hissettiren rahatsız edici bir hisle rahatsız oldu, ancak aynı zamanda
eğer maskeleri keşfedilirse, belki de Kralı'nın kurtarılması anlamına gelebilecek
çok değerli olabilecek bilgiler edindiğini biliyordu.

Düşünceleri aniden arkadaşının sesiyle kesildi.

"İşte," dedi, "güneş ışığında dışarı çıkalım. Sanki
beynime karanlık bir geçit düşmüş gibi hissediyorum."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DENIS DE ÖYLE DİYOR.

Francis'e refakat ettikten sonra, Henry'ye katılmak için giden Denis, Kral'ın dairelerinde tek başınaydı,
açtığı bir kanatlı pencerenin derin girintisinde duruyordu ve
dışarı eğilip önünde uzanan manzaraya bakıyordu ve ona burada ve orada parlak, ışıltılı nehrin gümüşi bir görüntüsünü veriyordu.

Sahneye hayranlığı o kadar dalmıştı ki kapının açıldığını duymadı ve arkasındaki odada birinin olduğunu ancak alçak, mırıldanan bir sesin:

"Kör bir arama! Kör bir arama! "Bunu sona erdirmek için bundan sonra ne yapmalıyım?"

Denis, ceketinin kolunu, pencereyi açık tutan bakır tutturucuya
yaslayarak sert bir hareket yaptı; ve dönerken, sinirli bir el aniden onu acı verici bir şekilde omzundan yakaladı, çünkü
sanki çelik parmaklar etine bastırıyordu.

"Sen, Efendi Leoni!" diye bağırdı, kavrama geldiği kadar çabuk gevşerken. "Evet, oğlum," dedi doktor; ve çocuk hafifçe titredi,
Leoni'nin gözlerinden birindeki şiddetli ateş hoş bir gülümsemeye dönüşürken,
diğerindeki soğuk sabit bakış eskisi gibi kaldı.

"Yalnız olduğumu sanıyordum."

"Eh, oğlum; "Buradaki şatodaki hayatını seviyor musun?"

"Ah, evet," diye haykırdı Denis; "ama Carrbroke ve ben, ne zaman bir eskrim dersi alacağız?"

"Kralın hizmetlerime ihtiyaç duymadığı herhangi bir zamanda," dedi Leoni gülümseyerek. "Neden, yakında benden daha iyi bir kılıç ustası olacaksın."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Denis küçümseyerek.

"Peki, sevgili oğlum, sana öğretebileceğim her şeyi
öğrendiğinde, öyle söyle."

"Ve sen bana her şeyi öğreteceksin, efendim?"

"Elbette, elbette," dedi doktor, elini çocuğun omzuna şefkatle
koyarak. "Gurur duyduğum bir öğrencisin. Ama söyle bana," diye devam etti, elini çocuğun kolunun kasları boyunca yumuşakça gezdirirken, "ya sertlik ve ağrı?"

"Hepsi geçti, efendim. Sürdüğün o merhem sanki tamamen
geçirmiş gibi."

"Bu iyi," dedi doktor başını sallayarak. "Ama söyle bana, evlat,
odaya girdiğimde yüksek sesle mi konuşuyordum?"

"Yüksek sesle değil, efendim, sadece ne söylediğini duyabilmem için."

"Ah, kötü bir alışkanlık! Ve ne dedim?"

"Kör bir aramayla ilgili bir şeydi."

"Ah, evet; ve ne demek istediğimi hemen anladın?"

"Neden, evet, efendim. Hemen şunu demek istediğini düşündüm--"

Hızlı bir hareketle, bir gülümseme eşliğinde, Leoni'nin uzun, ince, kahverengi
parmakları Denis'in dudaklarına kondu.

"Hist, evlat! Duvarların kulakları olabileceği Kral Henry'nin sarayındayız.
Söyleme. Birbirimizi anlıyoruz ve efendimizin hizmetinde ne aramaya geldiğimizi biliyoruz.
Denis, sen yıllar içinde bir çocuksun ama ben seni birçok şeyde yüreğinde bir erkek olarak buluyorum ve aramızda yarı
güven olmamalı. Seni seviyorum, oğlum ve her zaman sevdim, sert, soğuk ve sert görünmüş olsam da. Yüzüm sert olabilir ama kalbimin yumuşak olduğu anlar oluyor. Denis, oğlum, biz
Kral ve Fransa için çalışıyoruz ve şimdiye kadar ben hatalıyım.
Görevimin o kadar kolay olacağını düşünmüştüm ki, buraya geldiğimizde, aradığımız şey
anlayışım dahilinde olacaktı; ve şimdiye kadar benim için çok uzak görünüyor, altın saatler hızla
kaybolurken ve birçok gün geçmeden
tüm riskleriyle
ziyaretimiz sona ermeli. Bazen titriyorum, oğlum,
yakınımda durup efendimizin umursamaz, kaygısız
konuşmasını dinlerken. Tekrar tekrar kim olduğunu
ihanet etmeye çok yaklaşmıştı ve her an etrafımızı
çeviren saraylıların
daha zekilerinden bazıları gerçeği kavrayabilir ve sonra, Denis, Francis'in
söylediği gibi, aslan inindeyiz ve risk büyük."

"Evet, efendim; tüm bunları görüyorum," dedi Denis, alçak ve samimi bir fısıltıyla. "O zaman
Fransa'nın mücevherinin nerede saklandığı hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrim yok, oğlum ve gözlerini ve kulaklarını
bana elinden geldiğince yardım etmek için kullanmanı istiyorum. Şu genç İngiliz esquire var. Siz
çok iyi dostlarsınız; belki o bilir. Sizden casusluk yapmanızı ve arkadaşınıza ihanet etmenizi istemek hoşuma gitmiyor, ancak İngilizler bizim doğal düşmanlarımızdır.
Kutsal bir görev için buradayız ve vicdanımızı, aradığımız şeyin fetihle Valois tacından koparıldığını hatırlayarak susturmalıyız."

"Evet, biliyorum efendim," diye fısıldadı Denis, hocasının usta ruhu ve sözlerinden etkilenmiş bir şekilde.

"O zaman dene, evlat; zamanımız varken bana yardım etmek için elinden geleni yap. Bana bunu
söz veriyor musun?"

"Elbette efendim. Ama ne," diye bağırdı Denis, gözleri parlayarak, "eğer ben zaten biliyorsam?"

"Çocuk!" diye bağırdı Leoni heyecanla; ve genç arkadaşını omuzlarından yakaladı, ama kendini tuttu, hemen geri çekildi, odanın karşısındaki kapıya doğru yavaşça yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı baktı ve sonra geri gelip Denis'e pencereyi kapatmasını işaret etti, o da yumuşakça oradan oraya hareket ederken; ve çocuk, sanki ipek perdelerin güzelliğini incelemek ister gibi, sanki arkalarında hiçbir dinleyicinin gizlenmediğinden emin olmak istercesine, tekrar tekrar dokunduğunu fark etti.

Leoni, genç arkadaşlarına pencerenin derin mazgalında katılarak, onu kolundan tutarak ve dikkatini terasın ve aşağıdaki dik yamacın ötesindeki bir şeye çekmek istercesine, onu pencerenin elmas şeklindeki camlarına doğru bastırdı.

"Şimdi," dedi, hızlı bir fısıltıyla, "alçak sesle konuş. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kralın özel dairelerinin yanındaki uzun koridorun üç bölümündeki yüksek, kare kuleli dolapta."

"Ah, orada bulunmadım ve gitmek için izin isteyerek şüphe
çekmeye cesaret edemedim. Emin misin?"

"Carrbroke orada olduğunu söyledi. Kendi kader güçlerine sahip bir tılsım
dan ve Kralın mücevherleri kutsal kalıntılar olarak
tuttuğundan bahsetti."

"Ah!" diye bağırdı Leoni yumuşak bir sesle. "Çocuk, yaşamaya başlamamı sağlıyorsun."

"Size daha fazlasını söyleyeyim mi, efendim?"

"Duymak istediğim başka hiçbir şey olamaz," diye fısıldadı Leoni. "Çocuk,
boş bir boşluğu doldurdun. Ama konuş; bana daha ne söyleyeceksin söyle."

"Kralın kapısı uzun koridorun iki odasının ötesindeki arras'ta olan gizli bir geçidi var."

"Genç Carrbroke sana öyle mi söyledi?"

"Evet."

"Bah! Ama bu sadece kendisinin bildiği, bizim için hiçbir işe yaramayan gizli bir yol olurdu. Bulunamadı. Kalıntı elimize geçtiğinde, ipek bir
ip ve bir pencere yolumuz olmalı. "

"Ama ben geçidin sırrını biliyorum, efendim, kapıyı nasıl açacağımı ve
geçidin nereye gittiğini."

"Nereye, oğlum, nereye?" diye haykırdı Leoni heyecanla.

"Araziye ve sonra uzun, kıvrımlı bir sokaktan geçerek
özel bahçelerden geçerek
nehir kıyısına."

"Hist!" diye fısıldadı Leoni. "Daha fazla değil, oğlum, çünkü sözlerin
yanıyor gibi görünüyor. Ah, bu garip! Kaderin işleyişi de.
Boşuna çabaladığım şey sana, aramadan, düşünmeden geldi.
Bu kader, oğlum, kader. Büyük ulusumuzun ruhu bizim adımıza çalışıyor ve seni başarımızın seçilmiş aracı yaptı. Başarmalıyız, başaracağız ve senin sayende. Şimdi sessizlik; başka bir kelime değil,
bunlar. Sessizlik diyorum, Denis. Efendimizin hatırına ve _la
Fransa_ için."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELİLER VAR.

Sarayda birkaç gün, avlanma, nehirde bir gezi ve gece ziyafeti ve dansı da içeren bir dizi neşeyle geçti.
Henry, canlı Fransız tavırları onu giderek daha fazla cezbeden misafirinin hoş neşesinden büyülendi.
Sahada ve Şato Bahçesindeki şövalyece sporlarda kendini gösterdi.

Kralın asık suratlı göründüğü ve Kont'a verilen alkıştan dolayı biraz kıskançlık duyduğu anlar oldu ve Lord Hurst, efendisinin Francis'in günlük hayatlarının monotonluğunda yaptığı değişiklikten memnun olan saraylılarla ne kadar büyük bir gözde olduğunu
gördüğünde kaşlarını çattığını birden fazla kez gördü. Ancak
Leoni, oturduğu lüks koltukların Windsor dikenlerle
doldurulmuştu ve her an patlayabilecek bir madenin kenarına yakın yerleştirilmişlerdi.

Yine de zaman ilerliyordu ve tehlike her zamankinden daha uzakta görünüyordu, çünkü Leoni'nin teşvikine itaat eden Francis, genellikle rüzgara çok yakın seyrederken, tam doğru zamanda ustalıkla dümeni çevirdi ve doktor bir kez daha özgürce nefes aldı,
düşündüğü planlardan birini veya diğerini uygulamaya koyabileceği anı beklerken,
tatil yerini bildiğini hissettiği, hala uzakta olmasına rağmen, neredeyse avucunun içinde yatan kader mücevherine sahip olmak için.
Yattığı özel koridora girmeyi ve bir gece cesurca dolabı açıp ödülü
almayı başaramasa da, henüz yolunu göremiyordu.

"Bu son çare olmalı," dedi Denis'e. "Kont ve ben
incelik göstermeliyiz. Bilgi senden geldi, evlat--sana kader tarafından verildi; ve daha uzun süre beklemeliyiz, günlerce bile olsa. Kim bilir
ama, şimdiye kadar bize iyilik ettiği gibi, kader bizim ellerimize olgunlaşmış meyveyi
verebilir?"

"Keşke toplasalar ya da olduğu gibi bıraksalar," dedi Denis kendi kendine. "Ben
bütün bu işten nefret ediyorum. Burada olmak çok hoş ve Carrbroke
kendini bir kardeş gibi gösteriyor, ama bazen çok kötü Fransızca konuştuğunda ona gülmeden edemiyorum; ama bu önemli değil. O
benim kötü İngilizceme de gülüyor ve birlikte olduğumuzda, eğer kendimi bu kadar hain hissetmeseydim, her şey çok güzel. Bazen ona her şeyi ve neden burada olduğumuzu anlatmak istiyorum; ama yapamıyorum, çünkü
bu Kralıma hainlik etmek olurdu."

Çocuk düşüncelerini oldukça kasvetli bir şekilde sonlandırdı, çünkü çok geçmeden ortaya çıkacaklarından ve bu cüretkar işin sona ereceğinden emindi. Benzer düşünceler Leoni'yi her gece lüks odasında uyanık tutuyor, dinlenmesini bozuyor ve ertesi sabah efendisine hizmet etmesine neden oluyordu, ancak sadece Kont'un Kral'ın gözünde ne kadar iyi göründüğünü görerek neşeleniyordu, Kral her zaman saray zevki veya gezi için ziyaretçisini yeni bir uğraş için arıyordu. Ancak bulut yine de toplanıyordu ve keşif çok yakındı. Bir sabah Lord Hurst, Henry'nin yanındaydı, her zamanki günlük raporlarını hazırlıyor ve eğlencede yeni bir şeyler yapmak için çeşitli hazırlıklar için emirlerini alıyordu, o sırada Kral sabırsızca elini salladı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "bundan daha fazlası yok!" Sonra neşeli bir şekilde,
"Peki, Hurst, elçimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu düşün, Efendim?" diye cevapladı saray mensubu.

"Evet, evet," diye bağırdı Kral öfkeyle. "Açıkça konuşmuyor muyum? Neden bana
öyle bakıyorsun? Efendisinin en değerli temsilcisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz, Efendim, ama--"

"Hurst," diye bağırdı Kral öfkeyle, "seni güvenilir danışmanım yapmadım mı?"

"Evet, Efendim ve ben senin sadık hizmetkarınım, her zaman tavsiyede bulunmaya hazırım."

"O zaman neden konuşmuyorsun? Seni eskiden tanıyorum. Bir şey saklıyorsun. Bu ne anlama geliyor? Bu adam hakkında bir şüphen mi var? Hah! Şüpheliyim! Francis'in sarayım hakkında - krallığım hakkında - öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için gönderdiği bir casus olduğuna inanıyorsun! Dostum, dostum, bu Fransız Kralı'nın atalarımın geçmişte elde ettiği malları benden çalmak için bir şeyler planladığına inanmıyorsun?"

"Hayır, Efendim, hayır; ama kafam karışık," dedi Hurst, alçak, endişeli bir tonla.

"O zaman söyle! Şüphen ne? Neyi biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Efendim," diye cevapladı Hurst; "ama efendimin iyiliği için ciddi endişem var, bu Kont'un ziyaretinin gerçek nedenleri konusunda."

"Hah!"

"Ve onun Kont de la Seine olduğundan şüphe ediyorum."

"Ne!" Kral haykırdı. "Bir sahtekâr! Hurst! Bu, sarayımıza giren en asil ve yetenekli beyefendi olan misafirime
bir hakarettir - zaten arkadaşım olarak gördüğüm biri. Konuş be adam! Ne düşünüyorsun - o bir hilekâr mı?"

"Hilekâr mı, Efendim? Hayır; ama onun söylediğinden çok daha yüksek bir mevkide olduğuna inanıyorum."

"Hah! Daha mı yüksek? Nasıl daha yüksek olabilir?"

"Bir prens, Efendim, kraliyet kanından."

"Bah!" diye haykırdı Kral küçümseyerek. "Aptal! Hayalperest! Ve böyle bir zamanda, atlar beklerken ve misafirim şüphesiz hazırken,
ben ona katılıncaya kadar bekliyor! Her zaman böyledir, Hurst, zevke yöneldiğimde yoluma bir engel gibi
çılgınca diplomatik bir çılgınlık
düşünür. Devletin kaygılarından pek dinlenemiyorum,
ve sen bana bunu bile kin tutuyorsun. Bah! Daha fazlasını duymayacağım.--Dur!" diye bağırdı
Kral, arkasını döndükten sonra. "Bu gece daha iyi bir ziyafet olsun, Fransız kardeşimin elçisini onurlandırmak için daha fazla şey yapılsın;
daha fazla müzik ve dans da. İşte, bu kadar yeter." Ve, sıcak ve öfkeli bir şekilde, Kral odadan çıktı, uşağını
yalnız, düşünceli ve ağır bir şekilde ayakta bıraktı.

Kısa bir süre sonra açık pencereden atların
tepinme sesleri geldi, istekli sesler, Kral'ın tüm yüksek, blöf, yürekten sesine hakimdi, ardından Kont'un daha keskin, biraz metalik tonları,
ve sonra alaya katılan hanımların neşeli kahkahaları ve haykırışları. Sonra bir kez daha sessizlik.

"Belki de yanılıyorumdur," dedi kahya düşünceli bir şekilde; "ve çok fazla
heves
benim mahvıma sebep olabilir, çünkü benimki tehlikeli bir görev yeri ve çok ileri gittiğimden korkuyorum. Ama bilmiyorum. Şüphe artıyor gibi.
Yine de göreceğiz; göreceğiz."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VE KRAL'IN GÖZLERİNİ AÇIYOR.

Kahya efendisinin emirlerini layıkıyla yerine getirmişti ve o geceki akşam yemeğiyle ilgili sahne her zamankinden daha parlaktı;
ama Kral tatmin olmuş görünmüyordu. Ağır yüzü kasvetli görünüyordu ve
Francis şaka yollu ona o gün avdan çok yorgun olup olmadığını sordu,
cevap olarak ciddi bir baş sallama aldı.

Daha sonra, ev sahibinin sıkıcılığından heyecanlanan ve rahatsız olan Francis, onu bırakıp dansa katılmak için bir bahane uydurdu, ancak
sadece ilerlemesinin Leoni tarafından engellendiğini gördü, Leoni onu bir iletişim kurmak için kenara çekti - bu da efendisinin kaşlarını çatmasına ve öfkeyle fısıldamasına neden oldu. Fakat Leoni tekrar konuştu ve yakınlarda olan Denis, Kral'ın elleriyle küçümseyici bir hareket yaptığını ve sonra dansın yapıldığı
_salon_'a aceleyle girdiğini gördü.

Denis, efendisinin ardından düşünceli bir şekilde bakan Leoni'yi izliyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi çocuk kendi kendine, çünkü Leoni'yi izlerken
doktorun yavaşça döndüğünü ve kendine özgü sabit bakışıyla
dolu odayı süpürdüğünü gördü, ta ki gözü genç eskort üzerinde durana kadar.

Bir sonraki anda parmağını dudaklarına götürüp ona
birkaç saniye sabit bir şekilde baktı, sonra dönüp kapıya doğru hareket etti,
Denis derin bir iç çekti ve boş yere Saint Simon'ı aramak için etrafına baktı; ama yakınlarda değildi ve çocuk yavaşça Leoni'yi takip etti,
onu kapının hemen dışında onu beklerken buldu.

Bu arada Hurst, Kont'un gidişini görünce,
Henry'nin asık suratlı ve yalnız oturduğu yere yaklaştı, orada bulunan çeşitli beyefendiler, efendilerinin yollarını bilerek, biraz geri çekilip, zorla bir sohbete girdiler, Kral'ın bir sonraki hamlesini bekliyorlardı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü aniden etrafına baktı, gözleri şambeyine değene kadar, sonra ayağa kalktı, elini danışmanının omzuna koydu ve onunla birlikte, balo salonundan gelen müzik seslerinin tekrar tekrar geldiği
şimdi ıssızlaşmış koridora doğru yürüdü.

"İşte, Hurst," diye bağırdı, yalnız kaldıkları anda ve birlikte yavaşça sona doğru yürüdüler, "sana ne söyleyeceğim?"

"Efendim?"

"Eğer iyi bir ruh halinde olmasaydım, neşeli olması gereken
bir günü mahvettiğin için seni
gözümü kaybetmekle cezalandırmaya meyilli olurdum."

"Efendim, çok üzgünüm. Majestelerine karşı görevimde kaygılı olduğumu kabul etmelisiniz."

"Evet, evet, ediyorum," diye haykırdı Kral sabırsızlıkla. "Ama şüpheleriniz
saçmaydı ve beni, şimdiye kadar gördüğüm en asil beyefendi olan kardeşimin elçisine neredeyse kaba davranmaya yöneltti. Aman Tanrım! Bir
kralın hayatı her zaman halkının entrika hayalleri yüzünden acı mı olur?
Şüpheleriniz tamamen saçmalık. O bir Fransa prensi! Saçma!"

Kahya sessizce yürüdü ve koridorun duvarları portrelerle
asılı, iyi aydınlatılmış bir odaya açıldığı yerde durdu.

"Peki," dedi Kral, "şimdi ne olacak?"

"Majesteleri bu girintiye adım atabilir mi?" dedi kahya,
yalnız olduklarını görmek için etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra.

"Şimdi ne olacak?" diye haykırdı Kral öfkeyle.

Kahya cevap vermedi, ama yine de odanın uzak tarafına doğru ilerledi, duvardaki apliklerden birinden bir mum aldı ve büyük, tam boy bir tuvalin önünde başının üstünde tuttu, büyük bir ustanın eseriydi, fırçası öznesinin özelliklerini o kadar canlı bir şekilde çizmişti ki portre Kral'a sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu, dudaklarında ise hafif bir gülümseme belirdi.

"Majesteleri bu özellikleri biliyor mu?" dedi kahya. "Kim o?"

"Ne!" diye bağırdı Kral, şaşkın bir tonla. "Philippe de Valois."

"Evet, Efendim; ve şüphelerim her geçen saat daha da güçleniyor."

"Hah!" diye bağırdı Kral. "Ama hayır: imkansız! Ve yine de aynı gözler;
aynı umursamaz, yarı alaycı gülümseme. Hurst, bunda bir şey var.
Yüz hatları benzer."

"Evet, Efendim. Çok güçlü bir aile benzerliği."

"Ama kim olabilir ve neden buraya gelsin ki? Casusluk yapmak için; çünkü
başka bir şey ifade edemez. Tüm bunların arkasında
hangi uğursuz planlar ve entrikalar olabilir? Ama sen düşünüyordun. Daha fazlasını mı biliyorsun?"

"Majestelerinden daha fazlasını bilmiyorum. Sadece şüpheleniyorum."

"Şüphelenmek! Şüphelenmek! Kelimelerin sesinden ve etraflarında asılı duran
tüm kara bulutlardan nefret ediyorum. Bir aile benzerliği mi? Öyleyse bu adam kim olabilir?"

Kahya sessizdi.

"Adam," diye fısıldadı Kral kısık bir sesle, "sen benim hizmetkarımsın. Şimdi beni engelleme. Buradaki yerini -daha çok hayatını- önemsiyorsan söyle!"

Kahya mumu şamdana geri koydu ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hizmetkâlinizin hayatı sizin hizmetinizde, Efendim. Emin değilim ama
size dürüstçe inandığımı söylüyorum. Bu beyefendi bir
kılık değiştirmiş ve buraya takma bir isimle geliyor ve ruhumdan onun olduğuna inanıyorum--"

"Kim?" diye fısıldadı Kral, onu kolundan sertçe tutarak.

"Francis, Fransa Kralı."

"Hah!" diye bağırdı Kral boğuk bir sesle ve yüzünde öfke, şaşkınlık ve zaferle karışık sert bir ifade belirdi. "Ve onu buraya
ne getirdi? Eğer haklıysan. Hurst--aklınıza gelmiş olsun, diyorum ki, eğer haklıysanız--Ama bu adamı daha önce hiç görmemiştiniz ve bu sadece bir
benzerlik olabilir."

"Olabilir, Majesteleri, ama--"

"Eğer öyleyse," diye fısıldadı Kral, yüzü loş ışıkta morarırken, "tilki aslanın inine davetsizce girmiştir ve aslan
pençesini kaldırırsa, tilki nerede olur?"

Takipçisinin gözlerine sert ve anlamlı bir şekilde baktı.

"Fransa," diye devam etti Kral, boğuk bir fısıltıyla. "Fransa, seleflerimin kılıçla kazandığı o güzel toprakların ne kadarı İngiliz tacından parça parça koparıldı--bu Valois'lerin şimdi gaspçı olarak yönettiği asil topraklar. Hurst, ya İngiltere asası tekrar tutulup eski Fransa topraklarımıza hükmederse. Diyelim ki, Valois diye bir şey yoktu ya da tacımızdan çalınan her şeyi geri vermek zorundaydı. Ben
Kral'ım ve babam bir krallığı kazanmak için yiğit kılıcını kullandığı gibi, ben de
diplomatik bir hamleyle bir başkasını geri kazanmayayım mı?"

"Majesteleri Kral," dedi şamil yavaşça ve anlamlı bir şekilde.

"Evet," dedi Kral, kısık bir fısıltıyla; "ve harekete geçmeye karar verdiğimde
iradem güçlüdür."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Henry öfkeyle devam etti:

"Bir hile - kendi garip entrikası için bana kurduğu bir oyun, beni yakalamak için bir tuzak, ama
kurucunun kendisi yakalanması için. Francis, Fransa Kralı!" diye devam etti kısık bir sesle; ve sonra dudaklarında alaycı, acı ve neredeyse vahşi bir gülümseme belirdi, arkadaşına delici bir şekilde bakarken.

"Hayır, Hurst," dedi anlamlı bir şekilde, "Fransa Kralı tanımıyorum. Beni kendi evimde böyle rahatsız etmeye cesaret edemez. Bu adam, bu sahte elçi, bu Kont de la Seine, yapmamız gereken tek kişi - düzenbazın kaderiyle karşılaşacak bir sahtekâr."

"Ama Majesteleri--" dedi kahya hevesle.

"Majesteleri, Hurst, kendi isteğiyle ve istediği gibi hareket edecek."

"Ama, Efendim, siz adil olacak mısınız?"

"Evet, Hurst, her zaman olduğum gibi. Hala yanılıyor olabileceğinizi kabul ediyorum ve
bunu açıklığa kavuşturacağız."

"Majesteleri gidiyor--"

"Doğrudan balo salonuna," diye cevapladı Kral, "bu Kont de la
Seine'i görmek ve gerçeği öğrenmek için."

"Şimdi, efendim?"

"Evet, hemen şimdi."

Kral aniden döndü ve hemen ardından şambeyinle birlikte balo salonuna doğru yürüdü, dans tüm hızıyla devam ediyordu; ancak kont
sarayın en zeki hanımlarından birini gavot veya minuet labirentlerinden geçirmiyordu ve kral öfkeyle şambeyine döndüğünde onu orada bulunan beyefendilerden biriyle yakın bir sohbette buldu.

"Kont birkaç dakika önce şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle, efendim, dedi ve maiyetiyle birlikte dairesine çekildi," diye fısıldadı Hurst.

"O zaman korkarım ki durumu daha da kötüleştireceğiz," dedi kral acı bir şekilde.
"Bu taraftan, Hurst; uyumadan önce bunun gerçeğini öğrenmeliyim." Ve odadan çıktı, arkadaşı tarafından yakından takip ediliyordu, öfkeli aslanı takip ederken ona
dansçıların hareketleri alaycı geliyordu ve müzik garip geliyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIK İŞ.

Saray hanımlarından birden fazlası, cesur Kont'un tavırlarını garip buldu, beklerken, gelip bir sonraki dansta onlara liderlik etmesi için elini uzatacağını tamamen bekliyorlardı; ancak kısa süre sonra hiçbir şeyin onun niyetinden daha uzak olmadığı ortaya çıktı ve kısa bir süre baktıktan sonra yavaşça büyük daireden ayrıldı ve kendi odalarına doğru yürümeye başladı. "Bundan hoşlanmıyorum; bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı. "Bu iğrenç ve aşağılayıcı. Bunu düşünmek bile
kendimi bir yankesicinin seviyesine düşürüyormuşum gibi hissediyorum. Keşke
asla gelmeseydim. Hayır," diye sertçe ekledi; "zaman
benim bunu söylemem için çok neşeli geçti; ve iyi, blöf, asabi, neşeli Henri! Cesur
İngiliz'i seviyorum ve inancım, onu kendim gibi yaptı, hain
olduğum gibi.--Hayır, ben değilim. O kurnaz, kurnaz Leoni'nin ruhu,
korkunç sabit bakışıyla. Nedenini bilmiyorum ama beni yönetiyor--Kral
olduğum gibi. Beni parmağında döndürüyor ve daha iyi
duygularıma
karşı bile itaat etmeye zorluyor; çünkü sanırım biraz var. Acaba o
insandan daha fazlası mı, birinin beyni üzerinde,
hasta olduğunda beden üzerinde yaptığı gibi garip bir güce sahip mi? Pekala, şimdi efendi olacağım. Bunu
yapmayacağım. Kılıcımla, bu kurnaz İtalyan efendisini
hırsız olmaya mı zorlayacak? Hayır! Bu gece benim hiçbirine
izin vermeyeceğimi öğrenecek. Kim olduğumu gizle! Bir maskeli
casus! Hayır! yarın kardeşim Harry'e tüm gerçeği anlatacağım."

Bu sonuca vardığında şiddetle irkildi, çünkü karanlık bir figür
birdenbire takip ettiği uzun geçitteki heykellerden birinin arkasından kaydı. "Sen, Leoni?" dedi boğuk bir fısıltıyla. "M. le
Comte! Evet, benim. Uzun zamandır oradaydın."

"Uzun zamandır mı?" dedi Francis kibirli bir şekilde. "Nasıl--" Leoni dudaklarını kulağına yaklaştırdığı için aniden durdu. "Fransa endişeli, Efendim ve
zamanı geldi."

"Zamanı!" dedi Kral sertçe. "Bunun için değil mi?"

"Evet, M. le Comte, bunun için. Büyük fırsat için
kader anının gelmesini bekliyordum ve geldi."

"Ama," diye haykırdı Francis, "düşünüyordum da -buradaki konumum- iyi dostum Kral. Leoni, bunların hepsi sona ermeli; bunu yapamam, yapmayacağım."

"Efendim!" diye fısıldadı Leoni.

"Hayır, hayır, dostum. Konuştuğunuz kişi Kont de la Seine ve size
bu dolambaçlı yollardan bir daha geçmenize izin vermeyeceğini söylüyor. Siz kimsiniz ki beni böyle bir suça sürüklemeye
cesaret ediyorsunuz?"

"Sizin hizmetkarınız, efendim, ama aynı zamanda ülkenizi dünyanın en büyüğü yapmak için sizi doğru yola
götürme yetkisi verilen kişi."

"Suç yoluyla mı?" dedi Kral hararetle.

"Kralların eylemleri, efendim, suç dışındadır. Siz kutsanmışsınız ve
hiçbir kötülük yapamazsınız."

"Kendi isteğimle, hayır; ama bu:--"

"Efendim, ülkenizin ruhu sizi harekete geçmeye çağırıyor. Aradığımız kader
mücevheri sizin mülkiyetinize geçmeye hazır ve
zamanı geldi--"

"Leoni, sizi dinlemeyeceğim. Yemin ederim ki böyle bir eylemle
onurumu lekelemeyeceğim. Bu eylem asla benim tarafımdan yapılmayacak."

"Eylem--eylem, efendim--eylem! Sanki bir suçmuş gibi konuşuyorsun," diye fısıldadı
Leoni.

"Bu bir suç," diye bağırdı Kral öfkeyle. "Bana bu eylemden bir daha bahsetmeye cesaret etme. Şimdi, yeter. Kral beni geri bekliyor ve yarın
kendimi günaha sokmayacağım ve burayı terk edeceğim. Ne olursa olsun, buradaki ziyaretim sona erdi."

"Ziyaretiniz bu gece sona eriyor, efendim," dedi Leoni, alçak, sert bir fısıltıyla; ve konuşurken öne doğru eğildi, ellerini hızla
Kral'ın yüzünün önünden geçirdi ve sonra onu bileğinden yakaladı.

"Leoni!" dedi Francis hızla. "Bu ne anlama geliyor?"

"Size söyledim, efendim. Kader anı geldiğine göre artık geri çekilmeye çalışmak için çok geç. Çabuk olun, efendim ve bir saat içinde
sahil yoluna gireceğiz. Sessiz olun, efendim," diye fısıldadı
sertçe, Francis konuşmaya çalışırken, arkadaşının gözlerinde yarı sersemlemiş bir şekilde bakarken, Leoni ona doğru eğilirken, sıcak nefesi hükümdarın
yüzünden geçiyordu. "Bu taraftan, efendim--çabuk!"

"Nereye? Nereye?" diye kekeledi Kral. "Bu ne anlama geliyor, Leoni?" diye fısıldadı. "Lanet olası uyuşturucularından biriyle beni kandırıyor musun?"

"Susun efendim! Sizi görevinize geri çağırıyorum," diye fısıldadı doktor, Francis'i hızla geçitte yönlendirirken, hala bileğinden sıkıca tutarak, "çünkü bir kez daha kendinizi ülkemizin en büyük oğlu olarak kanıtlamanız için dua ediyorum. "

Francis hiçbir cevap vermedi, hiçbir işaret vermedi, ama çaresizce boyun eğerek,
kendisinin ön odasının kapısına götürülmesine izin verdi, kapı dokunulmadan açıldı ve içeri girdiğinde, Aziz Simon'un
beklediği arkalarından kapandı, bu arada odayı aydınlatan iki mumun ışığında solgun ve heyecanlı görünen Denis, diz çöktüğü yerden kalktı, bir valizin kayışlarını sabitledi.

Kimse tek kelime etmedi, çünkü Leoni sanki sessizliği emrediyormuş gibi elini kaldırdı,
hala Francis'in bileğini tutuyordu, Francis bir rüya içindeymiş gibi boş boş bir şekilde birinden diğerine bakıyordu.

"Kont hasta mı?" dedi Denis endişeyle.

"Biraz fazla heyecanlı," dedi Leoni hemen. "Bir bardak su, oğlum."
Ve konuşurken, Kral'ın bileğini bırakmadan, Leoni serbestçe elini göğsüne soktu ve biraz
altın _flacon_, ışıkta parlıyordu.

"Kupayı bırak," dedi Leoni, Denis suyla yatak odasından döndüğünde. "Şimdi, oğlum, bunun üstünü aç ve
elinde tut."

Leoni, küçük, parıldayan şişeyi sıkıca tutarak uzattı,
Denis ise küçük, fincan benzeri üstünü çevirdi.

"Öyle değil, oğlum; ağzına kadar doldurabilmem için sesini aç. Şimdi," diye fısıldadı, "suya boşalt ve üstünü bir kez daha çevir."

Bu hemen yapıldı ve _flacon_ yerine kondu.

"Şimdi," diye devam etti Leoni, "kupasını Kont'a ver. Balo salonu aşırı
ısıtıldı ve bu gece içtiği şarap onu etkiledi.--İç, beyefendi; o zaman daha iyi olacaksın."

Kral hafifçe irkildi, ona hükmediyormuş gibi görünen gözlere çılgınca baktı ve hafif bir titremeyle uzatılan bardağı aldı, içti
ve alçak, derin bir iç çekti.

"Ah," dedi Leoni, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi beyler, harekete geçme zamanı
geldi. Sen, Aziz Simon, sessiz ve uyanık ol.
Kont'u kurtarmak dışında kan dökülmemeli. Sen bizimle geleceksin ve yolda tehlike olursa
korunmamız için kılıcına güveneceğim. Sen, Denis, çocuk," diye devam etti, dudakları açık ve garip bir sefalet ve umutsuzluk hissi onu ezerken duran genç esquire dönerek, "görevini yerine getirmek zorundasın."

"Yapmamak--" diye başladı Denis; ama doktorun yaptığı öfkeli hareketle durduruldu.

"Sessizlik, efendim! Efendinizin işi. Bizi dışarı takip edin ve orada tetikte kalın. Kontun valizi hazır. Bizimkileri boş verin. Hadi,
çabuk! Pelerin nerede?"

Denis bir _gardiyan_ cübbesine atıldı ve hükümdarın pelerinini çıkardı.

"Haklısın. Onu aşağı at. Artık kimsenin buraya girmesine
izin vermeyeceksin, ama biz dönene kadar tetikte bekle. Eğer kale saati iki kez çalana kadar
geri dönmezsek pelerini ve valizi alacak, mümkünse görünmeden uzun koridordan aşağı inecek ve
atları hemen eyerleyeceğin ahırlara doğru gideceksin."

"Ama--"

"Ama!" diye çıkıştı Leoni. "Eyerleşik olmalılar. Çabuk! Kesemden çıkar ve kuşan. İçeride yeterince altın var ve eğer bu oradaki insanları
hareket ettirmezse kılıcın senin olsun."

Denis, doktorun kemerini aceleyle çözerken rahat bir nefes aldı, çünkü bunun yapabileceğini hissettiği bir işti.

Bir sonraki dakika, arkadaşlarının peşinden bekleme odasına doğru gidiyordu,
arkalarından kapıyı kapatmaya ve koridorun karanlık bir köşesine kendini korumaya hazırdı, oradan onları izlerken,
onların figürlerinin aydınlık kısımda kaydığını gördü, Kont
liderinin her hareketine tamamen boyun eğiyordu, ta ki nöbetçinin görüş alanından hızla çıkana kadar.

OTUZUNCU BÖLÜM.

SAKALLI BİR ASLAN. Kral, misafirini yerleştirdiği kalenin o kısmına doğru hızla yürüdü, cilalı meşe zemin tahtaları ağır adımlarıyla yankılanırken, şatonun görevlisi onun kendi kendine mırıldandığını duydu, ta ki ağır bir kapının yanında görevli birkaç memurun durduğu, onlara meydan okumaya hazır olduğu bir kısma ulaşana kadar; ancak yarı karanlıkta ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce, selam vererek geri çekildiler ve geçmelerine izin vermek için kapıları açtılar.

"Majesteleri," dedi şatonun görevlisi, alçak bir sesle, iç bir geçitten geçmeye başladıklarında ve Henry sesinde yaptığı eyleme karşı bir itiraz okudu.

"Tereddütlerinizi bir kenara bırakın," dedi. "Francis'i öldürmeyeceğim, hatta ona kötülük bile yapmayacağım, sadece emin olmak için." Ve yoluna devam etti, öne çıkıp selam veren başka bir subaya işaret etti, görevine devam etmesi için.

Dik açıyla dönüp biraz daha ilerleyen Kral tekrar durdu.

"Burada olmalı," dedi sessizce ve geniş kemerli bir kapıya doğru ilerledi, ancak aniden geri çekildi, çünkü gölgeden çıplak kılıcı elinde tam ışığa çıkan bir figür belirdi.

"Geçemezsin," dedi nöbetçi.

"Sen kimsin?" dedi Henry.

"Soylu Kont de la Seine'in bir takipçisi," diye cevap verdi.

"Ve odasının kapısına muhafızlar mı yerleştiriyor?" dedi Kral kibirli bir şekilde.

"Evet; ama buraya gelip beni sorgulamaya ne hakkın var?"

Henry yukarıdaki bir lambanın ışığına doğru ilerledi ve cübbesini geriye attı.

"Hakkım var," dedi.

Denis geri çekildi, ancak sadece bir adım.

"Kral!" diye mırıldandı. "Kral!"

Henry hemen başını salladı.

"Beni tanıyor musun? İyi. Bu gece efendinize söylemek istediğim başka bir söz daha var."

"Efendim," dedi Denis, tek dizinin üzerine çökerek, "imkansız."

"İmkansız!" diye gürledi Kral.

"İmkansız, Efendim."

"İmkansız! Bana! Hemen efendinize gidin ve ona bu gece
söyleyecek sözlerim olduğunu söyleyin. Tanrı aşkına, sanırım ona bir onur veriyorum!"

"Ama Efendim--" diye bağırdı Denis, hala yolu tıkamıştı.

"Beni duydun mu, evlat?"

"Evet, Efendim."

"O zaman--itaat edin!"

"Majestelerine yapamayacağımı tekrarladığım için üzgünüm."

"Yapamam!"

"Hayır, Efendim."

Kral sert bir kahkaha attı ve kahyaya dönerek,
çocuğu öfkeyle işaret etti, sonra tekrar kaşlarını çatarak ona baktı.

"Geri çekil, evlat, ve geçmeme izin ver."

"Üzgünüm, Majesteleri. Bana çok daha
zor bir şey yapmamı emredin--emrinize memnuniyetle itaat ederim."

"Ama sizden yapmanızı istediğim başka bir şey yok--sadece bu. Geçmeme izin verin."

"Hayır, Efendim."

"Evlat, hatırladığım kadarıyla ilk kez itaatim reddedildi.
Neden beni tutuyorsunuz?"

"Efendim, Efendim, burada sıkı bir koruma sağlamamı emretti."

"Hurst, bu inatçı aptala ne yapacağım?"

Kahya öne çıktı.

"Evlat," dedi, "kendinizi böyle bir
tehlikeli duruma sokmanız tamamen cehaletten kaynaklanıyor. Kılıcınızı hemen kınına koyun, efendim ve Majestelerinin geçmesine izin verin. Burada her köşede muhafızlar olduğunu bilmiyor musunuz?
Kraliyet efendimin misafirleri sizin yardımınız olmadan da iyi korunacaktır."

Denis hareketsiz durdu ve kıpırdamaya çalışmadı.

"Duyuyor musun, efendim!" diye kükredi Kral. "Daha fazla bekleyecek ruh halinde değilim. Geri çekil."

Bu genç esquire'ın kararlılığı için fazlaydı. Konuşan bir
kraldı ve hafifçe geri çekilerek koşullara boyun eğdi,
zayıf çabalarının
boşa gittiğini hissetti ve artık kapıyı
korumadan kılıcını tekrar kınına soktu ve kenara çekildi.

"Ah!" diye bağırdı Kral, kendisine itaat edildiğini görünce yumuşayarak ve
çocuğa hayranlıkla bakarak. "Fena değil, Hurst, sıradan bir çocuk için," dedi. "Her zaman takipçilerim tarafından iyi hizmet görebilirim. İşte," diye devam etti, kapıya doğru adım atarak ve Denis'e bakarak,
"beni takip edebilirsin ve ben de efendinle barışını sağlarım, çünkü
burada ben efendiyim. "

Kılıcının kabzasıyla kapının paneline sertçe vurdu,
ve Denis onun sanki büyük bir efor sarf etmiş gibi ağır nefes aldığını duydu;
ama cevap gelmedi ve tekrar vurdu, aynı olumsuz
sonuçla. Sonra öfkeli bir homurtuyla alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Genç esquire'ımızın kendi tarafında mantıklı görünüyor ve Kont uyuyor olmalı. Onu uykusuna mı bırakayım, Hurst? Ama belki uyandıktan ve söyleyeceklerimi duyduktan sonra daha iyi uyur. Kapıyı aç, Hurst. Bah! Bunun için yardıma ihtiyacım yok." Ve, 
mabeyin görevlisinin yanından geçerek, gürültüyle mandalı kaldırdı, kapıyı iterek açtı ve
odaya girdi.

Şöminenin üzerinde birkaç mumun yandığı ön odaydı. Zengin işlemeli pelerin, aceleyle atıldığı kanepenin üzerinde duruyordu ve valiz hazır bir şekilde paketlenip bağlanmıştı.

Valiz gözüne çarptığında Kral'ın gözleri parladı ve
odanın diğer tarafına hızla geçerek, aralık olan uyku odasının kapısına yöneldi.

Buraya girmek için duraklama yoktu, çünkü artık tamamen uyanmış olan Kral, kapıyı iterek açtı ve arkasından gelen ışık, bastırılmamış yatağa düştü.

"Hah! Beklediğim şey," diye bağırdı Kral öfkeyle. "Bu taraftan, Hurst. Burada gizem ve hile var."

Konuşurken kulelerden birindeki saat yüksek sesle çalıyordu,
çanların sesleri durgun havada titriyor ve
dansın hala devam ettiği odadan gelen hafif uğultularla karışıyordu.

Kale görevlisi öne atıldı, keskin bir şekilde etrafına baktı ve
kanata yöneldi; ama kapalıydı ve içeriden kilitlenmişti.

"Nöbetçi çocuk, Efendim ve burada kimse yok!" diye bağırdı kale görevlisi. "Anlamıyorum."

"Ben de," diye bağırdı Kral; "ama anlayacağız ve bunu hemen yapacağız." Sonra
kale görevlisi içeri girdiğinde geriye düşen kapıya yöneldi,
kapıyı sürükleyerek açtı ve öfkeyle bağırdı, "Çocuk, efendin burada uyumuyor. Nerede? Ne söyleyeceksin? Ha!" diye kükredi, kendini
olarak tanımladığı öfkeli aslan gibi. "Çabuk, Hurst! Muhafızlarımız! Çocuk gitti!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

LEONİ'NİN SİLAHI.

Ama Hurst muhafızı çağırmak için bir adım attığında Kral onu bileğinden yakaladı.

"İnancım üzerine," diye bağırdı, "burada kara bir ihanet var! Kendi sarayımda mıyım yoksa bir meyhanede miyim? Bu adamlar sanki yer kendilerine aitmiş gibi gelip gidiyorlar. Aynı zamanda bir gizem. Ama taç üzerine yemin ederim ki çözeceğim!" Ve birkaç dakika öfkeyle durdu. "İşte, Hurst," dedi kısık bir sesle, "senin beynin benimkinden daha keskin ve o portre hakkında haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Büyükelçi--şair--zeki
bir sohbetçi--hepimizin gözüne girmeyi başarmış biri.
Hah!" diye devam etti. "O bir Kont de la Seine olamaz! Bir Fransız'a
güvenebilir misin? Ama hadi!" Ve uzun
galeriye doğru yolu gösterdi. "Bu gece bir kedi gibi kulaklarım var," dedi; "ama
maalesef birinin gözleri değil. Kesinlikle oradaki ayak sesleriydi?"

"Evet, Efendim," dedi Hurst. "Şu pencerenin altında - beyaz bir yelek!"

"Evet," diye haykırdı Kral. "Hadi!"

"Ama muhafız, Efendim? Onları gammazlayayım mı?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Kral sabırsızlıkla. "Bu heyecan verici. Biz kendi
muhafız olacağız ve gerçeği kendimiz bulacağız."

Kral ve kahya galeride fazla ilerlememişlerdi ki, bir figür yolu tıkadığı için durdular.

"Kim var orada?" diye karanlıktan ses geldi.

"Pst!" dedi Kral. "Genç Carrbroke.--İngiltere!" diye bağırdı.

Bir figür pencerenin ışığına doğru yaklaştı - beyaz bir ceket giymiş ince bir figür; ve ayın ışığı çıplak ve parlayan bir kılıcın üzerinde parladı.

"Majesteleri!" diye haykırdı ve tek dizinin üzerine çöktü.

"Kalkın," dedi Henry. "Burada görev başında mısınız?"

"Evet, Efendim."

"Geçmişten geçen oldu mu?"

"Hayır, Efendim."

"Emin misiniz?"

"Oldukça eminim, Efendim."

"İyi. Gel, Hurst!" Ve ikisi yollarına devam ettiler, uzun galerinin köşesini dönerek, karanlıktan gümüşi ışığa ve
tekrar alacakaranlığa geçerek, pencerelerin altından yürürken, açıda parlak ihtişam kırmızı camdan dökülüyor,
Kral'ın tüylü şapkasına, kılıcına ve kraliyet yıldızına
parlak bir şekilde düşüyordu, çift kaybolurken.

Carrbroke döndü ve uzaklaşan figürlerin ardından baktı.

"Keşke," diye mırıldandı, "Majesteleri beni takip etmemi emretseydi."
Ve Kral ve şamilinin gittiği yöne bakarak durdu,
ta ki yorulana kadar, yarı oturabileceği, yarı büyük bir kanepenin ucuna yaslanabileceği gölgeye doğru bir adım attı. "Bu geceki muhafız işinden nasıl da nefret ediyorum! Evet, ve müzik hala devam ediyor. Sadece bir ezgi duydum. Orada her şey parlak ve neşeli, burada ise
her şey karanlık ve sıkıcı. Ama sanırım, Majestelerinin özel dairelerine giden yollarda nöbet tutmak ve gelip beni
burada bulmasını sağlamak bir onur. Bir gün terfi anlamına geliyor, böyle özel bir hizmet
bu. Acaba Fransız Denis nerede? Bulabildiği en güzel kızla
dans ediyor, eminim. Aman Tanrım, ne kadar da sıkıcı! Ve sanki uzanıp uyuyabilirmişim gibi hissediyorum."

Sonra irkilerek tamamen tetikteydi, yakındaki pencereden gelen
ışığa doğru dışarı çıkmaya hazırdı.

"Majesteleri geri geliyor," diye mırıldandı, çünkü hızlı adımlar
yaklaşıyordu ve birkaç dakika sonra, kısa bir süre önce yaptığı gibi, yolu
kapatmak için hızla dışarı çıktı ve efendisine ne kadar tetikte olduğunu
göstereceği hissiyle.

Henry ve kâhyanın olduğuna tamamen inanarak meydan okudu
ve hatasını anlayınca şiddetle irkildi, çünkü öfkeyle bağıran Francis'ti:

"Siz kimsiniz?"

"Carrbroke, M. le Comte. Majestelerinin özel
dairelerine giden yol burası. Buradan geçemezsin."

Bir anda Leoni, elini yumuşakça gencin koluna koymak için yanına yanaştı.

"Sevgili genç dostum," dedi, "konuşanın kim olduğunu tanımıyorsun. Kralın dostu, Kont de la Seine. Balo salonu
sıcaktı ve bu koridorlar sakin, serin ve ferahlatıcıydı. Kont
sadece dairesine ulaşmak için buradan dolaşıyor. Bu geçitten
ulaşabiliriz, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Carrbroke sessizce. "Sizi geri çevirmek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak başka bir yol aramalısınız. Burada nöbet tutuyorum ve Majestelerinin emriyle, hiç kimse gece bu özel koridordan geçmeyecek ve bu şaşırtıcı değil," diye düşündü çocuk, durdukları yerden çok da uzak olmayan özel kapıyı keşfettiğini hatırladığında.

Francis sabırsız bir homurtu çıkardı.

"Ona söyle," dedi öfkeyle Fransızca, Leoni'ye, "bir tutuklu gibi muamele görmeye itiraz ettiğimi söyle"--Leoni, anlaşılmadıklarına inandığı için bu sözleri tercüme etti.

"Kont de la Seine diyor ki, Monsieur Carrbroke, Majesteleri kesinlikle arkadaşının lehine bir istisna yapacaktır."

"Çok üzgünüm," diye cevap verdi, "ama Kral bana aldıklarımın aksine böyle emirler vermediği sürece, sizi geçemem. Tekrar ediyorum, beyler, bu imkansız ve geri dönmelisiniz. Beni duydunuz mu, M. Saint Simon? Ah, efendim, siz--" Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Aziz Simon, söylenen her şeye rağmen devam etmek istercesine, sadece hızla dönüp kollarını arkadan tutmak için ileri gitmişti, aynı anda konuşması Leoni'nin eliyle yarıda kesildi - o ince Fransız-İtalyan kelimenin tam anlamıyla ona doğru kayarak, keskin kokulu, nemli, keskin bir sıvıyla ağzına vurmuştu.

Bu hareket, çocuğa etkisi kadar anlık geldi. Cesurca, cesurca bir mücadele verdi, inleyen, yarı boğuk bir ses çıkardı ve kendini Aziz Simon'un kelepçeli ellerinden kurtarmak için boşuna çabaladı;
bu arada, sanki sisli bir rüya içindeymiş gibi, efendisinin misafirinin tam önünde duran ve boğazına bir stiletto uzatan belirsiz figürünü ürpertici gözlerle gördü. Bir sonraki dakika Saint Simon, Leoni'nin fısıldadığı emirlere itaat ederek, çaresiz çocuğu kollarında kaldırdı.

"Bu karanlık gecenin işinin sonu olmayacak mı?" diye mırıldandı Francis öfkeyle. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Kardeşim Henry'nin şarabından çok fazla içmediğimi düşünüyorum, çünkü dans etmek istiyordum; ama kafam karmakarışık ve garip."

"Belki de odanın sıcaklığındandı, efendim," dedi Leoni.

"Belki de öyle. Ortam sıcak ve boğucuydu," dedi Francis. "Bazen beynimin
döndüğü ve her şeyin döndüğü anlar oluyor. Uyudum mu?"

"Evet, efendim; bir süre olan bitene karşı kesinlikle duyarsızdınız."

"Elbette uyuyordum," dedi Kral öfkeyle, "eğer uyuyorsam; ama neden
öyle demiyorsun? Burada, bende ne sorun olduğunu bilmiyorum. Rüyamda bileğimden tutup beni bu karanlık galerilerden birinde gezdirdiğini, bir şeyler olurken durup büyük bir mobilyaya yaslandığımı görmüş olmalıyım. Sonra her şey tekrar karanlık ve garip oldu ve
ta ki terasa bakan açık bir pencereden içeri giren temiz havayı hissedene kadar karanlık geçitlerde sonsuza kadar yürüyormuşum gibi hissettim.
Hadi, gel, Aziz Simon; bu rüya değildi."

"Hayır, efendim," dedi genç saray mensubu kuru bir şekilde.

"Heyecan çekiyordun, efendim," dedi Leoni sessizce. "Biraz baş dönmesi. Son zamanlarda çok fazla şey yaptın. Ama şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Ah evet, şimdi daha iyi - ve daha kötü, çünkü emin değilim ama bu çocukla olan bu kaba
davranış başka bir rüyanın parçası değil."

"Bu bir rüya değil, efendim," dedi Leoni anlamlı bir şekilde; "ama sessiz olun ve bana rehberlik edin. Kaçış yolculuğuna çıkıyoruz."

"Kaçın!" diye fısıldadı Kral heyecanla. "O zaman--o zaman--oh,
oldukça net bir şekilde geri geliyor. Denediniz ve başaramadınız mı?"

"Hist! Sessizlik, Kont!" diye fısıldadı Leoni, emredici bir tonda, konuşmacıya dönerken, ancak elini Carrbroke'un dudaklarından çekmeden. "Görevimiz neredeyse sona eriyor, efendim ve size daha sonra cevap vereceğim.--Şimdi, Aziz Simon, çocuğu hemen o kanepeye yatırın."

"Onu öldürdünüz mü?" diye fısıldadı Francis.

"Hayır, efendim; sadece onu derin bir uykuya daldırdı.--Doğru, Aziz Simon." Ve sonra alaycı bir tonda, "Sadık nöbetçinin burada uyurken
bulunduğunda başının derde girmesinden korkuyorum. Onu
burada
bulmayı
aklıma getirmedim. Hadi, çabuk, tekrar rahatsız edilmeden önce."
Ve galeride birkaç adım aşağı indi, elini panelli duvarı
örten
perdelerin üzerinden geçirdi. "Burada bir yerde," diye mırıldandı;
"burada bir yerde. Burayı çok iyi tanıyorum sanırım."

"Leoni," diye homurdandı Kral, "bu gece bizim rezilliğimizle sonuçlanacak ve eğer
öyle olursa--"

"Hist, efendim! Burada bir çıkış yolu var," diye fısıldadı Leoni. "Beni engelliyorsun ve
şaşırtıyorsun, ve böyle bir zamanda, her şey başarıya işaret ederken,
sen--ah, işte burada!" Çünkü eli sonunda patronla temas etmişti, onu hızla çevirdi, sertçe bastırdı, gizli kapıyı
geriye doğru savurdu ve sonra karanlıkta eğilip perdeyi kaldırdı. "Şimdi,
efendim; buradan geçin--çabuk!"

"Ne!" dedi Francis sertçe. "Bir
tuzak olabilecek yere mi geçelim?"

Leoni cevap vermedi, bunun yerine Saint Simon'a döndü.

"Seninle işimiz bitti," diye fısıldadı, sesinde küçümseyici bir tınıyla.
"Ben önde giderdim, ama yolu kapatmak için en son ben gelmeliyim, çünkü
kaçarken gittiğimiz rotayı bilmemeliler."

Genç subay tek kelime etmeden geçti ve yarı yarıya tereddüt ettiği için utanarak Francis onu takip etti, karanlıkta Saint Simon elini tuttu, onu karanlık geçitte birkaç metre boyunca götürdü, orada dinlemeyi bıraktılar, Leoni'nin kapıyı hafif, yarı boğuk bir tık sesiyle kapattığını duydular.

Leoni bir sonraki anda onlara katıldı, "Şimdi geçeyim ve önce ben gideyim," diye fısıldadı. "Geçit çok dar ve karanlık kadar karanlık. Teşekkürler, Aziz Simon," diye devam etti, yanından geçerken; ve sonra sanki kendi kendine, ama Francis'in duyabileceği kadar yüksek sesle, "ve sonra eğer yolda bir tuzak veya çukur varsa, acı çeken ben olacağım ve onlar beni duyup kaçacaklar. Ah," diye devam etti kendi kendine, "yol kolay görünüyor ve
çocuk ne dedi?--birkaç dönüşten sonra zemin kata inen merdivenlere
ve en sonunda terasın ormanlık bir bölümüne açılan bir kapıya
ve oradan çeşitli sokaklardan nehre, bir merdiven uçuşuna ve bir tekneye
çıkan bir kapıya çıkıyordu. Ah, kaçmak için iyi bir
yol; ama atlarımız olmalı ve onlara güvenmeliyiz. Peki,
bir kez arazinin içine girdiğimde--bunca gündür buraya boşuna gelmedim--ve eğer ahıra giden yolu bulamazsam zor olacak,
eğer emrettiğim gibi görevini yaptıysa, Denis eyerlenmiş atlarla
hazırda bekliyor olmalı."

Bunu kendi kendine düşünürken, sanki cümlelere bölerek,
aralarında takip edenlere fısıldanan teşvik edici sözler,
gelmelerini emrederek, her şeyin açık olduğunu ve
"bu açıya" ve benzeri şeylere dikkat etmelerini söyleyerek, ellerini öne uzatarak, parmaklarını pürüzsüz taş duvarların üzerinde iki yandan kaydırarak, sonunda aniden bir boşlukla durdurulana kadar devam etti.

"Ah!" diye mırıldandı, etrafı dikkatlice yoklarken. "Bu, basamakların
en üst noktası olmalı." Ve öyle de oldu; çünkü, açıyı dikkatlice soluna doğru ilerletirken, ileri ayağını, zeminde kaydırırken, bir kenara yaslandı.

"En üst basamak," diye mırıldandı.

Leoni bunun olduğundan emin olarak yeni uyarılarda bulundu ve sonra
aşağı inmeye başladı, arkadaşları da onu yavaşça takip etti. En altta bir süre düzlükte ilerlediler,
parmakları bir tarafta bir menteşenin büyük demir pimine
dokunduğunda aniden durdu,
diğeri ise içine ağır bir kapının gömüldüğü
taş bir çıkıntının kenarına dokundu.

"Hah!" diye mırıldandı, rahat bir nefes alarak. "Bu kral tilki yuvasından çıkış yolu burada." Ve eli kapının kenarından aşağı kaydı, ta ki
birkaç dakika boyunca parmakları üzerinde oynayıp duran devasa bir kilide değene kadar,
parmakları bu kilide dokundu,
içinden bir ürperti geçti, onu umutsuzlukla doldurdu,
çünkü gerçek bir şimşek gibi ona çarpmıştı: kilitte anahtar yoktu; kapı
hızlıydı; ve tam da bu zafer anında, sanki bir hücredeymiş gibi
tutukluydular.

"Peki, Leoni," diye fısıldadı Francis, "neden duruyorsun? Bu yer
bana sanki nefes alamıyormuşum gibi hissettiriyor."

"Durmuyorum, efendim," dedi doktor acı bir şekilde; "Durduruldum."

OTUZ İKİ.

KONTROL!--SORU, AHMET?

Krizin geldiğini hisseden Denis, Kral'ın keşfi üzerine tam zamanında gelen saatin ikinci vuruşunun ilk vuruşlarını duyar duymaz, çocuk, iç avluya ve ahıra ulaşmak için
inmesi gereken merdivenlere doğru giden koridorda hızla koştu.

Ama daha fazla ilerlemeden aniden durdu, eğer bu koridordan devam ederse, gece görevi Kral'ın dairelerine doğru giden galerinin köşesinde nöbet tutmak olan
ev halkından bir beyefendiye rastlayacağı düşüncesiyle irkildi.

"Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "unutmuşum. Carrbroke bana bu gece orada olacağını söylemişti."

Yapabileceği tek şey geri dönmek, daha küçük avlulardan birinin üçte ikisini dolaşmak ve Kral'a ait dairelerin menzilinin ötesindeki koridora geri dönmekti.

Sonra galerinin sonuna ulaştığında, kaybettiği zamanı telafi etmek için bir kez daha acele etmeye başladı, ne kadar çok hareket etmek istese de, böyle aceleci bir prosedürün nöbet tutan birinci subayın dikkatini çekeceğini hisseden çocuk, baş döndürücü adımlarını kontrol etti, ellerini hortum hortumuna soktu ve müzisyenlerin hâlâ çaldığı yerden gelen yumuşak havayı yakalayıp mırıldanarak umursamazca yürümeye başladı. İyi ki de öyle yaptı, çünkü bir sonraki köşeyi döndüğünde, merdiven başındaki sahanlıkta Kral'ın muhafızlarından birkaçıyla karşılaştı. Yüzü adamlara Kral'ın misafirlerinden biri olarak tanıdık geliyordu ve kraliyet dairelerinden hemen uzakta olduğu için ona yol verdiler ve kendisi üzerinde muazzam bir çaba göstererek çok yavaş ve dikkatsizce aşağı indi, en zor kısmı bir veya iki kez durup sanki müzik dinliyormuş gibi havayı mırıldanmaya devam etmekti.

Avluya geçip geçerken daha rahat nefes aldı ve
bir sonraki avluya açılan kemerde bir muhafızla karşılaşmayı bekliyordu.

Beklediği gibi, burada ona meydan okumaya hazır birkaç silahlı adam vardı; ancak onlar konuşamadan ahırlarda görevli adamlar bulup bulamayacağını sormak için durdu ve çok
güzel bir İngilizceyle dikkatsizce ekledi:

"Atlarımızın nasıl gittiğini görmek istiyorum."

Bu o kadar olası bir görevdi ki, iki muhafızın müdürü, gece için kapanmadan önce son bir kez etrafa bakmak için o saatte orada olacaklarından emin olmak için bilgiyi hemen gönüllü olarak verdi.

"Yolunuzu biliyorsunuz, efendim?" diye ekledi adam saygıyla.

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi Denis umursamazca; "Ben yolumu biliyorum." Ve yavaş temposuna rağmen, şimdi ağır ağır soluyarak yürümeye devam etti. "Bu
en zor iş," diye mırıldandı, "çünkü koşmak istiyorum--koşmak istiyorum.
Ama ah, hepsinden ne kadar da nefret ediyorum! Şimdi mücevheri çalıyor olmalılar, çünkü
buna hırsızlıktan başka bir şey diyemem. Beni
gönderdikleri için ne kadar mutluyum ve böyle bir görevle kendimi aşağılamak zorunda değilim.
Ama yine de yardım ediyorum ve onlar kadar kötü görünüyorum--ama hayır, _o_ kadar kötü_ değilim.
Leoni bunun doğru olduğunu söylüyor ve--evet, bizden çalındı ​​ve tek yapılması gereken
onu Fransa'ya--Fransa'ya geri vermek."

"Şimdi sıra onda," diye mırıldandı, büyük ahırların girişine yaklaşırken, içerideki ışıktan kapının açık olduğunu görüp sevindi ve aydınlatılmış girişten geçen bir gölge ona
her halükarda görevinin bir kısmının kolay olacağını gösterdi. "Artık düşünme. Ben
sadece görevimi yapıyorum ve harekete geçme zamanı."

Adımlarını hızlandırarak, geniş bir sığınağa cesurca adım attı

buradan sağ ve sola doğru uzun, belirsiz bir at ahırı manzarası açıldı ve hemen bir grup adamdan ikisi tarafından karşılandı, üçü fener taşıyordu ve sanki oradan ayrılmak üzereymiş gibi ona doğru geliyorlardı.

"Buraya," diye bağırdı otoriter bir şekilde, seyislerden birinin atlarını kontrol eden kişi olduğunu fark ettiğinde, "Atlarımızın hemen eyerlenmesini istiyorum."

"Bu gece, efendim?" dedi adam, çocuğun saray kıyafetine bakarak çizmelerini ve mahmuzlarını aradı ve boşuna aradı, gözleri sadece
parıldayan ipek ve rozetli şoonla karşılaştı.

"Evet," diye cevapladı Denis kibirli bir şekilde; "bu gece"; ve sonra yarı gülerek,
"Serin, serin ve hoş, değil mi?"

"Evet efendim," dedi adam, "ama--"

"Bu gece odalar sıcak ve boğucu ve efendim Kont
atla gitmek istiyor. Fazladan zahmete katlanmak için iyi ödüllendirileceksin ve--ah,
işte," diye devam etti, elini Leoni'nin kesesine sokarak, "unuttum;
elbette dönene kadar oturacaksın. İşte şarap için ödenecek bir şey."

Alınırken sihir gibi davranan birkaç altın sikke uzattı ve ardından her adamın ahırlarında dizginlenmiş duran güzel atları dizginlemeye ve eyerlemeye yardım etmek için istekli olduğu, hareketli bir küçük yarışma sahnesi başladı.

Nabızları sabırsızlıkla atan Denis için zor bir işti;
ama görevini iyi yerine getirdi, önce birini sonra diğerini okşadı ve okşadı ve bu arada onlarla konuştu.

"Oldukça zor görünüyor," dedi, daha önce hitap ettiği adama aynı kibirli tonda konuşarak; "ama parkta iyi bir dörtnala koşmak
onlara iyi gelecektir ve günümüzde işleri çok kolay. "

Damat onun söylediği her şeyi kabul etti, çünkü eline konan altının parıltısı hala gözlerinin önündeydi; ve sabırsız çocuğa uzun gelen çok kısa bir
zamanda, son kayış ve toka bağlandı ve bir adam parıldayan cekete ve yeleye son rötuşları yaparken, atlar dışarı çıkarılmak üzereydi.

"Onları büyük girişe mi götüreceğiz, efendim?" dedi baş
damat.

"Ah hayır," diye cevapladı Denis umursamazca. "Sadece onları girişe götür;
Kont ve beyefendileri bana burada katılacak. Sadece sessiz bir gece yolculuğu için ve--ah," diye ekledi, hafif bir rahatlama nefesiyle, "işte
geldiler!" Çünkü dışarıdan aceleyle yaklaşan ağır ayak sesleri duyulabiliyordu--sadece birinin ayak sesleri, ama çocuk çılgın heyecanıyla
kolayca tüm arkadaşlarının ayak seslerine dönüştürdü, üç kaçakla karşılaşmak için amaçladığından çok daha hızlı yürüyordu, binmeye ve
tam hızla misafirperver yeri geride bırakmaya hazırdı.

Onları selamlamak ve "Her şey hazır; buraya
binebilirsiniz." demek için dudaklarında kelimeler vardı. Ama dudaklarında donup kalmıştı, çünkü içeriden gelen ışık kocaman, iri yarı bir vücudun üzerine düştü, çocuk bir şimşek gibi, ancak kötü bir görevle karşılaşabileceğini hissetti; ve o, tanıdık bir sesin haykırdığı gibi, sanki taşa dönmüş gibi durdu:

"Merhaba, Fransız arkadaşım! Avluyu geçip buraya girdiğini gördüm,
ve ben de izledim. Lütfen, gecenin bu saatinde ne işin var? Majestelerinin atlarını çalmaya mı geldin?"

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LEONİ'NİN ÖĞRENCİSİ.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Denis.

"Ah, yakında sana nasıl cüret ettiğimi göstereceğim, oğlum," diye bağırdı Sir Robert Garstang.
"İşte, dostum, sana o atları hazırlaman için emir veren kim?"

"Bu beyefendi, efendim," dedi seyis.

"Ne, bu Kont de la Seine'in uşağı mı, yoksa her neyse mi? Ve sana gecenin bu saatinde
atları dışarı çıkarmanı söylemeye ne hakkı var?"

"Bilmiyorum, Sir Robert. Onları hazırlamamız söylendi," dedi adam alçakgönüllülükle.

"Ah, ama bunun soruşturulması gerek. Burada bir sorun var, eminim."

"Bu adama aldırmayın," diye bağırdı Denis, heyecanı içinde, eğer seyislerin anlamasını istiyorsa, ne kadar kötü olursa olsun, İngilizce konuşması gerektiğini
unutarak ve onlara heyecanla Fransızca
konuştu.

"Bah!" diye bağırdı Sir Robert, en zorba tonuyla. "Bu adamın gevezeliğine aldırmayın. Bu atları 
kamu görevlisinin veya Kral'ın At Ustası'nın izni olmadan salmamanızı emrediyorum."

"Ama bunlar beyefendilerin kendi atları, Sir Robert," dedi adam sessizce, "Kral'ın değil."

"Umurumda değil," diye bağırdı subay. "Kurallara göre, iyi bildiğim gibi,
hiçbir at karanlıkta özel emirler olmadan buradan ayrılmayacak."

Denis söylenen her kelimeyi kavradı ve heyecanla titreyerek
durdu, arkadaşlarının her an gelip, kaçma girişiminin keşfedileceğini ve her şeyin biteceğini bekliyordu.

Çaresizliği içinde, kalbi en alt seviyeye inerken,
Leoni'nin sözleri aklına geldi. Altını kullanmıştı, şimdi ise, doktorun ona söylediği gibi, kılıcı vardı; ve bu düşünceyle
dişlerinin arasından keskin, alçak bir tıslamayla nefes aldı.

"Duydunuz mu!" diye bağırdı Sir Robert keskin bir şekilde. "Bu atlar, yetkili biriyle birlikte geri dönene kadar ahırdan ayrılmayacaklar. Ne yapılacağına karar
verecek. Anladınız mı? Canınız pahasına, itaat edin!"

Binadan dışarı çıkmak için döndü ve sonra
şaşkınlıkla irkildi, çünkü genç esquire'ın kılıcı fenerlerin donuk ışığında keskin bir şekilde parladı, kılıcını çekip sertçe bağırdı:

"Canınız pahasına, efendim, geri çekilin ve karışmayı bırakın! Yaptığım şey için
en yüksek emirleri alıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Sir Robert. "Neden, bunu bekliyordum, bana verdiğin cezayı sana geri ödemek için--küstah Fransız köpeği!
Kılıcını bırak, efendim. Kalenin sınırlarına çekilmenin bir suç olduğunu biliyor musun? Bunu yaptın ve Majestelerinin subaylarından biri olarak seni anında tutuklamak benim görevim. Kılıcını hemen teslim et, efendim. Sen benim esirimsin."

"Kılıcımı al," diye bağırdı Denis sertçe, "ve beni esir al, küstah herif, eğer cesaretin varsa veya yapabiliyorsan."

"O zaman başına koy," diye bağırdı Sir Robert, pelerinini gevşeterek, sol koluna hızla dolayarak ve kılıcını çekerken, genç eskortun içinde bulunduğu tehlikeden ürken baş uşak, birkaç astına muhafızlara acele etmeleri için fısıldadı.

"Dur!" diye bağırdı Sir Robert sertçe. "Derisine değer veren hiç kimse kıpırdamasın. Ne yapacağını biliyorum ve bunu
bu baharı burada düzelttiğimde kendim de yapacağım.--Hadi, evlat," diye kükredi, "kılıcını!"

"Hadi, Efendi Leoni," diye fısıldadı çocuk dişlerinin arasından, hızla kendini
korumaya alıp iri yarı yüzbaşının göğsüne bir aldatmaca yaparken.
"Al onu, küstah zorba!" dedi sertçe; ve subay saldırının
aniliğine şaşırarak bir adım geri çekildi; ama
anında kendini toparlayarak genç rakibiyle kılıçlarını
çarpıştırdı. Sonra, seyislerin heyecanına ve sevincine, fenerlerini savaşçıların görebileceği şekilde
kollarının sonuna kadar kaldıran, üçgen bıçaklı silahlar iki çelik kenarın birbirine sürtünmesiyle oluşan o tuhaf, sert gıcırdayan sesi çıkarmaya başladı.

Karşılaşma kısa sürdü, çünkü kolunun üstün gücüne güvenerek ve zayıf genç rakibini Geçmişin intikamını almak için, kaptan ona sertçe bastırdı, tüm gücüyle
hızla hamle yaptı, amacı rakibini duvarlardan birine veya diğerine doğru geri püskürtmek ve orada sıkıştırmaktı.
Ama ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü Denis uzun süredir kılıç kullanan biri olmasa da, Leoni'nin dersleri etkisiz kalmamıştı ve hamle üstüne hamle hafifçe savrulurken, genç esquire yerinde sabit durdu, sadece yana doğru adım attı ve rakibinin şaşkın kılıcının zayıf vücudunun yanından kaymasına izin verdi, iri yarı kaptan kendini o kadar açığa
bıraktığında ve tamamen çocuğun insafına kaldığında tekrar tekrar hamle yapmaktan kaçındı.

"Ah," diye homurdandı kaptan birkaç dakikalık karşılaşmanın sonunda,
ve dinlenmek için geri çekildi. "Bu senin oyunun, öyle mi? Merhametli bir şekilde seni tek bir çizik bile almadan
bırakmaya meyilli olduğumu gösterdiğimde silahsızlandırılmayı reddediyorsun."

"Dilin kılıcından daha keskin, efendim," dedi çocuk alaycı bir şekilde;
"ve daha da kötü. Zehirli, çünkü söylediğin her kelime bir
yalan."

"Ne!" diye bağırdı kaptan, seyislerin genç esquire'ın sözlerini onaylarcasına
çıkardıkları alçak mırıltıdan öfkelenerek. "Her zamankinden daha
küstah! Kılıcını bırak, yoksa Tanrı aşkına seni
sedyeyle kaleye geri gönderirim."

"O zaman beni gönder," dedi çocuk küçümseyerek, "ya da kendin gitmeye
hazır ol."

"Bah! Başka söz yok. Hadi," diye bağırdı kaptan; ve bir kez daha
saldırmaya hazırlandı.

"Şimdi benim sıram," diye fısıldadı çocuk kendi kendine, "ve zamanı geldi;" çünkü heyecanı
içinde yaklaşan adımları duyduğunu düşündü. Ama
rapierlerin gıcırdaması ve her hamlede yüksek sesle nefes verirken kaptanın boğuk soluk soluğa nefesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Çünkü o da, bu ikinci karşılaşmayı bir saldırı haline getirme ve genç rakibini tamamen tetikte olmaya zorlama kararlılığına rağmen, karşılık vermeye başlamıştı ve bir dakika geçmeden, çocuğun keskin ucunun kaslı sağ kolunu yırtarak açtığı keskin acıyı hissettiğinde keskin bir sızı
du. Artık öfke, nefret ve intikam alma kararlılığıyla
acıyan adam, kelimenin tam anlamıyla
çocuğa doğru atıldı, onu yere
zorlamak için, doğal sonucu olarak kendini daha becerikli düşmanının
noktasına kadar açtı, o da anını seçti ve kaptanın boğa benzeri boynundan yıldırım gibi geçen hızlı bir hamle yaptı, kılıcı elinden uçarken alçak, derin bir homurtu çıkardı ve sendeleyerek geriye doğru birkaç seyisin kollarına gitti, onlar da onu yere indirdiler.

"Hah!" diye bağırdı kalbi hızla atan Denis ve öne doğru bir adım atarak yere düşen rakibinin üzerine eğildi, pelerininin bir kısmını kaldırdı ve kılıcını iki kez içinden geçirdi. "Dur!" diye bağırdı hızla. "Ne yapacaksın?" Yüksek sesle sorduğu soru baş seyise yönelikti. "Hayır," diye bağırdı çocuk sertçe; "Onu şuraya kaldır,"
ve kılıcıyla eyer odasına işaret etti. "Onu oraya yatır;
pelerininden şeritler kopar ve kolunu ve boynunu sar. Ona şu anda verebileceğin en büyük
yardım, kanamayı durdurmaktır."

Çocuğun söylediği sözlerde doğal bir etki yaratan bir emir tonu vardı ve adamlar hemen işlerine koyuldular,
yanlarına fenerlerini alıp hemen söylendiği gibi yaptılar,
ama işlerine o kadar dalmışlardı ki
Denis'in onları takip ettiğini, kapıya doğru çektiğini ve
kapıya yerleştirilmiş iki sürgüyü yuvalarına
yerleştirdiğini fark etmediler.

Sonra kılıcını kınına soktu, dört atlının serbest durduğu ahıra hızla döndü ve kendi atını dizginlerinden yakalayarak
kapıya doğru götürmeye başladı.

Sonuç için atların doğasına güvendi, eski ahır arkadaşları oldukları için ve beklediği gibi de oldu, çünkü zeki hayvanlar liderlerini sessizce takip ettiler, girişte bir arada durup, efendileri gibi, gelebilecekleri beklediler.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR HAREKET.

"Ah!" diye inledi Denis kendi kendine, karanlıkta durup eyer odası kapısının şeklini izlerken, içerideki fenerlerden gelen ışık çizgileriyle işaretlenmişti, alçak sesle mırıldanmaları dinliyordu ve yaralı rakibinin alçak, derin bir inleme sesi çıkardığında bir kez titriyordu, hemen ardından gelen öfkeli bir haykırış, sanki adamların beceriksiz ameliyatından öfkelenmiş gibi.

"Bütün bunlar boşuna mı olacak?" diye mırıldandı çocuk. "Sanki bütün iş lanetlenmiş ve başarısızlığa mahkummuş gibi."

Dinlemeye devam etti ve konuşma devam etti, ancak kaptanın bir emir
verdiği
bir başka sert haykırışla kesildi; ancak
Denis ne olduğunu kavrayamadı ve kelimenin tam anlamıyla tekrar inledi.

"Gelmiyorlar! Gelmiyorlar!" dedi. "Hepsi işe yaramaz.
Başarısız olmuş olmalılar."

Daha kelimeleri söylememişti ki, ayak sesleri duyduğunu sandı; ancak
her şey
durgundu ve sonra şiddetle irkildi ve elini kılıcına vurdu, çünkü biri eyer odasının kapısını açmaya çalıştı, sonra salladı,
ve her kimse onun sözleri çocuğun arabalarına açıkça ulaştı:

"Yapamam, Sir Robert. Bizi içeri kapattı."

"Ne!" boğuk bir sesle geldi; ve aynı anda Denis'in kalbi sıçradı, çünkü
bu sefer hata yoktu. Ayak sesleri hızla yaklaşıyordu,
dostların mı yoksa düşmanların mı olduğunu söylemek imkansızdı ve
dizginini koluna takmış bir şekilde kapının dışına bir adım atarak, atı onu takip etti,
diğer üçünü harekete geçirdi, iyi eğitilmiş olmalarına rağmen,
çift kapının önündeki parke taşlarının üzerinde yan yana dizildiler. Artık şüphe yoktu, çünkü eyer odasının penceresinden gelen ışıkla açıkça görülen üç figür nefes nefese yukarı çıktı ve ilk konuşan tanıdık bir tonda bağırdı:

"Atım! Hazır mı? Çabuk!"

"Evet, Efendim," diye fısıldadı Denis ve Francis dizginleri toplayıp binmeye hazırlanırken hızlı bir şekilde alçak bir "Hah!" dedi, iki arkadaşı da onun örneğini takip ediyordu, tam da aydınlatılmış pencere ağır bir darbeyle savrulurken, cam dışarıdaki taşlara çarparak
aşağı inerken ve Denis'in çok iyi tanıdığı kısık bir ses kükredi:

"Muhafız, burada! Muhafız! Yardım edin! Kral adına! Muhafız!"

Son sözcükler gece havasına boğuk bir şekilde ulaştığında, _çın,
çın, çın_, alarm zilinin uyarı sesini patlattı, balo salonundaki müziği susturdu ve
şatonun sınırları içindeki her dinleyiciye elektriksel bir heyecan gönderdi; ancak büyük çan, karanlığın içinden titreyerek gelen ve her duvardan yankılanan yirmi titreşimli notayı
göndermeden önce, Fransa Majesteleri'nin fısıldayan emirlerine itaat ederek nal sesleri duyulmaya başladı:

"Çekin, çekin ve hep birlikte kapılara doğru. Sonra, Leoni, önderlik et ve
hızla sür--hemen güneye doğru, dostum."

Atlar, kaldırımda keskin toynaklarının tıkırtıları yerini çakıl taşlarından gelen donuk _güm, güm_ sesine bırakmadan önce bir düzine adım bile atmamışlardı, yüz metre geçmeden önce, birkaç fener tam önlerinde burada orada dans etmeye başladı, donuk sarı ışınları, kaleye doğru gitmeden önce, açıkça haykırılan bir emre itaat ederek sıraya giren adamlar tarafından taşınan teberlerin geniş bıçaklarından yansıyordu.

Atlıların komuta ihtiyacı yoktu. Ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı: muhafız odasından toplanan gece nöbetçilerinin arasından hücum etmek; ve bunu yaptılar.

Bağırışlar, Kral adına durma emirleri, at ve adamın çarpışması ve çeliklerin çeliğe çarpması sesleri duyuldu, kaçaklar rakiplerini
aşağıya doğru sürdüler, bir arada kaldılar ve yaklaşık yüz metre daha koştular ve sonra
hesaplamalarına
katılmayan bir şey tarafından durduruldular, çünkü aynı anda dizginleri çektiler ve Aziz Simon artık tamamen heyecanlanmış bir şekilde gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi; "Kapılar kapalı!"

Kral alçak bir soluk çıkardı ve sertçe konuşan Leoni oldu:

"Sadece büyük kapılar. Kapı--sağda mı yoksa solda mı?"

"Burada," diye bağırdı Denis; "bu taraftan, Efendim!" Ve hükümdarın atının dizginini yakaladı ve kendisininkini geri çekti, onu yakından takip etti, Leoni üzengileriyle ayağa kalkıp, Francis'in atının dizginini tutmak için aniden öne çıkan uzun boylu bir teberciye bir hamle yapmak için tam zamanında yetişti.

Adam hiçbir çığlık atmadı, sadece teberini düşürdü ve Leoni karanlığa doğru geçerken sendeledi, atı Kral'ın atıyla yan yana koşuyordu.

Bu arada -neredeyse bir anlığına- dar iskele yolundan geçen bir sonraki kişi olan Aziz Simon genç arkadaşına heyecanla bağırdı:

"Hadi oğlum! Hayat boyu sürecek bir yolculuk olacak."

Denis, atının üzerinde hareketsiz bir heykel gibi otururken, kılıcını ilerleyen düşmana doğrultmuş halde, karanlıkta belirsiz bir şekilde görülen yirmi kişi, aldıkları korkunç şoktan kurtulup, beceriksiz partizanlarıyla birlikte, intikam almak ve bu umutsuz saldırıyı yapan cüretkar bilinmeyen grubu yakalamak için koşarak geldiler. Aralarında darbelerden, ezilen toynaklardan ve aldıkları diğer yaralardan muzdarip olan adamlar vardı; ancak koşarken, iyi eğitilmiş düzenlerini yeniden kazandılar ve liderleriyle birlikte, durmaları için sert bir emir gelene kadar, dar arka kapıdan ve karanlık yolda ikişer ikişer tam birkaç yüz metre ilerlediler. Ayaklarının yere vurması sona erdiğinde, giderek zayıflayan nal seslerini dinleyerek sessizce durdular, ta ki son ses kaybolana ve sessizlik, adamlardan birinin derin bir inlemesiyle bozulana kadar. Adam şimdi yere düşüp dizlerinin üzerine çöktü.

"Kim o?" diye bağırdı lider sertçe.

"Staines Dick," diye cevap verdi.

"Hıh!" diye homurdandı takibi yöneten çavuş. "İkimiz de düştük. Nöbetçinin bayıldığımızda onu aldığını gördüm. Aranızda benim yerime çavuş olmak isteyen var mı?"

"Hayır," dedi başka bir ses. "Neden?"

"Çünkü ben Muhafız Çavuşuyum, çocuklar ve geri dönüp Kral'la buluşmam gerekecek."

Küçük adamlardan tuhaf bir ses geldi, aynı anda nefeslerini sertçe çekmelerinden ve sonra bir kez daha sessizlikten, toynak seslerinin
anlayışlarının ötesinde olduğundan emin olmak için dinlerken. Sonra bir kez daha çavuş konuştu.

"Burada teberler var," dedi sertçe, "ve bu zavallı adam için bir sedye yapın.
Doğru; onu nazikçe kaldırın. Çok mu kötü durumda, evlat?"

"Hayır, çavuş; sadece sol kolum kırıldı. Üzerimden dörtnala
geçip beni bir kenara çarptığında bir atın nalıydı."

"Hah!" dedi çavuş, doğaçlama sedyenin yanında yürürken ve yaralı adamıyla konuşmaya devam ederken. "Kötü, evlat, kötü; ama bu
cenaze marşı anlamına gelmiyor ve aramızda, Staines Dick. Keşke
sen olsaydım."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BLUF HAL ÖFKELENİYOR.

"Bunu anlamıyorum, Hurst. Hiç anlamıyorum. Bir an onun bir Kont olmadığını hissediyorum, bir başka an da söylediklerinde bir şeyler olabileceğini. Ama şu anda de
la Seine'in odasında olmamasından başka bir şey düşünemiyorum. Bah! Kaçmış olamaz,
benim kim olduğunu keşfettiğimi düşünerek; ama bunu bulmalıyız."

Bu sırada Kral, koleksiyonunun paha biçilmez hazinelerine ayrılmış galerinin ortasından geçiyordu, Carrbroke'un genç Fransız ziyaretçinin dikkatini
gururla çektiği şey, ayağı aniden cilalı meşe tahtaları boyunca uçurduğu bir şeye değdi, nesne müzikal metalik bir ses çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdı Kral sertçe; ve kahya
bir pencerenin hemen altındaki karanlığın içine doğru ilerledi,
bir an aradıktan sonra ışığa tutulduğunda
büyük ihtimalle Benvenuto Cellini tipinde bir İtalyan sanatçı tarafından
yerleştirilmiş olabilecek
güzel, küçük bir altın kupa olduğu ortaya çıkan şeyi almak için.

Kâhyanın dudaklarından hafif bir hayret çığlığı kaçtı.

"Altın bir kupa!" diye haykırdı Kral, eğilip küçük nesneye
bakarken. "Bu nasıl oluyor? Neden, Hurst, o küçük _tazza_
şu büyük dolapta, Fransız mücevherinin yattığı yerde olmalı.
Çabuk! İşte."

Kral aniden döndü ve galerinin ortasına, büyük dolabın durduğu yere geri döndü,
incelediği iki tarafının da
mükemmel bir şekilde sağlam olduğunu gördü; Ancak büyük süs eşyasının diğer iki tarafı 
mabeyincinin incelemesine düştü ve yaptığı keşiften o kadar
şaşırdı ki sessiz kaldı ve
dudaklarını sıkıştırarak orada durdu.

"Burada hiçbir şey yok, Hurst," diye bağırdı Kral, daha az heyecanlı bir tonda. "Muhtemelen
benim hayalimdi; kastettiğim kupa olamaz. Hiçbir şey görmüyor musun?"

"Majesteleri buraya bakar mısınız?" dedi 
mabeyinci ciddi bir şekilde.

"Hah!" diye bağırdı Kral ve diğer taraftaki takipçisine katıldı, hissettiği öfkeyle dolu bir haykırış söyledi, çünkü galeri loş olsa da, dolabın durduğu karşı pencereden gelen ışık, kapılardan birinin
çarpılarak açıldığını gösteriyordu; içerideki bazı
çekmeceler yarı açıktı ve aceleyle
düştüğü belli olan birkaç küçük nesne yerdeydi.

"Soygun! Yağma!" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Her kimse yağmalama eyleminde rahatsız olmuş olmalılar ve--ve--hah!" diye öfkelendi, açıkta duran bir kutuyu kaparken. "Buraya bak,
Hurst; bu hikayeyi anlatıyor. Biliyor musun?"

"Hayır, Efendim."

"Görüyorsun ya, boş."

"Evet, Efendim."

"Hayatımı ölçebilirdim ki, son bir saat içinde İngiltere Kralları tarafından kazanılan o kader mücevherini, Fransız tacının mücevherini tutuyordu. Şimdi, dostum,
hırsız kim? Konuş!"

"Ah!" diye fısıldadı kâhya. "Majesteleri haklı. Bu
kayboluşun nedeni hemen açıklandı. O--"

"Kont de la Seine!" diye öfkelendi Kral. "Sadece kendi sarayımdan değil, gece gündüz korunduğum
özel dairemden de çalındı. Hurst," diye devam etti sertçe. "Korkarım ki bu yüzden
birileri ölecek. Ama soyguncular
çok uzağa gitmiş olamaz. Bir yerlerde olmalılar."

"Evet, efendim. Her yerde muhafızlar var ve kapılar kapalı.
Hâlâ kalede olmalılar."

"O zaman benim görevim," diye haykırdı Kral, "kurnaz düzenbazları avlamak.
Önce bu taraftan.
Güney merdiveninin başında iki muhafız olmalı - eğer uyumuyorlarsa."

Heyecanla Kral kılıcını çekti ve iki subayın görev başında olduğu yere doğru yol aldı, meydan okumaya ve dürüstçe cevap vermeye hazırdı,
sadece bir kişinin oradan geçtiğini ve genç esquire'ın
Kont de la Seine'in maiyetinde olduğunu.

"Bah! Yanlış yoldayız," dedi Kral öfkeyle. "Buradan
gelmezlerdi. O çocuk muhtemelen iş yapılırken muhafızların dikkatini çekmek için gönderilmişti. Geri dön, Hurst; bu taraftan. Siz
sizler, kim olursa olsun, sizi geçmeye çalışan herkesi tutuklayın. Şimdi,
Hurst, çabuk ol, çünkü oyun başladı ve biz onu yok etmeliyiz."

Galeri boyunca aceleyle geri döndü, kırık dolabın yanından geçti
bir an bile endişe etmeden ve özel koridora yaklaştığında Kral aniden durdu, sol eliyle takipçisinin göğsünü
kavradı.

"Hurst," diye fısıldadı kısık bir sesle, sesinin derin tonları göğsünde
yanan öfkeyi ele veriyordu--"Hurst, ihanete mi uğradık?"

"Elbette hayır, Majesteleri. Halkınız bunun için fazla sadık."

"Ama Fransızlar çok kurnaz, dostum ve altın, yabancı olsa bile,
bazen yolunu bulur."

"Majesteleri bilmecelerle konuşuyor," dedi kahya sinirli bir şekilde, çünkü
efendisi hala göğsünden tutuyordu ve kılıcı sanki kendi aldığı bir esire
kullanmak üzereymiş gibi
elinde titriyordu.

"Bilmeceler!" diye bağırdı Kral. "Hala orada olduğuna inandığım ve bu galerilerin her iki ucundaki muhafızları
geçmeyen o iğrenç suçluyu ararken? O Carrbroke adlı çocuk: bize
hiç kimsenin yanından geçmediğini söyledi."

"Evet, Majesteleri; ama yine de amacınızı anlamıyorum."

"Adam, düşünecek kadar beynin yok mu? Buradan başka bir yol yok mu?"

"Hah!" diye bağırdı kahya kısık bir fısıltıyla. "Gizli geçit!"

"Evet," dedi Kral, alçak, derin bir sesle. "Birisi -eğer kendileri izlemediyse ve keşfetmediyse-
sadece benim ve sizin bildiğiniz
varlığına ihanet etmiş olmalı. Ama belki de bir tuzak gibi davranmıştır -dış kapı kilitli ve bir yabancının anahtarı bulması pek olası değil."

"Ah," diye fısıldadı kâhya, "mümkün, Efendim. Muhafızları çağıracağım."

"Hayır," dedi Kral, sesinde öfkeli bir tıslamayla. "Kılıcını kullanabilir misin, Hurst?"

"Majestelerinin hizmetinde her an," diye cevapladı kâhya.

"Ve ben de benimkiyle çocuk değilim," dedi Kral. "Hurst, dostum, şüphelerin doğru. Bu Fransız ziyaretçi önemsiz bir Kont değil. Yüzünde Valois'in bakışı var. Ya buraya
gelmesinin asıl amacı fetih yoluyla topraklarından alınan o mücevheri çalmaksa?
Hurst, bu adamı suçüstü yakalamak isterim. İki kişiyiz ve
muhtemelen yalnızdır, çünkü böyle bir görevi başka ellere emanet etmez. Az önce onun uşağının, esquire'ının veya her neyse onun gönderildiğini duyduk."

"Evet, efendim. Ama çaresiz olacak. Majestelerinin güvenliği riske atılmamalı.
Yalvarırım, muhafızları çağırayım."

"Peki, istediğiniz gibi," dedi Kral.--"Hayır, bu sadece o gizli yeri
ortak sürüye ifşa etmek için. Bunu bizden başka kimse
bilemez. Ama durun; yakınlarda güvenebileceğim biri var.
Yaşlı Sir John Carrbroke'un oğlu. Babasının bana ve kendi zamanında babama olduğu gibi o da güvenilir olacak. Onu buraya getirin."

Kale görevlisi aceleyle uzaklaştı, Kral ise kılıcını
elinde tutarak yavaşça onu takip etti, gizli kapının karşısına gelinceye kadar orada dikilip bekledi; ancak Lord Hurst'ün ağzından çıkan bir haykırış onu ikincisinin yanına götürdü.

"Hain!" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Hayır, uyuyan." Ve öfkeyle, sanki ağır yatakta yatan gence
itmek istercesine kolunu geri çekti.

"Hayır, uyuyan Majesteleri," diye bağırdı kâhya, Carrbroke'un üzerine eğilip göz kapaklarını tek tek kaldırdı. "Pah!" diye haykırdı. "Koku oldukça
güçlü. Zavallı çocuk keskin bir
ilaçla uyuşturulmuş." Sonra elini geri çekerken, ellerini silmek için kesesinden bir mendil çıkardı. "Kötü kokulu zehir hala yüzünde ıslak."

"Tanrıya şükür!" dedi Kral. "Sadık bir cana
vurup öldürmediğim için şanslıyım. Hadi gel, Hurst; ama gerekirse beni çek ve savun. Hadi, şimdi arras'a geri dön ve görelim."

"Geçit tamamen karanlık, Efendim," diye fısıldadı kâhya;
Kral kılıcıyla en yakın aplik lambasını işaret etti.

"Bir ışık getirin," dedi lakonik bir şekilde.

Bir sonraki dakika, Kral'ın açtığı gizli kapının karşısındaydılar ve
arras'ı kaldırmak üzereyken kâhya öne doğru bastırdı.

"Önce ben gideceğim, Majesteleri," dedi.

"Kralınızın ardından, efendim. Bana yolu aydınlatmak senin görevin."

Takipçisinin dudaklarında bir muhalefet sözcüğü vardı, ancak Kral aceleyle eğildi, arras'ı iyice yukarı kaldırdı ve kahyaya onu tutmasını ve geçmek üzere olduğu dar yola ışık tutmasını işaret etti.

Sonra tek bir sert hamleyle kapıyı açtı ve bir an bile tereddüt etmeden kılıcını uzatarak içeri girdi, hemen ardından kahya geldi, ışığı başının üzerine kaldırdı ve Kral'ın gölgesini tam önüne düşürdü, böylece sahte benzeri, siyah, katı ve grotesk bir şekilde cüceleşmiş bir şekilde, geçidin keskin bir şekilde sola döndüğü duvarın köşesine çarpana kadar ilerledi.

Burada kahya kılıcını uzatarak olabildiğince yakından yaklaştı, saklanan bir düşmandan saldırı bekliyordu; ancak Kral, gölgesi önünde, bir sonraki köşeye kadar cesurca geçti ulaştı,
ayak sesleri dar alanda boş, donuk ve garip geliyordu.

Kral, bu yeri dolaşmaya alışmış biri gibi yürümeye devam etti,
ve birkaç dakika sonra takipçisinin taşıdığı büyük mum,
ucu kapatan ağır kapının üzerine cüce gölgesini düşürüyordu.

"Yanlış bir ipucu, Hurst," dedi Kral sertçe. "Bu yerin sırrı
hala bizim.--Hayır, inancımla!" diye neredeyse kükredi. "Işık,
adam--aşağı--ve buraya bak!"

Çünkü orada, açıkça görülebilecek şekilde, devasa kapının kilidinde ağır bir anahtarın halkası vardı ve Kral mandalı kavrayıp bir tık sesiyle kaldırdığında, kapı iyi yağlanmış menteşeleri üzerinde kolayca içeri doğru açıldı, ardından yumuşak gece havasının bir esintisi geldi, bu da Kral kapıyı tekrar aceleyle kapatmasaydı ışığı söndürecekti.

"Gitti ve bu yoldan!" Anahtarı çevirirken homurdandı ve sürgüyü sert bir
şaklamayla yuvaya soktu. Sonra sert bir çekişle
parlayan muhafazaları çıkardı ve takipçisine geri dönmesini işaret etti.

Lord Hurst rahat bir nefes aldı çünkü Kral'ın korkunç bir
tehlikeden kurtulduğunu hissediyordu, mücevherin kaybı onun hayatı için hiçbir şey değildi. Yavaşça geri çekildi, yolu aydınlattı, ta ki kapıdan yaklaşık yarım düzine metre kala, aniden durdu ve ışığı geçidin çatısına yakın küçük bir yatay nişin seviyesine kaldırdı,
Kral anahtarı oraya soktu.

"Burada bir ihanet oldu, Hurst," dedi kasvetli bir şekilde, "çünkü bir
yabancının o anahtarı bulması pek olası değildir. Basit
saklanma yerleri genellikle en güvenli olanlardır. Ama orada," diye homurdandı, bastırılmış bir küfürle; "koridora geri dön, ama
arras'ı kaldırmadan önce o ışığı söndür ve yalnız olduğumuzdan emin ol."

Emir yerine getirildi, kâhya dikkatlice dinledi, sonra tek dizinin üzerine çöküp gobleni yerden birkaç santim yukarı kaldırdı ve
Carrbroke'un büyük galerinin tek sakini olduğundan emin oldu,
sonra hızla dışarı çıktı, Kral'ın geçmesi için perdeleri yukarı kaldırdı ve kapıyı kilitledi.

"Şimdi," diye bağırdı Kral öfkeyle, bir ayağını sertçe yere vurarak, "kötüler hâlâ arazinin içinde olabilir. Muhafız! Muhafız!" diye kükredi, neredeyse öfkeli bir boğanınki kadar derin bir sesle;
ve ayak sesleri neredeyse doğrudan duyulurken, öfkeli hükümdar uşağına döndü ve ona askerleri çağırmasını ve yeri iyice aramasını söyledi, daha dakikalar geçmemişti ki alarm zili gece havasında derin bir uğultuyla titreşen notalarını gönderiyordu ve oda ve koridor heyecanlı sesler ve çiğneyen ayak sesleriyle yankılanıyordu.

Kral ve saray mensubu tarafından verilen emirlerin ortasında, kapıdan ve muhafız odasından silahların çarpışma sesleri ve öfkeli adamların bağırışları geldi, ardından karşılaşma ve ziyaretçilerin kaçışı haberi geldi.

Ve sonra sanki kalede bir fırtına kopuyordu,
böcek tanrısı rolünü oynayan
böcek Kralı tarafından kışkırtılarak,
sonunda dış avluda tepinerek ve öfkelenerek,
muhafızlarının uyuşukluğuna
karşı
düşmanlık duyarak,
sonunda atlılardan oluşan güçlü birlik,
silahları ve zırhları onlarca meşalenin ışığında parıldayarak,
Kralın kendisi tarafından en sonunda verilen, mahmuzlarını esirgemeyen, güneye doğru at süren ve suçluları
canlı ya da ölü geri getiren
son emri bekleyerek.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

BİRİNİN YARALANMASI.

Sanki kaçakların kaçışına yardımcı olmak istercesine, akşamın büyük bölümünde parlak bir şekilde parlayan ay, yola çıktıkları andan itibaren neredeyse bulutlanmıştı ve eyerinin kabzasına eğilmiş ve başlangıçta mahmuzlarını atının yanlarına
çarpmış gibi görünen Kral'ın önderliğinde, küçük grup karanlık yolda çılgın bir hızla ilerliyordu, kimse tek kelime etmiyordu.

Kral önde gidiyordu; gruptan ikisi için bu yeterliydi, dişlerini sıktılar ve atlara başlarını verdiler, sadece arada sırada yolun korkunç derecede bakımsız bir parçasına geldiklerinde dizginleri hafifçe çekmeye özen gösteriyorlardı.

"Kral önde gidiyor," diye düşündü iki genç adam, "ve yapmamız gereken tek şey onun peşinde olmak, gerekirse hazır olmak ve Fransa için."

Saint Simon az düşünen ve az konuşan biriydi. Heyecan verici bir hücum yapmışlardı, kendilerine karşı çıkanları alt etmişlerdi, Fransa beyefendileri gibi davranmışlardı ve bu yeterliydi.

Ancak Denis, içinden geçtiği heyecanla
ateşlenen yanaklarına serin ve hoş bir rüzgar estirirken, beyninde resimler
ardı ardına geçti, bunlar ahırda
rahibinin
boğazından kayarken hissettiği resimle
yönlendiriliyordu.

Bu adamı öldürmüş müydü? diye bir şey ona tekrar tekrar soruyor gibiydi.

Sonra, dolabın açılmasını ve mücevherin çalınmasını gösteren hayali resimler
diğerlerinin yerini aldığında güçlü bir tatminsizlik hissi geldi - kendisi açısından hayaliydi, çünkü
bunun başarıldığına dair kendisine hiçbir bildirim yapılmamıştı. Ama o her şeyi olduğu gibi kabul etti ve hırsızlıkta aktif bir rol almamış olmasına rağmen -vicdanı buna hırsızlık demeye devam etti-
bu alçakça eylem, Kral'ın
hakkını geri almak için bir savaş eylemi olduğunu ve Fransa için olduğunu ilan ederek mücadele etmesine rağmen, ona giderek daha fazla baskı yaptı.

Sonunda, doğal içgüdülerini takip ederek ve bir düğüm gibi sıkıca birbirine bağlı kalarak atlarını dörtnala sürdüklerinde, sıkıntı, endişe neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Ah, keşke yeni bir şey olsaydı -heyecan verici bir şey!" diye mırıldandı Denis. "O zaman daha iyi dayanabilirdim."

Sonunda beyninde bir düşünce çaktı ve ürperdi, üzengilerinde hafifçe
kalktı ve etrafına bakınmaya başladı.

"Doğru mu gidiyoruz?" dedi kendi kendine ve dümdüz ileri baktı
--Francis'in ötesine, biraz öndeydi, Kral'ın solundaydı, Leoni'nin atı ise onunkiyle aynı hizada dörtnala gidiyordu, güzel hayvanın başı sağda Kral'ın eyerine neredeyse değecek kadar yakındı.

Ama her yer karanlık ve bulutluydu ve hiçbir şey seçemiyordu.

"Kral önderlik ediyor," diye mırıldandı, "ve Kral'ın yaptığı doğru."

Bunu kendi kendine düşünen Denis,
sağında gidenin de çok endişeli olduğunun tamamen farkında olmadan atını sürmeye devam etti ve
her şeye rağmen bir gözünü efendisine dikti, çünkü
Francis'in her zamanki gibi at sürmediğini fark etmişti.

Eyerinde genellikle dik duruyordu ve daha önce hiç böyle eğildiğini görmemişti.

İlk başta, bunun heyecandan ve bu kötü eylemden sonra yakalanma korkusundan kaynaklandığını düşünerek kendini rahatlattı;
Üzerini cilalamak istediği gibi, kurnaz Fransız-İtalyan yüreğinde biliyordu ki
bu Devlet sebepleriyle ve Kralının istikrarını ve geleceğini garanti altına almak için olsa bile, plan iğrençti. Sonra, o gece olan her şey vardı, Kralın içine düşmüş gibi göründüğü o tuhaf yarı trans benzeri durum. Kralın bileğini kavrayıp onu ellerinde pasif bir araç olarak galerinin karanlığında duran kabine götürmeden önce alınan
ve etkileri de vardı ve onu orada, ardından gelenlere katılan biri olarak, ama yarı bilinçsiz bir durumda tutuyordu.

Bir veya iki kez sonuca vardıktan ve Francis'in durumunun tamamen uyguladığı
havaya bağlı olduğunu kabul ettikten sonra, Leoni eyerinde gergin bir şekilde irkildi, çünkü Kral aniden sanki kısmen yerinden oynamış gibi sendeledi; ama o anda dengesini
sağladı ve tökezlediği için atına öfkeyle mırıldandı.

Şimdi dörtnala gidiyorlardı, atlarının nalları yolda sertçe
vuruyordu, ama Kral'ın sesini bastırmıyordu, çünkü ara sıra
atının kulaklarını geriye yatırıp binicinin sözlerini dinlemesini sağlıyordu, ki bu sözler bazen öfkeyle ve hızla geliyordu. Ama tutarsız ve
gariptiler ve sadece ara sıra sağında Leoni ve solunda Denis onların önemini anlıyorlardı, her zaman avla ilgili bir şeyler
ve avlarını kaybetmekle ilgili.

Bu mırıldanmalardan birinin hemen ardından bulutlar ay yüzünden süpürüldü, gümüşle
çevrelenmiş geniş bir siyah kadife perde gibi ilerledi ve tepedeki geniş kemerin üçte birini, daha sonra yarısını,
burada ve orada yıldızlarla
çizilmişti, bunların parlaklığı ay tarafından
soluklaştırılmıştı.

Ve şimdi, birkaç dakika boyunca gökyüzünü inceleyip emin olduktan sonra, Denis artık kendini kontrol edemedi ve istemsizce haykırdı; "Sağa mı gidiyoruz?"

"Ne!" diye bağırdı Leoni sertçe, çünkü Kral aldırmadı, dörtnala devam etti,
bir yandan da kendi kendine mırıldanıyordu.

"Sağa mı gidiyoruz?" diye tekrarladı çocuk.

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Yol düz, efendim ve biz kuzeye doğru gidiyoruz. Güney'e doğru gitmemiz gerekmez mi?"

"Deli misin, evlat? Ne demek istiyorsun?"

"Bak, efendim--yıldızlar. Bunlar Ayı olmalı. "

Leoni birkaç dakika sessiz kaldı, ağır ağır nefes alıyordu, onlar istikrarlı bir şekilde
yollarına devam ederken. Sonra doktorun sesi alçak, öfkeli bir tıslamayla geldi:

"Evet, evlat," dedi ve sesi sert bir fısıltıya benziyordu, "yanlış yoldayız; ama Kont önde gidiyordu ve ben
kaçmaktan başka bir şey düşünmedim."

"Dizginleri çekelim mi, efendim? Ona hemen söylemeyecek misiniz?" diye fısıldadı
Denis, olabildiğince ona doğru eğilerek.

"Hayır; şimdi yapabileceğimiz tek şey dörtnala gitmek. Kesinlikle arkamızda
hızla ilerleyen bir takip var - bir yerlerde," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra;
"ve belki de Kont'un bu yolu seçmesi bilgeliğindendir,
çünkü takip başladığında duyma mesafesinden uzakta olsaydık, muhafız
doğal olarak güneydeki bir limana doğru gittiğimizi tahmin ederdi. Belki de her şey en iyisi için çalışıyordur."

"Ah!" diye haykırdı Denis heyecanla, çünkü Francis eyerinde tekrar sendeledi, bu sefer genç uşağına doğru, atını tam zamanında Kral'ınkiyle aynı hizaya getirdi ve onu baş aşağı yere düşmekten kurtardı.

"Ah!" diye mırıldandı öfkeyle. "Bu at topallıyor ve biz en son olacağız. Zavallı, kırık hayvan, onu çok sert sürdüm ve--beğenmedim; beğenmedim."

"Efendi Leoni!" diye haykırdı Denis heyecanla, Kral kendini bir kez daha toparlarken. "Kont, efendim--Kont!"

"Biliyorum. Gördüm. Şu an olduğun gibi kal, binebildiğin kadar yakın. Ben
diğer tarafta dengede kalacağım. Bir şekilde suya ulaşmalıyız ve ona içmesi için
vereceğim. Heyecan bu. Hasta."

"Hayır, hayır, efendim!" diye bağırdı Denis çılgınca. "Yaralı."

"Ne!" diye bağırdı Leoni.

"Elim ve kolum kan içinde. Bakın efendim, bakın!" Çünkü ay şimdi üzerlerine parlak bir şekilde
parlıyordu. "Alnında korkunç bir kesik!"

"Dur!" diye bağırdı Leoni; ve emir üzerine atlar o kadar aniden durdular ki, takipçilerinin elleri olmasa Kral atının
boynuna atılmış olurdu.

"Onu aşağı mı indireceğiz?" diye soludu Denis.

"Hayır," dedi Leoni, sanki acil duruma rağmen tehlike
uzaktaymış gibi soğukkanlı ve sert bir şekilde. "Onu o taraftan destekleyin." Ve atının dizginini boynuna
indirerek küçük _şişesini_ yeleğinin göğsünden çekti, üstünü açtı ve kolunu Kral'ın
omuzlarına doladı, başı geriye düştü ve doktor küçük şişenin boynunu dudaklarının arasına bastırdı, Francis hafifçe esnerken birkaç
damla kuru sıcak dilinin üzerinden süzüldü. Birkaç damla--daha fazlası değil--ve sonra
şişenin kapağı vidalandı, sahibinin göğsüne geri kondu,
ve gözlerinin üzerine doğru sürüklenmiş olan tüylü şapkayı geri çektikten sonra, Kral'ın alnını dikkatle inceledi.

"Kılıç veya baltadan bir kesik," diye mırıldandı Leoni. "Muhtemelen o teğmenlerden biri tarafından verilmiş olmalı. Bunu cesurca taşıdı, beyler, ve bir kral gibi. Hah! Mendilim!"

Tıpkı olduğu gibi, bir ped gibi katlanmış şekilde çıkardı. "Hadi, bir
eşarp," dedi. "Seninki, Denis. Kendim çözeceğim. Sen, Aziz
Simon, yüz metre geri git ve dinle. Eğer yapabilirsen,
takip edilip edilmediğimizi anla."

Aziz Simon dönüp tek kelime etmeden geri dönerken, Leoni aceleyle genç eskortun ipek eşarbını çözdü ve çıkardı ve parlak ay ışığında alaycı bir gülümsemeyle parlayan beyaz dişleriyle şöyle dedi:

"Neden, Denis, evlat, bu gece onurlandırılacaksın. Bu eşarbı bir miras olarak saklamalısın, çünkü geri aldığında Fransa'nın kraliyet kanıyla
derinden lekelenmiş olacak."

"Hist!" diye fısıldadı çocuk, kızararak. "Kont duyacaktır."

"Belki," dedi Leoni soğukkanlılıkla; "ama anlamayacak. Ah, bu daha iyi: başını biraz kaldır.--Dur, at!" diye bağırdı öfkeyle; ve sonra, Denis Kral'ın başını hafifçe kaldırdığında, beyaz
mendil yaranın üzerine sıkıca bağlandı ve eşarp yerinde kalacak şekilde ayarlandı ve türban benzeri bir örtü oluşturdu,
Kral'ın mücevherli başlığı ise kayışıyla giydiği
işlemeli kel şapkaya sabitlendi.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR DURMA. Bu arada Leoni'nin verdiği güçlü ilaç etkisini göstermişti, hastaya geçici enerji vermiş ve bir dereceye kadar da
sarsılan duyularını geri kazandırmıştı, böylece _al fresco_
ameliyat sona erdiğinde Francis oldukça tutarlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bu kim?" dedi. "Sen, Leoni? Sağ ol dostum. Gece havası ne kadar da serin ve ferah! Yaralandım mı? Evet, hatırlıyorum. O haylaz
köpek İngiliz, taraftarıyla bana vurdu ve ona ulaşıp karşılığını vermeye
vaktim olmadı. Sağ ol doktor. Evet, şimdi daha iyiyim. Ama
devam, devam, devam!" diye soludu, çektiği hafif deliryum aniden geri dönmüştü. "Bütün bunlara bir son. Fontainebleau! Bu gece oraya ulaşabilir miyiz?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Leoni yatıştırıcı bir şekilde, elini Kral'ın dizginlerine koyup atını yürüyüşe çıkarırken. "Ama saraya doğru
yoldayız. Doğru. Doğru. Bu Kont rolünden ve bunun tüm anlamlarından bıktım. Ama geç kalacağız, Leoni; geç kalacağız. Tazıları
yaban domuzunun izine koymuş olacaklar. O
gizliliğini
kazacak ve ben mızrağımla orada olmayacağım."

"Yakında daha hızlı gideceğiz, efendim," dedi Leoni cesaretlendirici bir şekilde; ama hızlarını
artırmaya çalışmadı, yürümeye devam etti ve aniden
Dennis'le konuşmak için dizginleri çekti.

"Aziz Simon," dedi--"Onu unutmuşum."

"Yaklaşık yüz metre arkadan geliyor," diye fısıldadı Denis. "Takip edilmediğimizi
düşünüyor."

"Hah!" diye haykırdı Leoni. "Sen önce bin. Ben Kont'la birlikte
arkandan geleceğim. Şimdi tüm dikkatimi o çekecek."

"Çok yaralı mı?" diye fısıldadı Denis endişeyle.

"Hayır; kemiğe çirkin bir kesik, ama korkulacak bir şey yok. İleri, oğlum ve
sola doğru uzanan ilk yola dikkat et.
O yol olacak - bizi takipten çıkaracak her yer doğru olacak."

Denis itaat etti ve atını sürdü, aradığı yolu boşuna aradı, ama
bunun yerine ters yönde giden birkaç tane buldu,
her dönüşte atını kontrol etti ve geri kalanlar gelene kadar bekledi, çünkü
ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı.

Gece kasvetli bir şekilde akıp gitti, atların yavaş yürüyüşü aşırı derecede monotonlaştı; ve bir süredir
uçuşun heyecanı yerini hızla yenilmez hale gelen bir uyuşukluğun ilk yaklaşımlarına bırakıyordu, o sırada çocuk hafif bir sevinç çığlığıyla sağına baktığında, doğuda hafif yumuşak ışığın belirmeye başladığını, kısa süre sonra giderek genişleyen uzun, alçak, inci gibi bir bant haline geldiğini, ay battığında bir süredir parlayan yıldızların ise solmaya başladığını fark etti.

Yoldan geriye kalan, siyah ve kasvetli ormanlık alanlar griye dönmeye başladı, yapraklar belirginleşti ve çok geçmeden
tepede gökyüzü yumuşak pembe turuncu birkaç minik bulutla beneklendi, bunlar yavaş yavaş ateş gibi parlayana kadar
parladılar ve sonra söndüler, geriye sadece berrak gökyüzü kaldı, batıda karardı, ancak doğu ufkuna ulaşana kadar daha da aydınlandı, orada,
gelen günün hızlı ilerlemeleri açıkça görülebiliyordu.

Kuşlar da ötüşlerini duyurmaya başlıyorlardı ve birdenbire, sanki atların ayak sesleriyle uyanmış gibi, bir tarla kuşu havalandı, daha da yükseğe doğru daireler çizmeye başladı, neşeli şarkısını söyledi ve genç eskortun ruhunu yükseltti, çünkü bir kez daha özgür olduklarını hissediyordu ve en azından eve doğru ilk adımları attılar ve hala kendisi ile özlemini çektiği dinlenme ve huzur arasında kalan denize doğru geri döndüler. Kralın bu talihsiz seferde yaralanması korkunçtu; ama artık sona erecekti ve çocuk bunu gün doğumundan önceki saatin çiyli tazeliğinde ve serin havasında düşünürken, atlarının dolaştığı hoş ormanlık alanın güzelliğinin tadını çıkarmaya başladı. Ama zaman zaman geriye baktı,
Francis'i eyerinde daha dik, Leoni diz dize binmiş ve Aziz Simon'u elli metre geride ciddi ve sessiz bir şekilde gördü.

Yine de sadece bir patika veya engebeli bir patikadan geçtiler - anayolda hiçbir şey yoktu - ve çocuk sonunda dizginleri çekip daha sonraki adımları hakkında tavsiye almak üzereyken, yolun bir dönüşünde yayılan bir ağaç kümesi ve birkaç mütevazı kulübenin kümelendiği bir köy yeşilliği ve tabelası yolun üzerine sarkan bir ağaç gövdesinden çıkan bir hanı gördü.

Denis şimdi atını kontrol etti ve diğerleri yaklaşana kadar bekledi.

"İnsanların uyanık olup olmadığına bakayım," dedi çocuk, "ve onlara yolumuzu sorayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Leoni soğuk bir şekilde. "Hiçbir şey sorma; sadece git ve halkı çağır.
Ah, orada biri kıpırdanıyor! Bakın - kapıdan çıkıyor.
Atlayın ve ona dinlenmek ve ferahlamak istediğimizi söyleyin - ayrıca atından düşen bir beyefendi için bir oda. Denis, oğlum, tehlikeli bir durumdayız. Kralın birkaç saat dinlenip uyumadan daha fazla gitmesine izin veremiyorum."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRALIN ATLARI VE ADAMI.

Küçük hanın sahibi ziyaretçilerini hevesle karşıladı, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük
bir misafiri olmamıştı ve fark edilmediklerinde, seyahat giysilerini giymek için vakitleri olmadığı için
gözleri açık bir şekilde zengin kıyafetlerine baktı. Mücevheri güvence altına almak ve kaçmak için her şey uygun zamana bırakılmıştı.

Ev sahibi, atının bakımsız yola düşmesiyle talihsiz bir kaza geçiren bu asil beyefendiye kaç altın para verebileceğini düşünüyordu. Eşiyle birlikte, ziyaretçilerinin kalışlarını uzatmaları umuduyla ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Leoni, aşağı yukarı yürürken tırnaklarını kemiriyordu. Kralın mütevazı odasından yolu izliyordu. Her dakika, onları tutuklamak için gelen bir atlı muhafız görmeyi bekliyordu. Yolda olma özlemine rağmen, bilincinin açık olduğu zamanlarda, durumu ve nerede olduklarını sorduğunda, Krala böyle bir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Çünkü yarası, herhangi bir riske girilemeyecek kadar ciddiydi. Böylece Leoni, gece gündüz yaralı hükümdarına bakarken, Denis ve Aziz Simon da, onun kadar sabırsız bir şekilde,
atlara ekstra ilgi göstererek ve bir kez daha uçuşlarına devam ettiklerinde güçlerinin ciddi bir
sınamasına hazır olacak şekilde onları besleyerek zaman geçirmeye çalıştılar.

Onlar da handan ayrılmaya çalışmadan her iki yönde de yolu izliyorlardı,
çünkü sorunlar çıkabilir ve orada olamazlar.

Dördüncü günün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Kral'ın takipçilerinin sabırsızlığı ve
endişeleri dayanılmaz hale gelmişti; ancak şu tesellileri vardı, yaranın iyi olduğu ve zayıf Francis'in
bilincinin açık olduğu ve Leoni'nin izin verdiği ölçüde
Fontainebleau ve eve dönüş yolculuğu hakkında konuşmaya hazır olduğu.

Ancak mücevherden veya böylesine çılgın bir kaçamağa kalkışmış olmaktan duyduğu memnuniyetsizlikten hiç bahsetmekten kaçındı.

O zaman, bu dördüncü günün öğleden sonrasının geç saatleriydi, Francis hafif bir yemek yedikten sonra, Leoni'nin yarayı sarması sayesinde derin ve dinlendirici bir uykuya daldı; ve hizmetçisi uykunun derin olduğundan emin olur olmaz, Denis ve Saint Simon'un oturduğu, kederli bir şekilde
odalarını yakın zamanda terk ettikleriyle karşılaştıran, eski püskü küçük odaya indi.

"Daha iyi, öyle mi?" diye bağırdı Denis, Leoni içeri girdiğinde ayağa fırladı; ve
sonra Leoni'ye hayretle baktı, Leoni hareketsiz, tavırlarından büyülenmiş ve sessiz bir şekilde duruyordu, ifadesiz taş gibi
gözleriyle ona sabit bir şekilde bakıyordu, diğer gözüyle de Saint Simon'u baştan aşağı süzer gibiydi.

"Evet," dedi doktor sonunda, sanki düşüncelerinin dağıldığı yerden
geri çekilmeye çalışıyormuş gibi; "çok daha iyi."

"O zaman başlamaya hazır mı?" dedi Denis hevesle. "Hayır, yakınında da değiliz. Bu ıssız yerde gözden tamamen kaybolduk.
Bence bunu güvenle yapabiliriz, bu yüzden bir gece daha kalacağız. Yolda bir arıza daha yaşama riskine giremem."

"Ah," diye bağırdı Denis, "Kont'u bu pis yerde bir gece daha tutmamızı kesinlikle tavsiye etmiyorsun?"

"Tercihten değil, evlat, zorunluluktan. Az önce geçirdiği bir gece daha ve yola çıkmaya hazır olabilir. Bugün ayrılmak yarasını daha da kötüleştirir."

"Ah," diye haykırdı Denis sabırsızlıkla, "Henry'nin adamları her an bir ipucu elde edip burayı kuşatabilir!"

"Yüksek bahisler oynuyoruz, evlat," dedi Leoni ciddi bir şekilde, "ve tüm riskleri almalıyız."

Kral akşam geç saatlere kadar uyanmadı, o kadar dinlenmiş ve berrak görünüyordu ki Denis'in kalbi heyecanla
sıçradı, çünkü sakin bir şekilde konuşmaya başladı ve yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti.

"Hayır, efendim," dedi Leoni. "İnanın bana, henüz değil. Yarının neler getireceğini görelim." Ve elini uzatıp efendisinin bileğini tuttu;
ama sabırsız bir "Pish!" ile Francis elini çekip ayağa fırladı.

"Saçma!" diye bağırdı. "Başlamak için gayet uygunum, çünkü acı yaramı
bıraktı. Burada endişelenmeyi bırakmam bana daha çok zarar verir. Emreder--"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama duvara bir hamle yaptı ve Saint Simon sağlam bir destek görevi görmeseydi ve onu
kolayca bir sandalyeye indirmeseydi sendeleyip düşecekti.

"Yine o baş dönmesi," diye bağırdı Kral, iç çekerek. "Doktor haklı. Yarın sabah erkenden, beyler," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle. "Leoni artık kral ve bizim yerimize hüküm sürüyor. Sarayını sevmiyorum ama burada güvende olacağız."

Akşam geçti. Leoni, odasında Kral'la birlikteydi ve
Denis ile Saint Simon mütevazı odalarında birlikte kasvetli bir şekilde oturuyorlardı ve Simon zaman zaman fıçıdan çekilmiş en acı, en ekşi, en sert elma şarabından bir kadeh yudumluyor ve surat asıyordu, o sırada yolda keskin bir tırısla gelen atların yüksek sesle takırtıları duyuldu; ve genç adamlar ayağa fırladıklarında yüksek bir emir duyuldu, ardından bir grup atlının dizginleri küçük hanın önünde çektiğinde nal sesleri ve ayak sesleri duyuldu.

"Yakalandık!" dedi Aziz Simon aniden ve eli kılıcının kabzasını aradı, Denis de onun örneğini takip ederken, kapı tam
açılıp Leoni içeri daldı.

"Kralın muhafızları," diye bağırdı, "ve direnmek boşuna olacak.
Beyler, sizin gibi ben de hayatımı vermeye hazırım; ama
efendimiz uğruna ölsek bile, sonra ne olacak? Onu sadece Henry'nin elinde bir tutsak olarak bırakmalıyız, sıkıntılarının yükünü tek başına çeksin."

"Teslim olmamız gerektiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Denis öfkeyle.

"Evet," dedi Leoni, ona dik dik bakarak ve dudaklarında bir gülümsemeyle, "ve sana iyi bir öğüt veriyorum. Öyle olmalı. Hah!" diye fısıldadı sertçe, çocuğu göğsünden yakalarken. "Dinle!"

Tutunmasını gevşetti, bir kedi gibi hafifçe pencereye doğru yürüdü ve kısmen kapatılmış pencere kepenklerindeki küçük bir açıklıktan baktı, bulutlu gecede belirsiz bir şekilde küçük bir at ve adam kalabalığını seçti. Ancak kulakları, gözlerinin nüfuz edememesini telafi etti, çünkü tam o sırada keskin bir emir duyuldu ve hanın önündeki uzun yalaktaki suya ağızlarını indirmek için sırayla gelen atlar, sırılsıklam bir şekilde onları kaldırdılar ve birkaç dakika sonra birlik tekrar harekete geçti, atların toynakları yolda takırdıyor ve yavaş yavaş sönüyordu. Denis, kaçtıklarına neredeyse inanamayarak derin bir rahatlama nefesi almak üzereyken, ev sahibi kapıda belirdi. "Kralın adamları, beyler," dedi, "Windsor'dan; ancak sadece atlarına su vermek için," diye ekledi üzgün bir şekilde. "İçmek için içeri girmediler ve ben," diye devam etti hüzünle, "bakmaya gittiğimde yalağın boş olduğunu ve kuyudan doldurmak için önümde bir saatlik bir çalışma olacağını
düşünüyorum. Ama onlar Kral'ın adamları, beyler; Diğer yolcular
sizin gibi cömertçe ve iyi bir şekilde ödeme yapardı, beyler."

"Öyleyse bunun bedelini ben ödeyeyim," diye bağırdı Denis, kaçış düşünceleriyle
ne kadar neşeliydi ve adamın eline geniş bir gümüş parçası
kısacık sıkıştırdı, onu sevinçle yola gönderdi.

O gece Denis derin ama aynı zamanda
çok
tedirgin bir uykuya daldı, bu uykuda bazen takip ediliyormuş gibi hissediyordu, bazen de takip eden kendisiydi, insanlar sürekli olarak yoluna çıkıyor ve şehvetle, "Geçemezsin!" diye bağırıyorlardı. Ayrıca, hemen önünde duran ve atını
dürten efendisi için de korkunç bir endişe içindeydi, görünüşe göre sıradan, saygın bir köy yolundan değil,
bir sarayın kesinlikle bitmek bilmeyen galerilerinden geçiyordu. Ona ya sağa ya da sola dönmesini ve bu şekilde bir labirent gibi görünen yerden kaçmasını söylemek istiyordu; ama
ne yazık ki atını efendisininkine yaklaştıramadı ve
rüzgar o kadar sert esiyordu ki sesi duyulmuyordu. Tam "Fransa! Fransa!" diye bağırmak üzereyken uyandı,
alnında ter birikmişti ve
pelerinine ve kılıcına uzanırken gerçek tehlikenin efendisini tehdit ettiğine dair inancı tamdı,
Leoni kolunu yakaladı.

"Gel, evlat," dedi ve onu Francis ve Aziz Simon'un konuştuğu odaya götürdü.

Ve sonra aşağıdaki sesler çocuğun kulağına geldi, atların çiğnenmesi ve
derin tonlu seslerin _burr, burr_ sesi, bunlardan biri öfkeyle şöyle diyordu:

"Buraya kadar kaçakların izlerini bulduk. Buraya mı geldiler?"

"Hayır," oldu ev sahibinin hemen cevabı.

"Eh, geceyi burada geçirmeliyiz."

"Ama efendim, sizin gibi bir arkadaşlığa yerim yok."

"Elinizdekiler işinizi görecektir," diye cevap verdi ve konuşmacı
han'a girdi, ev sahibinin yanından geçerek.

Francis bu son sözleri duydu.

"Büyük bir karara varmalıyız, beyler," dedi sakince. "Ayrılmalıyız. Tek başınıza geçebilirsiniz. Beni burada bırakacaksınız, çünkü hastayım. Elimden geldiğince sizi takip edeceğim. Gidin."

"Asla, efendim," dedi Leoni ve söylediği tek kelime küçük odada iki kez yankılandı.

"Ama--" diye başladı Francis ve durdu, çünkü merdivenlerde bir ses duyuldu ve ev sahibinin bağırdığı duyuldu:

"Size temin ederim, efendim, oda uygun değil--"

"Eh, zaten içinde bir ışık var."

"Boş, efendim."

"Kapının altında bir ışık görüyorum."

"Ama misafirlerim rahatsız edilemez."

"Az önce odanın boş olduğunu söyledin. Vah vah! Sözün şüpheli görünüyor. Kendim göreceğim."

Ev sahibi sessizdi.

"Yoldan çekil ihtiyar, eğer kafana değer veriyorsan geçmeme izin ver."

Kapı sertçe açıldı ve Muhafız Yüzbaşı içeri
girdi.

"Buldum!" diye bağırdı. "Saraydaki itibarımı koruyacağım.--Beyler," diye devam etti, son derece nazik bir şekilde ve alçak bir reveransla, "Majesteleri Kral, sizin ani vedanızdan
hayal kırıklığına uğrayarak, sizi sarayına geri götürmemi emretti."

"İmkansız," diye bağırdı Leoni sertçe. "Kapıdan ayrılırken Kont ciddi şekilde
yaralanmıştı. Kendiniz görün. Baygın ve güçsüz."

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı yüzbaşı sertçe, "ama Majestelerinin emirleri bende."

"Ama Kral'ın misafirini vahşice öldürmek için değil. Ben bir _chirurgien_'im ve
sözüme güvenebilirsiniz."

Kaptan eline bir mum aldı ve Francis'in yattığı
kaba yatağın üzerine tuttu ve Leoni'nin sözlerinin doğru olduğundan emin oldu.

"Yarası kötü mü?" diye sordu sessizce.

"Kötü ama rahatsız edilmeden bırakılırsa tehlikeli değil."

"Ve eğer ayrılışımızı sabaha ertelemeyi kabul edersem, o zaman ne olacak?"

"Kesin olarak söyleyemem, efendim," diye cevapladı Leoni, "ama dikkatli olursa
mümkün olabileceğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi kaptan; "ama sizi uyarıyorum, beyler,
kaçma girişimi--"

"Bah!" diye bağırdı Leoni küçümseyerek. "Efendimizi terk etmemiz olası mı?"

"Belki de hayır," dedi kaptan, küstahça bir kahkaha atarak, "ama onu almaya
çalışabilirsiniz."

"Bir sedyede mi?" dedi Leoni alaycı bir şekilde.

"Orada, laf dalaşına girmemeliyiz, efendim," dedi kaptan. "Size şunu söylemek görevim, bir kaçma girişiminin hayatınız pahasına olabileceğini. Geceyi burada geçireceğiz. Ama şimdi beyler, yerine getirmem gereken
hoş olmayan bir görevim var."

"Kılıçlarımız!" diye bağırdı Denis hararetle.

"Hayır, efendim," dedi kaptan, gülümseyerek. "Majesteleri, sizin bu aşağılanmaya katlanmanızı istememi istemez. Talimatlarım, diğer gece aceleyle ayrılışınızda, birinizin yanlışlıkla bir şey -kağıtlar, belgeler, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- almasıydı, ama Majestelerinin buna çok önem verdiği bir şey."

"Sizi pek anlamıyorum," dedi Leoni soğukkanlılıkla.

"Belki de arkadaşlarınızdan biri anlıyor, efendim," diye devam etti kaptan. "Elbette yanlışlıkla alındı."

"Bu, sanırım, bizi aramakla yükümlü olduğunuzu düşündüğünüz anlamına geliyor?"

Kaptan eğildi.

"Lütfen öyle yapın, ama hastamı olabildiğince az rahatsız edin. Sizin işiniz kolay, efendim, çünkü valizlerimiz geride kaldı."

Leoni'nin dediği gibi, kolay bir işti, çünkü herkes memurun incelemesine serbestçe
sundu ve kısa bir süre sonra memur tatmin olduğunu ve odadan çıkmak üzere olduğunu belirtti. Ancak kapıya ulaştığında aniden durdu ve Leoni'ye döndü.

"Bir dakika, efendim," dedi. "Komte adına siz cevap verebilir misiniz ve verecek misiniz, olan bitene karşı duyarsız görünüyor?"

"Öyle," dedi Leoni, "yarasının etkilerinden dolayı."

"O zaman siz onun adına konuşacak mısınız? Ve siz beyler, hepiniz bana Majestelerine ait hiçbir kağıt veya mesaj getirmeyeceğinize dair söz verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Leoni, "ve arkadaşlarım da. Kralınıza ait ne bir kağıt ne de bir mesaj var."

Kaptan eğildi ve odadan çıktı, birkaç adamını oda kapısına nöbetçi olarak
gönderdi; mütevazı odanın sakinleri Kral'ın derin bir uykuya daldığı için ağır nefes alışını dinlerken, dışarıdaki ayak seslerini duydular, bu sesler Leoni'yi ayak ucunda pencereye doğru kaydırdı ve dikkatlice dışarı baktı.

"Gerçekten tutuklular," dedi yumuşak bir şekilde, acı bir gülümsemeyle, geri dönerken; ve masada yanan iki mumun loş ışığında Denis, doktorun gözlerine sert ve sitem dolu bir bakışla baktı, hafifçe ürperdi, çünkü ona her zamankinden daha garip ve sabit görünüyorlardı,
üzerinde o kadar garip bir etki bırakıyorlardı ki, sitemini
sözcüklere dökemedi.

"Pekala," dedi Leoni hafifçe, "sakinlik bir sorun için en iyi çaredir.
Beyler, efendimizin yanında nöbet tutacağım; siz gençsiniz ve
odalarınıza dönüp uyumaya çalışsanız iyi olur. Elbette kaçmaya çalışmak
çılgınca olurdu."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖLÜM EMRİ.

"Peki," dedi Kral, ertesi akşam, "onları
tutukluyorsunuz?"

"Evet, Efendim."

"Güvenli bir şekilde mi?"

"Eski dairelerine geri döndüler, efendim," diye cevapladı kâhya.

"Ne, hapsedilmediler mi?"

"Hayır, Efendim; dikkatle izleniyorlar, ama onlar hala Majestelerinin
misafirleri."

"Saçma!" diye bağırdı Kral sertçe. "Bu adam elçi olamaz. O bir yağmacı, bir maskeli adam, sarayıma sıradan bir hırsız gibi davranmak için geldi."

"Ama, Efendim, taşıyıcısı olduğu mektup?"

"Onunla ilgili her şey kadar yalan. Misafirlerim!" diye bağırdı Kral sertçe. "Tutuklularım! Bu adam ölecek."

"Ama bu mücevheri geri getirmeyecek, Efendim."

"Ne!" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Onu almadın mı?"

"Hayır, Efendim. Dikkatlice arandılar, ama bulunamadı."

"O zaman nerede olduğunu itiraf etmeye zorlanacak."

"Majestelerine henüz her şeyi anlatmadım," dedi kahya.

"O zaman neden anlatmadın?" diye bağırdı Kral sertçe. "Konuş, dostum;
konuş!"

"Majesteleri beni durdurdu," diye cevapladı kahya küçümseyerek, "Kont--"

"Kont!" diye haykırdı Kral küçümseyerek. "O zaman bu Valois ailesinin üyesi, sizin inandığınız gibi."

"Ama hayır--saçma! Bırakın o Kont de la Seine olsun;
buraya sahtekarlıkla gelmiş, bir sahtekâr. Kim olursa olsun, o benim düşmanım,
kader onu benim ellerime bıraktı ve o ölecek--ay, eğer bu bana Fransa ile savaşa mal olursa. Ama beni iyi anlayın--o, sarayıma yağma yapmak için giren bir Fransız asilzadesi maskesi altında hırsız olarak ölecek. Dünya bu konuda sadece bir suçun adil cezasını görecek." Ve konuşurken
Kral ona doğru kağıt çekti ve bir kalem aldı. "Kısa ve
keskin bir ceza," dedi, "ve böyle davranarak
haklı olarak benim olan tahta giden yolu açıyorum."

Kaleci yalvaran bir hareketle elini uzattı,
bu arada Kral'ın dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Efendim," dedi, "şimdi tereddüt edin. Yapmak üzere olduğunuz şeyi iyi düşünün.
Cennet bundan hiçbir hayır gelmesine izin vermez ve bir suç işlediğiniz için pişman olacağınız gün
doğacaktır."

"Hurst!" diye haykırdı Kral öfkeyle; ancak şambeyi tek dizinin üzerine
çöktü.

"Majesteleri, sarayınıza gelen bu yabancı için yalvarmama izin verin--"

"Bir hırsız olarak."

"Hayır, Efendim; eskiden atalarının tacına ait olan mücevheri elde etmeye karar vermiş bir vatansever olarak."

"Bu hiçbir şey," dedi Henry. "Bu adam ölecek." Ve bir kez daha kalemi kaldırdı.

"Böylesine büyük bir kral olan siz, Efendim, burada cömert olmalısınız. Bu gece, Efendim, iyi veya kötü yapmak sizin geceniz; ancak bu emir imzalanırsa, bu sizin
saltanatınızın en karanlık gecesi olacak."

"Ama neden araya giriyorsunuz?" Henry sordu ve kendini
sandalyesine attı. "Francis sizin için hiçbir şey."

"Asil bir prensin hayatı, Efendim, tüm dünya için çok önemlidir ve--"

"Onu tanıyor musunuz?" diye sertçe sözünü kesti Kral.

"Geçen yıl Paris'te, Efendim, kardeşimle arkadaş oldu, kendisi hakkında
sadece iyi şeyler söyleyebiliyordu; ve size Efendim, onun çok
hasta olduğunu söylemedim."

"Bah!" diye bağırdı Kral.

"Yarasından dolayı ölümcül derecede hasta, Efendim."

"Yarası!" dedi Kral irkilerek.

"Evet, Efendim. İki muhafız ve Sir Robert
Garstang yaralandığında, cesurca kaçışta, Kont sizin cesur
askerlerinizden biri tarafından vuruldu."

"Ve kötü adama hakkını ver," diye bağırdı Kral aceleyle. "Cesur
adam! Ödüllendirildi mi?"

"Hayır, Efendim. Bunu Majestelerinin yapması gerekiyor."

"Ve benim sözümle yapılacak," diye haykırdı Kral. "Yaralı ve hasta mı diyorsunuz?"

"Evet, Efendim; onu gördüm ve çok zayıf."

"Pekala," dedi Kral, "temyizinizde üzerinize düşeni yaptınız. Ama ben buna karar verdim." Ve konuşurken Kral bir kez daha sandalyesinde doğruldu ve kalemini aldı.

Hurst büyülenmiş gibi izledi, Kral'ın yazmaya başladığını gördü ve
sonra bitirdiğinde kalemi bir kenara fırlattı, daha sonra dışarıdaki muhafızların subayını çağırmak üzereydi, ama kendini tuttu ve elini Hurst'e uzattı, Hurst de üzerine eğildi.

"Sizden şüphe etmeyeceğim," dedi ve emri ona uzattı. "Bunu
valiye
verin." Ve sonra elini sallayarak, geri çekilen şambeyiyi
gönderdi.

Odanın dışında, Hurst koridorda kısa bir mesafe ilerledi
ve sonra sallanan bir lambanın ışığında belgeye baktı.

"Fransa Kralı'nın ölüm fermanı," diye düşündü, Kont de la Seine'i ölüme mahkum eden
sözcükleri ve ardından şu formülü fark ederken: "Kral tarafından. Windsor'daki sarayımızda verilmiştir--Henry R."

Kral'ın özel dairelerini geçene kadar koridorda yavaşça ilerledi ve sanki bir çekim tarafından çekilmiş gibi, Francis'in yarasından acı çekerek yattığı
odaya doğru yöneldi.

"Kötü, kötü, kötü," diye kendi kendine mırıldandı. "Haklı olmalıyım ve Francis
eğer hiç akıllanmadıysa, ve kendi aceleci doğası tarafından böyle bir oyun oynamaya yönlendirilmedi. Eh, hayatıyla kumar oynadı ve
kaybetti. Bana ne? Benim görevim var. Ama şimdi peygamberin içgüdüsü için bir şeyler verirdim, bunun Fransa ve kendi ülkem için gelecekte ne anlama geleceğini görebilmek için. 

Hayalperest bir şekilde yürümeye devam etti ve sonra irkildi, çünkü bilinçsizce Francis'in odasına yaklaştığını fark etti ve tereddüt etti, içeri girip ne yaptığını görmek için yarı yarıya istekliydi; ama kaşlarını çattı ve devam etti. 

"Hayır," dedi, "Düşünmem gereken kendi kafam var ve hareketlerim tahtta oturan en kıskanç adam tarafından yanlış yorumlanabilir." 

Kapının en karanlık kısmından yavaşça geçerken irkildi, çünkü biri sessizce aralıktan kaymış ve onu kolundan yakalamıştı. 

"Lordum," diye fısıldadı bir ses. 

"Ah!" diye haykırdı Hurst. "Sen doktorsun, Kont'un garip gözlü takipçisisin. Peki ya efendin? Şimdi nasıl?"

"Kötü," dedi Leoni yumuşak bir sesle.

"Daha iyi," dedi Hurst acı bir şekilde. "Duygusuz mu?"

"Bazen, efendim."

"Daha da iyisi."

"Garip konuşuyorsunuz, efendim."

"Bunlar garip zamanlar, adamım. Efendinize sempati duyduğum için böyle konuştum.
Daha fazla acı çekmesini önleyebilir."

"Daha fazla acı mı?" dedi Leoni, kahyanın "garip gözlü" adama verdiği terimi, belirsiz bir şekilde görülen tuhaf sabit bakışla kazandı.

"Evet, daha fazla acı. Duyarsız insanlar acı çekmezler, değil mi, doktor?"

"Hayır, efendim; ama ne demek istiyorsunuz?"

"Bir kralı soyan bir hırsızın cezası nedir? Ölüm değil mi?" diye bağırdı
Hurst sertçe; ve konuşurken bir elini uzattı ve elinde tuttuğu katlanmış emirle sertçe vurdu.

"Hah!" diye bağırdı Leoni sertçe ve sonra neredeyse şamandra kadar sert bir şekilde fısıldadı, "Fransa büyükelçisine karşı elini kaldırmaya cesaret eder mi?"

"Hayır, efendim," dedi şamandra soğuk bir şekilde, "ama misafirperverliğini çalmak için
suistimal eden gece hırsızına karşı. Dinle, dostum; eğer efendinin çıkarlarını düşünüyorsan, ona mücevherin nerede olduğunu söyleyerek Kral'la barışmasını sağlamasını söyle, çünkü mücevher bir
yerde saklı olmalı. Bırak da vazgeçsin ve Kral'ın merhametini dilesin, çok geç olmadan. Bunu yap ve bu senin hayatını da kurtarabilir."

Arkasını döndü ve Leoni'yi kapıdan biraz uzakta hareketsiz bıraktı, orada kâhyanın ayak sesleri kaybolana kadar kıpırdamadan kaldı.

KIRKINCI BÖLÜM.

BİR ÇOCUĞUN HİLESİ.

Doktor düşünmekte hiç zaman kaybetmedi, ancak birkaç dakika önce ayrıldığı dış daireye geri döndü ve Aziz Simon'un Denis'e katıldığını ve Francis'in baygın yattığı yatağın yanında nöbet tuttuğunu gördü.

"Hemen harekete geçmeliyiz," dedi, ona katıldıklarında ve ay ışığının geldiği dar bir pencereye baktı. "Kralımız hayatı tehlikede."

Denis'in eli kılıcına gitti.

"Sonuna kadar savaşacağız," dedi, "ve öleceğiz."

"Çocuk!" diye haykırdı Leoni küçümseyerek. "Savaş ve öl! Daha iyi bir
şekilde hareket et ve yaşa. Ne! Bir orduyla mı savaşacaksın? Bah! Majestelerini bu tehlikeli geçitten bu şekilde kurtaramayız."

"Peki nasıl?" diye sordu Denis. "Bana bir şey yapmamı emredin, itaat edeceğim."

"Biliyorum," dedi Leoni düşünceli bir şekilde; "Biliyorum." Ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde dairede bir iki adım attı, iki genç adam onu ​​dikkatle izliyordu, en derin düşüncelerini, içinde kabaran fikirleri okumaya çalışıyor gibiydiler.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Leoni sonunda ciddi bir şekilde.
"Francis hasta ve yakından korunuyor ve hayatı iki kat daha tehlikede,
çünkü Henry'nin niyetleri çocuk." Ve konuşurken Denis'e dikkatle baktı, o da tek kelime etmedi.

"Ve o tek şey nedir?" diye sordu Aziz Simon.

Leoni cevap vermeden önce bir iki dakika düşündü.

"Şu," dedi uzun uzun sessizce. "Biz takipçileri,
istediğimiz yere gitmekte özgürüz, ve Francis kurtarılmalı. Ne yazık ki,
planımda hiçbir şey olamam; ama sen," diye devam etti, doğrudan Saint Simon'a bakarak, "ya da Denis,
Kralı kurtarabilirsin. "

"Nasıl?" diye haykırdı Denis, konuşmacının tuhaf bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluşurken.

Leoni ondan uzaklaştı, yavaşça dış kapıya yürüdü, sanki bayılacakmış gibi kapıyı açtı ve sonra tekrar kapattı, hemen iki arkadaşına geri döndü ve duyulması zor olan
alçak bir sesle fısıldadı:

"Kaçarken onun yerini alarak ve bu karanlık odadaki yatağın ağır perdelerinin gölgesinde yüzü yarı yarıya gizlenmiş
olarak burada sargılı bir şekilde yatarken onu canlandırarak."

"Ben hazırım," dedi Saint Simon kısık bir sesle.

"Ve ben!" diye haykırdı Denis. "Ama--Kont?"

"Bunu düşündüm," dedi Leoni. "Ne yapıldığını anlayamayacak kadar hasta ve onu her yönden kendi isteklerime göre şekillendirebilirim. Bizler, hizmetkarları olarak, odaya girip çıkmakta özgürüz ve kaçabileceğimiz yollar olabilir -üçümüz- yani Kont ve iki takipçisi,
bu arada cesur bir mürit, efendisinin yaralı bir adam gibi görünmesini sağlar.
Keşif gerçekleşene kadar günler geçebilir ve o zamana kadar her şey
güvende olabilir. Denis, evlat, bunu yapacak ve bir süreliğine hizmet ettiğimizin
taklidi olacak mısın? Güzel: yüzün konuşuyor. Biliyordum.
Benzerlik meselesi değil, yüzünü neredeyse
gizleyecek
ağır bir bandaj takma meselesi."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Leoni tekrar konuştu.

"Peki ya yol?" dedi. "Şimdi gece oldu ama eğer araziye
kazanabilirsek--ama nasıl?"

"Gizli geçit, efendim," diye fısıldadı Denis. "Bir kere işe yaradı, neden tekrar olmasın?"

"Geçit!" diye haykırdı Leoni. "Hayır; bir kez kullanıldığında, şimdi güvenli bir şekilde koruyacaklar. Ama durun; o yoldan kaçtığımızı bilmiyorlar ve bu daha önce olduğu kadar kesin bir çıkış olabilir. Geri döndüğümüzden beri o koridorda hiçbir muhafız görmedim."

"Ben de," dedi Denis hevesle.

"Ama kapılardan nasıl geçilir?" dedi Leoni düşünceli bir şekilde.

"Gerek yok," diye bağırdı Denis. "Nehre doğru giden dar sokağı takip et ve genç Carrbroke'un bahsettiği tekneye bin.
Nehir! Kesinlikle o yoldan kaçabilirsin."

"Çocuk," diye fısıldadı Leoni coşkuyla, "sen Fransa'nın kurtarıcısısın!
Hah!" diye ekledi pişmanlık dolu bir tonla. "Ve bizimle olmayacaksın!
Nehir--evet. O yoldan kaçtığımızı asla hayal bile edemezler.
Çabuk, o zaman. Kaybedilecek bir an yok. Gözünü bile kırpmayacaksın?"

"Ben mi? Hayır!" diye fısıldadı Denis gururla.

"Çabuk o zaman! Karanlık en iyi gizlenmedir." Ve uyku odasına giden yolu göstererek, yırtık keten ve eşarpla meşgul oldu, bandaj benzeri bir şey hazırladı, Denis ise kılıç kemerini çözdü ve aceleyle yeleğinden çıkardı.

Leoni'nin becerikli ellerinin, yiğit çocuğun yüz hatlarını bağlayıp bandajlaması için birkaç dakika yeterli oldu, çocuk yatağın bir tarafında ayakta dururken, o da yorganı çekmek için diğer tarafa gitti.

Beyninden geçen düşünceye itaat ederek çocuk hızla öne eğildi, Kral'ın elini yakaladı ve hevesle dudaklarına götürdü, onu yarı uyandırdı, uykusunda mırıldandı, Leoni ise küçük matarasını çıkarıp açtı ve Kral'ın dudaklarına koydu.

"Bunu için, efendim," dedi ve tıbbi görevlisine, hasta adama sıkı bir itaatle gemi geri çekilene kadar içti.

"Ah!" diye haykırdı Francis yorgun bir şekilde. "İyi değilim, Leoni. Maceramız için
çok pahalıya maloluyoruz. Ama yarın Fontainebleau'da avlanacağız. Öyle değil mi? Avın Efendisi'ni arayın."

"Bunu yapabilirsiniz, efendim. Ama şimdi daha güçlü hissediyor musun?"

"Evet, evet."

"O zaman gel, efendim." Ve Leoni, Denis'in bir sandalyeye
attığı pelerini kaptı ve Kral'ın etrafına doladı. "Hemen başlayacağız, efendim."

"Evet," dedi Francis, "hemen başlayacağız--hemen." Ve Leoni'nin koluna
ağır ağır yaslandı, Leoni ise çocuğun uzattığı
ağır tüylü şapkayı Kral'ın yüz hatlarına doğru çekti.

Denis onları kapıya kadar eşlik etti.

"Elveda," dedi.

Leoni dönüp ona baktı ve bir anlığına suratındaki asık surat
kayboldu ve yüz hatlarına şefkat dolu bir ifade geldi.

"Tekrar görüşene kadar," diye fısıldadı. Sonra kapı kapandı ve çocuk planın başarılı olup olmayacağını, Kral'ın yarın denize doğru çok uzakta olup olmayacağını merak ederek durdu.

Bir sonraki dakika aynanın yanındaki iç odadaydı, kendine gülümsüyordu,
Kral'ın yerine dalmadan önce, yan döndü ve
örtüyü kulaklarına kadar çekti.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR HASTA İÇİN ZİYARETÇİ.

Odanın kapısının kapanmasına kadar geçen süre çılgınca bir heyecanla geçmişti. Kılık değiştirme ve ardından Francis'i başka bir uçuşa hazırlama sahnesi, çaresizliği ve Leoni'nin ellerine teslim olma şekli, sakinliği ve direnmeme
şekli vardı.

Sonra Leoni'nin gidişi, vedası geldi, bazen ondan nefretle, neredeyse korkuyla kaçıyormuş gibi görünüyordu, ama sadece kendini tekrar kazanılmış hissediyordu, doktorun tavrı ve genç arkadaşına olan belirgin sevgisiyle cezbedilmişti. Sonra kapıyı kapattı, bu da çocuğu arkadaşlarından ayırıyormuş gibi görünüyordu ve onu yalnız bıraktı, kendini yorgun bir şekilde yatağa attı, karanlıkta, onu baştan aşağı ürperten bir dehşetle yüz yüze. Çünkü onu kralına hizmet etmek için en yiğitçe bir şey yapmak üzere olduğu hissiyle heyecanlandıran şövalyece heyecanında, düşünmeye hiç vakti yokmuş gibi görünüyordu; ama şimdi o yalnız iç odanın sessizliği ve karanlığında, düşünmeye, duygularının gelecekte olacakların bilgisiyle sarsılmasına zaman vardı ve orada yatarken her şeyin nasıl olacağını kendi kendine hayal etmeye başladı. Ne kadar yakında olacağını bilmiyordu ama çok geçmeden biri gelecekti, Kral'ın hizmetkarlarını özleyecekti, soruşturma yapılacaktı ve muhtemelen yatakta yaralı yatan sözde Kont, doktorunun ve beyefendilerin
nerede olduğu konusunda sert bir şekilde sorgulanacaktı.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Denis. "Kral gibi görünmeye devam etmeliyim. Çok hasta olmam gerekiyor ve duyarsızmış gibi davranabilirim. Konuşmayı reddedersem tüm bunlar zaman kazandıracak; ve gelenler bir an bile Kral'ın hizmetkarlarının onu burada çaresiz bıraktığını
düşünmeyecekler - kaçmış olmalarından çok daha az hayal edecekler.

"Ama kaçtılar mı?" diye düşündü çocuk; ve heyecanıyla
alnında terlemeler belirdi, özel geçidin açık olup olmadığını ve bahçelere doğru ilerleyip fark edilmeden sokaklarda ve nehir basamaklarına ve tekneye
inip inmediklerini merak ederek yattı.

"Hayır," diye düşündü. "İmkansız. Buradaki insanlar kesinlikle o şekilde güvenli bir şekilde
bağlanmış olmalı ve Kral yakalanmış olmalı; ve
Henry gibi bir düşmanla kaderi ne olacak?"

Bir süre bu düşüncelere sıkı sıkıya tutundu, ama sonunda
sağduyusu galip geldi. Bu fikrin saçma olduğunu söyledi kendi kendine. Eğer
küçük grup kaçarken yakalanmış olsaydı,
tüm kale
bir kargaşa içinde olurdu, çılgınca bir heyecanla,
aceleyle ileri geri adımlarla, özellikle de muhafızların ağır ayak sesleri ve çarpışmalarıyla,
her şey korkunç bir şekilde sessizken, bir çift aplikte yanan mumlar yatağın ağır perdeleriyle
gizlenmişti, böylece orada derin karanlıkta tek başına yatıyordu.

Işıkların oluşturduğu gölgelerin şekil alıp hareket ettiği anlar oluyordu, bu da ona artık orada yatamayacağını,
bu garip ve gölgeli şekillerle cesurca yüzleşmek için
yataktan fırlaması gerektiğini ve
gerçekten yalnız olduğunu ve sadece
çocukça bir batıl inançlı korkunun kurbanı olduğunu hissettiriyordu. onun
pozisyonu.

Tahammül etmesi zordu ve bu fantezileri geri püskürtmek ve birinin odayı ziyaret edip Kont'un hizmetkarlarının artık orada olmadığını
görmesiyle kritik zaman geldiğinde rolünü oynamaya
hazırlanmak için erkekliğine ağır bir çağrıda bulunmasını gerektiriyordu. "Fransa Kralı için!" diye mırıldandı, sonunda pozisyonunun dehşeti ve korkusu, yataktan fırlayıp, kılık değiştirmesinin alayını
çıkarıp, en yakın muhafızların arkadaşlığını aramak için dış odadan koridora
aceleyle geçerek son bulacakmış gibi görünen ateşli bir nöbetle doruğa ulaştığında.

"Bu keşfi hızlandırmak anlamına geliyor," diye mırıldandı, "ama buna daha fazla
dayanamıyorum. Bu çok fazla."

Birkaç dakika ağır ağır soluk soluğa kaldı, sonra bir tepki geldi, ardından da kendine sorduğu, o küçük kelimede bulunan tek bir soru geldi:

"Neden?"

Bir sonraki anda daha rahat nefes almaya başladı, çünkü zayıf çocuk
üstesinden gelmişti ve erkeklik yardımına geliyordu.

"Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "bir kız kadar korkak mı olmalıyım? Bu çok
çocukça. Gölgelerden korkmak, karanlıkta tek başına yatmaktan çekinmek! Neden, bir sonraki hayalim,
güneşin camlardan içeri parıldadığı
burada yatmaktan korkmak olacak. Işıkla karanlık arasında ne fark var?
Öğlen vakti bile gözlerimi kapatırsam onu ​​kapkara bir karanlık yapabilirim. Neden olduğunu biliyorum. Yorgun ve bitkinim.
Hiçbir tehlike yok -- benim için. Tehlike Kral için. Bu sadece bir
hile, bir maskeli balo. Er ya da geç ortaya çıkacağım. Ama sonra ne olacak? Ben sadece bir çocuğum ve bu Kral Harry, sonuçta sadece çocukça bir şaka olan bir şey için beni öldürtseydi, kana susamış bir
canavar olurdu. Burada, sanki hasta bir adam ve çok kötü bir adam gibi, hareketsiz yatmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yok. Sonunda öğrenecekler. Eh, bırak öğrensinler. Tamamen yorgunum
yaşadıklarımla. Kafam kemiklerim kadar yorgun ve
şimdi tüm bu zayıf korkaklık gitti. Yapmam gerekeni yapacağım
yatakta ve uyuyacağım.

"Ah, imkansız! İmkansız!" diye mırıldandı çocuk yorgun bir şekilde. "Böyle bir zamanda kim uyuyabilir ki?"

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve bu sözleri kısık bir fısıltıyla söyledi, sanki büyük perdeli yatağı
çevreleyen gölgeleri sorguluyormuş gibi.

Garip ve gölgeli, kaba, garip
ve çarpık biçimlerden hiçbir yanıt gelmedi; ama acıklı, umutsuz sorusunu kendisi yanıtladı.

"Yapabilirim," dedi, "ve--"

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra dişlerinin arasından mırıldandı:

"--ve yapacağım."

Hızlı bir hareketle, sıktığı yumruğunu iki veya üç kez büyük kuştüyü yastığa sapladı, onu bir tepecik haline getirdi, yanağını koydu ve yumuşakça içine battı, gözlerini kapatırken, kendini ağır bir uykuya zorlamaya çalıştı, ta ki güçlü çabası bedensel yorgunluğuyla birleşip derin bir rüyasız transa geçene kadar.

Bunun ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu, ama birdenbire uyanık yattı
ve merak ederek, nerede olduğunu ve o ağır, uzak yürüyüşün, yürüyüşün, askerlerin giderek daha da yaklaşmasının, ta ki boğuk bir emre itaat ederek daha uzak kapının dışında durana kadar ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.

Başka bir emir daha geldi, ardından yere dikilmiş teberlerin dipçiklerinin yakın bir yaylım ateşi sesi geldi. Sonra birkaç dakikalık sessizlik oldu
ve çocuk gözlerini kapılara doğru uzattığında, en uzaktaki aniden açıldı ve dış oda, içerideki karanlığı vurgulayan ışıkla doldu, Denis orada, pozisyonuna tamamen uyanmış bir şekilde, gözlerini kapatıp yüzünü yastığa daha da bastırarak, sert bir ses sanki uyarır gibi, herkesin duyması için bağırdı: "Majesteleri Kral!"

KIRK İKİ. BÖLÜM.

KARANLIK GALERİDE.

Leoni, kaçmak için bir başka cüretkar girişim olarak hissettiği maceranın hareketli ruhuydu; çünkü Francis, verdiği ilacın etkisi altında, elindeki bir kukla gibiydi;
büyük, erkeksi ve güçlü, yollarını kesen herkesi çekmeye ve saldırmaya hazır Aziz Simon ise tek kelime etmedi, liderinin her hareketini dikkatle izledi, hiçbir şey ima etmedi, kendisine söylenenler dışında hiçbir şey yapmadı. Kapının dışında durup koridorda yürümeye başladıklarında, yer o kadar ıssız ve görev o kadar gülünç derecede kolay görünüyordu ki, entrikacı, kurnaz doktorun kalbi pişmanlık duygusuyla çarptı.

Bu cesur çocuğu, efendisinin hizmetinde hayatını feda etmeye hazır olan, orada, çaresizliğiyle, muhtemelen ölümüyle sonuçlanacak keşfi beklerken, yalnız bırakıp kaçmak çok zalimce, çok korkakça görünüyordu.

"Pish!" dedi Leoni kendi kendine. "Çocuk benim için ne? Hayatın satranç tahtasındaki bir piyondan başka bir şey değil, Fransa uğruna kullandığım taşlardan biri - ülkem Fransa, bunun için bu yola çıktım. Bu neşeli kelebek ne? Kral mı? Evet, satranç tahtasındaki Kral, onu hareket ettirmek benim kaderim; ve onu nereye koyarsam, orada kalır. Ben, sakin, ciddi, göze batmayan tarzımla, Fransa'nın gerçek Kralı'yım - şimdi hırsımın zirvesindeyim veya bu son hamleleri başardığımda zirveye ulaşacağım. Yine de mutlu değilim. Bu çocuğu bırakmak zorunda kalmam
üzerime acımasızca
çarpıyor. Öf! Saçmalık! Onu
düşünmeyeceğim," diye mırıldandı; ve sonra sessizce alaycı bir kahkaha atarak, "Yine de o ne? Dediğim gibi, sadece bir piyon, pozisyonun gereklilikleri beni feda etmeye zorluyor." Bu düşünceler beyninde şimşek gibi çaktı, bir eliyle Kral'ın kolunu kavrarken, diğerini sanki tüm bu düşünceleri geride bırakıyormuş gibi havada salladı. Ama daha da irkildi, çünkü
Denis'in Kral'ın odasında tek başına olduğu düşüncesi ona yapışmıştı
ve onu aşağı bastırıyor gibiydi.

Ama onu bekleyen zorlu bir iş vardı, çünkü
kaçışlarının göründüğü kadar kolay olabileceğine inanmıyordu, inanmıyordu.
Kral'ın dairesinin yakınındaki büyük galeriye giden koridor
tamamen boş görünüyordu; ne muhafız ne de görevli beyefendi gizli kapıyı saklayan
arras'a yaklaşmalarını engellemek için oradaydı.
Ama inanmıyordu ve böylesine imkansız bir duruma güvenmeyecekti.

Birdenbire panelli duvara yaklaşarak, Saint
Simon'a yaklaşmasını işaret etti.

"Kral'ın kolunu tut," dedi; "Desteğe ihtiyacı var. Ben ilerliyorum.
Eğer beni ve verdiğim işareti görebiliyorsanız, hemen takip edin. Ama
elimi kaldırana kadar bekleyin."

Hızla yürüdü, neredeyse duvarın üzerinden bir gölge gibi kayıyordu, çünkü
ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu, zayıf bir ışık yayan bir mumun yanından geçerken gözlerinden birinde tuhaf bir parıltı belirdi.

Bir sonraki anda geçti ve tam Kral'ın galerisindeydi, hala
Aziz Simon'a işaret etmesini engelleyecek hiçbir şey görmeden ve
gizli kapının karşısındaki noktaya güvenle ulaştı.

"Tek başıma olsaydım," diye düşündü, "burayı geçmem, arras'ın arkasından geçmem, nehir kıyısına gitmem ve sonra bir şekilde Fransa'ya ulaşmam gerekirdi, ülkem bu geceki çalışmayla daha da zenginleşmiş olurdu.
Ama işte Kral," diye mırıldandı yumuşak bir sesle; "işte Kral." Ve
kendini goblene bastırdı, kasvetli kıyafetiyle,
büyük mekanın loş ışığında,
askılardaki iğne işi figürlerinden biri gibi baktı.

Ama kalbi hızlı atıyordu, çünkü aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde
ayak sesleri duyuldu, o kadar yavaş ve ölçülüydü ki
bir nöbetçinin sesleri olması gerektiğini biliyordu; ve bir sonraki dakika, belli belirsiz
görünen uzun boylu bir figür, galeride ölçülü bir şekilde, sanki yanından geçmek istercesine geldi,
Leoni'nin eli yavaşça kılıcının kabzasına doğru kaydı ve
sıkıca kavradı.

Nefesini tuttu ve nöbetçi yanına geldiğinde yapmaya hazır olduğu kedi gibi sıçrama için kendini hazırladı, çünkü adamın görülmeden yanından geçmesinin
imkansız olduğunu hissediyordu.

Ancak gözlemcinin yoğun şaşkınlığına rağmen, nöbetçi galerinin ortasında, yaklaşık on iki metre uzaktayken durdu, topuklarının üzerinde döndü ve geri adım atmaya başladı. Leoni anında
adamın devriyesinin sonuna geldiğini düşündü ve eğer öyleyse
görev kolay görünüyordu, çünkü sırtı dönükken
ve diğer yöndeki monoton yürüyüşünün sonuna geldiğinde dakikayı yakalayarak, doktora galeriden geçmenin,
arras'ı kaldırmanın ve gizli yola geçmenin kolay olacağını düşündü.

"Birer birer," diye mırıldandı Leoni; "birer birer. Bizim için kolay; ama
baş silahımın bana itaat etmesini ve tek başına hareket etmesini sağlayabilir miyim?"

Nöbetçinin gözcüsünün eğilimi, hemen geri kaymaktı
Aziz Simon ve Kral'ı bıraktığı yere; ama bir sonraki adımını atmadan önce bu macera krizinde emin olması gerektiğini hissetti ve bekledi, goblene sıkıca yaslanarak, her zamankinden daha fazla işlenmiş bir figüre benziyordu, nöbetçi galerinin aşağısında, mesafe nedeniyle yumuşayıp sadece bir gölgeye dönüşmüş halde durup, dönüp tekrar yürümeye başladığında.

Görev, panele yaslanmış bir şekilde durmak, sadık muhafızın gelişini izlemek her zamankinden daha zor görünüyordu ve doktorun tüm cesaretini ve öz denetimini, vücudunun tamamen hareketsiz
durduğu, sinirlerinin ve düşüncelerinin kelimenin tam anlamıyla heyecanlandıran bir yoğunlukla hareket ettiği
bir sırada kullanmak zorundaydı.

"Ölümüne doğru geliyor," dedi Leoni zihninde, adam ilerledikçe giderek daha fazla gölge gibi ve belirsiz olmayı bıraktıkça. "Onun
ya
ya
ya benim. Onun ya da benim. Onun ya da benim," içindeki bir şey, nöbetçinin devriyesinin sonu tamamen geçilmiş gibi görünene ve o yaklaşana kadar, Leoni
sonunda onu gördüğünü hissetti ve kriz oradaydı, adam durdu,
bir an tereddüt etti, sonra daha önce olduğu gibi geri yürümeye başladı - ama tam olarak değil, çünkü sırtını döner dönmez Leoni'nin sinirleri ve kasları üzerindeki hakimiyeti sona erdi ve sonunda Aziz Simon'a ve Kral'a ulaşmak için
goblenli panellerin yanından sessizce kaymaya başladı.

Artık tek bir kelime konuşulmuyordu, "Takip et," Leoni yumuşak bir şekilde Kral'ın elini tutup onu son zamanlarda geçtiği zemine doğru götürürken, üçlü nöbetçinin görüş alanına girdiğinde bir süre durakladı ve duvara yaslanarak, adam gizli kapıya en yakın noktaya ulaşana kadar bekledi, otomasyon benzeri bir şekilde döndü ve geri yürümeye başladı. Leoni, nöbetçinin geçmesi gereken mesafenin yarısını kat etmesini bekledi ve sonra Kral'ı hızla ve sessizce, panel kapının neredeyse karşısına gelene kadar, bir kez daha duraklamak için yönlendirdi - artık üç gölgeli figür vardı - en kritik anda orada beklemek için, çünkü büyük sınav artık yaklaşıyordu. Adam geri dönene kadar Kral'ın sessiz kalmasına güvenebilir miydi - eğer karanlık galeride yalnız olmadığını fark etmeden geri dönerse? Fakat Leoni becerikli bir adamdı ve bu zorluğun üstesinden gelmek için Aziz Simon'a duvara yakın bir yere uzanmasını emretti, o da Kral'ı birkaç metre ötede bir nişte duran bir heykelin kaidesinin arkasına bastırdı.

Bu büyük bir riskti, fakat Kral derin bir uykuya dalmış gibiydi ve
böyle bir zamanda bir şeyler riske atılmalıydı. Planın gerçekleşmesini sağlayan şey, cüretkarlığıydı ve nöbetçinin algılarının alışkanlıkla
körelmiş olmasıydı. Bu yüzden, kendi düşüncelerini
iç gözlem yaparak ve sadece kendi düşüncelerini görerek geldi, ki bunlar da rahatlayıp muhafız odasına, akşam yemeğine ve uykuya döneceği yakın zamana aitti.

Leoni, bir kez daha adamın giderek daha da yaklaştığını, görünüşe göre ölümüne yaklaştığını izlerken zorlukla nefes aldı, çünkü bu sefer Leoni giydiği
keskin stilettoyu yumuşakça çekti ve sessizliği sağlamak ve
Kral son raddeye kadar sürüklenirse onu kurtarmak için çömeldi. Ama bu olmayacaktı. Adam tempolu temposunun sonuna geldi, döndü ve geri yürüdü, diğer uca yarı mesafeye gelmeden önce doktor galerinin üzerinden kaymış, perdeyi kaldırmış ve patrona basmıştı, kapının kilitli olduğunu görmeyi bekliyordu; ancak kapı sessizce açıldı ve doktorun kalbi, serin ve nemli havadan derin bir nefes alırken hopladı. Perdeyi bırakarak, gölgeli nöbetçinin ardından bir an dikildi, vuruşunun sonuna ne kadar uzak olduğunu görünce irkildi; ve eğer yapılabilirse bu fırsatı değerlendirme kararlılığında planladığı şekilde hareket ederek, Kral'ın durduğu yere doğru hızla kayarak onu kolundan yakaladı. "Gel," diye fısıldadı, dudakları Francis'in kulağına, Kral sanki konuşmacının kendisinin bir parçasıymış gibi teslim olduğunda, onunla birlikte sessizce yürürken, galerinin yarısına kadar geldiklerinde, birdenbire parlak bir ışık, serserisinin en uç noktasındaki nöbetçinin figürünü cesurca ortaya çıkardı ve iki kaçak, uzaktaki parıltıda iki siyah siluet gibi Aziz Simon'un önünde açıkça belirdi. "Kayboldum!" diye iç çekti Leoni, tamamen sinirlenmiş bir şekilde, Kral'ın bileğini sıkıca bastırarak, kıpırdayamadan bile, galeri boyunca garip bir şekilde gelen ve fısıldayan seslerin seslerini dinlerken - meydan okuma, cevap ve nöbet tutanların düzeni. Işık taşıyıcılarının onları bu kadar uzak bir mesafeden fark etmelerinin pek olası olmadığını hatırlamadan önce, kendini toparladı ve kapıya doğru ilerledi ve gobleni kaldırdı, sonra yön
vermeden Francis içeri girdi, ardından Leoni geldi ve perde düştü.

"Aziz Simon," diye mırıldandı doktor, kapıyı kapatmadan Kralı yaklaşık on iki metre ilerletti, ardından açık kapıya geri döndü ve perdeleri hafifçe kaldırmak ve izlemek için diz çöktü.

"Onu geride mi bırakmalıyım - bir başkası mı?" diye mırıldandı; sonra elini tekrar hançerine vurmaya ve vurmaya hazırlanmaya başladı, çünkü açık kapıdan hafif bir hışırtı sesi ve sonra çok hafif bir tıkırtı, ardından artık tutamayan birinin verdiği ağır bir nefes duyuldu.

Leoni, kolu yukarıda ve stilettosu aşağıyı gösterecek şekilde duruyordu. Bir sonraki anda yanına düşmüştü, çünkü önündeki
karanlığın içinden fısıldayarak şu sözler duyuldu:

"Orada mısın?"

"Aziz Simon!" diye haykırdı doktor, soluk soluğa değil, çünkü şaşkınlığından dolayı çok fazla heyecanlanmıştı, takipçisinin kolunu tutmak için sol elini uzattı.

"Bunu beklemiyordum," diye mırıldandı.

"Kalmak çok tehlikeli," dedi Aziz Simon.

"Evet, haklıydın; cesurca yapılmıştı."

"Peki ya bahçe kapısı? Hızlı olacak."

"Azizler yasaklasın!" diye mırıldandı Leoni. "Kont'u takip et ve ona göz kulak ol. Ben önce gidip göreceğim."

Kral'a bir an dokunmayı bekleyerek ellerini uzatarak
kayarak ilerledi, ancak küçük sahanlığa ulaşana kadar, Francis'in merdivenlerin başında durduğu yere kadar onu yakalayamadı.

Leoni yanından geçip aşağı inmeye başladı, efendisinin elini bir kez daha tuttu, ayaklarına vardıklarında hemen bıraktı ve sonra nabızları atarak ve maceranın başlangıcından beri hissetmediği kontrol edilemez bir heyecanla hızla geçti.

Ancak bu kısa sürdü. Önceki deneyimleriyle eğitilen
Leoni, elini solundaki duvarın tepesindeki köşeye yakın bir yerde gezdirdi, an be an çıkıntıya temas edeceğini bekliyordu. Haklıydı. Elini dokundu ve nişe doğru kaydı, sonra
kalbinde bir ürperti hissetti ve ağır atışlarını durdurdu.

Niş boştu!

Kralın emriyle dış kapı kilitlenmiş olmalıydı ve başka bir plan yapılmadığı sürece her zamanki gibi
hızla tutsaklardı.

Leoni birkaç kısa an için umutsuzluğa kapıldı. Sonra öfkeli bir
fısıltıyla ellerini uzatarak bastırdı, kapıya ulaşmadan önce geçilmesi gereken birkaç metreyi daha kapladı, ona dokundu ve ellerini kilide doğru savurdu ve bir kez daha yeteneklerinin tam kontrolünde olmadan, hafif bir sevinç çığlığı attı.

Anahtar kilitteydi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KRAL DENIS REDDEDİYOR.

Denis'in kalbi birkaç dakika çılgınca çarptı, kendine uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu sordu; ancak dış odada Kral'ın yavaş ayak seslerini ve ardından artık iyi bilinen sesle gelen soruyu duyduğunda, şiddetli çarpıntı hemen yatıştı:

"Hizmetçi yok mu?"

"Hayır, Efendim. Uyuduğunu varsayıyorum."

"O zaman onu uyandırmalıyım," dedi Kral sertçe; "ama benim işim
yalnız onunla. Git ve muhafızları çek. İşimi bitirdiğimde seni çağıracağım."

"Ama Majesteleri--"

"Sessizlik! Yaralı bir adama karşı kendimi savunamaz mıyım? Git ve hemen!"

Denis'in sesini hemen tanıdığı kahya sessizce çekildi.

Muhafızların ayak sesleri, dış kapının kapanması duyuldu
ve sonra Denis yatıp dinlerken her şey sessizleşti, kalbinin
yavaş ve ağır atışlarını saymaya başladı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu kendi kendine.

Hemen anladı, çünkü hafif bir öksürük, ağır bir adım sesi duyuldu ve Kral bölme kapısından odaya doğru yürüdü, bir an etrafına
bakıyormuş gibi durdu ve sonra büyük gölgelikli yatağın yanına
geldi, bir sandalye çekti ve uzanmış mahkumla pencere arasına oturdu. Sonra tekrar öksürdü, ama bu sefer sertçe ve öfkeyle.

"Duyuyor musun, Kont de la Seine?" dedi kibirli bir şekilde.

Genç esquire rolünü nasıl oynayacağını doğal olarak bulmuş gibiydi - mümkün olan en fazla zamanı kazanmak; ve yavaşça bir elini kaldırdı ve
yorganın üzerine sertçe bıraktı.

Henry tatmin olmuştu ve ses tonu bunu dile getiriyordu, şöyle dedi:

"İyi, efendim. Size bu ziyareti yapmak için eğildim - bu gece, size misafirperverliğimin karşılığını ödeme şeklinizle hayatınızı kaybettiğinizi hatırlatmak için."

Denis elini tekrar kaldırdı, böylece perdelerin oluşturduğu gölgeden çıkıp yatağın karşısındaki mumların oluşturduğu ışığa geldi;
ve Kral sanki sözlerinin etkisini izliyormuş gibi orada otururken,
elin inmesine izin verilmeden önce havada umursamazca sallandı.

"Hah!" diye bağırdı Kral. "Siz bir Fransızsınız, efendim ve ırkınızın tüm 
kayıtsızlığıyla hareket ediyorsunuz. Hareketinizi anlıyorum. Bu, 
pervasızlık anlamına geliyor. Siz, tabiri caizse, bana hayatınıza değer vermediğinizi söylüyorsunuz. Bana meydan okuyorsunuz. Ama muhafızlarımın ortasında cellat bloğuna doğru yürümeye çağrıldığınızda tonunuzu değiştireceksiniz ve orada suçunuzun cezasını çekeceksiniz."

Elin tekrar hızlı ve sabırsız bir hareketi oldu.

"Göreceğiz," diye devam etti Kral, sesi giderek derinleşerek, göğsünde yanan
sıcak öfkeyi ima ederek. "Ve şimdi beni dinleyin, M. le Comte de la Seine, kendinize böyle diyorsunuz. Ama beni
aldatmamışsınız. Her şeyi biliyorum, hatta neden sıradan bir yankesici rolü oynamaya
alçaldığınızı bile."

Denis öfkeli bir hareketle elini tekrar kaldırdı ve Henry daha yüksek sesle devam etti:

"Tekrar ediyorum, efendim," diye bağırdı; "sıradan bir yankesici; ve lütfen anla
ki
sen tamamen benim merhametime kalmışsın. Seni benden başka kimse kurtaramaz. Şimdi dinle.
İnsanlar bana acımasız ve zalim diyor. Bırak öyle desinler. Ben de adil biriyim ve
istediğim zaman merhametli olabilirim. Merhametimi kabul etmeye hazır mısın?"

Denis elini tekrar hızla kaldırdı.

"Hah! Güzel! O zaman bu merhameti, muhtemelen benim affımı ve senin, bu kadar zeki ve yetenekli bir adamın kazandığı
dostluk duygusunun devamını emredecek şekilde hareket etme gücün var."

Denis elini tekrar kaldırdı, sanki küçümser gibi,
tehlikeli durumuna rağmen
rolünü oynamanın getirdiği başarıya karşı bir tür eğlence hissederek. "Ah evet," diye devam etti Kral; "kendini zeki,
nazik ve daha önce sahip olduğun yüksek mevkiye her bakımdan uygun bir adam olarak kanıtladın
seni bu duruma getiren
sefil düzenbazlık ve çılgınlığa tenezzül ettin. Şimdi, efendim, sana merhametli olmaya ve hayatını bağışlamaya hazırım, ancak şartlarla; ve sana söyleyeceğim bu şartları, tutsağım olarak kabul etmek zorundasın. Buraya, İngiltere'nin fetih hakkıyla sahip olduğu bir mücevheri çalmak için sahte bahanelerle geldin, kendine bunun aslen Fransa'ya ait olduğunu bahane ettin. Öyle değil mi?"

Denis elini tekrar kaldırdı.

"Konuşmuyorsun," dedi Kral. "Eh, sadık muhafızlarım tarafından
çok kötü yaralandığınızı ve şimdi suçunuz yüzünden
çok acı çektiğinizi bildiğimden, bir el hareketinizi, bir jestinizi, kabulünüz, bir cevap olarak kabul etmeye hazırım. Görüyorsunuz ya, efendim, bu çılgınlık boyunca İlahi Takdir, kendi doğru amaçlarını
ulaştırmak için bir araç olarak çalışıyordu. Tamamen benim gücüme düştünüz ve ya
şartlarıma boyun eğeceksiniz ya da öleceksiniz."

Denis elini hızla kaldırdı.

"Merhamet için bir yalvarıştan mı bahsediyorsunuz," diye haykırdı Kral. "Şartlarımı duyana kadar
bekle. Bunlar şunlardır. Elimde," diye devam etti, bir
kağıdı açarak, "Fransa'nın, Guienne tarafından kucaklanan kasabalar ve bölgelerle
Bordeaux şehrinden tamamen feragat ettiğine dair bir belge var; bu topraklar,
seleflerimin iyi kılıcıyla kazanılmış, üç yüz yıl boyunca sahip olunmuş ve
sahip olunmuştur, ancak şimdi siz, onları bir savaş eylemiyle ele geçirmekten merhametle
sakınan İngiliz tahtının
yüceliği sayesinde, hoşgörüyle işgal ediyorsunuz."

Denis'in eli, şimdi tamamen ışıkta, bir anlığına uzatıldı, ancak
aniden geri çekildi, böylece parmaklar sabırsızlıkla
örtüye vurmaya başladı.

"Ah, tereddüt ediyorsun!" diye haykırdı Henry. "Size şunu söyleyeyim ki, tereddüt etme zamanı değil ve hiçbir tartışmaya tahammülüm yok, sadece şu kağıt üzerinde yapılmış tam ve yeterli bir istifayı kabul edeceğim, ki bu kağıtta sadece sizin eylem ve eyleminizin kraliyet adınızın eklenmesiyle tamamlanması gerekiyor."

Denis elini yavaşça kaldırdı ve sertçe yatağa bıraktı.

"Hah!" diye haykırdı Kral, zafer ve yoğun bir memnuniyet gösteren bir tonla, ayağa kalkıp apliklerden birinin altında duran bir sehpaya doğru yavaşça yürürken, üzerinde ziyaretçinin eline hazır yazı malzemeleri vardı. "Bu kadar akıllıca davrandığınız için mutluyum," diye devam etti Henry, ". Teslimiyetinize tanıklık etmeleri için şambeyimi ve halkımdan diğerlerini çağırabilirim, ancak tamamen benim elimde olan bir kardeş hükümdarın duygularını bağışlayacağım. İmzanız, Efendim, yeterli olacaktır." Ve konuşurken eline bir kalem alıp daldırdı ve bir kitap aldı, yatağın kenarına tuttuğu kağıtla birlikte taşımak için, kağıdı eserin üzerine serdi.

"Şimdi, Efendim," diye devam etti, "şu anda düşmanız. Bu
kalemi al ve parmağımı koyacağım yere kraliyet adını ekle, sana
kraliyet sözümü veriyorum ki hafızamın tabletlerinden tüm alçakça eylemlerini sileceğim ve bundan sonra sadece İngiltere'deki kardeşin değil, tahtlarımızı tehlikeye atmak için ayağa kalkabilecek tüm düşmanlara karşı gönüllü müttefikin olacağım. İşte, Efendim; sanırım
yazmak için çok zayıf değilsin. Gel: kalemi al."

Denis, komediye nasıl devam edeceğini neredeyse bilemez haldeydi ve bu kadar ileri gittiği için dehşete kapılmaya başlamıştı, elini yavaşça kaldırdı ve parmaklarını kalemin üzerine kapattı, Henry ise memnuniyetle iç çekerek, üzerinde büyük bir mücevherin parıldadığı işaret parmağını, kağıda yazdığı şeyin altındaki boş noktaya koydu. "Dur!" diye bağırdı aniden. "Unutmuştum. Orada yazmıyor, ama bunun için senin kralca sözünü kabul edeceğim. Bana dolabımdan çıkardığın ve en iyi bildiğin bir yere sakladığın mücevheri geri getireceğine söz veriyorsun. Elbette bunun için yeterince konuşabilirsin - en az kelime yeterli olacaktır. Kralca sözün ve kutsal olan her şeyle o mücevheri geri getireceğine söz veriyorsun?

Konuşmayı bıraktı ve orada bulunanlardan birine odadaki sessizlik
korkunçtan daha fazla geldi, ta ki Henry tekrar konuşana kadar.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Tek bir kelime yeterli olacak ve o kelime, Evet."

Cevap Henry'nin şaşkınlıkla geriye doğru irkilmesine neden oldu, çünkü şimdi çaresizdi ve hayatını feda etmek anlamına gelebilecek krizle karşılaşmaya kendini hazırlayan Denis, parmaklarını hızlıca şıklatarak tamamen tüylü kalemi, yattığı
askıların karanlığından odanın içine doğru uçurdu.

"Ne!" diye kükredi Henry. "Reddediyor musun?"

"Reddediyorum," dedi Denis, boğuk bir fısıltıyla.

"Ama neden?" diye bağırdı Henry, öfkesinden yarı boğulmuş bir şekilde.

"Çünkü," diye haykırdı çocuk meydan okurcasına, "Ben Kral değilim." Ve hızlı bir hareketle yorganı geriye attı, yataktan fırladı ve bandajlarını yırtarak, beyaz gömlek ve bagaj hortumuyla tam ışıkta orada durdu, yüzünü çirkinleştiren sargıları dağıttı, tam da bu sırada irkilerek ve bir saldırı beklediği sırada Henry birkaç adım geri çekildi ve kılıç.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

KAÇIŞ.

Birkaç dakika heyecan, ciddi ve kurnaz doktoru alt etti ve
kapıyı hızla açıp Francis'i aceleyle araziye
çıkarma noktasına geldi. Fakat derin bir nefes alarak, bir sonraki anda, gizlenen bir av
hayvanı gibi temkinliydi.

Anahtar, sessizce yavaşça çevrildi ve kapı dikkatlice içeri doğru çekildi, ta ki hafif bir çatlak oluşana kadar, gece
rüzgârı sıcak alnına hoş bir şekilde
girdi ve beş dakika kadar durup dinledi; sonra giderek daha fazla açarak, çalılar arasında, dışarı adım attığında üzerine atlayıp onu esir almak için bekleyen gizli muhafızlar olmadığından emin oldu.

Bir sonraki hareketi, kilidin bahçe tarafındaki anahtarı çıkarmaktı. Bunu
yaptıktan sonra, "Şimdi," diye fısıldadı ve her zamankinden daha fazla kontrolü altında görünen Francis, Aziz Simon'ın ardından sessizce dışarı çıktı; bundan sonra
kapı dikkatlice kilitlendi ve Leoni anahtarı cebine
kaydırdı.

Bir duraklama daha oldu, bu da Aziz Simon'un alçak, derin bir homurtu çıkarmasına neden oldu.

"Ne oldu, evlat?" dedi Leoni.

"Tekne! Tekne!" diye fısıldadı genç adam. "Zaman kaybediyoruz."

"Belki de kazanıyoruz, sevgili Aziz Simon," diye cevap verdi. "Gençlik acelecidir; yaş ihtiyatlıdır. İlerlememiz yavaş ve emin olmalıdır."

Konuşurken genç adamın ellerini tuttu ve sıktı, sonra onu yol boyunca gözlem yapmak için birkaç adım atması için bıraktı ve sonra geri dönerek her şeyin çok kolay göründüğünü ve her an ilerlemelerinde ani bir engel olabileceğini düşündü.

Tekrar geri döndüğünde, iki arkadaşına onları takip etmelerini emretti, onları yavaşça ve ihtiyatla götürdü, bir elinde kılıç, diğerinde hançer, öncü olarak, Aziz Simon da aynı şekilde hazırdı, arkadaydı; ve
sonra çalıların arasından aşağı doğru ilerlediler, çalılar sürekli kollarına sürtünüyordu ve iki kez bir düşmanın ani hamlesiyle ürküp durdular; ama bu, dinlenmesini bozanlar tarafından tünediği uykudan uyandırılan
ürkmüş bir kuştan, karatavuk veya pamukçuktan daha kötü bir şey değildi.

Ve böylece kıvrımlı, iyi işaretlenmiş patikalar boyunca aşağı doğru, ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmadan, tutuklayacak muhafızlar olmadan ve Leoni büyük bir engelin geleceğine dair güçlü bir inançla, tekneyi serbest bırakmaya çalıştıklarında karşılaşmanın
karaya çıkış yerinde olacağına karar vererek.

Bu inançla neredeyse vardıklarında aniden durdu, elini Kral'ın omzuna koyup onu kenara itti ve Aziz Simon'a ona önden katılmasını fısıldadı.

"Orada gözetleyiciler olabilir," dedi. "Uyanık olun. "

İlerlerken bir sonraki dakika taş basamakların başına ulaşıldı, bulutlu gecenin karanlığında neredeyse gizlenmiş büyük bir sarkık söğüt tarafından gizlenmişti, incecik dalları, sümüksü, suyun aşındırdığı kazıkların üzerinde duran su kenarı yazlık evinin çatısına değiyordu, bunlardan birine tekne zinciri bağlıydı, paslı demir, hızlı akıntının etkisiyle kayık hafifçe ileri geri sallanırken halka cıvataya hafifçe gıcırdıyordu.

"Hah!" diye iç çekti Leoni kendi kendine. "Kader hâlâ bizimle. Kim diyor ki
görevimiz haksız?" Ve göğsünde bir coşku hissi yükseldi, ancak hemen ardından, Kral'ın uşağının sitem dolu gözlerini gördüğü, başarmak için feda ettiği, ağır bir sefalet ağırlığıyla ezildi.

"İçine gir ve zinciri çöz, evlat," diye fısıldadı Leoni, eylemle düşüncelerinin akışını değiştirmek için
hevesliydi.

Aziz Simon en alt basamakta dururken kılıcını ve hançerini hızla kınına koydu ve içine adım attığı kayığı içeri çekmek için uzandı,
zincir halkadan geçerken şıngırdadı ve kurşun gibi bedeni sabırsızca bir
şekilde:

"Hist!"

Bir sonraki dakika serbest bırakılan kayık basamağa sürtünüyordu ve Leoni ayağını yan tarafına koyarak sabitledi.

"Hadi evlat," diye fısıldadı, "otur ve kürekleri hazırla--
iyi! Şimdi buradaki basamağa bir tane koyun ve tekneyi sabit tutun.--Çabuk,
efendim! İçeri girin ve hemen oturun."

Kral tek kelime etmeden itaat etti ve oturur oturmaz Leoni
onu takip etti ve küreklerden birini devraldığı Francis ve Aziz Simon'un arasına oturdu.

"İn!" diye fısıldadı Aziz Simon, basamaklarda duran küreği tutan kişi.

"Bir an düşün," diye fısıldadı Leoni, sol omzunun üzerinden konuşarak, tehlikeyi görmek için etrafa bakarken, kulakları havada tehlike olduğunu hisseden vahşi bir hayvanınki gibi
seğiriyordu.

"Şimdi," dedi genç adamın duyabileceği kadar yüksek bir sesle,
"eğer yukarı çıkarsak kırsala doğru daha da uzaklaşırız, ama daha zor bir iş olur, çünkü
akıntıya karşıyız. Eğer aşağı inersek başkente doğru gideriz,
ve iş kolay olur, çünkü
akıntı bizi taşıyacaktır.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer takip edilirsek ve tekne kaçırılırsa
daha kolay yolu seçtiğimizi düşünecekler. Hayır, oğlum, bizimki
kolaylık için zaman değil; sıkı çalışma ve güvenlik şimdi sloganımız olmalı.
İlerle ve benimle birlikte yavaşça ve istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı kürek çek."

Saint Simon küreğini ağır ağır çekti ve bir hamleyle teknenin başını dışarı doğru gönderdi; ve hemen ardından, olabildiğince hafifçe eğilerek,
böyle deneyimsiz eller için
harika bir düzenlilikle
ortaya doğru çektiler, ta ki ağaçların ötesinden bir veya iki dağınık ışık belirene ve kalenin nerede olduğunu gösterene kadar.

Ve sonra, siyah nehrin belirsizce görülen sessiz kıyıları arasında birkaç yüz metre sessizce ilerlediler, çünkü bulutlar alçalmış gibiydi ve tek bir yıldız bile yoktu.

Kral'ın bir hareketi aniden Leoni'nin dikkatini çekti,
ve küreğini çekti, öne eğildi ve sonra teknede yükseldi, çünkü
Francis yavaşça yanlara doğru batmıştı, derin uykudaydı; bu arada, çocuğunun üzerine eğilen dikkatli bir annenin hareketiyle, garip, kurnaz doktor,
gece havasından korumak için pelerinini dikkatlice yeniden ayarladı,
sonra iç çekerek yerine oturdu ve küreğini aldı.

"Önemsiz bir şey, Aziz Simon," dedi şakacı bir şekilde. "Efendimizi kılıçlarımızla korumamız gereken zamanlar vardır, ama
bu gibi küçük şeyleri unutmamalıyız."

"Ah!" diye bağırdı Aziz Simon, inleyerek.

"Ne oldu, oğlum? Geceyi zavallı bir köle gibi kürek çekerek geçirmekten rahatsız olmuyor musun?"

"Hayır, hayır. Zavallı Denis'i düşünüyordum. Doktor, beni zayıf sanma.
O çocuğu severdim."

"Sevgi de," diye haykırdı Leoni sıcak bir şekilde. "Bah, dostum! Henry bir zorba olabilir, ama
bir çocuğa böyle zarar verecek kadar alçak olamaz. Hayatlarımız için kürek çekelim
ben de acı umutsuz düşüncelere rağmen inandığımı kehanet ederken.
Cesur genç yoldaşımızın tekrar güvende olduğunu göreceğiz."

"Bravo, doktor! İlacınız bana yürek verdi. Kürek çekelim mi? Evet. Şimdi yapabilirim
ta ki kollarım kıpırdamayı reddedene kadar." Ve kayıkta kayarak,
girdapların oynadığı ve akıntının tüm gücünün kaçırıldığı kıyıya daha yakın tutuldu.

Ve sonra saatlerce devam etti, suların fısıldadığı birkaç dinlenme aralığıyla
ve sarkan bir dala tutundular ve
dakikaları atlıların yakınlarda olabileceğini düşünerek geçirdiler,
kaçanları kesmek için
her iki taraftaki kıyılara yaklaşabilecekleri ülkeyi
taradılar, ancak tek bir ses duyulmadı.

Ve böylece gün doğana ve geldikleri en tenha yerdeki ağaçların arasında tutunana kadar devam etti,
görünebilecekleri bir yere kendilerini
açmaya cesaret edemediler.

Kralla hiçbir sorunları olmadı, çünkü yarasıyla zayıflamış ve Leoni'nin verdiği ilaçla yarı sersemlemiş bir halde, keyifli sabah boyunca ve öğlen sıcağında saatlerce uyudu,
dinlenme yeri gölgeli ağaçların altında oldukça serindi ve alnı yumuşak yazla
yellendi esinti. Leoni, teknede diz çökerek, yarasını sarmak için
sargıları ıslatıp çıkardığı, onları derede yıkadığı ve
sıcak güneşin teknenin pruvasını ısıttığı bir yamada kuruttuğu, ama yine de sanki dinlenmiş ve
cerrahın becerikli elleriyle rahatlatılmış gibi uyuduğu zaman bile kıpırdamadı.

"Daha iyi mi, daha kötü mü?" diye fısıldadı Aziz Simon, görev devam ederken.

"Daha iyi, oğlum ve hızla iyileşiyor. Daha saatlerce uyuyacak ve
akşama doğru kendi kendine uyanacak; ama sonra," diye ekledi doktor, iç çekerek,
"eğer alınmazsak, yüzleşmemiz gereken başka bir zorluk var."

"Ah! Bu da ne?" diye bağırdı Aziz Simon hızla ve Leoni alaycı bir şekilde gülümsedi, arkadaşının gözlerindeki tuhaf bakıştan irkilmesine neden oldu.

"Düşünüyordum, evlat," dedi, "efendimizin ziyafeti için beyaz peçeteleri ve gümüş bardakları nasıl sereceğini, çünkü o uzun orucundan sonra
aç ve aç olacak. Görüyorsun ya,
ziyafetin soğuk olduğunu görünce hoşnut olmayabilir."

Aziz Simon ona açık gözlerle ve ağızla baktı.

"Neden, bana gülüyorsun," dedi.

"Eh, neden olmasın?" diye cevapladı Leoni. "Elbette, tüm beyin köleliğimden sonra,
başarı üzerime parladığında gülümsemeye hakkım var."

"Başarı!" diye bağırdı Aziz Simon acı bir şekilde. "Neden, başarısız oldun."

"Hah!" dedi Leoni tuhaf bir gülümsemeyle; ve sonra kısa bir duraklamadan sonra,
"Peki, evlat, yiyecek için ne yapacağız? Bu su susuzluğumuzu gidermek için
çok güzel
ve berrak, ama açlığımızı gidermeyecek."

"Gördüğümüz ilk handa karaya çıkacağım ve istediğimizi alacağım," diye cevapladı Aziz Simon.

"Ve bizi yeni bir avla mı karşı karşıya bırakacağım? Hayır, evlat;
hostellerden bıktık. Nehrin ulaşabileceği mesafedeki herkes aranacak.
Karaya çıkabilecek kadar uzaklaşana kadar oruç tutmak zorundayız."

"Peki ya Kral?" dedi Aziz Simon.

Leoni ona merakla baktı ve yavaşça elini göğsünün içine sokup
tırnaklarıyla vurduğu küçük altın matarayı çıkardı.

"Üç parça gitti," dedi; "ama Kont'un kullanımına yetecek kadar kaldı.
Birkaç damla açlığını giderir; miktarın iki katı onu
huzur içinde uyutur. Artık orucuna dayanamadığında, iyi bir çocuksan
suya birkaç damla koyabilirsin."

"Bah!" diye homurdandı Aziz Simon. "Açlığa bir erkek gibi dayanabilirim."

Gün mükemmel bir huzur içinde akıp geçti, iki kürekçi önceki gecenin işlerinden dinleniyordu ve Kral bir çocuk kadar sessiz uyuyordu; Aziz Simon ara sıra ona hüzünle bakarken, kendisinin ve Leoni'nin arkadaşına tüm bu sıkıntıların sebebi olduğunu düşünürken, doktorun hizmetlerinin ne kadar yetenekli olduğunu gördüğünde göğsünde büyüyen bir hayranlık hissine engel olamadı, efendisinin ciddi yarasını tedavi etme şekli bunu gösteriyordu. Bu düşünceli nöbetlerden birinde, Denis'in nasıl gittiğini
sevimli bir ifadeyle merak ederken, Leoni uzun bir sessizlikten sonra kararlı bir şekilde konuştu.

"Karanlık çökene kadar bekleyeceğiz," dedi. "Artık çok uzun sürmeyecek--ve sonra gece boyunca kürek çekeceğiz. O kadar net görünüyor ki, yolumuza devam etmemize
yardımcı olacak ay olacağını umuyorum. Yarın sabah
sol kıyıda bir yere inme riskini göze almak ve sonra güneye doğru yolumuza devam etmek zorunda kalacağız, Kral yorulana kadar yürüyeceğiz--elbette içimizden biri bir tür yiyecek satın aldıktan sonra, çünkü o asla yiyeceksiz yürümez. Hah!" diye devam etti, uyuyan Kral'ın üzerine eğilip yüzünü dikkatlice incelerken. "Şu anda epey rüya görüyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Aziz Simon.

"Gözlerinin hareketinden."

"Neden, kapalılar, efendim."

"Evet, ama göz kapaklarının altında nasıl döndüklerine bak. Hayali bir sahneden geçiyor - belki de avlanıyor."

Doktor fısıldayarak konuşurken, Francis, Leoni'nin tahmininin doğruluğunu kanıtladı ve haykırdı:

"Şu bosky parçası - çabuk! Tazılara bin!"

Leoni gülümseyerek geri çekildi ve Saint Simon'un şaşkın gözleriyle karşılaştı.

"Evet," dedi; "derin uykusunun sonuna geliyor. Uyanması uzun sürmeyecek ve tam karanlıkta diyebilirim. Ah, iyi!
Doğuda aydınlanıyor. Şurada ay var. Hemen başlayacağız; ama onu tekrar örtmeliyim. Sis çayırlarda yükseliyor ve nemli bir gece vaat ediyor."

Konuşurken pelerinini omzuna ve boğazına çekmek için Kral'ın üzerine eğildi; ama ellerinin ilk dokunuşuyla Kral ayağa kalktı ve
onları hemen yakaladı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

BALAS YAKUT.

"Bu kim?" diye bağırdı Francis sertçe ve çok daha kararlı bir sesle. "Hah!
Sen, Leoni?"

"Ben, M. le Comte."

"Bah! Kont! Ama ne oldu? Uyuyup rüya mı gördüm?
Neredeyiz? Burada ne yapıyoruz?"

"Fontainebleau'ya gidiyoruz, efendim."

"Evet, Fontainebleau!" diye bağırdı Kral hevesle. "Ama böyle - bir
teknede mi?"

"Evet, efendim--" diye başladı Leoni.

"Söyleyin efendim! Bu maskeli çılgınlığı bitirdim. Açıkça
söyleyin. Bu maskaralık sona erdi. Neden bu teknedeyiz?"

"Kral Henry'nin intikamından kaçıyoruz, efendim."

"Hah!" diye haykırdı Kral. "Anlamıyorum. Evet, şimdi hatırlıyorum. Her şey
geri geliyor. Bununla ilgili bir soru vardı--ah evet, hatırlıyorum--
çılgınlık nöbeti. Ama yaralı değil miydim?"

"Evet, Efendim; ama yaranız hızla iyileşiyor."

"Elbette. Uzun haftalarca süren korkunç rüyalardan sonra kendimi daha iyi hissediyorum. Eh,
hepsi bitti. Kaçarken oldu. Ama söyle bana--yine kafam karıştı--ne demek istiyorsun? Şimdi kaçıyor muyuz?"

"Evet, Efendim; yakında güvende olacaksın ve kendi büyük
ülkene doğru yola çıkacaksın."

"Ah!" diye haykırdı Kral, memnuniyet dolu bir tonda. "Bu iyi. Keşke bu görevi hiç bırakmasaydım. Ama ne kadar da karanlıklaşıyor!"

"Evet, Efendim; ama yakında aydınlanacak," dedi Leoni sessizce.

"Karanlık beynimi aydınlat, dostum, eğer gücün yetiyorsa," diye haykırdı Kral aceleyle; "bir an için net görüyorum; bir sonraki an, yine kafam karışıyor. Evet--düşünmek istediğim buydu. Aziz Simon orada mı? Ama genç uşağım nerede? Hayatın üzerine yemin ederim, dostum, bana
öldüğünü söyleme!--Hah! Bu doğru mu?"

"Hayır, Efendim," dedi Leoni üzgün bir şekilde. "Hayatta ve iyi olmasını diliyorum."

"Hayatta olabilir! Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Onun ve bizim görevimiz, Efendim, sizi Kral Henry'nin öfkesinden kurtarmaktı.
Sen onun tutsağıydın ve ne pahasına olursa olsun kurtarılman gerekiyordu."

"Evet, evet; kaçmak zorundaydım. Her ne kadar her şey karışık olsa da, buna benzer bir şeyin rüya gibi bir anısı var bende."

"Evet, Efendim; yarandan."

"Hah!" diye haykırdı Kral. "Ama bunun genç Denis'le ne ilgisi var? O da mı
kesildi?"

"Hayır, Efendim; onu en son gördüğümüzde hiç yaralanmamıştı."

"Onu en son gördüğünüzde? Peki şimdi nerede?"

"Kalede bir tutuklu, Efendim. Cesur çocuk, Kralımızı kurtarmaya çalışırken sizin yerinizi almaya gönüllü oldu. "

"Benim yerimi almak için! Yani, beni canlandırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, Efendim; yaralıymış gibi yatağında yatmak için."

"Bunu yaptı mı?" diye bağırdı Kral; ve Leoni yavaşça başını eğdi.

"O zaman göğsünde bir kral yaratımı var. Cesur çocuk!" diye bağırdı
Francis; ve birkaç dakika sessiz kaldı, teknenin kenarından eğilirken
elindeki berrak soğuk suyu alıp tekrar tekrar içti.

"Hah!" diye bağırdı. "Bu bana düşünme gücü veriyor. Kaçtığımı ve o çocuğu deliliğimin yükünü çekmeye, deliliğimin cezasını çekmeye ve belki de ölüme terk ettiğimi doğru mu anladım?"

Doktor başını eğdi.

"Leoni," diye bağırdı Kral tutkuyla, "bu bir kral gibi mi davranıyor?"

"Efendim, bunu sormak size düşmez, henüz bunu yargılamak da size düşmez. Cesur genç eskortunuz bunun kendi görevi olduğunu hissetti ve ikimizden birinin yapacağı gibi
kendi rolünü oynamaya gönüllü oldu. Hayatınızı kurtarmaktı, böyle bir zamanda hizmetkarınızın göreviydi."

"Ve bana bir kral olarak, gençliğinin şafağına yeni giren o çocuğu feda etmenin benim görevim olduğunu söylüyorsunuz, böylece yaşayabilirim?"

"Evet, Efendim; tebaanızın iyiliği için."

"Ben Kralım ve bunun yargıcıyım. Bin kere hayır! Olmayacak."

"Efendim, olmalı. Sizinkiyle karşılaştırıldığında genç bir hayat nedir ki?"

"Her şey," diye haykırdı Kral, "eğer barış içinde yaşayacaksam."

"Ama Majesteleri, bunu düşünmek için çok geç."

"Hayat varken asla çok geç değildir," diye haykırdı Kral. "Tekneyi serbest bırakın ve kürekleri alın."

"Majesteleri ne yapardı?" diye haykırdı Leoni.

"Henry'nin yanına geri dönün ve onunla yüz yüze görüşün. Cesaret ederse
bana istediğini yaptırsın. Ama o cesur çocuğun
başının bir teline bile zarar veremez. Bah! Cesaret edemezdi."

"Yanılıyorsun, Efendim."

"Neyde?"

"Kral Henry'nin niyetinde. Senin ölümünü kastetti."

"Ne! Kardeş bir kralı soğukkanlılıkla mı öldürdün?"

"Kardeş bir kral değil, Efendim, ama gizlice sarayına giren
Kont de la Seine."

"İmkansız, Leoni! Tekrar ediyorum, cesaret edemez."

"Efendim, ölüm fermanınız düzenlendi."

"Ne!"

"Bunu Lord Hurst'ün elinde gördüm, Efendim; ve bana dolaylı olarak ne olacağını
söyledi."

"Leoni!" diye haykırdı Kral.

"Bunlar gerçeğin yalın sözleri, Efendim. Kralın kendi eliyle
imzaladığı o ölüm fermanı, eylemimin ana kaynağıydı. Hayatını kurtarmak için bir şey yapmakta haklı değil miydim?"

Kral sessizdi.

"Leoni!" diye haykırdı sonunda. "Açlıktan bayılıyorum. Yiyecek alabileceğimiz
yakınlarda bir yer yok mu?"

"Biraz aşağıda geçtiğimiz bir çiftlik var, Efendim," diye cevapladı Leoni;
"ama takipçilerin her iki yakayı da aradığı korkusuyla kalmaya cesaret edemedik."

"İsterlerse arayıp bulsunlar," diye haykırdı Kral. "Daha fazlasını yapmadan önce biraz
bir şeyler içmeliyim."

"Majesteleri oraya kürek çekip keşfedilme şansımızı denememizi mi istiyor?"

"Evet," dedi Kral, "hemen. Ama kal. Kontun ölüm fermanının
imzalandığından emin misin?"

"Evet, Efendim; kesinlikle."

"Bah! Kendimi ilan etsem bunun bir sonu olur mu?"

"Hayır, Efendim."

"Ne!" diye haykırdı Kral.

"Henry'nin şüphesiz amaçları var ve seni memnuniyetle ölü ister. Şimdi kendini ilan edersen seni küçümseyerek güler ve seni sahtekâr,
hilekâr diye çağırır."

"Hah!" diye haykırdı Kral dişlerini gıcırdatarak. "Cesaret ederse bırak! Ama ben
şimdi gideceğim için ona inanmayacağım, çünkü hiçbir şey beni o zavallı çocuğun hayatını kurtarmak için
acele etmekten alıkoyamaz."

"Ama Majesteleri, yalvarmama izin verin!" diye haykırdı Leoni.

"O zaman yalvarın, ama beni sağır bulacaksınız."

"Kendi iyiliğiniz için, Efendim!"

"Kendi iyiliğim için gidiyorum - bir kral olarak onurum için."

"O zaman, bu kadar çok şeyi riske atan hizmetkarlarınız için!"

"Yapamam! "Gitmeyeceğim," diye haykırdı. "Gideceğim."

"Çok sevdiğiniz ülke Fransa uğruna!"

"Fransa uğruna gidiyorum, kendimi onun Kralı'nın ismine layık
olduğumu kanıtlamak için. Böyle bir zamanda kaçarak alçakça bir hareket yapmam için beni zorluyorsunuz."

"Hatırlayın efendim, gelmenizin sebebini. "

"Evet," dedi Kral, teknede gururla ayağa kalkarken, ayın kenarı nehrin ve bitişikteki çayırların üzerinde yatan alçak sisin üzerinde yükselmeye başlarken, Kral'ın yüzünü aydınlatırken, şimdi konuşan ruh tarafından sert bir güzelliğe bürünmüştü, "ve bunu utançla düşünün.
Sözlerinizi dinlerken, kendimi bunun doğru olduğuna, o Taç mücevherini Kral Henry'nin elinden koparmanın cesur ve yiğitçe bir hareket olduğuna inandırdım; ama çılgın girişimimin hak ettiği kaderi bulduğunu şimdi daha net görüyorum ve şövalye gibi geri döneceğim, kardeşim Kral'dan af dileyeceğim ve o cesur çocuğu acımasız kaderinden kurtaracağım."

"Ama, Efendim, hatırlayın! Fontainebleau'yu ve Fransa'yı hatırlayın."

"Evet; ve senin planının başarısız olduğunu da hatırlıyorum."

"Ama başarısız olmadı, Efendim," diye haykırdı Leoni, ayağa kalkarak; ve ayağa kalktığında yüzünde, sanki önünde durduğu kraliyet ihtişamının bir yansımasını veren bir zafer ifadesi vardı. "Başarısız olmadı, zafer ve başarıyla sonuçlandı."

"Ne!" diye haykırdı Kral sertçe. "Bilmece gibi konuşuyorsun. Bana ne demek istediğini söyle."

Takipçisinin üzerinde yükseliyor gibiydi, takipçisi, görünüşe göre alçakgönüllü bir şekilde, başını eğmiş ve küçümseyici elleriyle yüzünü örtmüş bir şekilde önünde çömelmişti, sanki merhamet istiyormuş gibi. Ama bir sonraki an, Kral öfkeyle kendini tekrarlarken, bir kez daha ayağa kalktı:

"Başarısız olmadın!" diye bağırdı. "Bana ne demek istediğini söyle?"

Leoni cevap olarak başını geriye attı ve bir elini, parlak bir mücevherin birçok
yüzeyinden parıldayan ve ışıldayan ay ışığında yukarıda tuttu.

"Hah!" diye bağırdı Kral heyecanla. "Ne var orada?"

"Aradığımız şey, Efendim. Balas yakutu - Fransa'nın kader taşı!"

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

ÖDÜNÇ TÜYLERLE.

Denis birkaç dakika soluk soluğa kaldı, gözlerini şaşkınlıkla
dilsiz duran Kral'ınkilerden ayırmaya cesaret edemedi. Sonra çocuk bir çabayla bakışlarını tuttuğu yerden ayırdı, kendi kılıcını düşündü; ama silah yatağın
diğer tarafındaydı ve bunu fark ettiğinde bunun bir Kral olduğu düşüncesi geldi - muhafızlarını getirmek için tek bir kelime söylemesi gereken biri.

"Yine kandırıldım," dedi Kral sonunda; "ve senin sayende, evlat! Francis'in
uşak! Kralınız nerede?"

"Bu zamana kadar ulaşamayacağınız kadar, Efendim," dedi çocuk cesurca, çok zaman kazandığı ve sözlerinin doğru olduğu hissiyle
sinirlenmişti.

"Kaçtı mı?"

"Evet, Efendim."

"Ah!" diye bağırdı Kral. "Ve şimdi bunun başka bir hile olduğunu görüyorum.
Bir Fransız'a ne kadar da benziyor! Sonuçta hiç yaralanmamıştı."

"Öyleydi, Efendim," diye haykırdı çocuk öfkeyle, "ve tehlikeli bir şekilde."

"Ama o mücevher--şimdi nerede? Fransa'ya mı gidiyor?"

"Hayır, Efendim; bunun hesabını ben verebilirim."

"O zaman sende."

"Hayır, Efendim, bende değil; ve eminim ki - hayatım boyunca - asla Majestelerinin eline geçmedi."

"Yalan söylüyorsun, evlat!" diye bağırdı Kral sertçe.

"Ben bir Fransa beyefendisiyim, Efendim," dedi çocuk kibirli bir şekilde.

"Bir Fransa beyefendisi!" diye bağırdı Kral alaycı bir şekilde. "Bir hırsız
çetesinin üyesiyim!"

"Ben sizin tutsağınızım, Efendim," dedi çocuk cesurca, "ve kaderimin ne olacağını biliyorum. Bir hırsız
çetesinin üyesi değilim, Kralımın uşaklarından biriyim, Majestelerinin hizmetkarı olarak görevimi yapmaya mecburum; ve ben
benimkini yaptım--daha fazlası yok."

"Ah!" diye bağırdı Kral, çocuğa doğru hızla ilerlerken, çocuk
arkasına doğru istemsiz bir hareket yaptı, ama hemen durdurdu,
kendini gururla dikleştirdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Pish!" dedi Henry sabırsızlıkla. "Seni öldürmeyecektim, evlat."
Ve kılıcını kınına geri soktu ve çocuğu
omzundan yakaladı. "O zaman o Fransa Kralıydı!"

"Evet, Efendim."

"Biliyordum," diye bağırdı Kral, "ve Hurst haklıydı. Ve sen
hepimizi kandırıyordun, o yatakta sargılı bir şekilde yatarken, o kendini
bizim erişemeyeceğimiz bir yere yerleştirirken, o kader mücevherini götürüyor muydun?"

"Evet, efendim; ama benim sözüm, Majesteleri Kral mücevhere asla el
koymadı ve götürmüyor."

"Pekala!" diye haykırdı Kral, gözleri yuvarlanarak ve yanakları şişerek; sonra, çocuğun omzundaki sert tutuşunu gevşeterek,
sendeleyerek en yakın sandalyeye geri döndü, sandalyeye çöktü ve güldü.

Bir sonraki dakika yarı kapalı gözlerindeki neşe kayboldu ve
bir an bile solmayan gözlere
sertçe bakarken alnında bir asık surat belirdi. Ama asık surat,
keskin bir şekilde şöyle dediğinde hayranlık dolu bir ifadeye dönüştü:

"Böyle bir rol oynamak için can atıyorsun, celladın baltası boynunun üzerinde asılı dururken ve düşmeyi beklerken. Bunu neden yaptın?"

"Efendimi kurtarmak için, Efendim."

"Hah! Kendi hayatını riske atarak."

"Evet, Efendim."

"Konuş, evlat - çıplak gerçek. Korkmuyor musun?"

"Korkunç, Efendim," diye cevapladı çocuk yavaşça. "Görev düşündüğümden daha zor."

"Dinle," diye haykırdı Kral; "tüm Fransız oğlanları senin gibi mi?"

"Umarım, Efendim."

"Öyle mi? Şey, evlat, bence onlar öyle değil. Ama konuş ve
böyle bembeyaz olma--kendine Fransa beyefendisi dediğin gibi--bir kralın silahşörü, ölmekten korkmamalı."

Denis mecburen sustu, çünkü hiçbir kelime gelmiyordu.

"Cesur genç bir köpek!" diye mırıldandı Kral, o kadar alçak bir tonda ki
dinleyicinin kulağına bile zor ulaşıyordu. "Bakın, efendim," diye devam etti Henry, "hayatınızı kaybettiniz ve beni efendinize merhamet göstermekten alıkoydunuz. Şimdi efendim, geri kazanmak ister misiniz?"

"Memnuniyetle, efendim," diye bağırdı çocuk, "ama--"

"Ama ne?" dedi Henry sertçe.

"Kralımı ele verecek hiçbir şey yapmayacağım."

"Sana sorulana kadar bekle, evlat," dedi Henry sertçe, gözlerini hayranlıkla ona bakan çocuğa dikmiş halde tutarken, çocuk hala harikulade bir
cesaretle. "Yaşam ya da ölüm gücüne sahip olduğumu biliyor musun?"

Denis başını yavaşça eğdi.

"Öyleyse, bir kral cesursa bir düşmanı bile öldürmeye tenezzül edemez.
Sana hayatını bir şartla vereceğim."

Çocuk irkildi ve Kral gülümsedi.

"Bana Bordeaux ve Guienne'i veren bir kağıdı imzalamak için değil, benim sadık hizmetkarım olmak ve efendine sonuna kadar hizmet ettiğin gibi bana hizmet etmek için.
Senin gibi takipçiler istiyorum. Damarlarında Fransız kanı
asa bile İngiliz ol. Peki, neden konuşmuyorsun? Benimki kralca bir
eylem değil mi?"

"Evet, Efendim ve minnettarım."

"Peki, neden tereddüt ediyorsun? Hizmetime gir. Temsilcisi böyle bir eyleme tenezzül edebildiğinde, Valois'in yıldızı
hızla batıyor olmalı."

Çocuk başını salladı.

"Ne! Anlamıyor musun? Kılıcın için bir iş bulacağım. Bana sadakatle
hizmet et ve zamanla rütben senin olacak. Hayatının hala tehlikede olduğunu unutuyor musun?"

"Efendim, ona ihanet ederek onu satın alamam, Efendim. Francis benim Kralım."

"Ve böyle takipçilere sahip olduğum için şanslıyım," dedi Kral kendi kendine,
ayağa kalkarken, çocuğun hala kollarını göğsünde çaprazlamış bir şekilde durduğu yerden keskin bir şekilde döndü,
gelmeyi reddeden istifa için
çok mücadele ederken, kalbi artık yavaş ve ağır bir şekilde, sanki darağacı ve baltayla sonlanan yürüyüşteymiş gibi
atıyordu.

Bir sonraki dakika Kral, sanki çocuğa kaderini göstermek istercesine dış oda kapısını açtı, çünkü orada muhafızlar iki yanında dizilmiş, zırhları parıldayan ve taşıdıkları ışıklar
teberlerinin başlarından çakan yüzbaşı duruyordu.

Ama çocuk, İngiliz Sarayı'nın ışıltılı
gösterişliliğinin arasından uzaklardaki Fransa'nın parıldayan tarlalarını,
parıldayan bir nehri ve eski bir Fransız _şatosunun_ gri çan kulelerini görerek dimdik duruyordu. Orası, içinde sevdiği her şeyle birlikte eviydi.

Bir anlıktı ve görüntü dağıldı Kral'ın yüksek sesiyle,
sertçe bağırırken:

"Kim var orada? Hah! Hurst! Şuraya bak, dostum."

"Majesteleri!" diye bağırdı kahya, çocuğa şaşkınlıkla bakarak. "İşte kraliyet ziyaretçim!" diye bağırdı Henry alaycı bir şekilde. "Mahkemelerim böyle tutuluyor."

"Anlamıyorum Majesteleri," diye bağırdı kahya, sırada ne olduğunu
titreyerek.

"Ama anlıyorum, dostum!" diye bağırdı Henry. "İşte hasta ve yaralı tutuklumuz."

"Bir hile--bir hile!" dedi kahya heyecanla.

"Evet--Fransız," diye bağırdı Henry alaycı bir kahkaha atarak. "Kuş uçtu ve
yuvasında bir tane daha bıraktı. İşte, genç şakrak kuşu, genç karga--ona bak, Hurst! Ödünç aldığı tüyleri
attı." Sonra Denis'e döndü:
"Kendi tüylerini tak, evlat. Benimle geleceksin. Onu
daireme getir, Hurst."

"Bir tutuklu olarak mı, Efendim?"

"Hayır," dedi Kral, hala gözlerini Denis'e dikmiş ve kahya kadar onunla da konuşuyordu. "O hala benim misafirim, efendisi gitmiş olsa da. Onu iyi kullanmaya dikkat et."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANCIS BİR KRAL.

Kral Henry'yi o hareketli yılda ve o gece akşam yemeğinde otururken görmek,
birkaç saat önce o kadar şiddetli bir tutku fırtınasına, o kadar kralca bir öfkeye kapılmış olduğunu, en güvendiği saraylılarından ve danışmanlarından hiçbirinin, ortaya çıkabilecek sonuçlardan korktuğu için yaklaşmaya cesaret edemediğini varsaymak imkansız olurdu.

Aslanın beslenme zamanıydı ve yiyecekler açıkça iyi ve doyurucuydu. Ozanlar galerisindeki müzik de kulağa hoş ve tatlı gelmişti. Saray soytarısı, Kral'ı iyi bir ruh haline sokmak için gösterdiği güçlü çabalarda şaşırtıcı bir şekilde kendini aşmış ve Kral'ı kükreten
en az üç nükte örneği dile getirmişti, çünkü her şakanın sonunda, kendilerine yönelik olan üç asilzadeye
zarar veren hafif zehirli bir iğne vardı,
Lord Hurst, Kral'ın uşağı, en kötü dozu alıyordu.

Büyük yemek odasında, özellikle tuzun altında, Kral'ın beyefendilerinin oturduğu yerde, fısıldanan bir hayret dalgası dolaşıyordu; onlar, Saray'a hizmetlerini sunmak için geldiklerinden beri umdukları kraliyet lütfu ve terfinin olmamasından dolayı uzun süredir hayal kırıklığına uğramışlardı; ve Majestelerinin gözlerinin görebildiği herkes yumuşak bir sesle ve yüzlerinde basmakalıp bir saray gülümsemesiyle konuşsa da, Kral'ın soytarısı tarafından söylenenlerden çok daha acı şeyler söylediler, sözleri kıskançlıkla doluydu, birbirlerine Kral'ın bu kadar iltifat ettiği bu Fransız çocuğunun -bu Fransız _champignon_, "küstah genç _yeni yetme"- şimdi yeni gözde olup olmayacağını sordular ve hepsi kendi aralarında, başkalarına güvenemeyecekleri kadar tehlikeli olan şu şeyi söylediler: Kral, en sevdiği mücevherinin kaybolduğunu keşfettiğinde geçirdiği kriz yüzünden biraz delirmiş olmalı, söylentiye göre mücevher sözde Fransız Büyükelçisi tarafından kaçırılmıştı. Bu, ikinci kaçışla birleşince, kraliyet beynini bulandırmış olmalı; Aksi takdirde, yaralı adamın taklidi gibi
bu kadar cüretkar bir şaka yapan birine asla böyle ani bir iyilik göstermezdi.

Ama yine de bu büyük iyilik gösterilmişti ve Kral'ın solunda oturan genç bir esquire vardı, akşam boyunca kraliyet sohbetinin büyük bir kısmının alıcısıydı, Fransızca cevap veriyordu, biraz İngilizce konuşuyordu, bu da Kral'ı kükretti ve onu, aşağılık olarak adlandırılabilecek bir
aksanla İngilizce sohbet etme konusundaki oldukça yetersiz çabalarını sürdürmeye teşvik etti.

Akşam sona ermişti ve sonunda yorgun düşen Kral'ın kendisi, birden fazla asil olmayan esnemeyle duygularını rahatlatmıştı - bunlar, yatak odasındaki beyefendilerin hazır bulunması gereken ve Saray günlerinden birinin daha sona ereceği zamanın yaklaştığının sinyalleriydi.

Henry ayağa kalkmak üzereyken, kahya hızla sandalyesinin arkasına geldi ve kulağına bir şeyler fısıldadı, konuşurken Denis'e sertçe baktı. Bu yüzden bakışının anlamı, kraliyetin lütfuna rağmen
her zaman iğneler üzerinde olan çocuğun, kaçanlarla bir şekilde bağlantılı olan
her türlü gayriresmi şeyi ilişkilendirmeye hazır olduğu için, hemen korkmasıydı. Bir sonraki anda çocuğun elleri soğumuş ve
nemlenmişti, başını döndüren bir his beynine saldırmıştı, çünkü Kral
aniden haykırmıştı:

"Hah! Muhafız Yüzbaşısı raporlarıyla mı?"

"Evet, Efendim. Ona özel kabinenizin kapısında beklemesini söyledim.
Onu orada kabul edecek misiniz?"

"Hayır," diye bağırdı Kral blöf yaparak. "Onu buraya getir ve bir
kadeh şarap almasını sağla.--Şimdi, genç maskeli adamım," diye şakayla Denis'e bağırdı,
"senin için bir haberim var. Muhafızlarımın birçoğu nehir kıyısını
taradılar ve tutukluların
güvenliğe alındığını duyurmaya geldiler, çünkü hasta arkadaşımız Kont'un daha fazla gitmeden
çoktan çökeceği kesindi. Peki, neden böyle görünüyorsun?" diye devam etti, genç esquire'ın yüzündeki değişikliği fark ettiğinde. "Hadi, hadi: Ben
dedikleri kadar vahşi değilim ve ne olursa olsun senin için hiçbir şey değil, evlat,
çünkü bir şekilde--hadi, boş ver. İşte arkadaşım kaptan geliyor."

Çünkü ağır ayak sesleri duyuluyordu ve yarı zırh, kocaman deri çizmeler ve başının arkasına iyice yerleştirilmiş sivri bir morion giymiş olan sadık Muhafız Yüzbaşısı, tozlu ve yolculuk lekeli bir şekilde Kral'ın masasına doğru yürüdü, zırhının plakaları garip bir sesle birbirine sürtünerek aşağı inerken - Kral ona kalkmasını işaret ederken tekrarlanan bir ses.

"Peki, yüzbaşı," diye bağırdı Kral blöf yaparak, "ne rapor edeceksin? Kafeslerinden kaçan Fransız güvercinlerini yakaladın ve götürdüklerinin hepsiyle birlikte geri mi getirdin?"

"Hayır, Efendim," dedi yüzbaşı kısaca.

"Ne!" diye kükredi Kral, gök gürültüsü gibi bir sesle; ve büyük odada tam bir sessizlik vardı, çünkü hiçbir şekilde utanmadan, kaptan devam etti:

"Altı atlı bölük, Efendim, Londra'ya doğru giderken her yolu ve her köyü aradı ve altı bölük daha nehrin her iki yakasındaki her yeri buradan--"

"Bah!" diye kükredi Kral. "Görüş alanımdan! Git!"

Kaptan selam verdi ve geriye doğru yürümeye başladı, mahmuzlarının kürekleri şıngırdarken, zırhı ilerlerken yüksek sesle çatırdadı; ancak kapıya doğru yarı mesafeye gelmeden önce, kulaklarının etrafında tek bir keskin şaklamayla patlayan kraliyet gök gürültüsü tarafından aniden durduruldu.

"Dur! Yarın saat sekizde dış avlu muhafız okçularımla
dolsun ve atlarım hazır olsun. Bu görevi kendim üstleneceğim."

Kaptan tekrar selam verirken ayağa kalktı ve akşam yemeğinde bulunan saray mensupları ayağa kalkarken büyük odada keskin bir giysi hışırtısı duyuldu, sonra tüm herkesin şaşkınlığına rağmen büyük kapı bir kez daha açıldı ve Saray görevlilerinden biri hızla öne çıktı ve yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:

"Majesteleri Fransa Kralı."

Büyük odada tuhaf bir heyecan dalgası yayıldı ve sonra Henry şaşkınlık içinde duygularını tam bir İngiliz tarzında açığa vurduğunda ağır bir patlama sesi duyuldu, çünkü sıktığı yumruğunu masaya indirdi, gümüş şişelerin sıçramasına neden olan bir gümleme sesi duyuldu ve masadaki en uzun şişe, yaşlılıktan zayıflamış ve zayıflamış şişe ayağını kaydırdı ve yan tarafına düştü, zengin kırmızı şarabı küçük bir havuzda akıtıyormuş gibi göründü.

Bir sonraki anda, bandajlı başı dik ve gözleri parıldayan Francis, kapıda belirdi, Leoni'nin koluna yaslandı, Aziz Simon diğer tarafta biraz geride, efendisinin yardımına ihtiyacı olursa ona destek olmaya hazırdı.

Ama buna gerek yoktu. Francis birkaç dakika ayakta durup Kral'ın durduğu
üst masaya baktı ve hızlı, net bakışı bir anda pozisyonu kavradı, çünkü Denis'in Henry'nin biraz solunda durduğunu görmüştü. Sonra Francis hızlı bir hareketle Leoni'nin kolunu geriye itti ve Henry'nin sandalyesine doğru gururla yürüdü
bir kez sağa ve sola hafifçe eğilerek
şimdi sessiz olan kalabalığı küçümseyen bakışlarla süzdü.

Sonra, iyi eski büyükanne terimini kullanmak gerekirse, Francis Henry'nin durduğu yere kadar yaklaşırken bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi ve İngiliz hükümdarı şaşkınlığından
kurtulmadan önce
ziyaretçisi ellerini hafifçe omuzlarına koydu ve yanaklarını öptü.

Her şey en nazik şekilde yapıldı ve ancak Avrupa'nın en görkemli beyefendilerinden biri böyle bir zamanda selam verebilirdi, oysa selamlama dostça olmanın tam tersi olduğu kadar belirgin ve İngilizdi. Çünkü Kral, durumdaki bu değişiklikten o kadar
şaşırmıştı ki birkaç dakika konuşamadı.
Kelimeler bulduğunda
bir İngiliz'in
söyleyebileceği en kaba ve en sıradan kelimelerdi.

"Öyleyse," diye haykırdı, "geri mi döndün?"

"Evet, kardeşim," diye cevapladı Francis ve sesi müzikal ve yumuşaktı, yaptığı hareket zarif ve rahattı. "Ben, Fransa Kralı, İngiltere'nin kardeşim, çılgınca çılgınlığım ve büyük hatam için affınızı dilemek için geri döndüm. Şuraya bakın," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra ve bir kez daha masaların etrafında parıldayan saraylılara baktı, onu İngiliz kıyılarına çeken ışıltılı yakutu tamamen ışığa doğru uzatırken. "Büyüye veya karanlık sanata inanmıyorum, ancak bu taşta garip ve kadersel bir şey olmalı, belki de manyetik, ancak ne olursa olsun, beni buraya getirdi, kaybının tarihini bildiğim için; ve şimdi onu hak ettiği
sahibine, uygun dinlenme yerine geri getirdim. O senin, İngiltere'li kardeşim, savaş alanında çok eskiden kazanıldı. Ben
şimdilik onu bir kez daha bu sağ elimde tuttum. Efendim, onu şimdi geri veriyorum, bir kez daha geçmişi affetmenizi, gece boyunca hasta bir adama gösterdiğiniz yenilenmiş misafirperverliğinizi istiyorum."

Henry bir hamle yapıp mücevheri elinden yakaladığında konuşmayı bıraktı, ancak hareket ne kadar hafif olursa olsun, artık bitkin olan ziyaretçisinin sendelemesine yetecek kadardı. Kral'ın onu kurtaran ve Henry'nin az önce boşalttığı koltuğa oturmasına yardım eden güçlü kolu olmasa düşecekti.

"Çabuk, buraya!" diye bağırdı. "Fransa'daki kardeşim için şarap!"

Hızlı bir hareket oldu, ancak Henry'nin eli masadan gümüş şişelerden birini kaptı ve bayılan Kral'ın dudaklarına tuttu, o da açgözlülükle içerken, bir iç çekti ve sonra bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Ben bir tutuklu muyum?" dedi.

"Hayır," diye haykırdı Henry en derin tonlarıyla - "kardeşim ve misafirim."

Konuşurken Francis'i elinden yakaladı ve sağında yarı yarıya destekledi, heyecanlı seyircilere doğru dönerken.

"Lordlarım ve beyefendilerim," diye gürledi, "Fransa Kralı'ndan şövalyelik ve cömertlikte geride mi kalacağız? Hayır!" diye neredeyse kükredi, Francis'e dönerken. "Efendim," diye haykırdı, "hayatınızı ve özgürlüğünüzü riske attığınız,
neredeyse silahsız bir şekilde sarayıma gelip onu götürmeniz,
o taşı Fransa Tacı'na geri kazandırmak içindi. Ben, Efendim, ancak sizin
cesaretinize ve arayışınızı başarıyla sonuçlandırdığınız
yiğitliğinize hayran olabilirim. Ve Efendim, şövalyeliğin bu yiğitçe hareketini, sizi bu onurlu telafiyi yapmak için sarayıma geri dönmeye zorlayan o cesareti çok daha fazla takdir ediyorum. Francis, kardeşim, mücevheri alamam. O,
Fransa'nın mücevheri ve siz onu orada taşıyacaksınız. Saklayın, Efendim. O sizindir."

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LEONİ'NİN SIRRI.

Francis, Henry'nin onur konuğu, Fontainebleau'ya dönmek üzere Windsor'dan ayrılmadan önce şenlikli günler azdı, çünkü hala
zayıftı ve yarasından acı çekiyordu; ama hoş bir zamandı,
özellikle Kral'ın silahşörleri için, biraz bulut dağıldıktan sonra
ve iki genç hayatın güneşi bir kez daha parlak ve berrak bir şekilde parladı. Son bölümün olaylarını izleyen günün akşamına doğru, Denis, Carrbroke'daki Kral'ın galerisinin pencerelerinden birinden aşağıdaki bahçelerde yürürken, asık suratlı ve tuhaf görünürken, birdenbire, sanki izlendiğinin farkındaymış gibi, pencereye baktı ve elini sallamaya hazır bir şekilde dışarı bakan Denis'i gördü.

İngiliz çocuk kaşlarını çattı, sırtını döndü ve yürümeye başladı,
karşılamanın yüreğini sızlattığı Fransız çocuğun yüzündeki kan
fışkırdı ve pencereden geri çekilerek galeri boyunca koştu,
avluya inmek, bahçeye ulaşmak ve İngiliz arkadaşını gördüğü o zevk bölümüne doğru yol almak için. Onu bulması biraz zaman aldı, ama sonunda aniden onu, büyüyen bitkilerle kaplı gri bir taş duvarla neredeyse çevrili tenha bir bölümde buldu.

"Ah, işte sonunda geldin!" diye bağırdı Denis.

Carrbroke öfkeyle ona döndü ve elini kılıcına vurdu.

"Savaşmaya mı geldin?" diye bağırdı. "Eh, burada ölümle burun buruna gelmek var.
Parka çık ve sana bir hırsıza nasıl davrandığımı göstereyim."

"Bir hırsız!" diye parladı Denis, arkadaşının hareketini taklit ederek. "Bu
senden korkakça. Ama hayır, kavga etmeyeceğim. Bilmiyorsun."

"Bilmiyorum! Babamın onurlandırdığı Fransız misafirimize olan güvenim ve inancımla, aptalca bir şekilde sana Kral'ın özel yolunun sırrını emanet ettiğimi bilmiyor muyum? Ve ne için? Sana ve arkadaşlarına çalmada yardım etmek için."

"Hayır," dedi Denis ciddi bir şekilde; "bunu bilmiyorsun, çünkü bu doğru değil. Leoni'ye
söyledim--"

"Öğk!" diye bağırdı Carrbroke. "O adamın korkunç gözleri!"

"Evet," dedi Denis, tuhaf bir gülümsemeyle; "o adamın korkunç gözleri--
sanırım düşüncesizce, gizli yoldan, görevimin
gerektiğine inandığımda; belki siz de aynısını yapardınız. Ama mücevherin alınmasıyla
hiçbir ilgim
yoktu. Pah! Her şeyden nefret ediyordum, ama Kral'ın silahtarı olarak efendime karşı görevimi yerine getirmek zorundaydım. İnan bana, mücevheri almaya
yardımcı olmadım. Ölmeyi
tercih ederdim. Bana
inanmayacak mısın, Carrbroke?" Ve elini uzattı.

"Sanırım yapamam," diye haykırdı Carrbroke.

"Affetmek için bir kral mı gerekir?" dedi Denis, gülümseyerek. "Bağışlanacak
hiçbir şey
yokken, seni affediyorum, sözlerini söylemek için mi?"

"Ah," diye haykırdı Carrbroke boğuk bir sesle ve fark edilip edilmediklerini görmek için etrafına keskin bir şekilde baktı, sonra Denis'in uzattığı
ellerini yakalayıp sıkıca kavradı.

Birkaç dakika sonra iki çocuk omuz omuza, genç doğalarının tam güneş ışığı altında yürüyorlardı, o ışık zirvede gibi görünüyordu, kızıl turuncu güneş ise günlük turlarını
tamamlarken yavaş yavaş batıya doğru batıyordu.

"Hah!" diye bağırdı Denis. "Tekrar arkadaş olduğumuza sevindim. Bana karşı karanlık göründüğünü biliyorum ve--"

"Ah, yapma!" dedi Carrbroke. "Her şeyin gömüldüğü ve bir daha asla
çıkartılmayacağı konusunda anlaştığımızı sanıyordum. Ama bakın, şimdi ona sahip olmalıyız;
bilmek istediğim bir şey var."

"Ne?" dedi Denis, gözlerinde tuhaf bir neşeli bakışla.

"Çok korkunç," diye devam etti Carrbroke. "Sana sormak istemedim,
ama sormam gerektiğini hissediyorum. Elbette senin Leoni, Fransa uğruna ve efendisine hizmet etmek için doğru şeyi yaptığına inanıyordu,
ama yakutu
nerede sakladığını hiç anlamadım. Biliyor musun?"

"Düne kadar bilmiyordum."

"Ah, sana söyledi mi?--Ama hayır, senden onun güvenini
kırmanı istemeyeceğim."

"Güvenini kırmak için değil, çünkü bana söylemedi," diye cevapladı
Denis. "Bunu Saint Simon'dan öğrendim, çünkü teknede görmüş."

"Teknedeki yakutu gördün mü?" diye bağırdı Carrbroke. "Neden, oraya
nasıl geldi?"

Denis bir iki dakika sessiz kaldı, sonra dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle bir şeyler fısıldadı, dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırdı.

"Ne!" diye bağırdı Carrbroke, geriye doğru sıçrayıp arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Onu oraya mı sakladı? O zaman bu onun tuhaf sabit bakışını açıklıyor."

"Evet. Genç bir adam eskrim yaparken rakibinin rapier ucu
sol gözünü tamamen mahvetti."

"Ah!" diye fısıldadı Carrbroke, kendi kendine. "Anlıyorum. O zaman göz
sahte - altından yapılmış, tıpkı diğeri gibi görünmesi için emaye edilmiş,
küçük, içi boş bir küre."

"Evet; buna _etui_ diyebiliriz, ama asla o mücevheri gizlemek için tasarlanmadı."

"Korkunç!" diye bağırdı Carrbroke.

"Evet," dedi Denis sessizce; "ama inanabiliyorsan inan."

"Ah," diye bağırdı Carrbroke, "inanıyorum; ama eğer hoşuna gitseydi
asla bulunamazdı."

-------------------------------------------------------------------------------

Bir hafta sonra iki delikanlının ayrılması kardeşlerin ayrılması gibiydi ve
tekrar karşılaştıklarında ne yapacaklarına dair vaatlerle doluydu.

Belki daha sonra Altın Kumaş Tarlası'nda karşılaşmışlardı; ama
tarih sadece şunu söylüyor--

SON.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in The King's Esquires adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S ESQUIRES ***

***** This file should be named 23128.txt or 23128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/2/23128/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
