*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black, White and Gray (Siyah, beyaz ve gri)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black, White and Gray, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black, White and Gray
       A Story of Three Homes

Author: Amy Walton

Illustrator: Robert Barnes

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK, WHITE AND GRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Siyah, beyaz ve gri; Amy Walton tarafından üç evin hikayesi.

________________________________________________________________________
Ebeveynleri Hindistan'da çalışan bazı küçük çocuklar
Fieldside adlı küçük bir İngiliz köyünde bir teyze tarafından getirildi.  .
Teyze çok fazla özgürlüğe sahip olmalarına izin veriyor, ancak bazı "kurallar var
Ev "itaat edilmesi gereken.
Siyah, bir beyaz ve bir gri, onları tutmalarına izin verilmez,
Çünkü o zaman kurallardan çok fazla kedi olurdu, ancak
Onlara evler bulmak için üç hafta verilir.

Bu evler nasıl bulunur ve o zaman yavru kedilere ne olur
Bu kitabın konusu.  Amy Walton'un kitaplarında her zaman olduğu gibi, onları okuyor
İngiliz kırsalımızdaki mutlu günler için size bir his veriyor, şimdi
Uzun geçmiş, on dokuzuncu yüzyılın sonunda vardı.

________________________________________________________________________

Siyah, beyaz ve gri; Amy Walton tarafından üç evin hikayesi.



Birinci Bölüm.

İki iyi ev.

"Mürekkep kadar siyah," dedi Dennis, yavrulardan birini kaldırarak
Samandaki sıcak yatağı; "Üzerinde tek bir beyaz saç yok."

"Madam daha önce hiç _quite_ siyah olanı yoktu, değil mi?" dedi kız kardeşi
Kedi ve ailesinden önce yanında diz çökmüş Maisie.

Madam'ın çocukları için, karanlıkta seçtiği rahat ve rahat bir evdi
Hayloft'un köşesi, burada bir tür yuva içti
Bir kafes samanın tarafı.  Burada kendini oldukça hayal etmiş olabilir
keşiften korunmak, çünkü çatı katında o kadar loş ve gölgeli ki
Saman ve saman dışında bir şey görmek için keskin gözlere ihtiyaç duyuldu.

Ancak Dennis ve Maisie'nin biri olduğunu unutmuştu
Kapı dışı olamayacak kadar ıslakken favori oyun odaları ve
Oyunlarının ortasında, yakaladıkları ortaya çıktı
Beyaz ceketinin gölgeli geri çekilmesinde görül.  Olmasına rağmen
Bulunmadı, Madam keşfi sakin bir şekilde aldı ve hayır yaptı
Zorluk, Dennis yumuşak bir şekilde eline koyup çektiğinde bile
siyah yavru kedi.  Çocukları iyi tanıyordu ve onlardan oldukça emindi
Zarar vermeyin, bu yüzden yeşil gözlerini tembel bir şekilde yanıp sönüyor ve hatta mırıldandı
Yavru kedisinin hayran kaldığını duymaktan zevkle.

Çok güzel bir kedicikti.  Sadece yoğun yüzünden değil
siyahlık, ama ceketi biraz parlak ve kalındı
köstebek ve şekli alışılmadık derecede güdük ve çekici.

"Bu bir _beauty_ değil mi?" dedi Dennis, mutlu bir fısıltıyla; "yapmalıysak
sakla. "

"Henüz başkalarına bakmadık," dedi Maisie dikkatli bir şekilde; "Yapma
Çok yakında yerleşelim. "

Siyah yavru kedi buna göre bir keresinde yalayan hanımefendi.
Her şey üstten ayaklara, diğerleri tek tek ortaya çıkardı.
Birincisinden çok daha küçük olan mükemmel beyaz bir tane vardı ve
Diğeri sıradan bir çizgili gri idi.

"Ben de umrumda değil," dedi Dennis; "tıpkı çok gibiler ve
Diğer birçok yavru kedi ve çok ve çok diğerleri gibi büyüyorlar
kediler.  Şimdi siyahın nadir olduğu. "

"Boğulacak yerleşmeye dayanamıyorum," diye iç çekti Maisie.  "BEN
Diyelim ki gerçekten sadece birini tutabiliriz. "

"Sen bir ninny sensin," dedi Dennis kısa bir süre sonra.

Gerçekte, yavru kedileri ondan daha iyi olmaktan hoşlanmadı
Kardeş, ama duygularını göstermenin kadınsı olduğunu düşünürdü.

"Buna haksız diyorum," diye devam etti Maisie, beyaz ve gri okşayarak
küçük kahverengi eliyle yavru kedi, "sadece oldukları için onları boğmak
Güzel değil.  Sanki kötüydü. "

"Ama sen _know_ hepsini saklamamalıyız," dedi Dennis sabırsızlıkla; "Bu yüzden
Böyle bir şey olan şey nedir?  Seçiyoruz ve
Siyah en iyisi, değil mi? "

"Peki, o zaman," dedi Maisie isteksizce, "Sanırım çok şey yapmalıyız,
Onlara her birine bir şans vermek için. "

Bu, Dennis'in adalet duygusuna hitap etti ve her zamanki dışında
kız kardeşi ve kendisi arasındaki farklılıkları çözme yolu. Çekti
Farklı uzunluklarda üç parça saman ve onları sıkıca tutmak
Elinde kapa, uçlar eşit bir sıraya yapışırken, dedi
Kısacası, "Seçin."

"Hangisi hangisi?" diye sordu Maisie, yüzü heyecanla pembeye çıktı.

"En Uzun Siyah, Orta Beyaz ve En Kısa
Gri, "dedi Dennis, kaderin sakinliği ile.

Maisie, samanın küçük sarı uçlarına baktı.
Kardeşin şişman kırmızı parmakları, neredeyse terörle.  Eski kedi, biriyle
Kara yavru kedi üzerine durgun bir şekilde atılan pençe, yargılamaları izledi
dikkatsizce.

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı Maisie umutsuzca
orta parça.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dennis, elini açarken ve şapkasını attı
Dışarıda; Çünkü yaşamak için siyah kedi yavrusu oldu.

"Diğerleri hakkında daha önce olduğu kadar üzgünüm," dedi Maisie
özlemle; "Ama tabii ki siyah olanı en çok seviyorum ve hanımefendi
Onunla da gurur duyuyor.  Buna ne diyelim? "

"Nigger," dedi Dennis.

Maisie şüpheli görünüyordu.

"Bu çok güzel bir isim değil," dedi yavaş.  "Aramak istiyorum
Jonah, çünkü görüyorsunuz, çok fazla düştü. "

"Şey, ama sen aptalca bir şey," diye yanıtladı Dennis, "
Çünkü Jonah _was_, çok fazla düştüğünde boğuldu ve siyah
Yavru kedi olmayacak. "

"O _drowned_ değildi," dedi Maisie düşük etkileyici bir sesle.

"Şey, daha kötüsü. Boğulmayı tercih ederim," dedi Dennis kısa bir süre içinde;
"Her neyse, Jonah adını sevmiyorum.
Rengi ile yapın. "

"Sence," dedi Maisie, Beyaz ve Gri'ye acıma ile bakarak
Yavru kedi, "Tom'a doğrudan _quite_ boğulmasını söylememiz gerekiyor.
Onları yarına kadar bırakmayabiliriz ve Katharine Teyze Teyze'yi duymayabiliriz
diyor? "

"Farklı bir şey söylemeyecek," dedi Dennis,
baş.  "Bir kural yaptığını biliyorsun. Ama eğer onları bırakacağız
beğenmek."

Çocuklar çatı katından ayrılmadan önce, yarım saat sonra,
Madam ve ailesinin ihale izni ve Maisie ekstra bir okşama verdi
asla görmemesi gerektiğinden emin olduğu beyaz ve gri yavru kedi
Tekrar.  Yine de, kalbinin dibinde, küçük bir umut vardı
Onları kurtarabildiğini, bazen,
Bir kural yaptı, Katharine Teyze beklenmedik bir şekilde verildi.

Dennis ve Maisie teyzeleri Bayan Katharine Chester ile yaşıyorlardı.
Bebek olduklarından beri.  Bir sonbahar günü gelmişlerdi
Fieldside, Hindistan'dan tamamen, iki küçük annesiz, beyaz yüzlü
Yabancıların bakımı altındaki şeyler ve o zamana kadar,
Dennis, Ten'in kare omuzlu bir çocuğuydu ve Maisie güneş yanığı küçük biriydi
Sekiz kız, Katharine Teyze onlar için her şey olmuştu.  Kesinlikle
Baba Hindistan'daydı ve bir gün eve gelirdi ve bu arada sık sık
Onlara mektup ve parsel gönderdi, ama o kadar tam bir yabancıydı ki
Küçük yaşamlarında çok fazla saymadı.  Posta günlerinde, ne zaman
Ona yazmak zorunda kaldılar, bir şey düşünmek genellikle çok zordu
Söylemek gerekirse, çünkü zevklerinden hiç emin değildiler, ya da
Onu ilgilendirmesi muhtemel: Bir resme ya da gölgeye yazmak gibiydi.
Ve gerçek bir insan değil.

Şimdi Katharine Teyze çok gerçek bir insandı, ancak o da çok
Meşgul bir ve eğer bazen onu tutmanın zor olsaydı
Gün, her zaman akşam vardı.  Sonra oldukça hazırdı
Soruları dinleyin, haberleri duymak ve her konuda iyice gitmek
o zaman kurtarılan ilgi veya zorluk.  Saat
Kahvaltıdan hemen sonra derslere ayrıldı, ancak kolay değildi
O zaman Katharine Teyze ile konuşmak için, aklında çok fazla şey vardı.
Zamanı asla kısaltmadı, ama çocuklar on anın
Saat vuruldu, kitaplar kapatılmalı ve Katharine Teyze Ona Başlamak İçin Ücretsiz
Mutfaktan süt ürünlerine, bahçeden kümes hayvanlarına ve
ahırlar. Hoş küçük krallığının her kısmı günlük olarak ziyaret edildi.
Bu aktif bayan ve kimsenin içinde ve olmadan bakımını geri ödedi
Çok iyi tereyağı vardı, çok fazla taze yumurta, böyle bakımlı bir
istikrarlı, böylesine bol çiçek açan çiçekler ve bu tür ince sebzeler.  HAYIR
Birinin hoş bir evi vardı, ferah ve neşeli ve çok büyük değil
Çocukların ve hayvanların özgürce koşması için döşenmiştir.

Ve Bayan Chester'ın Carees sadece kendi eşyalarıyla sınırlı değildi,
Fieldside köyünde devam eden hiçbir şey için, onun hemen dışında
Gates, onun tarafından bilinmiyordu.  Anlaşmazlıkları çözmeye, hemşireye hazırdı
hastalık ve sıkıntıyı hafifletmek ve hiç kimsenin başarısız olduğu bilinmiyordu
yardım için ona başvurdu.  Bu hayatın içinde, zaten çok çeşitli
Business, Dennis ve Maisie ek sorumluluklar getirmişti ve teyze
Katharine onları olağan kararı ve enerjisi ile üstlenmişti.  Gibi
Çocuklar bebek olduğu sürece, biraz narin ve hasta, vardı
tüm düşüncelerini ve onlara baktı ve dışarıdan çok fazla vazgeçti
uğruna ilgi alanları.

Ama şimdi bebeklerdi, ama sağlıklı ve güçlü büyüdüler,
ve derecelerle yoğun hayatına döndü ve onları çok bıraktı
kendilerine.  Uzakta yaşamayan evli kız kardeşi Bayan Trevor
Haughton Park, eğitimlerini garip bir şekilde ihmal ettiğini düşündü,
Ama Bayan Chester'ın bu konuda kendi fikirleri vardı ve dinlemez
İtirazlara.  Hiçbir şey ısrar etti, çocuklar için çok önemli değildi
Dennis ve Maisie'nin yaşları bol miktarda özgürlük ve temiz hava.  Zaman
Dennis'in okula gitmesi gerektiğinde yakında gelirdi ve Maisie'nin
mürebbiye; O zamana kadar, okumayı öğrendikleri günlük saat ve
Yazmak ve basit meblağlar yapmak-Katharine Teyze için harika değildi
Rakamlar-yeterince eğitim alıyordu.

Bu kesinlikle çocukların kendilerinin görüşüydü ve belki de
Fieldside'da yaşadıkları özgür yaşam için daha kötü değillerdi, mutlu
Tüm hoş açık hava eşyalarının arkadaşlığına ve bağımlı
eğlence için kendileri dışında hiç kimse.  Ama hepsi özgürlük değildi.
Katharine Teyze Kurallar Yaptı ve Çocuklar bunların olması gerektiğini biliyordu
İtaat ve çok iyi bir nedenden dolayı asla rahatlamamışlardı.  Biri
Bu kurallar, bir zamanlar tehdit eden evcil hayvan sayısına uygulandı
ezici olun.  Kediler özellikle bu tür çokluklarda sürülmeye başladı
Bahçede ve evde, Katharine Teyze şiddetli olmak zorunda kaldı
onları azaltmak için önlemler.  Bu, bir kural yaptı.  Hanımefendi
Favori yaşlı kedi, tutulacaktı, ama tüm yavruları, biri dışında
Her ailenin, gelecek için boğulması gerekir.  Korkunç bir darbeydi
Özellikle Maisie'ye, kız olmak, boğmak zorunda değildi
duyguları; Ve şimdi, işte bu sefil olaylardan bir tane daha vardı-
Beyaz ve gri yavru kedi neredeyse en kısa sürede dünyadan gönderilmelidir
Girdikleri gibi!

Tüm bu süre boyunca kıyafetini değiştirdi ve saçları fırçaladı
Çaydan önce konuyu aklına çevirdi.  Muhtemelen olabilir mi
Katharine Teyze üzerinde bir kez yavruları kurtarmak için hüküm sürün.  Tuhaf görünüyordu
Herkes için çok nazik olan Katharine Teyze,
Bu kadar zavallı küçük çaresiz şeyler öldürülür.  Maisie olması gerektiğini varsaydı
Anlaması gerektiği söylenen birçok şeyden biri
O yaşlıyken.  Dennis her zaman onlara zarar vermediğini söyledi ama yine de
Ona iyi bir anlaşma baktı, hiç emin değildi
Bu durumda haklıydı.  Her halükarda, yavrulara zarar vermediyse,
bayanın iki çocuğunu kaybetmesi için en acı verici olmalı
korkunç bir yol.

Bu düşüncelerle dolu, teyzeye gitti.
Katharine her zaman çocuklara çay zamanında katıldı.  Onu zaten buldu
Orada, heyecanlı bir açıklama yapan Dennis'i dinlemek
O öğleden sonra Hayloft'ta hanımefendi keşfi. "Bu, tutacağımız çok küçük bir yavru kedi, düşünemiyorsun,
Katharine Teyze, "dedi;" Her yerde bir kömür kadar siyah. "

"Peki Maisie ne düşünüyor?" dedi Katharine Teyze
Kardeşinin açıklamasına katılmayan kız.  "Seviyor mu
En iyisi mi? "

Maisie'nin yuvarlak yüzü çok pembe oldu ve gergin bir şekilde onu parçaladı
kek, ama hiçbir şey söylemedi.

"Beyaz olanı mı yoksa gri olanı mı tercih edersiniz, canım?" sordu
nazikçe teyze.  "Dennis'in aldırmaz.
zaman."

"Seçmedik," diye hızlıca Dennis'e koy; "Çok şey yaptık, bu yüzden oldukça
adil.  Sadece, "diye devam etti, sesini gizlice düşürdü,
"Diğerlerinin boğulmasını sevmediğini."

"Bu mu Maisie?" diye sordu Katharine.

Maisie başını salladı.  İyi bir anlaşma yapmak istemişti, ama şimdi
Anı gelmişti, duyguları yönetebileceğinden çok daha fazlaydı.
Yavruları kurtarabilecek Katharine Teyze'ye yalvararak baktı.
bir kelime ve hala küçük kahverengi elleriyle kekini parçalıyor,
mırıldandı, "Sadece bu bir kez."

Katharine Teyze gülümsedi.

"Peki ya kuralıma ne dersin?" dedi.  "Yavru kedi tutarsan
Bir keresinde, 'Bir sonrakini ve bir sonrakini korumak isteyeceksiniz ve yakında
daha önce olduğu kadar çok kedi var.  Bu asla yapmazdı. "

"On beş vardı," dedi Dennis.-"Pastayı geç, lütfen Maisie."

Maisie biraz hayal kırıklığı verdi.  Ona görünmüyordu
Bu on beş kedi rahatlık ve zevk için çok fazlaydı, ama
Katharine Teyze en iyisini biliyordu.  Böylece ondan küçük bir mendil çizdi
Cep, kırıntıları parmaklarından sildi ve soğukkanlılık için mücadele etti.
Hem o hem de Dennis meselenin oldukça bittiğini düşündüler, çünkü teyzeleri başladı
Başka şeylerden bahsetmek için ve çaydan sonra her zamanki gibi onlara okuyor ve
Yatak saatine kadar yavru kedi hakkında başka bir kelime söylenmedi.  Oldu
Bu nedenle, kitabı kapatırken söylediğini duymak şaşırtıcı:

"Çocuklar, kedi yavrusu hakkında size önereceğim bir şey var. Sen
Onları tutmana izin veremeyeceğimi biliyorum, çünkü bu benim kuralıma aykırı,
gerekli olmadıkça yapılmamalıdır; Ama istersen
Onlara iki iyi ev bul, onları bu sefer vermenize izin vereceğim. "

"Ah Teyze!" diye bağırdı Maisie, "Ne kadar güzel!"

"Ne kadar süre bakmamız gerekebilir?" diye sordu Dennis.

"Yavru kedi bu gün üç hafta buraya gönderilmelidir" dedi.
Katharine Teyze Teyze; "Ve hatırla çocuklar,` `iki _good_ dedim
Evler, 'Bu yüzden onları bulmak için sorun çıkarmanıza güveniyorum.  Gerçekten olurdu
Onları bir kerede boğmak için, onları olabilecekleri yere göndermek yerine
açlıktan veya kötü muamele gördü. "

İki iyi ev!  Gerçekten ciddi bir sorumluluktu ve teyzesi
kelimeleri bu kadar ciddiyetle söylemişti, çocukların ikisi de çok
onlar tarafından etkilendim.  Maisie, özellikle sevinçinin ortasında
yavruların kurtarıldığını, yükün dinlenmesinden oldukça ayık hissettiğini hissetti
onun üzerine.

"İki iyi ev nasıl bulacağız?" Dennis'e giderken dedi
yukarı merdivenler.  Ama Dennis hayatın zahmetli tarafına asla bakmadı, eğer
Bundan kaçınabilirdi.

"Üçü de üç hafta boyunca tutmak neşeli olacak, değil mi?" O
söz konusu.  "Bilseydi hanımefendi ne kadar memnun olurdu!"

Maisie, "Yarın çok erken kalkmalıyız, git ve ona söylemeliyiz," dedi Maisie.

"Tom'a söylemek en önemlisidir," dedi Dennis; "Çünkü onları bulursa
Çatı katı, onları bir kova içinde boğacak. "

Bu önerinin dehşeti ve iki yavru kedinin geleceği
Bu tehlikeden kaçtı, Maisie'yi o gece uzun süre uyandırdı.

Katharine Teyze'den açılan küçük bir odada uyudu ve biliyordu
Teyzesinin hareket ettiğini duyduğunda ne kadar korkunç bir şekilde geç olmalı,
ve kapının altındaki mumunun ışığını gördü.  Daha sonrasında,
Ancak kısa süre sonra yavru kedi, evleri ve tom ile uyumaya gitti
Kararlı çocuk, hepsi kafasında bir araya geldi.



İkinci Bölüm.

Haughton Parkı. Ertesi sabah saat altı vurmayı bitirmeden önce Dennis ve
Maisie ahır bahçesindeydi.  Tom oradaydı, su pompalıyor
Kova ve Raven Jacko oradaydı, yerçekimi ile takip ediyordu ve
Arada sırada derin bir kavga söylemek.  Jacko güzel bir karakter değildi ve
Çoğu insan tarafından sevilenden daha fazla korkuldu.  O bir hırsız ve zorbaydı ve
O kadar kurnaz ki, tüm hilelerine bağlı olmak imkansızdı.  İçinde
Memnun olduğu yaramazlık ve hiçbir şey onu korkutmaktan ve daha fazla memnun etmedi ve
Çaresiz şeyleri kızdırmak, yine de, tüm bu kötü niteliklerle, o
Katharine Teyze'de uzun yıllar boyunca yürürlüğe girmesine izin verildi
kararlı avlu.  Maisie ondan çok korkmuştu.
Çorap giydi, çünkü küçük çıplak bacaklarını kazmanın bir yolu vardı.
Ne zaman yaklaşabildiğinde acımasız gagası.  Korkmadı
Şimdi daha büyük olduğu için, özellikle Dennis onunla birlikte, ama
Yine de ona güvenmedi ve bu sabah onu geçmemeye dikkat etti
Tom ile konuşma yolunda yol.

"Jacko yavruları bilseydi," diye belirtti Dennis'i geçerken, "
Git ve gözlerini gaga. "

"Ah!" ürperti Maisie; "Ama," diye ekledi fısıltı, çünkü her zaman
Fantied Jacko anladı, "Gözleri henüz açık değil ve hanımefendi
Pençe ve ona çizerdi. "

"O da pençe yapabilir ve çizebilir," dedi Dennis.  "Öldürebileceğini umuyorum
Bayan ve yavru kedi kolayca.  Ve sonra onları gömdü, tıpkı yaptığı gibi
Onun yemeği, biliyorsun ve sonra. "

Neyse ki, bu resmine dehşetle dinleyen Maisie için
Zulüm ve suç, Dennis bu noktada durdu, çünkü şimdi yakındılar
Tom'a, sırtıyla birlikte, korkunç bir ses çıkaran
gıcırdayan bir pompa sapı.

"Diyorum, Tom," dedi.  Tom yavaşça çilli yüzünü ters çevirdi
omzu, ama işini bırakmadı.  "Madam'ın yavru kedileri
_Not_ Boğulma, "diye bağırdı Dennis sesinin tepesinde.

"Onlar kurtarılacaklar," diye ekledi Maisie Shriller anahtarında.-"Oh
Dennis, içeri aldığına inanmıyorum. Ona ayrılmasını söyle
pompalama. "

Ama tam o zaman, Tom'un kovaları doluydu, kendi isteğinden ayrıldı,
ve onları ahıra taşımaya devam etti.

"Sen anlıyorsun, Tom," dedi Maisie endişeyle, çünkü bir fikri vardı
Tom, boğulmayı çok sevdi.  "_Not_ boğulacak."

Tom'un sesi, tezgahlardan birinden belirsiz bir şekilde cevap verdi, o
Zaten dik merdivenin yarısında olan Dennis'i takip etmek için döndü
bu da çatı katına çıktı.  Sonuçta, hanımefendi iyi söylenemedi
Haber, çünkü bir yürüyüşe çıkmıştı, ailesini biraz içinde bırakmıştı
Yataklarında sıcak tüylü yığın.

"Sadece geri dönüp bulsaydı onun için ne kadar korkunç olacağını süslüyor
sadece bir tane kaldı, "dedi Maisie, küçük yuvarlak kafalara yumuşak bir şekilde dokunarak
parmağı.  "Ben _am_ boğulmayacaklarına çok sevindim."

"Siyah olanı kendimiz tutacağımıza çok sevindim."
dedi Dennis.  "Smut adı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Biraz sevmiyorum," dedi Maisie.

Kahvaltı zamanında bir isme doğru daha fazla yoktu.  Tüm bunlar
Maisie'nin hoşuna gittiği Maisie, Dennis aptalca ve Dennis'in
Önerildi, Maisie çirkin diye düşündü, bu yüzden zor bir mesele olacağına söz verdi
yerleşmek için.  Ancak kahvaltıda otururlar yapmaz, teyze
Katharine, siyah kedi yavrusunu dışarı çıkaran bir öneri yaptı.
şimdiki zaman için.

"Çocuklar," dedi, "Haughton Park'a gideceğim
Bu sabah öğle yemeği.  Eğer istersen, hem benimle gidebilir ve görebilirsiniz
Philippa. "

Bir an durdu ve sonra Dennis ciddiye sordu:

"Yanına herhangi bir yere gidecek misin, Katharine Teyze mi yoksa sadece orada mı?"

"Sadece Bayan Broadbent'in yolumda duracağım," diye cevapladı "diye sordu
Hakkında bazı kümesler. "

Çocuklar birbirlerine baktılar, ama cevap vermedi.

"Şey," dedi teyzeleri gülümseyerek, "diye konuşmaya cesaret ediyorum.
birlikte. Saat on ikiden başlayacağım ve eğer gitmeye karar verirsen,
dakikaya hazır olmalı, çünkü seni beklemeyeceğim.  Tıpkı yap
Bunu seviyorsun. "

Haughton'a gitmemek ya da gitmemek her zaman gerekli olan bir meseleydi
düşünce.  Ona karşı şeyler ve bunun için şeyler vardı.  Maisie's
Görüş, ziyarette beğenilecek çok şey vardı.  Vardı
Büyük, güzel ev, saha kenarından çok daha büyük ve geyikli bir park
İçinde: Her türlü bebek ve oyuncak ve güzel şeyler vardı
O ile oynamaktan zevk aldı ve-Philippa vardı.  Philippa belki de
Şüpheli bir zevk, çünkü çapraz bir ruh hali içinde olsaydı
kabul edilebilir, ama her zaman hoş olma şansı vardı,
Ve sonra o ve Maisie bebekleriyle birlikte çok iyi davrandılar.
Dennis, Haughton'a gitme konusunda oldukça küçümseyecekti, ama
Onun durumunda Katharine Teyze Teyze'nin cazibesi vardı
Bazen dizginleri tutmasına izin ver ve onun şansı vardı
Yolda ilginç bir yerde durmak.  Bayan Broadbent's olur
En sevdiği çiftlik evi olmasa da, günümüzde hiç yok.

"Gitmek istediğimi sanmıyorum _Much_," dedi, o ve Maisie
oyun odasına ulaşmıştı.  "Trevor Teyze baş ağrısına sahip olduğundan emin ve
O zaman fareler kadar sessiz olmalıyız. "

"P'Raps Philippa ile dışarı çıkmamıza izin verecek," dedi Maisie.

Dennis, "Bayan Mervyn de gelmeden değil," dedi.  "Umurumda değil
Bu-eğlenceli değil.  O her zaman, `` Bunu yapmamalısın ya da sen
Bunu yapmamalı. '"

"Şey," dedi Maisie, "o zaman Katharine Teyze ile gitmeli miyim ve
Evde mi? "

Ama bu Dennis'e hiç uymadı.  Maisie için asla yapmazdı
Geri dönün ve paylaşmadığı her türlü zevkleri anlatın.
Gitmek ve homurdanmak, evde yalnız kalmaktan daha iyi olurdu.

"Ah, gideceğim," dedi küçümseyerek.  Ve böylece geçmeye geldi
Midilliler Jack ve Jill döndüğünde, çocuklar her ikisi de
Salonda beklemek, sürücü için tamamen hazırlanmış.  Onu çizerken
Eldiven sürüş, Katharine Teyze onlara bir bakış attı.
sıcak sarılmış, çünkü erken ilkbaharda yeni bir gündü.

"Atla, çocuklar ve Mary'nin seni iyi tutmasına izin ver; oldukça soğuk,"
Dedi.-"Bana dizginleri ver, Tom. Tamam."

Sonra kısa caddeden aşağı bir çizgi geldi, Tom daha önce açıldı
Kapı ve sonra Jack ve Jill'in bulunduğu köy caddesindeydiler
Her zaman biraz dalmanın ve biraz utangaç olmanın doğru olduğunu düşündüm.  Onların koltuğundan
Arka Dennis ve Maisie çeşitli tanıdıklarında başını salladılar.
Geçti, çünkü neredeyse her birini biliyorlardı.  Bayan Gill vardı
Postane, açık kapısında duran; tutan Bay çiftler vardı
dükkan; Ve Dr Price sadece atını ikiye katladı.
Terrier, Snip ve Snap, takip etmeye istekli.  Bu küçük kümenin üstünde
Evler kiliseyi ve zaferi birbirine yakın, nazikçe
Yükselen tepe; ve iki veya üç büyük de dahil olmak üzere köyün geri kalanı
Çiftlikler, burada ve orada dağılmıştı, aralarında geniş alanlar vardı.

"Neden Bayan Broadbent'in Katharine Teyzesine gidiyorsun?" diye sordu Dennis,
Keskin bir şekilde sağa döndüler.

"Çünkü ondan küçük bir ortamım olmasına izin vermesini istiyorum,"
Teyzesini yanıtladı, "Ve kimse onları tutmaz."

"Ve ona sorabiliriz, biliyorsun," dedi Maisie, "
yavru kedi.  Bu iyi bir ev olurdu _think_ yapmamalıyım
Sen?"

"Kedileri sevmiyor," dedi Dennis dikkatsizce.  "Bizim
Üç hafta, bu yüzden henüz çok önemli değil. "

Broadbents'in Kare Beyaz Saray şimdi göründü.  Bir trim vardı
bahçe, bir tenis zemini ve bir yaz evi ve tamamen tarandı
Çiftlik binalarından kasvetli bir fir ağaçları tarafından. Çocuklar yaptı
Kural olarak, Bayan Broadbent'e ziyaret ödemeye özen değil, çünkü yoktu
hayvanlar veya ilginç şeyler; Ama günümüzde Maisie gitmesini istedi
İçinde, aklında yavru kedi vardı ve kaybetmemesi gerektiğini hissetti
şans.

Bayan Broadbent, akıllı kapaklar giyen ve
Kişi hakkında moda genel havası.  Keskin ve zekiydi
büyük çiftliğini yönetme işine kadar ve her şeye aşina
detayı.  Maalesef bunu utanmak için bir şey olarak gördü
ve Bayan Chester'ın sıkıntısı için çok, her zaman cehalet gibi davrandı
bu yoktu.  Neyle gurur duyduğu ve en başta onun içinde itildiği
Konuşma, yüksek eğitimli iki kızın başarılarıydı,
Çin'de boyadı ve keman çaldı ve bu konuda
Katharine Teyze'den hiçbir cesaret almadı.

"Seni bu kadar erken rahatsız etmeyi düşünmemeliydim, Bayan Broadbent,"
akıllıca küçük oturduklarında hızlı bir şekilde dedi
Çizim odası, "ama işe geliyorum.
Teslim etmek için Minorca Tavukların Ayarı.  Biraz geri çekilmek için bir fantezi var. "

Bayan Broadbent biraz patladı ve başını bir tarafa koydu.

"Hiç şüphe yok ki seni zorlayabiliriz Bayan Chester," dedi.  "Konuşacağım
Kümes hayvanlarıma bu konuda ve size haber ver. "

"Kaç tane minör var?" diye sordu Bayan Chester.

"Ah, sana gerçekten söyleyemedim Bayan Chester," diye yanıtladı Bayan Broadbent
biraz gülmekle.  "Asla sorgulamayı düşünmedim."

"Her türlü kümeslili kaç tane olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı teyze
Katharine.  "Neden, bir çiftliğim olsaydı, her birini görerek tanırdım,
ve her biri kaç yumurta koydu.  Sanırım, "diye ekledi"
Bunu kızlarınıza bırak.  Size çok yardımcı olmalılar. "

Bayan Broadbent Bridled:

"Emmeline ve Lilian çok fazla meşgul," dedi. "
çalışmalar ve sanatsal çalışmaları.  Emmeline oldukça kendini adadı
sanat.  Ona bir stüdyo için evin tepesinde büyük bir oda verdim. "

"Gerçekten," dedi Bayan Chester soğuk bir şekilde.  "Peki içinde ne yapıyor?"

"Şu anda bazı güzel plaklar çiziyor," dedi Bayan Broadbent, "ve
Lilian oldukça yeni poker işine gitti. "

"Bu nedir?" diye sordu ziyaretçisi.

"Görmedin, Bayan Chester? Peki, bu oldukça yeni ve ben
Geçen gün diyor ki, bu uzak kısımlarda hiçbir şey görmüyoruz,
Biz mi?  Ama Lilian Londra'da kalıyor ve orada öğrendi.
O çerçeveyi yaptı. "

Poker işinin oyma etkisine sahip olması amaçlanmış gibi görünüyordu,
Kırmızı-sıcak bir odun üzerinde yanan desenlerle üretildi
enstrüman.

"Şey, eğer samimi görüşüme sorarsan," dedi Katharine Teyze,
çerçeveye bakın, "Çok daha iyi sade sevmeliyim; ama bu bir
Zararsız eğlence, eğer zaman kaybetmek zararsızsa.-Gel Maisie,
Dennis beklemekten oldukça yorulacak.-
Yumurta, Bayan Broadbent ve fiyatları.  Sen çok mecbur kalacağım
Bana bir ortam yedekleyebilir. "

Başka bir anda Katharine Teyze odasından süpürürdü.
olağan faaliyeti, ancak bir duraklama için çok uzun süre bekledikten sonra
Konuşma, Maisie amacından vazgeçemedi.

"Bir kedi ister misin lütfen?" dedi, Bayan'ın önünde durur
Broadbent-"Yani, güzel bir kedi yavrusu. Kedimizden biri."

Ancak Bayan Broadbent, bir kedi istemediğinden oldukça emindi ve
Bunu biraz keskinlikle söyledi, çünkü Bayan Chester'ın asla memnun olmadı
Onlara alışmış olmasına rağmen açık sözlü görüşler.  Çok fazla kedisi vardı
şimdi yer hakkında.  Fareler olduğu sürece olması gerekiyordu
Kediler olun, ama zihnine göre aralarında seçim yapacak çok şey yoktu.

"Gerçekten iyi bir ev olacağını sanmıyorum," dedi Maisie,
Dennis'in yanında tekrar sıkıştığında; "Bayan Broadbent sevmiyor
kediler ve ona sorduğumda oldukça çapraz görünüyordu, ama bence bu
Çünkü Katharine Teyze Lilian'ın poker-çalışma çerçevesini sevmedi. "

Haughton Park, Jack ve Jill'in şimdi hızlı bir şekilde yaptıkları
Yol, Fieldside'dan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve küçükün hemen dışındaydı
Upwell kasabası.  Bazılarının bir parkında duran büyük bir evdi
kapsamı ve İtalyan tarzı olarak adlandırılan şeyde inşa edildi
Önündeki teraslar ve taş korkuluklar, urns ve vazolar
Nereye koyulabilirlerse.  İçeride, odalar çok büyüktü ve
Yüce ve mermer sütunları olan harika bir salon ve büyük bir
Nişlerde heykellerle merdiven.  Belki bazılarından
adın sesi ile ilişkilendirilen Maisie, her zaman bunun bir
Gelen herhangi birini fark edemeyen gururlu soğuk ev
ve kapılarının dışında ve gittiklerini veya kalıp kalmadıklarını umursamadı.
Yine de, çok olasılığından Fieldside'a kadar, belirli bir hayranlık duydu
onun için ve hayran olmaya yardım edemedi.

Burada, Lonely Grandeur'da, Katharine Teyze'nin dul kız kardeşi Bayan
Trevor, sadece on yaşında olan kızı Philippa ile.  Bayan
Trevor, kardeşi Kaptan Chester'ın neden olmadığını her zaman merak etmişti.
Dennis ve Maisie'yi Haughton'a Philippa ile eğitilmek üzere gönderdi.  Elbette
Çocuklar için hiçbir şey daha uygun veya daha iyi olamazdı!

Ama olağanüstü bir körlükle, ablasının üzerinden geçmişti
ve tüm eşyaları ve Katharine'yi koruyucu olarak seçti
Hindistan'dan dönüşü.  Geri döndüğünde, Bayan Trevor'u düşündü,
Ne kadar hata yaptığını görün; Şimdi bile, ne tuhaf fikirleri biliyorsa
Katharine vardı ve çocukların vahşi koşmasına nasıl izin verdiğini ve
köylülerle ilişki kurdu, seçiminden pişman olurdu-ama hayır
onun ilişkisi.  Yine de, ona her zaman bir yaralanma hissi verdi
Teyze Katharine ile Dennis ve Maisie'ye bakın.  O değil değildi
Ona suçlamayı kıskandı, çünkü o ya da sanıyordu, bir şekilde
geçersiz ve sorundan hoşlanmazdı.  Ama hissetti
çocuklar Fieldside'a gönderildiğinde kaymıştı ve hafif
unutamadığı bir şeydi.

Bayan Trevor bu sabah ziyaretçilerini boudoirinde aldı ve Rose
onları alçak sandalyesinden titizlikle selamlamak için-uzun boylu zarif bir figür,
Yumuşak yapışan cüppeler.  Oda, sümbüllerin ağır kokusuyla doluydu,
Ve bahar güneş ışığı ve parlak bir ateşle sıcak.  Katharine Teyze olarak
Her zamanki uyarı adımıyla girdi, çok fazla şey getirmiş gibiydi
Soğuk hava ve dış dünyadan yaşam.  Çocuklar takip etti
onun oldukça utangaç.

"İşte buradayız," dedi yüksek sesle, neşeli sesiyle.  "Nasıl
Sen, Helen?  Oldukça beyaz görünüyorsun. "

"Eski düşmanımdan günümüzde muzdaripim," diye yanıtladı Bayan Trevor
Zorla gülümseme; "Kafam çok acı verici."

"Ah," dedi Katharine Teyze, eldivenlerini hızlı bir şekilde çekerek, "biraz
Temiz hava bunun için en iyi tedavidir.  Bu sıcak odada kapanacak
Tüm bu çiçeklerle sizi zehirlemek için yeterlidir.  Sevmiyor musun
pencere açık mı? "

"Dua et, Katharine!" diye bağırdı Bayan Trevor, elini uzattı
titreme; "Fikir beni yok ediyor. Bu bir doğu rüzgarı. Sıcaklık ve
dinlenme tek tedavi. "Çift göz camlarını koydu ve baktı
Dennis ve Maisie'de.  "Sürdün mü? Çocuklar nasıl?"

"Mümkün olduğunca neşeli," dedi Katharine Teyze.  Üzerinde durdu
Hearthrug, eldivenlerini bir yandan çırparak.  Maisie her zaman düşündü
teyzesinin daha kısa etekler, daha sert tüvit elbiseler ve stouter giydiğini
Haughton'a geldiğinde, diğer zamanlardan daha fazla bot.  Ayrıca o
Daha yüksek sesle konuşuyor gibiydi ve tamamen daha robier ve daha geniş görünüyordu.
Belki de bu sadece öyle görünüyordu, çünkü Trevor Teyze'nin cildi öyleydi
Adil ve sesi çok nazik ve çünkü çok zarif yumuşak giydiği için
önlükler ve böyle küçük saten terlikler.  Maisie teyzeye çok düşkündü
Katharine, ama Trevor Teyze'nin görünüşüne çok hayran kaldı ve
Duvarda asılı bir resimmiş gibi ona her zaman baktı.
Dennis bunu paylaşmadı. Sandalyesinde kıpırdadı, parmakladı
Ceplerindeki şeyler, yakında öğle yemeği için zaman olacağını umuyordu ve
Maisie ve Maisie'nin önce dışarı çıkmasına izin verilip gitmeyeceğini merak etti.

"Ah, işte Philippa!" dedi Katharine.

Maisie'nin yaşı hakkında küçük bir kız-ama çok daha uzun ve daha sönük
Odaya çok daha yaşlı görünüyordu.  O daha çok vardı
uzun özellikler, sivri bir çene ve çok saf beyaz bir ten,
neredeyse bir renk tonu; Ve onu küçük öpmek için öne çıkarken
Kahverengi yüzlü kuzenler, her şekilde onlarla büyük bir tezat oluşturuyordu.  O
Güzel yapım ve hayali olan elbise ve pırıl pırıl bronz
Ayakkabılar buna eklendi; Dennis ve kız kardeşi nadiren bir şey giydi ama
Serge veya Holland ve botları güçlü bir ülke markasıydı,
Ayaklarını oldukça beceriksiz gösterdi.

"Çocuklar _must_ böyle kalın botlar giyerse, Katharine," Bayan Trevor
Sık sık, "En azından onları sığdırabilirsin. Onlara verir
Küçük Clodhoppers'ın havası. "

Ama Bayan Chester kendi yoluna gitti ve Trevor Teyze'nin itirazları yoktu
düzenlemeleri üzerindeki etkisi.

"Dışarı çıkıp çıkamayacağımızı sorun!" dedi Dennis, kuzenine acil bir fısıltıyla,
Bir kerede annesine koştu ve talebi ortada tekrarladı
Katharine Teyze ile konuşmasının.  Bayan Trevor endişeli
Pencereden dışarı bak.

"Şey, sevgilim, üşüttüğün ve rüzgar doğuda olduğu için
İçeride daha iyi oynadığınızı düşünün.  Kuzenlerinizi içine alabilirsiniz
uzun galeri ve güzel bir oyun var. "

Philippa kaşlarını çattı ve alt dudağını itti:

"Dışarı çıkmak istiyorum," diye mırıldandı.

"Ama senin öksürüğün, en sevdiklerim," dedi annesi yalvaran bir tonda.-"Ne
Katharine mi diyorsun?  Onun tutması daha ihtiyatlı olmaz mıydı
İç mekanda? "

"Sanırım istediğin gibi yapması en iyisi olurdu," dedi teyze
Katharine, Philippa'nın surat dudaklarında yarım gülümsemeyle.

"Dennis ve Maisie ile dışarı çıkıyorum," dedi küçük kız
sızlanan ses.

"Dennis ve Maisie iç mekanlarda oldukça mutlu olacaklar," dedi Bayan Trevor
yalvararak; "Onlara yeni kemanınızı gösterebilirsin, bilirsiniz ve oynayabilirsiniz
Onlara bir melodi. "

"İstemiyorum," dedi Philippa, yükselen bir Sob ile.

Bayan Trevor endişeli görünüyordu.

"Sevgilim, kendini heyecanlandırma," dedi; "Göreceğiz-soracağız
Bayan Mervyn.  Belki çok sıcak sarılmışsanız. "

Philippa'nın kaşları hemen temizlendi.

"O zaman gidebilir miyiz?" dedi.

"Bayan Mervyn'den gelip benimle bir an konuşmasını isteyin," dedi annesi.
"Başa çıkmak için çok zor, hassas bir mizaç," diye devam etti
Kapı kızına kapandı.  "Sıradan bir doğa gibi değil"
Dennis ve Maisie'ye bir bakış; "Çok heyecanlı, onu hasta ediyor
herhangi bir şekilde engellenin.  Gerçekten de doktor bunu yasaklıyor. "

"Onun için ne kadar kötü!" dedi Katharine Teyze açıkça.  "Çocuklar asla
itaat etmeyi öğrenene kadar mutlu. "

"Bu tür bir sistem bazı çocuklarla cevap verebilir," dedi Bayan Trevor;
"Ama zavallı hassas Philippa'm sonsuz bir dokunuş gerektiriyor."

"Ne düşünüyorsun, Bayan Mervyn", ince, bakımlı görünümlü bir bayan olarak
girdi, "Philippa'nın günümüze çıkması mı? Kuzenlerini almak istiyor
bir süre bahçeye. "

Bayan Mervyn endişeyle anneden kızına baktı.

"Bu sabah öksürüyor ve rüzgar _is_ soğuk"
Kızgın bir gözyaşı patlamasıyla kesintiye uğradığında başladı
Philippa.

"Dışarı çıkıyorum," diye bağırdı hıçkırıkları arasında.  "Sen çapraz bir şeysin
Soğuk olduğunu söyle.  Ben dışarı çıkıyorum. "

"Orada, orada sevgilim," dedi Bayan Trevor; "Kendini kontrol et. Sen
Gidecek.-Dua et, Bayan Mervyn, sıcak giyinmiş olduğuna dikkat et ve
Goloshes ve kalın bir peçe var.  Tabii ki,
çocuklar ve korunaklı yerlere devam edin ve hiçbir hesapta izin vermiyor
Philippa çim üzerinde koşmak ya da aşırı ısınmak için. "

Philippa'nın gözyaşları ve hıçkırıkları bir kerede durdu ve yakında boğuldu
Gözler, kuzenleriyle dışarı çıkmaya hazırdı, ardından hasta izledi
Bayan Mervyn ve Bayan Trevor, biraz dikkat çekmek için Liberty'de kaldı
misafirinde. Pencerelerin gözünden çıktıklarında,
Philippa'nın ilk eylemi,
boynuna ve ağzına sarıldı.

"Bunu devam etmezsen, tekrar içeri girmeliyiz," dedi Bayan Mervyn.

"Giymeyeceğim ve içeri girmeyeceğim," dedi Philippa.  "Eğer alay edersen
Bu konuda çığlık atacağım ve sonra hasta olacağım; Ve sonra olacak
senin hatan. "

Zavallı Bayan Mervyn başını salladı, ama birkaç hafif ikna verdikten sonra
ve Philip her zamanki gibi, sadece bu konuda değil, her şeyde
Yürüyüş boyunca yapmak istedi.  Dennis ve Maisie kullanıldı
Haughton'a geldiklerinde bunu görmek için, ama hiç bitmedi
onları şaşırt, çünkü tartışmasızlarından çok farklıydı
Fieldside'daki kurallara itaat.  Kesinlikle yapmadı
Philippa mutlu ya da hoş.  Sevdiği şeyi yapmasına rağmen asla
Yaptıklarını beğendi ve her zaman bir şey istiyordu
farklı ve her şey hakkında şikayet.

"Şimdi geri dönelim," dedi sonunda ayaklarını yavaşça sürükleyerek
konuşurken bir su birikintisi; "Ayaklarım ıslak."

"Olduklarını düşünmeliyim," diye iç çekti Bayan Mervyn.  "Gel, yapalım
Haste ev, böylece botlarınız ve çoraplarınızın değişmesi için. "

Fakat sapkın Philippa acele etmezdi.  Şimdi arkasında kaldı
diğerleri ve hatta sırada durdu, Bayan Mervyn'in harika neden olduğu
sefalet.  "Kesinlikle soğuk alacak," diye mırıldandı.  "Yapamazsın
Onu, canım, gelmeye ikna et. "

"Hadi bir yarış yapalım Philippa, ev kadar," dedi Dennis.

Hızlı koşmak yasaklanmıştı, bu yüzden belki de bu hesaptaydı
Bir kerede teklifi kabul eden Philippa için çekici ve
Mervyn, iki kötülükten daha az olduğunu düşünmek, hiçbir itirazda bulunmadı.

"Maisie bir başlangıç ​​olmalı çünkü o en küçüğü," dedi Dennis,
kız kardeşini biraz öne yerleştiriyor; "Şimdi, bir, iki, üç, kapalı!"

Küçük uçan figürler eve doğru uzaklaştı ve Bayan Mervyn
Aşağıda, Dennis'in Philippa'nın kazanmasına izin verdiğinden memnun oldu.
ırk; Bu belki de onu daha iyi huylu hale getirirdi.

"Ha, ha!" diye bağırdı Philippa, Maisie'de küçümseyen bir parmağı işaret ederek
Yuvarlak yanakları çok kırmızı ile en son nefes nefese geldi.  "Ne yavaş
koç!  Maisie koşmak için çok şişman. "

"O bizden daha genç," dedi Dennis, kimseye izin vermeyen
Kendisi kız kardeşini kızdırmak için.

"Çok fazla fark yok," dedi Philippa, çocuklar yürürken
eve; "Üç hafta içinde benim doğum günüm olacak ve ben olacağım
dokuz."

"Benimki üç ay daha değil," dedi Maisie.

"Herhangi biri beni on iki yaşında düşünürdü," dedi Philippa, onunla birlikte
Havada çene, "çünkü uzun ve hafifim. Maisie'nin böyle bir bebeği var
Bak.-Doğum günümde bir parti yapacağım. "

"Sen misin?" dedi Maisie ani ilgiyle.

Dennis'in kolunu sıktı, az önce aldığını anlamasını sağlamak için
iyi bir fikir; Ama sadece ona baktı ve "Yayıncılık yapma
Yani, "ve Philippa devam etti:

"Evet, bir parti ve bir doğum günü pastası ve muhteşem olacağım
hediyeler. "

"Ne olacaklarını tahmin edebilir misin?" diye sordu Maisie.

"Annem bana onun ne olduğunu söylemeyeceğini söylüyor," dedi Philippa; "Ama ben
onu yapacak. "

"Nasıl?"

"Ah," dedi Philippa dikkatsizce, "Çok fazla bilmek istersem, yapacağım
Ağla ve sonra her zaman istediğimi alıyorum. "

Philippa bugün güzel bir ruh halinde değildi ve öğle yemeğinde gelişmedi,
çünkü onun istekleri ve kaprisler her birinin dikkatini çekiyor gibiydi.  Eğer
Katharine Teyze konuşmayı daha fazla bir şeye çevirmeye çalıştı
İlginç, Philippa'nın sızlanan sesi içeri girdi ve bir kerede Bayan Trevor
başka bir şey dinlemeyi bıraktı.

Öğleden sonra, teyzenin başında tüm parti için bir rahatlama oldu
Katharine ve suçlamaları bir kez daha midilli arabasına yerleşti ve
Fieldside'a eve giderken.

"Yarıştan hemen sonra seni neden dürttüğümü bilmiyor musun?" dedi Maisie ona
Kardeş, lodge kapılardan çıkarken.

"Philippa bu kadar aptalca şeyler söyledi, sanırım," dedi Dennis. "Hiç bu değildi," diye cevapladı ciddiyetle; "Çünkü ben sadece
Yavru kedi için iyi bir ev düşündüm.  Muhteşem olmaz mıydı
Bir doğum günü hediyesi için Philippa'ya vermek mi?  Sadece üç olacak
haftalar eski. "

"H'm," dedi Dennis şüphesiz.  Gerçekten bir sermaye fikri olarak düşündü, ama
Maisie'yi çok fazla cesaretlendirmeyi hiç sevmedi.

Ona baktı, kahverengi gözleri heyecanla parlak.

"Muhteşem bir ev olurdu," diye devam etti, "
bir.  Yiyecek güzel şeyler ve yalan söylenecek yumuşak şeyler olurdu ve
Yaka boynunun etrafında ve tüm bu güzel odalarda koşmak için! "

"Sanırım nazik olacaklar," dedi Dennis.  "Sanmıyorum _i_
Haughton Park'ta yaşamak istiyor. "

"Tabii ki, Katharine Teyze kabul etmeden," dedi Maisie; "Ancak
Haughton Park'ın onun olduğunu varsayalım, daha iyi sevmez misin?
Fieldside? "

"Hayır," dedi Dennis derhal; "Yarı çok iyi değil. Fieldside'da sadece
Caddenin aşağı koşması için ve orada köyün ortasındasınız,
Ve Manor Çiftliği'nden sadece kısa bir yol.  Ve Haughton'da gitmelisin
kimsenin yaşamadığı parktan ve üç kapıdan ve sonra
Sadece Upwell Yolu'ndasın.  Bu çok daha donanım. "

"Geyik var," dedi Maisie.

"Ama geyikle konuşamazsın," diye yanıtladı Dennis; "Ve onlar
Evcil, sanırım oldukça aptallar. "

"Şey," dedi Maisie, "_i_ Haughton'daki bazı şeyleri çok seviyor ve ben
Yavru kedi iradesi.  Bir kedi bir çocuktan oldukça farklı, değil mi? "

"Hangisini verelim?" diye sordu Dennis, fikre biraz ısındı.

"Beyaz, kurs_," dedi Maisie hemen.

O kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, Dennis'in iyi bir nedeni olması gerektiğini hissetti,
Beyazın neden griye tercih edilmesi gerektiğini göremedi.

Ancak Maisie kendini açıklayamadı.  Sadece bunu tekrarladı
Kurs_ Beyaz Yavru kedi, Haughton'a gitmek için doğru olanıydı ve yine de
Genellikle Dennis'e verdi, bu konuda sağlam kaldı ve
Eve ulaştıkları zaman mesele oldukça yerleşti.  Beyaz Yavru kedi
Böylece iyi bir ev sağlandı; Ve yine de düşündüğünde,
Maisie, Philippa'nın bunu "muhteşem bir
"Gelecekteki mutluluğuna ilişkin hiçbir yanlışlığı yoktu.



Üçüncü Bölüm.

Eski Sally'den Eliza.

Yakında, hanımefendi kedi yavrusu getirmesine izin verildiği zaman geldi.
Fransız penceresinin yakınındaki bir sepette yaşadıkları oyun odası
zevkine girip çıkabilirdi.

Dennis ve Maisie artık yakın tanıdıklarını yapabildiler ve
görünüşte ya da
karakter.  Siyah olan üçün en iyisi olmaya devam etti.
Ceketinin daha şık olduğu, kuyruğunun daha fazla olduğu sorusu olmayabilir
gür, tüm şekli daha önemli ve bu erken yaşta bile
Cesur ve cesur bir eğilim belirtileri gösterdi.

Annesi kendini rahat bir şekerleme için attığında, onunla birlikte
Gözler kapandı ve pençeleri içeri girdi, aniden bazılarından dart yapardı
Pusu, gözleri yaramazlık ile parlıyor ve sırtına sıçradı.  Sağlam bir şekilde
Bunun için kelepçeli, hanımefendi düşene kadar uysalca geri çekilirdi
Yine, yanlara, ayak parmaklarının uçlarında dans etmeye geldiğinde,
Sırtını kamburken ve her saç tüyü ve onu
kuyruk.  Bu şakalar birçok kez tekrarlandıktan sonra, yaşlı kedi
yükselip onunla güreşecek, yere tekrar tekrar yuvarlanacaktı,
Kısa bir süre bastırılana kadar tekme ve ısırma.  Ama o
Asla uzun süre iyi ve ona diğer ikisinden daha fazla sorun vermedi
birlikte.

Beyaz yavru kedi çok farklı bir nitelikteydi.  Kesinlikle temeldi
kendi yollarıyla ve görünüşü hakkında çok özel, böylece
yüzünü yıkamak için diğerlerinden daha erken öğrendim ve
tuvalet. Kara Yavru kedi yıkandığında şiddetle mücadele ederken,
ve her zaman sıkı bir şekilde tutulması gerekiyordu, beyaz biri görünüyordu
Kürkünü kendi kaba küçük diliyle yalamanın ve oldukça
Ceketinde kirli bir nokta bulursa sıkıntılı.  "Bu iyi bir şey
Özellikle, "dedi Maisie, çünkü eğer çok kötü görünürse
Oldukça temiz değildi. "Oldukça anlamsız bir yüzü vardı, uzun bir ince
burun ve kıyma, yürüme ve yemeğini almanın zarif yolları.
Gizlice, Maisie bunu Philippa gibi düşündü, çünkü
biraz peevish ve çoğu zaman memnuniyetsiz bir şekilde karıştı
Hiçbir şey; Ama bu fantezi kendine sakladı, çünkü bunu biliyordu
Dennis onu sadece bahsettiyse aptalca derdi.

Gri yavru kedi gelince, üçünün en küçük ve en zayıfıydı,
en kolay empoze ve en sevimli olanı.  Ne zaman tabak
Süt indirildi, diğerleri başlarını açgözlü bir şekilde içine sokacaktı,
Ve gri yavru kedi bir kenara itin, böylece neredeyse hiç alamaz.
Maisie, böyle zamanlarda yakın bir saat tutmak zorunda kaldı.
payını ve diğer ikisinin davranışını düzeltmek için.  Bu
Gambollarında aynı şey anneleriyle veya sonunda bir mantarla
bir ipin.  Gri yavru kedi sadece bir spor olarak kabul edildi
ve diğer ikisi için şaka, sanki onu fırlatıp yuvarlayan
Hiçbir şey miydi: Madam bile rol almadı ve genellikle kulaklarını kutladı
gariplikten başka bir şey için.

Ancak bütün bunlar en azından öfkesini sağlamadı ve
En kötü veya en kaba kullanım, temizlemeye ve olmaya hazırdı
memnun.  Maisie bunun çok hoş olduğunu düşündü ve emindi
Sadece nasıl olduğunu biliyorsa, iyi yapmak için endişeli.  Ona izin verirdi
Bir bebeğin gecelik ve kapağında giyinmek ve
bir beşikte uyu; Diğerlerinin hiçbiri için bir
an.  Derecelerle çok düşkün oldu ve daha fazla aldı
parçası ve kötü muameleden savundu, onun sevgisi o kadar çok
artırılmış.  Bu nedenle, günler geçtikçe hatırlamak üzücü oldu
Beyaz yavrusunun dört gözle bekleyecek bir evi olmasına rağmen, orada
henüz gri olan için böyle bir olasılık değildi.

"O zamanların yanına yaklaşıyor," dedi bir sabah Dennis'e,
Kara yavru kediye ellerinden atlamayı öğretmeye çalışıyordu;
"Sadece on gün daha fazla ve gri yavru kedi için iyi bir evimiz yok
henüz."

"Bu çok yaygın, kaba bir şey," dedi Dennis, küçümseyen bir bakış attı
üzerinde.  "Kimse sahip olmak istemez."

"Yine de çok sevecen," dedi Maisie, "ve
Bunlardan herhangi biri.  Yaşlandığında güzelleşebileceğine inanıyorum. "

"Değil," dedi Dennis.  "Neden, bunun gibi bir sürü kedi var
şimdi köy.  Sadece uzun, yalın, çizgili şeyler.  Sana inanmıyorum
Büyüdüğünde onlardan ayrı bilin.-Oh, bak Maisie, bak!  O
Atladı, gerçekten yaptı. "

Maisie baktı, ama siyah yavru kedi somurtkan döndü ve yapmayı reddetti
Kulakları düzleştirilmiş Dennis'in ellerinden başka bir şey.

"Oldukça öfke içinde," dedi.  "Şimdi Gri Yavru Kedi _Always_ Deniyor
Söylediklerini yapmak için. "

"Sadece o kadar aptal ki ne yapmasını istediğini asla bilemez" dedi
Dennis, çabalarından vazgeçip yavru kedicinin geri dönmesine izin verirken
anne.

"Eh, her halükarda," dedi Maisie, konusuna dönerek, "
Bunu bir ev bulmak için ve henüz herkese sormadık.  Orada kim var
sol?  Bir bakayım.  Vicarage ve Dr Price var ve oh Dennis,
Belki yaşlı Sally bunu ister! "

Dennis omuzlarını silkti, ama eski olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı
Sally sorulmalı, çünkü her zaman gitmek için herhangi bir mazeretten memnundu
köydeki en güzel yerin veya
bunun dışında. Sadece kendi içinde sadece güzel ve ilginç değildi
Önemli gri taş ek binaları, güvercin ve rick-avard, ancak Bay
Ve Bayan Andrew Solace orada yaşadı ve onlar, çocuklar, diye düşündüler,
Çok hoş insanlar.  Manor'da her zaman bir teselli olmuştu
Gerçekten çok yaşlı olan Old Sally'nin anısına çiftçilik, ama
Hiçbirinin şimdiki kadar hoş olmayacağından emin oldu.
"Genç Üstat Andrew," diye çağırdı Old Sally, şişman olmasına rağmen,
Grizzled saçlı orta yaşlı adam; Ama ona bu ismi verdi çünkü
Babası ve büyükbabası için çalışmıştı ve
Dennis'in yaşının küçük bir çocuğuydu.  Aynı nedenden ötürü asla
Kendini böyle bir çok yönünün yönetimine eşit düşünmeye getirebilir
Büyük çiftlik, "dönümlükler" dediği gibi.  Harikaydı
"Genç Master Andrew" için taahhüt etmek ve her bir tur biliyor olsa da
Birkaç daha iyi çiftçi olduğunu, Old Sally her zaman başını salladı
BT.

Manor Çiftliği her açıdan "Yeşil Çiftlik" in tam tersi idi.
Broadbents yaşadığı yer.  Akıllı veya döşeme ya da yeni bir şey yoktu
Bu konuda ve ev ve çiftlik yapıları rahatça karıştırıldı
birlikte, çiftçi ahırlarının ortasında yaşıyor gibiydi
ve canavarlar.  Çok eski bir evdi, kare bayraklı bir salon ve
Geniş meşe merdiven.  Düşük tavanlarda gösterilen kirişler vardı,
ve her zaman her türlü şeyle dolu olan geniş pencere koltukları
oraya "kullanışlı olmak".  Bazı odalar paneldi ve tüm
İçlerinde mobilya eski moda ve yaşla karanlıktı.  Köpekler ve Kediler
Memnuniyetle içeri ve dışarı yürüdü ve Bayan Solace olsa da
Hepsini birkaç dakika kovaladılar, yakında tekrar geri döndüler
pencereler ve kapılar ve kendilerini oldukça evde yaptı.  Bayan Solace
Onlar hakkında kendilerini çok fazla rahatsız etmek için çok meşgul ve aynı zamanda çok iyi huylu,
Böylece hayvanlar istedikleri kadar iyi yapabileceklerini biliyorlardı.

Manor çiftliğini bu kadar keyifli hale getiren bu tam özgürlüktü.
Dennis ve Maisie, kediler ve köpekler olarak çok içeri girip çıkıyor
ve her zaman ilgi duyacak ve onları eğlendirecek bir şey buldu.  Eğer Bayan
Solace, süt, çamaşır veya mağaza odasında çok fazla işgal edildi
Dikkatini, sadece çiftlik bahçesine gitmek zorunda kaldılar
arkadaşlar ve tanıdıklarla çevrili.  Bunlardan bazıları doğru,
zaman zaman kayboldu, ama daha önce onları neredeyse hiç kaçırmadın
Onların yerini alacak yeni bir şey vardı.  Büyük Kahverengi
Sepet horses, her halükarda, işlerinden sonra her zaman bulunacaklardı ve
Her zaman büyük başlarını eğmeye ve elma veya şeker almaya hazır
Yumuşak dudaklarıyla.  Ve yaz aylarında orada olmak hoş oldu
sağım zamanı ve inekleri tarlalarda yavaşça evle izleyin,
kulübedeki uzun bir hasta sırasında durmak, sağa sunulmak.

Gerçekten de çiftlikte ne zaman hoş olmadığını söylemek zor olurdu
Çünkü böyle büyük bir yaratık ailesinde her zaman bir şeyler vardı
Çocuklara en derin ilginin gerçekleşmesi.  İlkbaharda
Erkenlerin başarılı kuluçkaları konusunda oldukça endişeli ve hevesliler
ördek yavrusu veya hindilerin Bayan Solace olarak yetiştirilmesi kendisi ve
Tilki ile yapıldığında içten sempatilerini güvende tutuyordu.
kümes hayvanları.

Bayan Broadbent'in aksine, Bayan Solace sadece böyle bir şey hakkında bilgi sahibi değil
önemlidir, ama onlardan bahsetmek için o kadar iyi bir şey sevmedi.

"Ben bir erkekken," diyor Dennis, "Bir çiftçi olmak demek istiyorum."

"Ben de öyle," diye cevap verirdi.

"Olamazsın," diye tartışırdı.  "Rook-çekmeye nasıl gidebilirsin?
Bir silah söndüğünde çığlık attığını biliyorsun; Ve ayrıca, korkuyorsun
Türkiye-Cock. "

"Şey, o zaman," Maisie, her ikisinin de her ikisinin de derinden bilincinde olur
Gerçekler doğruydu, "Bir çiftçinin karısı ve arka hindiler olacağım; bu
Çekimler ve çok yararlı olan kadar zor. "

"Dearie," Bayan Solace, rahatça rahat olur
gülmek. "Puley oldukları şeyleri pırıltılar ve
çocuklar."

Ama hayvanların dışında, Manor'da Dennis'e bir köşe vardı
Özel cazibe merkezleri olan çiftlik ve tekerlek yazarı buradaydı
çalıştı.  Bir marangoz dükkanı olarak takılan uzun dar bir ahırdı.
bir tezgah ve bir torna ve her türlü araç: talaş dolu ve
Talaş, ahşap tahtalar ve yarı bitmiş çiftlik aletleri.  Burada
Wheelwright ayağa kalktı ve bütün gün çalıştı.  Arabalar yaptı ve onardı,
el arabaları, merdivenler, saman rakes ve her türlü şey
çiftlik ve her zaman olabildiğince çok vardı.  Dennis hiçbir şeyi sevmedi
Tuvvy ile biraz sessiz bir zamandan daha iyi, aradığı gibi ve yine de
Fazla konuşmadı, tüm hareketlerini böylesine ciddi bir şekilde baktı
Marangozluk bir şey öğrendiğinin varsayılabileceğine dikkat çekti.

Tuvvy'nin hareketleri çevik ve temizdi, çünkü akıllı bir işçiydi ve
Ne hakkında olduğunu biliyordu: ara sıra hızlı bir bakış atacaktı
Dennis'te parlak siyah gözlerinden, ama işinde asla duraklamadı
konuşmak için ve ahırda nadiren herhangi bir ses vardı ama testere
ve çekiç ya da tornanın pırıltısı.  Cildi çok karanlıktı
Ve saçları o kadar siyah ve uzun, insanlar ona çingene diyor ve
Dennis bazen biraz vahşi olduğunu biliyordu, çünkü Old Sally salladı
Ondan bahsettiğinde başı.

Bu, Tuvvy'nin her zaman oldukça ayık olmadığı anlamına geliyordu, bu harika bir
Yazık, çünkü o kadar zekiydi ki, eğer
sabit tutuldu.  Ancak ahırda,
Bir adam olabilir ve davranışının ne olduğu hiç
Dennis'in bağlılığını ve hayranlığını etkiler.  Maisie her zaman biliyorsa
Çiftliğe yaptığı ziyaretlerden biri sırasında kardeşini kaçırdı,
onu işinde Tuvvy'ye bakarak ahırda bulmalı; Ve vardı
Bunu o kadar çok yaptı ki, sanki yapmasına yardım etmiş gibi hissetmeye başladı
Bay Solace'ın Arabaları ve Barrows.

Bütün bunlar onu Maisie'nin önerisine katılmaya hazır hale getirdi, çünkü
Gri yavru kedinin refahı konusunda pek endişeli olmasa da,
Tuvvy'nin nasıl olduğunu görmek için yuvarlak kayma şansı olabileceğini düşündüm
devam etmek.

"Önce nereye gideceğiz?" dedi Maisie, başlarken
Keşif, Peter, küçük kaba köpek ile, havalanıyor.  "
Önce zafer gelir, sonra Dr Price ve sonra eski Sally. "

"Tamam," dedi Dennis; "Bu en son ve en kötü ilk şey."

Zafer kiliseye yakın küçük bir tepede durdu, aşağı bakıyordu
köy caddesi.

"Bayan Hurst'un isteyeceğini pek fazla sanmıyorum," dedi Maisie
dik şeridi açtı; "Çünkü görüyorsun, çok evcil hayvan var
kedi.  Aksi takdirde bu çok iyi bir ev olurdu. "

"Bir mutfak kedisi için hoşuna gidebilir," dedi Dennis, "fareleri yakalamak ve
fareler. "

"_Ye-es_," dedi Maisie.  Gri fikrini pek sevmedi
Yavru kedi böyle bir pozisyonda.  Yine de Bayan Hurst çok kibardı ve
Nazik, mutfak kedisinin bile iyi muamele edileceği muhtemelen
onun evi.

Ancak zafer ulaştı ve eski soru ortaya çıktı, ortaya çıktı
Maisie haklıydı.  Miss Hurst, uysal yüzlü küçük
çok pürüzsüz saçları ve nazik bir gülümsemeye sahip bayan, yapamadığından korkuyordu
İki kediniz var.  Mopsy'yi üzebilir.  Ve mopsi çok eski bir arkadaştı,
Yeni bir tane uğruna onu mutsuz etmenin adil olmayacağını.
Hayır demesi gerektiğinden korkuyordu.  Böylece gri yavru kedi tekrar reddedildi,
Ve çocuklar daha uzak yolculuklarına başladığında, Maisie oldukça
düşük ruhlarda.  Kimse gri yavru kedi istemedi.

"İki şansımız kaldı," dedi Dennis onu teselli etmeye çalışarak.  "Ve
Eğer _i_ yavru kedi olsaydı, dr fiyatıyla yaşamayı tercih ederim
Vicarage. "

"Ama sen bir yavru kedi değilsin-sen bir çocuksun," dedi Maisie umutsuzca "ve
Bu çok fark yaratıyor. "

"Dr Price muhteşem, _i_ düşün," diye devam etti Dennis.  "Sadece nasıl olduğunu gör
binebilir ve insanları nasıl tedavi ettiği ve onlar için ne kadar nazik olduğunu
faturaları. "

"Neden Katharine Teyze Teyze Dr Smith'i görmek için Dr Smith'i
Hasta olduğumuzda, "diye sordu Maisie," Dr Price oldukça yakın olduğunda,
akıllı?"

"Şey," dedi Dennis Gravely, "hiçbir şey söylememelisin ama ben
_Believ _-- yani, bir ya da iki tanesinin köyde söylediğini duydum ...
Bazen-tuvvy gibi, biliyorsun. "

"Ah!" dedi Maisie, gözleri çok açık.

"Ve bu, görüyorsun," diye konuştu Dennis'e, "
Doktor, çünkü yanlış şeyleri birlikte karıştırabilir ve insanları öldürebilir.
Ama tüm bunlar için, o olsa bile, ona sahip olmayı tercih ettiklerini söylüyorlar
Küçük `` gergin '', çünkü çok zeki ve çok nazik.
Neden, bütün gece Dul Hutchins'in sergesti olan oğlu ile oturdu
ve sonra çok fakir olduğu için bir kuruş almazdı. "

"Tuvvy'yi seviyor," dedi Maisie.

"Ve sonra görüyorsun," diye devam etti Dennis, dedikodu tekrarlamayı seven
köyde toplandı, "o çok korkunç bir şekilde at ve
Avcılık, yakın bir buluşma olduğunda, yardım etmiyor ve gitmiyor ve
Eğer giderse, takip etmek için _has_ ve sonra ayrılamaz.  Bu yüzden
Bazen, bir kaza veya başka bir şey olduğunda ve burada istediği zaman
Çok kötü, o ilçenin diğer tarafı! "

Maisie, bu küçük zayıflıkları duyarken başını ağır bir şekilde başını salladı;
Ve tam o zaman, tepenin ayağına ulaşmak
Vicarage, tekrar köye geldiler ve DR fiyatı vardı
Kendisi kapısında duruyor, onlara bakıyor.

Yaklaşık beş ve kırklı geniş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Temiz traşlı kare yüz ve çok adil saç ve kaşlar.  Bunlar görünüyordu
Kırmızı-kahverengi cildine merakla hafif, ki bu eşit bir renk tonu
Rüzgar ve sert hava ile karşılaşmaya alışkınmış gibi.  O öyleydi
Sürekli at sırtında, üzerinde durduğunu görmek garip görünüyordu
kendi bacakları ve daha fazlası yürüdüğünü görmek için, gerçekten de
Biraz zor egzersizmiş gibi dizlerin garip hareketi.
Binicilik ve pantolon giydi ve ağzında kısa bir boru vardı.
Topuklarında onun iki beyaz terörü, snip ve snap vardı.

Maisie'nin gözü köpeklere düştükçe kısa durdu ve tuttu
Dennis kolundan.

"Ah!" diye bağırdı; "Unuttum."

"Neyi unuttun?" İleri çekerek cevap verdi.  "Aptal olma.
Hadi."

"Neden, snip ve çırpın," dedi Maisie hevesle, hala geri çekiliyor.  "BT
İyi bir ev olmazdı.  Kovalamışlardı.  Dr ile konuşalım
Bu konuda fiyat.  Herhangi bir faydası olmazdı. "

"Şimdi onunla konuşmalıyız," dedi Dennis, istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve sürükleyerek
Maisie onunla.  "Belki de bir tane tanıyacak, eğer sahip olamazsa
kendisi.  _You_ sor, "diye ekledi aceleyle,
Doktor.

Dr Price şapkasını çıkardı ve Maisie'ye çok nazikçe gülümsedi,
sorusunu koy.  Snip'in görüşü için tereddütle konuştu ve
Snap ona alışkanlıklarını hatırlatmıştı.  Çoğu gün hızlı beyazları
Formlar, tavşan arayışında ülke üzerinde ovuyordu veya
Diğer küçük savunmasız yaratıklar.  At sırtında DR fiyatı ve onun
Yürüyen Teriyerler, kilometrelerce yuvarlak tarlada tanınıyordu ve
Maisie, onları en uygun olmayan yoldaşlara düşünmeye yardım edemedi
gri yavru kedi.

Bu doktora vuruyor gibiydi.

"Peki şimdi, bu çok naziksiniz, Bayan Maisie," dedi bakarak
düşünceli bir şekilde borusunun kasesinde; "Ama gerçek şu ki ben pek bir şey değilim
Kedilere kendim.  Ve sonra-köpekler var, görüyorsun-- "

"Kovalamışlar mı?" diye sordu Maisie, onlara bakarak.

"Neden, safkanlar, biliyorsunuz," dedi doktor özür dileyerek.

"Yazık!" dedi Maisie, bunun çok kötü olması gerektiğini düşünen
kalite.

"Şey," dedi doktor, kısa bir kahkahayla, "Onları daha iyisini seviyorum
bunun için kendim; Ama korkarım yavru kedinin fazla şansı olmazdı ve
Bu bir gerçek. "

"Ah, buraya _Anything_ için gelmesine izin vermezdim," dedi Maisie
titreme. "Neden bu kadar acımasız köpekleri tutuyorsun?"

"Buna gelince, bilirsiniz, Bayan Maisie," dedi Doktor, "Crueller değil
bir kediyi bir tilkiden daha avlamak. "

"Ama bu da acımasız," dedi Maisie, "gerçekten çok acımasız."

Burada Dennis müdahale etme zamanının geldiğini hissetti.

"Aptal olma Maisie," dedi; "Sen sadece bir kızsın. Yapmazsın
anlamak.  Tabii ki, insanlar avlanmalı. "

İşte başka bir başarısızlıktı, çünkü Dr Price'ın evi değil.
Soru, ama yavru kedi isteyen birini düşünemedi.
Herkesin kedileri vardı; Onlar her yerde görünüyordu.  Eğer bir
Şimdi köpek yavrusu.  Snip ve Snap'e hayranlık uyandıran bir bakış attı.
Sprightly tutumları, küçük kaba köpeğin her iki tarafında bir tane Peter,
istekli bedenleri titriyor, kısa kuyrukları sallanıyor,
İlk savaş belirtileri.  Ama Peter daha iyi biliyordu.  O yaşlıydı ve o
bilge.  Snip ve çırpınmayı sevmedi, ama olmayacaktı
kamgarada olacağından emin olduğu bir kavgaya kışkırttı.  Böylece tuttu
Kendisi sert bir şekilde dik, düşük bir hor görme hırıltısı söyledi ve hayır aldı
daha fazla bildirim.

"Ve şimdi," dedi Maisie, DR Price'a güle güle dediklerinde ve
tekrar yola çıkıyorlardı, Peter önünde paça, "Gerçekten var
Sadece bir şans daha kaldı. "

Old Sally's Cottage'ın iki yolu vardı ve Maisie Dennis'in
Manor'un rick avlusuna liderlik eden kişiyi seçtiğinizden emin olun
Çiftlik; Gerçekten de, bir sebep dışında bu en iyisini sevdi ve
Türkiye-cock ile tanışma riski buydu.  Dennis için işe yaramazdı
"Ondan korkmazsan gobble olmaz."  O her zaman
_was_ korktu ve o her zaman _did_ gobble ve mor ile döndü
Öfke ve tüm tüylerini şişirdi ve gevşek bir kırmızı şey salladı
boynundan asılı kaldı.  Onunla bugün tanıştılar,
Onu hassas bir şekilde takip eden hanımefendi eşlerinin başı,
Yol ve ayaklarını yükseltmek.  Küçük kafaları ve sessizce zarif
Maisie, tuvaletlerin Trevor Teyze gibi görünmesini sağladı.

"Şimdi yavaş yürü," dedi Dennis ve korkularını kontrol etmeye çalıştı;
Ama her zamanki gibi, Türkiye-Cock gobble yapmaya başladığında,
Koşun ve kapının diğer tarafında güvende olana kadar durmadı.
Bu sığınaktan Dennis'i izledi, geldiğinde ona büyük hayran kaldı
Yavaşça, Türkiye'nin yüzündeki sopasını sallayarak ve oldukça
Ona korkak dediğinde onunla aynı fikirde olmaya hazır.

"Sadece ben yardım edemem," diye ekledi.

"Ama sen yapmalısın," Dennis'in cevabıydı.  "Bir kız için bile aptalca,
Türkiye-cock'tan korkmak. "

Old Sally's Thatched Cottage, çiftlik binalarına o kadar yakındı ki
Neredeyse onlardan birine benziyordu, ama dar bir şeridi gerçekten koştu
Ve kendi küçük zemin arsa üzerinde duruyordu.  Kapısında bir
"Bakabileceği" muazzam at-chestnut, dedi
Kızken bitki.  Deliğinde doğrudan tutmuştu
Bu genç usta Andrew'un büyükbabası yaşlı Bay Solace doldurmuştu
yeryüzünde.  Bunu şimdi yaptığını düşündüğü için çok üzgündü, bunun için
Penceresini o kadar gölgeli olan nankör ağaç, kulübesini karanlık yaptı ve
Bunun yanı sıra, büyük yapraklarını içine bırakarak onu iyi boğdu
Sonbaharda.

Yaşlı Sally, yaşından dolayı o kadar çok şey "düşünebilir" ki
ziyaret etmek için en eğlenceli ve öğretici bir insandı.  İçin çalışmıştı
çocuk, kız ve kadın olarak yanlar ve şimdi emekli oldu,
ve kulübesinde kiralık bir şekilde yaşamasına izin verilen biriyle kaldı
Her zaman "iyi çocuğu" olarak konuştuğu evli kızı Anne.
Anne yetmiş yaşın üzerindeydi ve kötü sağlıkla zayıftı ve
Romatizm, böylece onun hakkında çok genç bir şey yoktu.  Aslında,
Yan yana oturduklarında, hem iç mekanda giydikleri güneş kubbelerinde
Ve dışarıda, iki yaşlıdan hangisi olduğunu söylemek zordu
kadınlar. Old Sally, uzun bir çalışmaya rağmen, hala düzdü ve
Wiry ve solmuş bir fındık olarak buruşan kahverengi yaşlı yüzü canlıydı ve
kurnaz.  Anne'nin avantajı olduğu tek bir nokta vardı ve
Bu duyuyordu, çünkü annesi çok sağırdı ve bir
trompet.  Bu her zaman üretmekten çekiniyordu ve günümüze izin verdi
Anne bir süre çocukların söylediklerini kulağına çığlık atacak; ama
Son olarak, Maisie'nin yüzünde çok ciddi bir ifade görerek,
Bashful bir gülümsemeyle trompet attı ve sonunu ona sundu.

"Yavru kedi isteyen birini tanıyor musun?" diye bağırdı Maisie.

Old Sally trompeti bıraktı ve her zamanki gibi oturan Anne'ye döndü
Leylak güneş bankası ve kaba önlük dirseği.

"Savaş Eliza'mız son bittiğinde kedilerden bahsetmiyor mu?" diye sordu.

Anne başını salladı.

"Eliza kim?" Dennis sordu.

"Neden, Eliza'mızı biliyorsun, usta Dennis," dedi Old Sally.  "O AS
Tinsmith ile evlendi ve Upwell Town'da yaşamaya gitti.  Eliza benim
En genç Darter ama iki.  Düğününe aldırmıyor musun? "

"Lor, anne!" Dedi Anne, "Usta Dennis ve Bayan Maisie War yaşamıyor
Fieldside'da.  On iki yıl önce iyi.-Anne bir şeyleri unutuyor
Bunun gibi, "çocuklara bir kenara ekledi", o harika olsa da
Eski şeyler için hafıza. "

"İyi bir ev olur mu düşünüyorsun?" dedi Maisie alçakta Dennis'e
ton.

"Kızın Eliza nazik bir kadın mı?" Diye bağırdı Dennis trompet aşağı.

Old Sally trompetini düşürdü ve her iki solmuş elini de kaldırdı
yüksek.

"Nazik! Usta Dennis. Eliza aptal hayvanlar hakkında düpedüz aptalca.
Her zaman bir gal'den geliyordu. "

"Onun aptal olmasını istemiyoruz," dedi Dennis, "ama onun olmasını istiyoruz
Nazik, çünkü Katharine Teyze'ye iyi bir ev bulma sözü verdik. "

Hem Old Sally hem de Anne, Eliza'nın nezaketine ilişkin güvencelerle doluydu
ve evindeki gri yavru kedi kuşunu çevreleyen konforlar.
Kesinlikle fareleri yakalamak zorunda kalacaktı, ama ilan ettiler,
Bir kediye zevk ve zor iş olarak adlandırılamadı.  Yani biraz sonra
Danışman Yavru kedinin eskisine getirilmesi gerektiği anlaşıldı
Sally's ve Eliza'nın bir dahaki sefere Upwell'e geri götürmesi gerekiyor
Annesini görmeye geldi.  Gri yavru kedinin sonunda bir evi vardı.
Bu düzenleme yapıldı, Dennis iş benzeri bir hava ile hızlıca kalktı.

"Şimdi Tuvvy'yi göreceğim," dedi.  "Senin için geri döneceğim
Şu anda Maisie; "Ve o olmadan önce neredeyse kapıdan çıkmıştı
Anne'den bir çağrı ile durdu.

"Onu bugün bulamayacaksın, Usta Dennis," dedi.  "O değil
iş."

"İş yerinde değil!" Dennis tekrarladı, mahzen bir yüzle dönüyor.
"Neden işte değil? Hasta mı?"

Yaşlı Sally dudaklarını mahvediyor ve başını ciddiyetle sallıyordu
Tuvvy'nin isminden beri bahsedildi.  Dennis'in sorusunda
Yüz karanlık anlamla dolu görünüyordu.

"Daha da kötüsü," dedi.  "Bir maçı vardı. Bunu bir kez de yapacak
Genellikle ve işten çıkarılır.  Üstat Andrew'un katlanmasını bekleyemez
BT."

"Ama yine Tuvvy kadar iyi bir tekerlekli yazma alamadı,
O? "Dedi Dennis hevesle." Tuvvy çok şey yapabilir ve öyle
zeki ve hızlı. "

"Ah, o _clever_ yeterince ve yeterince _quick_ tuvvy," diye kabul etti
Old Sally: "'Tain değil; ama sabit kalamaz-burası nerede.
Biraz yeterince sağa gidecek ve sonra bir reg'lar olacak
kaçmak.  Karısı ve çocukları için acımasız, bu yüzden. "

"Neden _does_ yapıyor?" dedi Dennis kederli bir şekilde.

Old Sally bir çeşit düşük kıkırdama verdi.

"Lor, Usta Dennis, erkekler böyle yapıldı. Yardım edemezler."

Dennis genellikle tüm eski Sally'nin söylediği tüm eski Sally'yi aldı.
Erkekler ve şeylerin bilgisi çok büyük olmalı, ancak tereddüt etti
Bu kapsamlı sözde çok az.

"Onlar böyle değiller," dedi; "Bay Hurst ve Bay
Teselli ve çok daha fazlası.  Sizce Bay Solace Tuvvy'yi çevirecek mi
bu sefer uzakta mı? "

Ama buna gelince, ne Old Sally ne de Anne hiçbir fikir veremezdi. Bay Solace kesin için nazik bir adamdı, ama sonra yine o adil bir adamdı
çok ve sözünün bir adamı.  Anne kendi kulaklarıyla söylediğini duymuştu
Bir dahaki sefere Tuvvy patlak verdiğinde çuval alacaktı.  Ama orada
söylemedi.

Dennis kulübeyi aklında bir ağırlık ile bıraktı ki
kaldırmak.  Hayır olmasaydı en büyük zevklerinden biri gitmiş olurdu
Gelecek için ahırda tuvvy.  Yeni bir tekerlekli yazma büyük olasılıkla
Tam bir yabancı olun ve aynı şey değil.  Neden olsun
Kırılacak kadar aptalca mı?  Onu durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?

Maisie de, geri dönüş yolunda oldukça ayık ve sessizdi, çünkü
Gri yavru kedi için ev bulunmuştu, olması gerektiğini hissetti
Çok özledim ve onunla ayrılma fikrine dayanamadı.  BT
Böyle bir coxing yolları vardı ve o kadar zayıf ve çaresizdi ki
Ona diğerlerinden daha fazlasına ihtiyacım var ve yardımını ve sevgisini istemek.

Yatmadan önce yavruları son bir ziyarete ödemeye gitti.
gece ve hepsini yumuşak bir yığın halinde kıvrılmış buldu
sepet.  Her zamanki gibi, gri yavru kedi diğerlerinin altında yatıyordu,
konforuna bakılmaksızın, üzerine yayılıyordu.

Maisie onu kaldırdı, yüzüne tuttu ve nazikçe öptü.

"Sevgili küçük kedicik," diye fısıldadı, "sonunda bir evin var. Sen
Old Sally'nin Eliza'sına gidip fareleri yakalamak için ve umarım
mutlu."



Dördüncü Bölüm.

Philippa'nın doğum günü.

Üç yavru kedi, Mart ayının son gününde sadece bir aylıktı ve
Bu aynı zamanda Philippa Trevor'un doğum günüydü.  Onu isterdi
Doğum Günü Yazın, Çünkü Doz Dışı Bir Parti Çok Çok
İç mekandan daha güzel, ama Philippa bile düzenleyemedi
Dünyadaki her şey istediği gibi.  Bu yüzden koymak zorunda kaldı
İlkbaharda gelen bir doğum gününde, çok az olduğunda
Ağaçların üzerinde yapraklar ve çim genellikle yürümek için çok ıslaktı ve
Gökyüzü genellikle soğuk ve gri.  Philippa en çok alabileceğini bulmuştu
Onlar için ağlayarak şeyler, ama yine de orada kaldı
Erişimi ve gözyaşları tarafından hareketsiz ve sadece en çok bunlar
Sapkın bir ruh hali içinde olduğu zaman için arandı ve ağladı.  Bunlar zamandı
evin her yerinde rahatsızlık ve annesine büyük bir sıkıntı
ve Bayan Mervyn, çünkü dünyanın en iyi iradesiyle yapamadıkları
Yağmur durması ne de güneş parlıyor, ne zaman daha hızlı gidiyor.  Yine de Philippa
diye bağırdı kendini hasta, sık sık bu kadar mantıksız heves için yaptığı gibi,
onun için çok kötüydü.

"Çocuğu neşeli tutmalıyız, sevgili hanımım," dedi Dr Smith
Bayan Trevor.  "Sinirler narin. Olmadan eğlendirilmeli
heyecan ve asla kendisini bir tutkuyla çalışmaya ya da olmasına izin vermiyor
herhangi bir şey için şiddetle sıkıntılı.  Ona vermek iyi olacak,
Mümkünse, onu engellemek yerine. "

Ama "biz" demesine rağmen, doktor gitti ve
bu zor görevi yerine getirmek zorunda olan Philippa ile yaşadı.  Son
Bir kısmı kolaydı, sadece istenen sonucu üretmiyor gibi görünüyordu.
Philippa her şeyde teslim edildi, ama neşeli olmak yerine
ve memnun, daha eczirdi ve memnun oldu, daha azdı
her zamankinden daha fazla kendini kontrol edin ve en küçük olanlar hakkında tutkulara uçtu
önemsiz.  Bu, doğum gününün sabahı, oradayken durum buydu
onu ciddi şekilde rahatsız eden iki şeydi.  Biri hava idi
çünkü iyi ve güneşlik olmak yerine, o kadar sert yağmur yağdı ki
Küçük arkadaşlarının partiye gelip gelmeyeceği şüpheli görünüyordu.  .
Diğer, annesinin ona vaat ettiği müzik kutusu ve
On iki melodiyi oynamaktı, beklediği kadar erken gelmedi.

"Her şey olabildiğince korkunç," dedi Bayan Mervyn
onu rahatlatmaya çalıştı.  "Diğerine biraz umrumda değilse
Müzik kutusu gelmiyor.-Ve her zamankinden daha fazla yağmur yağıyor.
Her şey korkunç. "

"Öğleden sonra çok muhtemel olacak," dedi Bayan Mervyn. "Ama eğer öyleyse," diye sızlanan Philippa, "Ve eğer hepsi gelirse,
Onları göstermek için müzik kutum. "

"Belki o zamandan önce gelecek," dedi Bayan Mervyn sabırla ve
O dakika odaya küçük bir kapalı engel getirildi.

"Bayan Philippa için Fieldside'dan bir parsel," dedi hizmetçi.

"O zaman _not_ müzik kutusu," dedi Philippa,
Yenilenen umut.

"Ne olabileceğini merak ediyorum," dedi Bayan Mervyn.  "Yaşayan bir şey, sanırım.
Gel Philippa, açalım. "

Kabloyu konuşurken kesti ve Philippa titizlikle ilerledi
Engelin ne içerdiğini görmek için masa.  Kapak kaldırıldığında,
Ancak ifadesi,
Orada, bir saman yatağında, kürk güzel temiz ve mavi bir kurdele
Boynunun etrafında, beyaz kedi yavrusu koyun.  Işık düştükçe esnedi
O ve garip yüzlere bakarak küçük bir mew söyledi.

"Boynunda o kart nedir?" dedi Bayan Mervyn.

"Maisie ve Dennis'ten, sevgi ve iyi dileklerle" "Philippa'yı okuyun
memnun ve heyecanlı bir ses.  Şimdilik müzik kutusu oldukça
kafasından çıktı.

"Henüz sahip olduğum tüm hediyelerin en iyisini seviyorum," dedi ve sadece
Sonra Bayan Trevor odaya geldi.

"Bak anne!" diye bağırdı.

Yavru kediyi ele geçirerek ilerledi ve Bayan Trevor'a tuttu,
elbisesi ön tarafta zarif bir dantel fırfır ile kesilmiş; içinde
Bu, yavru kedinin keskin küçük pençeleri bir keresinde kendilerini dolaştı.

"Ah, dantelim!" Ağladı.  "Kendine iyi bak, aşkım; seni çizecek.-
Bayan Mervyn, Dua et yaratığı kaldır.-Evet, çok güzel sevgilim.
Seni kim gönderdi? "

"Dennis ve Maisie," dedi Philippa, yavru kedi kolunun altına sıkarak.
"Yatağımda uyuyabilir miyim?"

"Ah hayır canım," dedi Bayan Trevor, yırtılmış dantelini bir
hafif kaşlarını çattı; "Burası yavru kedi için uygun bir yer değil. Sevgili ben, ne
Keskin pençeler küçük şey, emin olmak için!  Briggs'in tamir etmesine izin vermeliyim
Bu hemen. "

Odadan çıktı, soruyu daha fazla tartışmak için bıraktı
Bayan Mervyn ve Philippa arasında.

"Eminim Dennis ve Maisie'nin onlarla uyumak için yavru kedi yok" dedi
eski.

"O zaman sadece yanılıyorsun," dedi Philippa zaferle, "çünkü Dennis'in
Köpek Peter her zaman odasında uyur ve bu aynıdır. "

Beyaz yavru kedi şimdi debriyajlarından mücadele etmişti ve
eski arkadaşlarını aramak için ne yazık ki odanın etrafında dolaşıyor ve
ilişkiler.  İle anlaşmazlık için bir konu daha konu haline gelmesi muhtemel görünüyordu.
Haughton Park, Philippa'nın kalktığı zaman yatağa gitene kadar,
Sıkışmanın zaten sonu yoktu.  Kendini bularak kafası karıştı
Tanıdık hiçbir şeyin gözüyle karşılaştığı garip bir ülkede, sonunda
Bir kitap kutusu altında sığındı ve Philippa döndüğünde hiçbir yer değildi
görülmek.

"Ah, sevgilim küçük yavru kedi kayboldu!" diye bağırdı.

Kedileri veya başka bir hayvanı sevmeyen Bayan Mervyn,
Durum böyle olsaydı üzgünüm, ama Philippa dökülmeye hazırlanıyordu
Bir torrent gözyaşı ve bu herhangi bir maliyetle önlenmelidir.

"Sus, canım," dedi elbisesini ona yakından katlayarak; "yapacağız
bul.  Uzak olamaz. "

Bayan Mervyn'in deneyiminde kediler,
Her zaman kendilerini sakladı ve beklenmedik yerlerden atladı.  Yani o
Şimdi dikkatli bir şekilde odaya doğru ilerledi, koyu köşelere göz attı ve
Perdelerin arkasında, sanki bazı tehlikeli hayvanlar orada gizleniyormuş gibi.  Orada
Çok küçük ya da çok olası değildi, iyice yapmadığı için
inceleyin, ama sonunda bir çift yeşili gören Philippa'dı
kitapların altındaki karanlıkta parlayan gözler.

"İşte!" Ağladı ve kendini yere düz attı,
kolunu uzattı ve bir bacağından dışarı sürükledi.  Ama yapmadı
uzun tut, beyaz yavru kedi için korkmuş ve oldukça kullanılmayan
Kaba tedavi, kendini savunmak için keskin küçük pençelerini söndürün.

"Ah!" Philippa'nın sesinin tepesinde çığlık attı. Yavru kedi fırlattı
ondan ve kolunu acımasızca uzattı; üzerinde uzun vardı
Scratch, biraz kanamaya başlıyor.

"Kötü, kindar bir şey!" diye bağırdı Bayan Mervyn.  "Aşkım
Filippa! Annen ne diyecek?  Gel aşkım, yıkayacağız,
Ve yakında daha iyi olacak ve vahşi küçük yavru kedi gönderilecek
uzak."

Ancak Philippa kolunu yıkamayacaktı ve yavru kedi olmamalı
gönderildi.  Dennis ve Maisie'ye ne kadar kötü bir çizik olduğunu gösterirdi,
Ve onu bir hediye için ne kadar çapraz kedi göndermişlerdi ve bu arada
Ayakta ve hıçkırırdı.

"Onlardan Fieldside'a geri götürmelerini isteyeceğiz, değil mi?" dedi Bayan
Mervyn yatıştırıcı bir şekilde; "Ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarız."

Bayan Mervyn bunu ne kadar çok önerirse, Philippa o kadar kararlı
sakla.  Hatta hıçkırıkları arasında mazeret yapmaya başladı.  BT
çizmek istemiyordu; Sevgili küçük bir kedicikti.  Çok düşkündü
onun.  Gönderilmemelidir.  Kalmalı ve onun üzerinde uyumalı
yatak.

Sonunda kolunu yıkamak için gönderdi ve olduğunu keşfetti
Sonuçta çok kötü bir çizik değil ve yakında gelişin
Müzik kutusu ona düşünmesi gereken başka bir şey verdi.  Beyaz zaman için
Yavru kedi unutuldu ve arkasında sürünme fırsatını aldı.
Perdeler, burada kendini kıvırdı ve uyudu.

Ama müzik kutusu gelmiş olsa da, yağmur hala düşmeye devam etti,
Ve dışarı çıkma olasılığı olmadığından,
Philippa uzun galeride arkadaşlarıyla oynamalı.

Uzun galeri, kendini bir şekilde eğlendirmek için çok keyifli bir yerdi.
Yağmurlu gün.  Haughton'un kalan tek eski kısmıydı ve
Yeniden çok daha güzeldi.  Altı uzun ömürlü pencere içinde duruyordu
Bir tarafta girer ve onlara karşı karşıya kalan koyu eski portrelerdi
Toz saçlı düz burunlu bayanlar ve peruklarda beyler.  Bunlar
Galeri kendilerine sahipti, çünkü mobilya yoktu veya
Pencere koltuklarındaki bazı büyük Çin vazoları hariç, süslemeler.  -Den
Her iki ucu da yüksek bir taş şöminesi vardı, her yerde tuhaf olarak oyulmuş
desenler.  Tavan meşe idi ve zemin de öyleydi-bu son
kaygan, böylece kaymak için iyi oldu.

Dennis ve Maisie uzun süredir gireceklerini duydukları için mutluydu.
Galeri geldiklerinde ve tüm Philippa'nın ziyaretçilerini buldular
orada bir araya geldi, müzik kutusu melodilerini birinde çığlık atıyor
pencere koltukları.  Uzun galeriyi çok soğuk hisseden Bayan Mervyn ve
Draughty, orada da vardı; Oyun odasından bir sandalye getirmişti,
ve bir yangının aydınlatıldığı büyük şömine tarafından titreyerek oturdu;
Ama oyunlarıyla ısınan çocuklar neşeli ve eşcinsel görünüyordu.

"Dans edelim!" diye bağırdı Philippa, müzik kutusu başladığında
canlı Waltz melodi; "Dennis benim ortağım olacak."

Parlak elbiselerindeki tüm küçük figürler aşağı doğru döndü
Uzun parlayan zemin, iki ve iki, çırpınan etekler ve saç akışı
hızlı hareketle.  Uzun galerinin sonunda müzikal
Kutu oldukça görünmezdi ve küçük ince sesi neredeyse hiç
duyulmuş.

Maisie, "Havada oynanan bir peri melodi gibi," dedi.

Müzik kutusu valsini bitirdi ve hemen hemen bir
ciddi Mart.

"Şimdi biz askeriz," dedi Dennis, "
Yoldaşlarımız savaşta öldürüldü.  Ben kaptanım. "

Müzik Kutusu tarafından önerilen tüm oyunlar başarılı oldu:
Philippa memnun ve mutlu oldu ve Bayan Mervyn
Parti, kavga veya rahatsızlık olmadan geçebilir.  Ancak,
Ne yazık ki, Philippa'nın sonunda devrilmeye yol açan bir fikri vardı
bu hoş durumun.  Bu fikir katılmaları gerektiğiydi
"İskoçya'nın Bluebells'i" oynadığı müzik kutusuyla ve
bir konser ver.  Kendisi yürür ve keman oynardı. Bir
Çocuk melodiyi söyleyebilir, diğeri ıslık çalabilir, bir başkası oynayabilir
Bir tarakta, diğerine küçük bir davul sağlandı.  Her biri düşündü
Bu güzel bir fikir ve çok heyecanlı olan Philippa,
Müzik kutusu tarafından pencere koltuğu, elinde keman, grubu bertarafla
onun etrafında.

Ama ne yazık ki!  Duymayı umduğu tatlı sesler yerine, en çok
Müzik kutusunun ilk çınlama notlarında korkunç anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Böyle küçük bir grubun bu kadar harika bir şekilde üretmesi harikaydı
gürültü, ama belki de bunun nedeni her çocuğun yukarıda duyulmasını istemesiydi
gerisi.  Islık çalan, çığlık atan, gıcırdayan ve vurma, hepsi
Farklı anahtarlar ve farklı zaman, nazik olanı oldukça güçlendirdi
Kemanın ve müzik kutusunun doğru melodisinin açık notaları.
Odanın sonunda Bayan Mervyn kulaklarını kapladı ve Philippa
Yayını düşürdü ve öfkeyle haykırdı: "Dur! Bu korkunç bir gürültü."

Bu kolayca söylendi, ama kimse buna dikkat etmedi.  Grup
Her zamankinden daha sert çığlık atmaya, vurmaya, çalmaya ve ıslık çalmaya devam etti.

"Dur, diyorum!" diye bağırdı Philippa yine ayağını damgaladı.  "Ben
şef.  Dur diyorum! "

Ama hiçbir sonucu yoktu.  Kemanını attı ve müzikal salladı
öfkeyle kutu, ama bunu durdurmanın bir yolu yoktu:
Rage ile yanında olmasına bakılmaksızın sürekli olarak.  İçinde
Başka bir an onu yere atacaktı; Ama neyse ki,
Tam o anda Bayan Trevor kapıda ortaya çıktı.  Onun görüşü
Philippa'nın öfkesinden daha fazla etkisi vardı.  Grup aniden durdu,
Din sona erdi, barış restore edildi.  Bayan Mervyn ellerini ondan aldı
kulaklar ve odanın diğer ucundan gelişmiş.  Philippa ona uçtu
anne ve yüzünü elbisesine sakladı.

"Ne, sevgilim?" dedi Bayan Trevor, ona sevgiyle bakarak
kızı ve Bayan Mervyn'de ciddi bir şekilde.  "Bunu neden yapıyorsun
korkunç gürültü? "

Philippa şikayetlerini ortaya koydu.  Sahip olmak istemişti
Konser-uygun bir konser-ve her şeyi yanlış yapmışlardı ve
Onlara söylediğinde durmazdı ve--

"Zavallı sevgilim," dedi Bayan Trevor, Philippa'nın saçını okşayarak, okşayarak,
"Çok hassas bir kulağı var.-Bence akıllıca değildi, özledim
Mervyn, "O bayana dönüyor", böyle bir gürültüye izin vermek için.  Gerçekten, ben
Kapıyı açtı, bir dizi kedi kavga gibiydi.  Epeyce
Philippa'ya kötü baş ağrılarından birine geri kalanının
gün."

Bayan Mervyn, sanki kendi davası gibi görünüyordu, ama o
Sadece Philippa'nın kendinden zevk aldığını düşündüğünü mırıldandı ve
Çocukların eğlencelerini durdurmaktan hoşlanmamıştı.  .
Bu arada grup rahatsız oldu.  Philippa'nın yüzü usktu
Bak ve her şey oldukça rahatsız oldu.  Bayan Trevor baktı
umutsuzluk içinde ve şu anda Maisie bir şeyleri karşılama verdi
Kuzeninin tarafına çalarak ve yumuşakça diyerek, "Nerede
Beyaz Yavru Kedi? "

Yavru kedi geldiğinden beri aklındaydı:
ve alındığını bile bilmiyordum, çünkü
Partisinin heyecanı Philippa ona teşekkür etmeyi çok unutmuştu
şimdiki kuzenleri.

"Ah!" dedi Bayan Trevor, "Keden, emin olmak için.-
Yavru kedi bulmak için Maisie'yi al, sevgilim ve sessiz bir oyun al
Okul odasında birlikte.  Dennis burada kalmayı seveceğim,
ve çay saatine kadar diğerleriyle oynayın. "

Bir merak için Philippa, önerilenleri yapmaya oldukça hazırdı ve
İki küçük kız birlikte gitti.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Maisie endişeyle.  "Güzel, değil mi?
Kendini çok beyaz tutar.  Tüm yavru kedilerin en güzel olanı-benzer
bizimkine. "

"Çok beğendim," dedi Philippa nezaketle, "ama çiziliyor.
Bayan Mervyn bunun vahşi bir yavru kedi olduğunu söylüyor. "

"Hepsi çiz, biliyorsun," dedi Maisie, girdiklerinde
okul odası; "Oldukça küçük olduklarında, daha iyi bilmiyorlar. Sen
İyi olmayı öğretmek zorunda. "

"Nasıl?" diye sordu Philippa, yavru kedi için odaya bakarak
görülecek bir yer yok.

"Tamamen nezaketle," dedi Maisie, gördüğü bir ifadeyi kullanarak
kitaplarından biri.

"Kendisi tekrar gizlidir," dedi Philippa hoşnutsuzca; "Her zaman
kendini saklıyor. "

Bu sefer yavru kedi iyi bir saklanma yeri bulmuştu ve küçük kızlar
Uzun süre boşuna her yerde aradım.  Sonunda Maisie düşündü
Miss Mervyn'in çalışma sepetinin üst kısmındaki ipek kapağını kaldırma ve
Orada, yünlerin, örgü ve süslü işlerin ortasında rahatça sarılmış,
Beyaz yavru kediyi hızlı bir şekilde uykuya bırakın!  Bu en kötü değildi, çünkü vardı
İlk önce bir oyun oyunu ile kendini eğlendirdi.  Tüm skeins yün
bir karışıklık içinde büküldü ve bir miktar ipek sıkıca sarıldı
pençelerini yuvarlayın.

"Orada!" Dedi Philippa, "Bu, bugünkü üçüncü yanlış şey!
Yırtılmış annenin dantelini ve kolumu çizdi ve tüm özlediklerini karıştırdı
Mervyn'in yünü.  Şimdi her zamankinden daha fazla gitmesini isteyecek. "

Maisie beyaz yavru kediye dehşete baktı.  Sahip görünmüyordu
Yeni evinde iyi bir başlangıç ​​yaptı.

"Bayan Mervyn _Very_ kızgın olacak mı?" dedi.  "Koymaya çalışamaz mıyız
Yün düz mü? "

"Ah, _that_ önemli değil," dedi Philippa serin bir şekilde; "Ama _is_ a
Yaramaz kedi, değil mi? "

Maisie, yavru kediyi dikkatlice sıcak yatağından kaldırdı ve nazikçe
pençelerini ipekten ayırdı.

"Şey," dedi, "Yaramaz olmanın _meant_ olduğuna gerçekten inanmıyorum.
Yavru kedi her zaman oynamayı severler ve sonra, her zaman uyudu
Sepet, belki de bunun kendi başına olduğunu düşünüyordu.  Bir top vermelisin
Ya da bir mantar ve sonra yanlış şeylerle oynamak istemeyecek. "

Philippa genellikle Maisie'ye baktı ve bebeksi düşündü, ama
Yavru kedi ile böyle anne yolları vardı ve çok fazla tavsiye verdi
Yerçekimi, şimdi söylediklerine göre dinledi.

"Şimdi al ve biraz hemşire," diye devam etti,
Yavru kedi, hala yarısı uyuyor, Philippa'nın kollarına, "ve almaya çalışacağım
Yün düz.  Ne diyorsun?  Bizimkine `` Darkie '' diyoruz
Çünkü o hepsi siyah, görüyorsun.  Dennis ona `` Nigger '' demek istedi.
Ama bundan hoşlanmadım ve Katharine Teyze, Darkie'nin sadece
Aynı."

Philippa çok sayıda isim düşündü, ancak hiçbirinden memnun değildi
Onları ve hala Maisie tarafından önerilenlerle daha az.

"_İ_ biliyorum," diye bağırdı sonunda; "Sadece güzel bir ismim var
uyuyor.  Ben buna `` Blanche '' diyeceğim.  Bu beyaz için Fransızca
Bilin, "Maisie'nin talimatı için ekledi. Maisie bilmiyordu, çünkü
Fransızca öğrenmeye başlamamıştı, ama Blanche'nin bir
Güzel isim ve beyaz yavru kedi için yapılmış gibi görünüyordu.

Çok sabırlı bir çabadan sonra Bayan Mervyn'in yününü yapmayı başardı
Düğümlerin ve karışıklıkların çoğundan ve içeriğini koyarak
Sepet gibi bir şeye sepet.

"Orada!" dedi; "Bu benim yapabildiğim kadar düz."

"Neden bu kadar çok sorun çıkardığını anlamıyorum," dedi Philippa; "BT
Senin hatan değildi-yavru kedinin idi. "

"Şey, yavru kedi düz koyamadı," diye yanıtladı Maisie.  "Değildi
Yarı evde Darkie kadar yaramaz, ama garip hissetmesini bekliyorum
Burada ilk başta.  Seni tanıdığında, bu kadar yaramaz olmayacak. "

Memnun bir şekilde mırıldanan yavru kediye biraz endişeyle baktı
Philippa'nın kollarında.

"Umarım," diye ekledi, "Büyüdüğünde güzel, iyi davranan bir kedi olacak
yukarı."

Philippa, "Üçünün en iyisi olmak _ought_," dedi. "Bu çok
kesin."

"Neden?" diye sordu Maisie.

"Eh, anladın," dedi Philippa, çenesi havada, "
Burada bu tür avantajlar.  Yatağımda uyuyacak ve kreması olacak
çay ve her zaman boynunda güzel bir şerit giyecek veya belki de
Bir zil ile yaka.  Ve oynamaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayacak ve asla
Ortak, düşük insanlarla birlikte olun. "

Maisie düşünceli görünüyordu.

"Gri yavru kedi çok güzel ve sevecen," dedi, "
Güzel değil. Yine de avantajları olmayacak, çünkü gitmeli
ve zor iş yap. "

"Ne zor iş?" Diye sordu Philippa.

"Old Sally'nin Eliza'sına fareleri yakalayacak," diye yanıtladı Maisie, "
Tabii ki herhangi birinin yatağında uyuyamaz-bütün gece kalkmak zorunda kalacak.
Ve sanırım tam olarak ne aldığı dışında yemekler alacak.
Ve ben _sure_ bir yaka ve zil takmayacak, çünkü bu
Fareleri korkutun. "

"Blanche bundan daha iyi olacak," dedi Philippa; "O bir
bayan."

"Görebileceğiz, Şey değil miyiz," dedi Maisie, "Ne tür kediler
Onlar büyüdükleri zamandır.  Ve sonra hangisinin en iyisi olduğunu halledebiliriz.
Darkie, Blanche ya da gri olan. "

"En iyisiyle ne demek istiyorsun?" dedi Philippa.  "Mi demek istiyorsun
en güzel? "

"Ah canım, hayır," dedi Maisie.  Soruyu birkaç dakika düşündü,
Ve sonra ciddiye ekledi: "
ait olduğu kişi. "



Beşinci Bölüm.

Yuvarlak Robin.

Ve şimdi beyaz yavru kedi yeni evine yerleştiğine göre, zaman
Gri olanın ayrılması için gelin ve gün sabitlenmesi gerektiğinde
Old Sally's Cottage'a götürülecek.  Maisie ayrılmayı iyi hissetti
çünkü ona gönderilmesinin çok küçük bir zayıf şey olduğu anlaşılıyor
hayatını kazanmak için dünyaya.  Çok farklı bir hayatı olurdu
Darkie ve Blanche için.  Rahatlayabilirler ve asla yakalamaya gerek yok
kendi zevkleri dışında fareler; Ama gri yavru kedi gerçekten çok zor
ondan önce çalışın ve büyük olasılıkla ondan sonra bir daha asla sevilmez
Sol Fieldside.  Maisie, yaşlı kedinin hanımefendi olup olmadığını merak etti
Her şeyi dikkatlice açıkladı, onun hakkında endişeli ve endişeliydi
çocuklar; Ama eğer öyleyse, duygularını çok iyi sakladı.  Kesinlikle o
Beyaz yavru kedi gittikten biraz sonra baktı ve bir kez veya
İki kez sorgulayıcı bir şekilde, ama konforu reddetmedi.  Açık
Aksine, Maisie ona biraz balık teklif ettiğinde aklını dağıtmak için
Kaybından, açgözlülükle gol attı ve hatta Darkie bile
Yuvarlak kafasını yemeğe doğru itmeyin.

"Bekliyorum," dedi Maisie, "Bayan seçebilseydi, çok göndermeyi tercih ederdi
Darkie uzaklaşın ve gri olanı koruyun; Darkie onu rahatsız ediyor. "

Ders zamanından hemen sonraydı ve çocuklar hazırlık yapıyorlardı
Old Sally's Cottage yavru kedi ile başlamak için.  Dennis bağlıyordu
Küçük bir engelin kapağı ve Maisie yakın durdu,
Kedinin rahat olup olmadığını görmek için çatlaklar.

"Orada," dedi Dennis, son düğümü bağlarken; "Bizim olana sevindim
Seçmek zorunda kaldım, hanımefendi, bu anlam görünümlü tutmam
herhangi bir şey için yavru kedi.  Şimdi Darkie muhteşem bir kedi olacak. "

"Taşıyayım," dedi Maisie hevesle ve küçük sepete sarılıyor
Her iki kolla da Dennis'i kederli bir şekilde kapıdan takip etti
Yavru kedi tekrar girmeyecekti.

"Ben _do_ umudum," dedi yolda, "nazik olacaklar."

"Ah, elbette yapacaklar," dedi Dennis; "Old Sally'yi hatırlamıyor musun
Eliza'nın hayvanlar üzerinde oldukça aptalca olduğunu söyledi.  Bu tür-ekstra tür. "

Old Sally ve kızı Anne, çocuklar geldiğinde meşguldüler, çünkü
Onlara eski isteyen Bayan Solace tarafından kendilerine verilen bir iş vardı
Yastıklar yeniden dolduruldu.  Bunları açarken tüylerin
Down yerine kullanılmıştı ve her ikisinin de söyleyecek çok şeyleri vardı
konu.  Bununla birlikte, onsuz konuşmak neredeyse imkansızdı
öksürme ve boğulma, çünkü yazlıkları oldukça doluydu ve
Havada yüzen tüyler.  Çocuklar kapıda durdu,
ve işlerini olabildiğince açıkladı.

"Yavru kedi, anne getirdiler," diye bağırdı Anne.

Old Sally bir yastığı yeniden doldurmuştu ve önünde tutuyordu
kol uzunluğu.

"Yeterince şişman mı?" Kızına çığlık attı.

"Hiç şişman değil," dedi Maisie, Dennis ile birlikte
engel; "İnce küçük bir yavru kedi, ama çok iyi. "

"Sevgili Bayan Maisie," dedi Anne, kıkırdayan bir kahkahayla, "bu yastık
Anne demek, kedi değil. "

Old Sally'nin sağırlığı ve havanın artan kalınlığı ile ne,
iki eski figürün yünlü bir peçe ile loş görüldüğü,
Konuşma gerçekten imkansızdı.  Birçok soru vardı Maisie
Yavru kedinin gelecekteki konforunu sormak isterdi, ama gördü
işe yaramaz olacakları; Bu yüzden sessizce söyleyerek kendini memnun etti
En sevdiği güle güle ve üzerine birkaç gizli gözyaşı döküyor.
Ancak Dennis, bir şeyi bilmek için kararını vermişti ve ilerledi
Kulübeye küçük bir yol ve bağırdı: "Tuvvy işte günümüzde mi?"

Anne, buna cevap olarak başını sallamak için belirsiz bir şekilde görüldü.  "O var
Sack, "dedi." "Gelecek hafta sonra orada olmayacak."

Darbe düşmüştü!  Her iki çocuk da kulübeyi alçak ruhlarda bıraktı,
Ve bir süre sessizce yürüdü; Maisie için kederli
Yavru kedi ve Dennis zihniyle Tuvvy'nin utançıyla dolu.  O vardı
Bay Solace'ın onu göndermeyeceğini umuyordu.  Ve şimdi en kötüsü gelmişti
Ve yakında ahırda tuvvy olmazdı.

Rick-avlunun ortasına ulaşmışlardı ve Maisie onu atıyordu
Türkiye-cock için her zamanki endişeli bakışlar, Dennis bir
ani durak ve haykırdı:

"Ne yapacağımı biliyorum!"

"Ne?" dedi Maisie, ona merakla bakarak.  Yapmasını diledi
Hala orada durmuyor, ama böyle kararlı bir şekilde konuştu
Bunun önemli bir şey olması gerektiğini bildiğini; Yani o da hala durdu
ve konuşmasını bekledi.

"Gidip Bay Solace'dan Tuvvy'nin durmasına izin vermesini isteyeceğim" dedi.

Maisie'nin görünümü hayranlıktan birine ve neredeyse huşu haline geldi.  "Yapacak
Sen gerçekten? "Yumuşak bir şekilde dedi." Sence yapacak mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dennis, çok çabuk yürümeye başladı "ama
Onu yapmaya çalışacağım. "

"Ama," dedi Maisie, bir dakika düşündükten sonra, "en iyisi olmaz mıydı
Önce Tuvvy'den nöbet tutmasını isteyin? "

Bir kız olmasına ve kendisinden daha genç olmasına rağmen, Dennis oldukça
Maisie'nin bazen çok mantıklı fikirleri olduğunu kabul etmeye hazır.  O
Şimdi tekrar durdu ve ona baktı.  Kesinlikle daha iyi olurdu
Önce Tuvvy'nin sözünü alın, ama röportajı yapması gerektiğini hissetti
yalnız.

"Şey," dedi yavaşça, "eğer yaparsam nerede bekleyeceksin? Yapamam
Seninle dinliyor.  Old Sally's'e geri dönecek misin? "

Ama bu, Maisie, tüyleri hatırlayarak yapmayı reddetti.  Olurdu
Git ve Bayan Solace'ı gör, dedi ve bu yerleşti, gitti
Dennis, Tuvvy'nin çalıştığı ahıra döndü.

O girerken ve tanıdık ince figürün üzerinde büküldüğünü gördü
Carpenter'ın tezgahı, heyecanlı ve gergin hissetti.  Nasıl başlamalı?
Kural olarak, bu ziyaretler sırasında fazla konuşmadı ve bu
Şimdi daha zor.  Her zamanki koltuğunu yakın bir doğrama bloğuna aldı,
ve Tuvvy, ona hızlı bir yan bakış verdikten sonra,
konuşmadan çalışın.  Bir merdiven yapıyordu ve şimdi
Düzgün sıralarda pürüzsüzce dönen basamakların yığını düzenlemek.  Dennis düşündü
Oldukça utanç verici bir havası vardı, köpek Peter gibi olduğunu bildiğinde
yanlış yapıldı.  Onun bir açıklama yapmasını beklemek bir faydası yoktu, bu yüzden o
Dikkatsizce dedi:

"Bu uzun bir merdiven mi olacak?"

"Oldukça Tol'rable, Usta," diye cevapladı Tuvvy, uzun yalın parmakları hareket ediyor
Ahşap parçaları arasında çevik.

"Bir hafta içinde bitirecek misin?" Dennis'in bir sonraki sorusuydu.

Tuvvy'nin karanlık gözleri bir saniyeliğine ona parladı, ama sadece
"Oldukça yakın."

Dennis bir süre sessiz kaldı.  Sonra cesaretini topladı
Büyük bir çaba, çünkü çalı hakkında yenmenin faydası olmadığını hissetti
artık.

"Bay Tuvvy," dedi, "Uzaklaştığın için çok üzgünüm."

"Teşekkürler, usta," dedi Tuvvy; "Öyleyse ben ol."

"Neden sen?" diye sordu Dennis.

"Çünkü gaffer beni görevden aldı," diye yanıtladı Tuvvy. "Ama," dedi Dennis, cesareti yükseliyor, şimdi
kalın, "yardım edebilseydi gitmeni istemez. Sen bir
Akıllı işçi, değil mi? "

"İnsanlar öyle diyor," diye cevapladı Tuvvy mütevazı bir şekilde.

"Şey," dedi Dennis, "demek istiyorum.
Önce daha fazla nöbete sahip olmama söz ver. "

Tuvvy o kadar şaşırdı ki çalışmayı bıraktı ve onu çevirdi
Dennis üzerine tüm yüz yuvarlak, dik küçük bir figür,
Blonlanmış ve istekli bir yüzü ile doğrama bloğu.

"Teşekkürler nazikçe usta," dedi bir an anketinden sonra; "Diyorsun ki
Peki, ama 'kullanılmıyor.'

"Neden?" diye sordu Dennis, kararlı bir sesle.

"Vaat edemedim," dedi Tuvvy, "
BT.  Çapraz anahtarları geçemediğim zamanlar var; Ben çekildim
BT."

"O zaman neden geçiyorsun?" diye sordu Dennis.

"Geçmem, usta, daha kötü şans. İçeri giriyorum."

"Ama demek istediğim," dedi Dennis, yüzünde hala kırılıyor
Kendini açıklama çabası, "Neden çapraz anahtarlardan geçiyorsun?"

"Şey, yapmalıyım," dedi Tuvvy, "günün iki kez. Bir sabah ve bir kez ve
bir akşam.  Upwell'de yaşıyorum, görüyorsun, usta. "

Dennis, Tuvvy'nin nerede yaşadığını hiç bilmiyor veya umursamıyordu ve gerçekten de neredeyse hiç
onu işten başka bir yerde düşünmek doğal görünüyordu
ahır.  Upwell'de bir evi olduğunu düşünmek tuhaftı.

"O zaman," dedi düşünceli bir şekilde, "her biri iki milden fazla yürümelisin
yol."

"Bütün bunlar," dedi Tuvvy-"daha çok üç gibi."

İşini eğdi ve Dennis sessiz ve oldukça umutsuz oturdu.
Gözleri yere sabitlendi.  Eğer tuvvy için çok az şans vardı
Gerçekten "içeri girmeden" çapraz anahtarları geçemedi.
Söyleyecek başka bir şey yoktu.  Ancak şu anda kendisini tuvvy
konuşmaya devam etti.

"Gece en kötüsü," dedi "ve kış daha kötü.
Bütün gün burada çalışıyor ve bir adamın ruhu oldukça yakın bir
İş bittiğinde onun.  Ve sonra serseri evi var ve
Köye gelmeden çok önce kırmızı körin arkasındaki ışığı görüyorum
çapraz anahtarlarda.  Yolda akar ve şöyle diyor: `` Tuvvy, ''
`` Burada sıcak ve soğuksın.  Burada ışık var
ve biraz konuşma ve bir gazete; Ve dışarıda hepsi karanlık ve
Yalnız ve Upwell için iyi bir uzun streç.  İçeri gel ve bir damla
seni neşelendirmek için.  Beş dakika daha fazla durmana gerek yok. '  Ve
Daha sonra--"

Tuvvy durdu, siyah kaşlarını kaldırdı ve başını salladı.

"Kuyu?" dedi Dennis.

"Eh, usta," diye tekrarladı Tuvvy, "sonra içeri giriyorum."

"Ve beş dakika içinde çıkıyor musun?" diye sordu Dennis.

Tuvvy başını tekrar salladı: "Beni içeri çekerken kırmızı kör", o
"Ve bir kez var olduğumda orada kalıyorum." Dedi.

"Bay Tuvvy," dedi Dennis, bir duraklamadan sonra, sesinde yenilenen umutla,
"Bir şey düşündüm. Neden tarlalarda eve gitmiyorsun?
O zaman çapraz anahtarları geçmek zorunda kalmazsın, görüyorsunuz ve görmez
Kırmızı kör ve seni içeri çekemedi. "

Tuvvy, "Yolda çıkış yolu yok," diye itiraz etti Tuvvy.

"Orada _is_," dedi Dennis; "Sık sık öyleydim. Geçiş yapmalısın
Katharine Teyze'nin tarlalarından birinin bir parçası ve sonra bir stil var
Upwell Yolu.  Her şey kadar düz. "

"Miss Chester, beni alanının üzerinde durduğumu görmek istemeyebilir,"
dedi Tuvvy.

"Biraz aldırmayacak. Ayrıca, ondan sana izin vermesini isteyeceğim. Yani hepsi bu
Doğru, "dedi Dennis atladı" ve gidip Bay Solace ile konuşacağım
hemen. "

Tuvvy'nin sesi onu kontrol ettiğinde neredeyse ahırın dışındaydı.

"Sert tut, usta," dedi; "Söz vermeme söz vermedim
üzerinde konuşuyor. "

"Ama yapacaksın," dedi Dennis, marangoz tezgahına yaklaşıyor,
Ve ciddiyetle Tuvvy'nin karanlık yüzüne bakmak; "Tabii ki yapacaksın--
Yapmaz mısın? "

Tuvvy bir an için cevap vermedi. Hepsini hesaba katmak için şaşkın görünüyordu
Bu ilgi Dennis'in tarafına, ama uzun süredir elini uzattı
sıkı çalışmadan siyah ve dedi ki:

"Şey Üstat, işte elim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Dennis kendisini ciddiye aldı.

"Bu bir pazarlık, Bay Tuvvy," dedi.  "İnsanlar her zaman el sıkışıyor
pazarlık.  Ve şimdi iyi olacak. "

Tuvvy kaşlarını şüphesiz kaldırdı.

"İster ya da" tain olmasın "dedi,"
Nazik al, usta. "

Dennis'in kendisinin Rick-Yard'ın karşısında koşarken hiç şüphesi yoktu.
çiftlik evi.  Bay Solace çok iyi huyluydu, her zaman yapmaya hazırdı
Ne soruldu ve Dennis kendisinin ve Maisie'nin
favoriler.  Tuvvy'nin olmaması gerektiğinden daha endişeli hissetti
Gönderdi, çünkü onunla bu konuşmadan bu yana, onu almış gibiydi
onun koruması altındaki işler.  Tuvvy ona ait gibi görünüyordu ve
Yardım ve tavsiye için ona güveniyor ve Dennis onu yapmaya kararlıydı.
onun için en iyisi.  Yani büyük önem taşıyordu
tesisatçının odasına girdi, burada bulması gerektiği söylendi
Bayan Solace ve kız kardeşi.  İkisi de oradaydı ve ikisi de çok meşgul
Bayan Solace için et pies yapıyordu ve Maisie, baştan
Büyük beyaz bir önlük ile ayak, macun nasıl açılacağını öğreniyordu.

"Andrew _Particelate_'i görmek istedin mi canım?" diye sordu Bayan Solace.
"Gerçek şu ki, ofiste, hesapları üzerinde ve olmak istemiyor
rahatsız.  Bayan Chester'dan bir mesajsa, onu bırakabilirsin
Ben değil mi? Ve sahip olduğundan emin olacağım. "

"Bu Katharine Teyze'nin bir mesajı değil," dedi Dennis.  "Bu bir şey
Kendim diyorum; Gerçekten çok önemli bir şey.  Maisie bunu biliyor
"diye ekledi," diye ekledi, Bayan Solace hala tereddüt etti.

İyi kahverengide biraz şaşkınlık olan çocuklara baktı
yüz.  Şimdi Andrew'u rahatsız etmek istemiyordu,
Hesaplarında olduğu zamanlar dışında nadiren karıştırıldı.  Diğer taraftan,
Dennis ve Maisie'nin her ikisi de o kadar da gözlerini düzeltiyorlardı.
"Hayır" demeye dayanamadı

"Şey, o zaman," dedi, "sadece gidip kapıyı çalmalı ve sormalısın
Eğer içeri girebilirsen. Ama _don't_ uzun kal, canım, başka Andrew'
Sebze, ve suçu taşıyacak ben. "

Bay Solace'ın hesaplarıyla mücadele etmek için emekli olduğu ofis,
çok iş benzeri bir daire değildi.  Bir kapılı küçük bir odaydı
çok çeşitli makalelerle dolu ahır bahçesine açılan
Botlar, kamçılar, silahlar, yürüme çubukları ve borular olarak.  Pencerede
büyük bir yazı tablosu, hesap kitapları ve makalelerle kaplı ve
burada çiftlik adamları Cumartesi gecesi ödenmeye geldi.  Ondan
Seat Bay Solace, ahır bahçesinde olan her şeyi görebiliyordu ve
Ondan ayrılmadan geçtikçe erkeklere emir ver
sandalye.  Bu yazın, ama şimdi pencere kapandı ve oda
Mr Solace'ın borusunun dumanıyla dolu, şişirdiği
Harika bir deri bağlı kitabın üzerinde kaşlarını çatarken öfkeli tütün bulutları
onun önünde.

Demir gri saçları ve çok mavi gözleri olan elli kişilik bir adamdı
gür kaşların altında keskin bir şekilde baktı.  Nazik gözlerdi, ama
Onlar kendilerini insan ya da canavar üzerinde emir verebilecek gözlerdi,
ve emirlerine uymak için alışkındı.  Onlar bir
yüz yüze o kadar bronzlaşmış ve kızarmış bir yüz, bu renk
Onlardan hafifçe konuşan Old Sally hariç, daha da çarpıcı
Diğerlerine kıyasla ailede "düşündü".  "Hiçbir şey değildi
Her şey eski Bay Solace'ın ne olduğunu, "dedi."
beğenmek."

Figürler olduğunda tüy kaleminin tepesini ısırmak ve ayağını damgalamak
sabrı için çok fazlaydı, çiftçi neredeyse yukarı çıkmıştı
Kapısında yüksek bir vuruş duyulduğunda uzun bir sütun. İlk başta sadece sabırsızlıkla homurdandı, çünkü gitmesine izin verirse
Bir an için hesaplama, kayıp bir adamdı ve eklemek zorunda kalacaktı
Hepsi tekrar yukarı.  Ama hemen vuruş yüksek sesle tekrarlandı.

"Gel," diye bağırdı, kalemini aşağı fırlattı ve öfkeyle dönerek
kapı.  Bakışları tam yetişkin bir kişinin yüksekliğine yönlendirildi,
Ve aceleyle Dennis'in küçük yuvarlak kafası seviyesine indirdi ve
Daha yumuşak bir tonda dedi ki: "Ah, sensin, öyle, oğlum."

Dennis hemen içeri girdi ve çiftçinin dirseğinde durdu.  O
Bay Solace'dan biraz korkmuyordu ve sadece ne demek istediğini hazırlamıştı
Söylemek gerekirse, bu yüzden duraklamadan başladı.

"Sana bir iyilik sormaya geldim lütfen."

"Ve keşke başka bir zamanda gelseydin," dedi Bay Solace
iyi huylu; "Ama sen buradayken, onunla birlikte."

Dennis'in iyilikleri genellikle jackdaws veya tavşanlarla bağlantılıydı veya
ve şüphesiz bu aynı türden bir şey olurdu.

"Daha önce her zamankinden daha büyük bir tane," diye devam etti Dennis ve
Daha önce istediğim her şeyden çok istiyorum. "

"Ateş!" dedi çiftçi; "Sadece bu konuda acele et, çünkü ben
Meşgul."

"Seni istiyorum," dedi Dennis yavaş ve ciddiyetle konuşurken,
Daha yakın, "Tuvvy'nin durmasına izin vermek."

Çiftçinin yüzü değişti.  Uzun düşük bir düdük verdi.

"Seni sormak için seni gönderdi mi?" dedi.

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Dennis öfkeyle; "Bunu kendim düşündüm
benlik.  Onu açık tutacaksa, daha fazla nöbete sahip olmayacağına söz verdi. "

Bay Solace ayağa kalktı ve dirseğiyle şöminenin üzerinde durdu, bakarak
Dennis'te.

"Şey, oğlum," dedi, "bu` `hayır '' demem gereken bir şey. Zorlandım
Tuvvy'nin kendisi tarafından.  Onu göndermek istemiyorum.  Alamıyorum
Onun yerine böyle akıllı bir adam. "

"O zaman neden sen?" diye sordu Dennis.

"Çünkü artık ona katlanamıyorum; çok yumuşak kalpliydim
çoktan.  Gidişine tekrar tekrar göz kırptım ve ona izin verdim
Sayı dışı zamanlar.  Ama şimdi aklım uyduruldu. "

"Ama o _promised_," diye çağırdı Dennis, "
Field-yolu, çapraz anahtarları geçmemek için.  Kırmızı kör olduğunu söylüyor
Bu onu içeri çekiyor. "

"H'm," dedi çiftçi kısa bir kahkahayla.  "Çok fazla istemiyor
_Drawing_, ben süslüyorum.  Ve vaatlerine gelince-Tuvvy'nin yeterince
vaat ediyor. "

Dennis tepeli görünüyordu.  Bunu beklemiyordu.

"Ona sadece bu _once_ daha fazla denemeyecek misin?" yalvardı.

"Şimdi, buraya bak, Usta Dennis," dedi çiftçi; "Çoğumun çoğunu biliyorsun
erkekler.  Bana sert bir usta demiyorlar, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Dennis; "Gaffer'ın çok nazik olduğunu söylüyorlar."

"Şey, ama nezaket dışında düşünmem gereken başka bir şey daha var,
Ve bu adalet.  İzin vermek için adil değil, diğer erkeklere
Tuvvy kapalı.  Neden, eğer yaptıysam,
Yakında koy ve bana doğru servis yapın.  Diyorlardı: `` Chap Tuvvy var
istediği gibi yapabilir, içip efendisini zorla bırakabilir ve yine de
Daha kötü değil.  Neden aynısını yapmamalıyız?  Ne iyisi
Ayık ve istikrarlı olmak ve işimize bağlı kalmak, eğer almazsak
Onun tarafından bir şey var mı? '"

"Ama eminim," dedi Dennis hevesle, "hepsi Tuvvy'yi durdurmak istiyorlardı."

"Bu en kötüsü," dedi Bay Solace, onun sinirli bir pisliği ile
KAFA.  "Ben de durmasını istiyorum. O kadar zeki bir raskal
başı ve elleri.  Başka bir adamın olduğu bir ipucu yapar
Bir şeyin tüm giriş ve çıkışlarını anlatmak istiyor ve doğru yapmıyor
Sonunda.  Tuvvy'nin omuzlarında bir kafa var ve işini ortaya çıkarıyor
Tıpkı olması gerektiği gibi.  Onu görmek bir zevk.  Ama sonra belki
Sadece bir iş istediğimiz kadar yoğun bir zamanda, patlayacak
ve bir haftanın en iyi kısmı için düzenli bir içki içmeye sahip olmak ve
Hepimizi zorla bırakın.  Faydasız.  Yapamam ve katlanmayacağım
O ve ben yapmamalıyım. "

Çiftçi, sanki kendi zayıflığı ile tartışıyormuş gibi konuştu
Şimdi sormaya çalışan Dennis ile: "
Kal, izin verir misin? "

"Onlara sormakla ilgisi olmayacağım," dedi çiftçi yayarak
elleri dışarı.  "Tuvvy ile başka bir ilgisi olmayacağım. Ben
onu verdi.  Şimdi kaçıyorsun, oğlum ve işime geleyim. "

Dennis bir dakika durdu, biraz koyması gerekip gerekmediğinden yarı emin değildi
daha fazla soru; Ama Bay Solace masasına oturdu ve kalemini kavradı
Böyle bir kararlılıkla, başka bir girişim yapmaya cesaret edemedi,
ve isteksizce ofisten ayrıldı.

Ancak, tamamen umut vermedi.  Dennis inatçıydı
Küçük çocuk, ve aklını bir şeye sabitlediğinde, yakında
Almaya çalışırken bırakın.  Katharine Teyze ona yardım edebilir mi?
O ve Maisie birlikte koşarken.  Her halükarda ona hepsini söylerdi
bu konuda ve onun tavsiyesini isteyin.  Ama hikayeyi duyduğunda,
Katharine Teyze verecek çok tavsiyesi yoktu.

"Artık Bay Solace'ı endişelendirmeniz gerektiğini sanmıyorum, Dennis," dedi.
"Kendi işlerini ve kendi adamlarını nasıl yöneteceğini en iyi biliyor. Biraz
Oğlan senin gibi böyle şeyleri anlayamıyor.  Tekerlek yazısı davranırsa
Kötü bir şekilde, elbette yerini kaybetmeli. "

"Ama," diye ısrar etti Dennis, "Bay Solace onu gerçekten tutmak istiyor, ben
Bilin, sadece diğer erkekler için adil olmadığını söylüyor. "

"Eh, onları yuvarlak bir robin imzalamalarını sağlasan iyi olur," dedi Miss
Chester, gülüyor; "_İ_ müdahale edemez."

Acele ediyordu, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi
konu, ama Dennis onu takip etti.

"Ah Teyze Katharine," dedi ciddiyetle, elbisesini tutarak, "_do_
Bir dakika bekle ve bana yuvarlak bir robin ile ne demek istediğini söyle. "

Katharine Teyze her zaman çocuklara işleri netleştirmeye hazırdı
Yapabilseydi ve şimdi Dennis'e ne olduğunu açıklamak için sabırla oturdu
Yuvarlak Robin oldu.  Oldukça anladığında, hızlı bir şekilde koştu
Maisie, bir kelimeyi unutmadan ve almadan önce ona tarif edebileceğini
Bir tane hazırlamada ona yardım etmek için.



Altıncı Bölüm.

KAYIP!

"Orada!" dedi Dennis zaferle, "Sonunda anladık."

"Üzerinde sadece küçük bir leke var," dedi Maisie, endişeyle bakarak
Yuvarlak Robin'de omzunun üzerinden.

Onlara yaklaşık iki günlük ciddi çaba ve tekrarlanan başarısızlığa mal oldu,
Çünkü Katharine Teyze tam olarak nasıl yapılacağını açıklamış olmasına rağmen,
Onları tamamen kendileri yapmak için bırakmıştı.  Kulağa öyle geldi
Söylemesi kolay: "Bir karton tabaka alın ve üzerine büyük bir daire çizin,
İstediğiniz tüm imzalar için oda bırakmak.  Sonra dilekçeyi yaz
Açıkça ortada ve bu yuvarlak bir robin. "Ama öyle değildi
Yapmaya başladığında kolay.  Önce daire çok büyüktü ve sonra
Çok küçüktü, o zaman yazımda hatalar vardı ve sonra
Çok fazla leke vardı; Ama sonunda, dört sayfa boşa harcadıktan sonra
Karton, Yuvarlak Robin mükemmelliğe yaklaştı.  Katharine Teyze geldi
görmek için, gülümsedi ve olacağını düşündüğünü söyledi.

"Ama henüz senden önce iyi bir anlaşma var Dennis," diye ekledi.  "Yapıyor musun
Tüm erkeklerin imzalamasını sağlayabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Her biri," dedi Dennis kesinlikle.  "Ben başlayacağım
icra memuru ve domuz adamı ile biter.  Adını yazamıyor ama yapabilir
bir haç koy. "

"Hangisiyle başladığınız veya bittiğiniz önemli olmayacak," dedi Maisie, çünkü
Robin'de ilk ve son yok. "

Bu andan itibaren tüm Dennis'in enerjisi ve ilgisi harcandı
Yuvarlak Robin'i imzalamak.  Konuşabilir ve hiçbir şey düşünemezdi
başka, ama Maisie de başarısı için hevesli olmasına rağmen,
Tamamen aklını başka şeylerden al.  Sık sık düşündü, bunun için
Örneği, yeni evlerindeki iki yavru kedi ve nasıl olduklarını merak ettiler
devam ediyordu ve Blanche
Philippa. Darkie kesinlikle yakışıklı ve daha eğlenceli büyüyordu
Gün, ama belki de tam olarak "rahatlık" olarak kabul edilemezdi.  Bayan,
Annesi, herhangi bir oranda onu bir tane bulamadı ve genellikle çok can sıkıldı
Onunla, çünkü şakalarını ve folies'i bırakmazdı
çocukluk.  Artık sabırla katlanamadı,
Çırpmak için olsaydı veya sıçrama çeliği oynadıysa kuyruğuna attı
Küçük bir siyah goblin gibi sırt üstü.  Böyle durumlarda
ona öfkeyle tükürün ve kulaklarını onun tüm gücüyle kutu
Uzanmış kol, ama Darkie biraz umursamadı.  Bazılarıyla oynamalı
Bir, ve köpek Peter onu fark etmeyeceği gibi, kimse kalmadı
Ama hanımefendi.  Dennis ve Maisie bir oyun yapmaya oldukça hazırdı, ama onlar
eğlence ve eğlence için kedilerle karşılaştırılmayacaklardı ve ayrıca
Eğitim ve öğretim hakkında yorucu fikirlere sahip olmaya başladı.  Darkie
Peter gibi yalvarmak için öğretilmelidir.  Her sabah izin verilmeden önce
Kahvaltısını tatmak için belirli egzersizlerden geçti.

"Yalviye, Darkie, yalvar," diyor Maisie, tabağı onun üstünde tutarak
KAFA; Ve sonra Dennis onu zorla arka bacaklarına yerleştirecekti,
Ve ön pençelerini kaldır.  Darkie kurnaz bir kediydi ve yakında buldu
Bu yalvarma onun avantajıydı, bu yüzden dersini çabucak öğrendi, ama
Takip eden birçok kişiden sadece biriydi ve onlardan çok yoruldu.

"Darkie yalvarabilir," dedi Maisie, bir sonraki Philippa'yı gördüğünde.  "Nasıl
Blanche devam ediyor mu? "

Philippa annesi bir parlakla Fieldside'a gitmişti
Nisan ayında öğleden sonra ve şimdi o ve Maisie bahçedeydi, Dennis
Yuvarlak Robin ile bağlantılı işletmede her zamanki yok.  Maisie
ilk geldiğinde Philippa'yı görmekten çok memnun olmuştu, çünkü
Beyaz yavruyu duymak istedim ve bir
Onunla hoş bir konuşma.  O oraya beş dakika önce
Ancak, güzel bir ruh halinde olmadığını görmek kolaydı.  Buydu
Philippa'nın en kötüsü Maisie her zaman bulundu.  Onu asla alamazsın
Tam onu ​​terk ettiğin noktada; O hoş olabilir ve olabilir
tam tersi.  Günümüzde büyümüş tarzına sahipti ve doluydu
Çok az etkilenen havalar ve süsler ve Maisie, ona bir kez veya
İki kez, bunun nedenini gördü.  Philippa yeni bir şapka takıyordu
son moda, en güzel sarkık tüylerle kaplı ve
Bir an için unutamadı.

"Darkie'yi bulabilirsem," diye tekrarladı Maisie, "onun yalvarmasını görmelisin.
en güzel yapar. "

"Süslü!" dedi Philippa, hafif bir çekmeceli ve biraz gülüşle.  "Kuyu,
Blanche'nin hiçbir şey için _beg_ olması gerekmez.  İstediği her şeyi alıyor
Bu olmadan.-Dennis nerede? "

Maisie Tuvvy ve Round Robin ve Philippa'nın hikayesini tekrarladı
tekrar güldü.

"Ne tuhaf şeyler yaparsın," dedi.  "Anne biraz gibi olmadığını söylüyor
diğer insanlar. "

Maisie, tüm her zamanki uğraklarında Darkie'yi boşuna arıyordu,
Ve onu aralıklarla çağırıyor, ama yavru kedi ortaya çıkmadı; Sadece eski vardı
Bayan güneşte kıvrıldı, tembel konforla yanıp söndü.

"Korkarım onu ​​bulamıyorum," dedi hayal kırıklığına uğramış bir yüzle.
"O çok kurnaz bir kedi. Ona bir şeyler öğretmek istediğimizi biliyor, bu yüzden
genellikle gizler.  Muhtemelen bizi şimdi izliyor, oldukça yakın bir yerde.
Ama ben onun yalvarmasını görmeni istiyorum. "

"Neden ona bir şeyler öğretiyorsun?" Diye sordu Philippa, "Bu harika olmalı
Sana sorun ve o da sevmiyor. "

"Ah, ama öğrenmesi iyi," dedi Maisie.  "Onu yapar
itaatkar ve iyi davranmış.-Blanche bir şey öğretmiyor musun? "

"Ah canım, hayır," dedi Philippa.  "Denersem beni çizerdi
doğrudan. "

Maisie mezar görünüyordu.  "Sence Blanche güzel bir kedi büyüyor mu?" o
şu anda sordu.

Philippa başını fırlattı ve şapka dalgasındaki tüm tüyleri yaptı.

"Olmalı," dedi, "çünkü her türlü avantajı var.
Çanları, kurdeleleri ve bir saat faresi var, ama bir
Çok güzel bir eğilim.  Sık sık çizilir. Bayan Mervyn oldukça korkuyor
ve anne benim olmasaydı onu hemen gönderirdi. "

Maisie içini çekti.  "Üzgünüm," dedi, ama kendi zihninde emin oldu
Beyaz yavru kedinin düzgün yönetilmediğini.

"Merak ediyorum," diye ekledi yüksek sesle, "gri yavru kedi nasıl çıkacak. Teyze
Katharine yarın Upwell'e giriyor ve arayamaya söz verdi
Tinsmith ve sonra sor. "

Philippa esnedi ve gride fazla ilgi duymadı
Yavru kedi.

"Şapkamı nasıl seviyorsun?" diye sordu, içinde ani bir canlılıkla
ses.  Maisie cevap vermeden önce Katharine Teyze Çocukları aradı
Çizim Odası penceresinden.  Bayan Trevor gidiyordu ve tıpkı
Dennis göründü, oldukça sıcaktı, ama
zaferle parlıyor.

"Yarısı imzaladı," dedi yuvarlak robin'i havada sallayarak
yaklaşırken.  Philippa annesinin yanına durgun bir şekilde eğildi ve
Kuzenlerine biraz etkilenen el dalgası verdi.
uzak.

"Philippa'nın sorunu nedir?" diye sordu Dennis.  "Bir şey var
Sanırım yeni. "

Bir cevap beklemeden, bunu yaptığı her şeyi anlatmaya başladı
öğleden sonra.  Bazı erkeklerin bir
Bunu yapmadan önce söylemek iyi bir anlaşma ve diğerleri sanki
Yuvarlak Robin'i çok net anlamadım.

"Ama bence iyi olacak," diye bitirdi Dennis; "Ve onları alırsam
Hepsi, Bay Solace, Tuvvy'nin durmasına izin vermeyi reddedemez, değil mi? "

Maisie oldukça kabul etti, çünkü hala konuşmasını düşünüyordu
Philippa ile.  Beyaz yavru kedinin evi ortaya çıkmamış gibi görünmüyordu
Şimdiye kadar çok iyi ve en iyisi olmasını bekliyordu.  Belki de
Grey Kitten'in mütevazı evi, sonuçta Haughton'dan daha mutlu olurdu
Park.

"Bayan," dedi, güneşli bir nokta seçen yaşlı kediye dönerek
Pencere çıkıntısında ve kestiriyordum, "Senin için bazı haberlerim var.
Katharine Teyze Tinsmith'in çağrılacak-bu eski
Sally'den Eliza yaşıyor, bilirsiniz-ve gri yavru kedinizden sonra sor. "

"_She_ umursamıyor," dedi Dennis, aşağılayıcı bir şekilde gülerek, Maisie
Madam'ın memnun olduğunu biliyordu, çünkü ön pençelerini onun altına sıkıştırdı ve
mırıldandı.  Şüphesiz yavru kedi hakkında bilgi sahibi olurdu ve
Ertesi öğleden sonra, Katharine Teyze Teyze Beklemenin Zamanı
Upwell, Maisie, yaşlı kedi altına sıkışmış olarak salonda bekledi
kolu.  Bayan doğrudan geldiği haberi duymalı.  Uzun görünüyordu
Gelecek zaman ve sonunda Katharine Teyze Teyze'ye gittiğinde bile
Kapı, bakacak çok fazla parsel vardı ve söylenecek çok şey vardı
Onlar, Maisie herhangi bir soru soramadı.  Teyzesini takip etti
Oturma odasına, hanımefendi hala yanına sıkıca kavradı.

"Ne, Maisie canım?" dedi Bayan Chester.  "Ah, yavru kedi, olmak
Elbette.  Görmeye gittim ama korktuklarını söylediğim için üzgünüm
kaçtı. "

Bu üzücü haberde Madam o kadar şiddetle mücadele etti ki Maisie
Bırakın yere insin.  Kaçmak!  Son şey buydu
Maisie düşünmüştü.

"Ah Katharine Teyze," diye bağırdı, "Nasıl kaçtı? Neden izin verdiler
BT?"

Ama bu konuda söylenecek çok şey yoktu.  Varsayıldı
Kitten dükkandan sokağa doğru koşmuş ve yolunu kaybetmişti.
Her halükarda kaybolmuştu ve Tinsmith'in karısı çok üzgündü.

"O zaman," dedi Maisie, "kayboldu! Daha fazla ilgilenmiş olabilir.
Keşke ona vermemiş olsaydık! "

Zavallı küçük gri yavru kedi!  Geniş dünyada evsiz ve çaresiz!  BT
düşünmek çok üzücü, Maisie ağlamaya yardımcı olamadı, ancak
Katharine Teyze'nin onu rahatlatma girişimleri.

"Sonuçta," diye ağladı, "hiç bir evi yok ve yaptık
Birini bulmak için böyle bir sorun yaşayın. "

"Şey, sevgilim," dedi teyzesi, "Umarız iyi bir evi olduğunu ummalıyız
Hala.  Büyük olasılıkla bir tür insan onu buldu ve onunla ilgilendi. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Maisie, gözlerini ovuşturdu ve yukarı bakarak
bir umut ışığı ile; "Ama belki," diye ekledi kederle, "
kişi tanıştı. "

Katharine Teyze gülümsedi ve küçük yeğenini öptü.

"Ne yazık ki, dünyada kaba insanlar var, sevgili Maisie,"
söz konusu; "Ama biraz zararsız acı çekecek çok şey olduğunu sanmıyorum
Yavru kedi.  Bu yüzden yapabileceğimiz tüm rahatlığı almalıyız ve belki bir gün biz
tekrar bulacak. "

Maisie, talihsizliğin parlak tarafına bakmak için elinden geleni yaptı, ama
Gri yavru kedinin tüm tehlikeleri düşünmeye yardım edemedi
buluşması muhtemel.  Upwell'de çok fazla köpek vardı, Snip gibi köpekler ve
Kedileri kovalamaktan memnun olan snap.  Arabalar ve arabalar da vardı
Ve yavru kedinin anlayamayacak kadar genç olduğu birçok şey.  Onun
Dünyanın cehaleti onu her türlü tehlikeye götürür ve orada
bir daha duyulma şansı vardı.  Denedi
Kötü haberi, dinlemiş gibi görünen hanımefendiye olabildiğince nazikçe kır
kayıtsızlıkla ve şu anda uykuya daldı, sanki
Dünyada kayıp yavrular diye bir şey yok.  Dennis de göstermedi
çok endişe; Ama şimdi diğer konularla o kadar meşguldü ki
Belki de bu şaşırtıcı değildi.



Yedinci Bölüm.

KURMAK!

Bu arada, gri yavru kedi ne oldu?  Bunu öğrenmek için gitmeliyiz
Tinsmith'in evindeki hayatına başladığı zamana geri dön
Upwell Old Sally'nin Eliza'sının bakımı altında.  Mutfakta tutuldu
İlk başta, ancak derecelerle, yere alıştıkça,
Nereden hoşlandığı hakkında koş ve en sevdiği oda küçük geri döndü
Salon dükkana açılıyor.  Şimdi dükkan yasaklandı ve
Girmeye çalışırsa her zaman kovalandı: belki de
Bu nedenle, bunu yapmak için zihnini sabitlemiş gibi görünüyordu ve
Bir öğleden sonra şans geldi.  Metresi tezgahın arkasında meşguldü
Bazı müşterilere hizmet vermek: Salon kapısı açıktı; Kimse fark etmedi
gri yavru kedi ve cesurca içeri girdi.

Kendini çok sayıda yeni ve parlayan şeyin ortasında bulmaktan memnuniyet duydum,
Bir süredir mutlu bir şekilde oynadı, neşeli gölgeli yakalamaya çalışıyor
Etraftaki tüm parlak yüzeylerde dans eden figürler.  Harikaydı
İlk başta eğlenceli, yumuşak küçükleriyle onlara yaylar ve çizgiler yapmak için
pençeler, ama asla yakalanmayacaklarını bulmak, yoruldu ve baktı
taze eğlence için.  Şaşırtıcı bir şekilde gözü açık kapıya düştü
Meşgul sokağa liderlik etmek ve korku düşüncesi olmadan tırmandı
Dışarı ve canlandı, yüksekte kuyruk, kaldırım aşağı.

Tehlikelerin ortasında olduğunu anlamak için çok genç, gördü
Alarm verecek bir şey yok ve bu çok eğlenceli oldu.  Şimdi ve
Sonra bir pipetle oynamak ya da bir sinek kovalamak için durdu ve
Dereceler Tinsmith'in dükkanından uzun bir mesafe var.  Şimdi geç kaldı
Öğleden sonra, çiseleyen bir yağmur yağmaya başlamıştı ve çok sıkıcıydı
Ve neredeyse kış gibi olduğu soğuk.  Yavru kedi ıslak hissetmeye başladı
ve sefil.  Barınak ve sıcaklık için etrafa baktı, küçük bir salladı
nemli pençe ve küçük bir mew verdi.

"Hulloa!" "Bu nedir?"  Kıyılmış bir el kavraması
ve onu zeminin üstünde tuttu.

Yakındaki bir okul evinden bir erkek birlik dökülüyordu, bağırıyordu,
ıslık çalıyor, birbirlerine sesleniyor ve yeri yankılanıyor
onların gürültüsü.  Yavru kediyi ele geçiren büyük bir adamdı
Yaklaşık on dört, kızıl saçlı ve küçük yeşilimsi gözlerle.

"Kim bir kedinin turta yapmasını ister?" Sesinin tepesinde şaşkına döndü,
Ödülünü onun etrafında toplanan erkek kalabalığının üstünde tuttu.  .
Çaresizce sarkan küçük zayıf vücudu olan yavru kedi dehşete dönüştü
Tüm istekli yüzlerde gözler aşağı doğru.

"Kim satın alacak?" çocuğu tekrar ağladı.

"Mi-auw," dedi yavru kedi acımasızca.

"Bunun için beş mermer ver Bill!"

"Tuppence ver."

"Kendine bir toplu hortbake verin. "

Birbiri ardına tiz sesler genel gürültünün üstünde çaldı ve
Clatter, ama Bill başını salladı.

"Yeterince yakın değil," dedi; "Ve düşünmeye gel, onu saklayacağım
kendim ve onunla biraz spor yap.  Bir kedi kovalamız olacak, elbette benim
isminin faturası. "

Konuşurken gruba başka bir çocuk katıldı.  Çok daha küçüktü
Bill, hafif ve ince, kahverengi bir yüz ve çok parlayan karanlık gözlerle.
Giysileri fakirdi ve düzensizde birden fazla delik vardı
Ceket onu sıkıca etrafında düğmeli.

"Bıçağımı vereceğim Bill," dedi çabucak.

Bu iyi bir teklifti.  Bill tereddüt etti; ama bir bakış atma
Çocuğun karanlık istekli yüzü, diye bağırdı:

"Ah, sensin, öyle değil mi, Dan Tuvvy; o zaman alabilmeyi ister misin?
Sadece kendim tutacağım. "

"" Sen değilsin, "dedi Dan Shrilly.

"" Her neyse sen değilsin, "dedi Bill, yeşil gözlerinde bir parıltı ile.

Küçük çocuğun özellikleri heyecanla çalıştı.  "Ben savaşacağım
Öyleyse, "dedi, yumruklarını ikiye katladı ve bunda yüksek sesle
Diğerlerinden gülmek, çünkü yaklaşık yarım Bill'in büyüklüğündeydi.

"Git, Tuvvy," diye bağırdı biri, onu arkaya okşadı; "İçeri gir ve kazan."

"Senin gibi küçük bir adamla savaşmaya gitmiyorum," dedi Bill,
Kedisi kolunun altındaki kedi.  "Öyleyse düşünmüyor musun."

"Bana kediyi veriyorsun," dedi Dan, onu takip ederek.  "'Ere bıçağım
Üç bıçakla ve on bir kişi kırıldı. "

"Yer ile git," dedi Bill aşağılık bir şekilde.  "Ben söylüyorum.
Bu 'kedicik ile bir kedi kovası olması.  Yani artık rahatsız olmasın. "

"Korkuyorsun," diye hırladı Dan, yanında koştu.  "Olmazdım
Senin gibi büyük bir adam, ve korkmayın-yapmam. "

"O zaman al," dedi Bill, aniden dönerek, "eğer varsan;"
Ve küçük çocuğa onu yere vuran bir darbe verdi.

Bir anda tekrar kalktı, oldukça unduunked.

"Hadi, o zaman," diye bağırdı, yumruklarını ikiye katladı ve etrafında dans ederek
Düşman, "Eğer _aren't_ korkarsan."

"Bir kavga! Bir kavga!" her taraftan geliyordu; Ve hiç şüphe yoktu
Bill'in öfkesi nedeniyle.

"Ketch 'bir minnit için yaşlı," dedi, kedi yavrusu tutarak
Düzine kirli eller uzanmıştı; "Twon uzun sürme--"

Yani tüm çocuklar düşündü.  İkisi için kısa ama heyecan verici olurdu
eski düşmanlardı ve muhtemelen ruhla savaşma olasılığı vardı.  Yerleştirdiler
Kendileri bir yüzük içinde, boğuk cesaret ve onay bağırıyor,
Ve kavga başladı; Yavru kedi, zamandan itibaren kasıtlı mew ekleyerek
Genel gürültü zamanı.

İlk başta Bill'in ağır elinden bir darbe yeterli görünüyordu
ilişkiyi bitirmek için; Ama yakında Dan'ın yalın figürü ve
Çevik hareketler onun avantajına büyüktü.  O böyle fırladı
Her yerde bir anda göründüğü hızlı ve çevik bir şekilde; Ve iken
Bill bir darbe yapmak ya da onu tutmaya yöneliyordu,
Küçük siyah başı ve kaçtı.  Dar olarak sıkıca düğmeli
Çıkmadığı ceket, düz ince figürü sundu
Elin kavraması için hiçbir şey, böylece tutmaya çalışmak gibiydi
kıvrımlı, kaygan bir yılan balığı.  Kesinlikle çok daha iyi bir dövüştü
rakiplerin eşit olmayan büyüklüğünden beklenebilirdi ve Bill'ler
Yüz, boş bir şekilde kırmızıya dönüştü.
Nefessiz ama ruhla dolu olan Dan ile yakın.
Ancak aniden, heyecan yüksekliğindeyken,
Seyircilerden alarm ağlıyor, "Bobby! Bobby!"

Mavi bir üniforma köşeyi döndü.  Kalabalık ayrıldı ve kayboldu
Polis onlara doğru geldiğinde sihir.  Bill somurtkan bir şekilde geri döndü ve
Dan, yere düşen yavru kedi ele geçirerek
hızının zirvesi.

Başını çevirmeden, düşmanının peşinde olup olmadığını görmek için hızlandı
okul evinin yanından caddeden aşağı, yavru kediyi ona sıkıştırarak
göğüs. Yakında dükkanları ve kasabanın meşgul kısmını geride bırakmıştı
O ve evlerin fakir ve kaba olduğu eteklere ulaştı ve
Kapı adımlarında duran düzensiz insanlar vardı.  O verdi
Şimdi omzuna hızlı bir bakış ve fatura veya
polis, hızını gevşetti, elinin sıkı baskısını gevşetti
Yavru kedi üzerinde ve nazikçe okşadı.

"Zavallı küçük kit," dedi, "Güzel küçük kit. Becky'nin ne kadar memnun olacağı ne kadar memnun
onunla. "

Dan veya yavru kedi en çok tükenmiş olup olmadığını söylemek zordu
Geçmişlerdi.  Kavgası, hızlı koşusu ve heyecanı
Bütün olay onu o kadar nefessiz bırakmıştı ki, eğilmekten memnundu
bir lamba direği ve pantolona karşı.  Gri yavru kedi gelince, neredeyse yatıyordu
Göğsünde cansız, gözleri kapalı, küçük vücudu oldukça topallama ve
Kalbi o kadar hafifçe atıyor ki, neredeyse hiç hissedilemedi.  Çocuk
Yazık ki ona baktı.

"Oldukça kötü görünüyor," diye mırıldandı; "Öyle bir şekilde sakladılar. P'r'Aps A
Süt damlası ayarlayacaktı. "

Bu düşünce tarafından çağrıldı, daha yavaş devam etmek için çaba sarf etti
tempo, hala iyi bir anlaşma ve şu anda bir sıra küçük ulaştı
Biri girdiği kulübeler.  Karanlık bir köşeden bir çocuğun sesi
Kötü niyetli mutfaktan, kapıyı açarken ağladı, "Anne,
Baba değil; Bu Dan; "Ve bir tencerenin üzerinde eğilen bir kadın
Ateş, ona doğru döndü.

"Şey," dedi inanılmaz bir şekilde, "_you_ bu kadar geç yapan ne?
Babanızın her saat içinde gelmesini ve akşam yemeğini istemesini sağlamak. "

Dan cevap vermedi, ama çocuğun olduğu köşeye doğru acele etti
ses geliyordu.  "Buraya bakın Becky," dedi yumuşakça; "Ben ne olduğumu gör
Seni getirdi! "

Yaklaşık sekiz yaşında bir kız olan çocuk kendini hevesle büyüttü
Yalan söylediği sert kanepe.  O çok Dan gibiydi
Aynı kahverengi ten ve koyu gözler, ama gözlerin neşeli pırıltı yoktu
onlara.  Yüzü ince ve çizilmişti ve çekici bir görünüme sahipti
Sabırla taşınan acı çekiyor.

"Tavşan mı Dan?" diye sordu, onun içindeki yumuşak tüylü şeylere bakarak
Kardeşin kolları.

"Bu küçük bir kedi," dedi Dan, yavru kediyi onun yanından yavaşça indirdi
"Bill kötü muamele ederken."

Becky, yavru kediye ince parmaklarıyla dokundu.  "Gözleri kapalı"
söz konusu.  "Ah Dan, öldüğünden korktum."

Kadın şimdi de yavru kediye bakmak için yaklaşmıştı.  Fuarı vardı
her zaman açık olan cilt ve çok soluk mavi gözler
bir şeye şaşırdı; Bu ifade değiştiğinde,
Sesi de sesinin tonuna giren eczane.

"Bize süt ver, anne," dedi Dan; "Bu iyi olacak."

"Gerçekten süt!" dedi Bayan Tuvvy; "Peki ne sırada? Para nerede
İyilik yakında olacağımızı bildiğinde, kediler için süt almaya gel
Kendi ağızlarımıza koymak için biraz veya damla var mı? "

Çocukların hiçbiri annelerinin sözleri hakkında herhangi bir haber almadı veya
koymaya devam ettiği soruları yanıtladı.

"Nasıl yaşayacağımızı düşünüyorsun, şimdi babam döndü
kapalı?  Doktorun faturasını ödemek için kim var, bilmek istiyorum? "

Dan Rose ve masadan bir tabakla kaplı küçük bir havza getirdi.

"Bu, akşam yemeği," dedi Bayan Tuvvy kederli bir şekilde.  "Asla gitmiyorsun
Kediye vermek için!  Artık alamayacaksın. "

Dan kanepenin yanından diz çöktü ve içine biraz ılık süt koymaya çalıştı
Yavru kedi ile kaşıkla ağzı, ama dişleri sıkıca kapatıldı.

"Ağzını açıyorsun Dan, ve ben onu besleyeceğim," dedi Becky hevesle.
"Orada, bunu yuttu-şimdi biraz daha. Bakın; zaten daha iyi."

Çünkü yavru kedi gözlerini açmıştı ve kendine biraz esneme vermişti.
Yakında tabaktan biraz sütü kucaklayabildi ve biraz yiyebildi
ufalanmış ekmek.

"Biraz canım değil mi?" dedi Becky, ince yüzü aydınlandı
zevk. "Ah Dan, mırıldanıyor! Oldukça iyi olmalı, değil mi?"

"Önce iyi bir uyku isteyeceğini umuyorum," dedi Dan,
Becky'nin yanında kendini kıvırmış olan kedi yavrusu ve bir
hafif küçük şükran şarkısı; "Bir anlaşma oldu."

İhmal edilen akşam yemeğini aldı ve dibinde yemek için oturdu
Becky'nin kanepesi, Bayan Tuvvy ateşte yemek pişirmeye geri döndü,
Hala yarım yüksek sesle homurdanıyor.  Çok fazla ekmek ve süt yoktu ve Dan,
Her zaman iyi bir iştahı olan, eforlarından sonra alışılmadık derecede açtı
o öğleden sonra.  Yavru kedi yanı sıra bir anlaşma geçirmişti.  Ancak
Her kaşık dolusu arasında kız kardeşiyle konuşarak,
Yemeği ekleyin ve çok daha fazla görünmesini sağlayın.  Becky ile dinledi
Bu arada, savaşın tüm ayrıntılarına en istekli ilgi,
Polis ve Dan'ın yavru kedi ile kaçması.  Hayır olmadığında
Anlatmak için daha fazlası ve yemek için çok daha az şey, kanepesine yaslandı
ve iç çekti.

"O bir Reg'lar Bad Un, O Bill!" Şu anda dedi.  "O isteyecek mi
tekrar savaşmak için? "

Dan başını salladı.  "Artık onunla karşılaşamıyorum," dedi; "Olumsuz
Şimdi bir yere gidiyorum. "

"Unuttum," dedi Becky yorgun bir şekilde.  "Ah Dan, günler ne kadar sürecek
Eve akşam yemeğine gelmiyorsun.  Ne yapmalıyım? "

"Neden," dedi Dan yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi yalnız olmayacaksın. Sen de
Kit. "

Becky hafif küçük bir gülümseme verdi.

"Sana iyi uzun bir ip almak istiyorum," diye gitti Dan, ve
Sonuna kadar mantar, ve sonra görüyorsunuz, kit için zıplayacaksın
Hareket etmeden oynamak ve para cezasına çarptırılmak. "

"Sanırım beni biraz sonra tanıyacak, değil mi?" dedi Becky,
Dan'ın fikrinden açıkça memnun.

"Hemen hemen," diye cevapladı kardeşi kesinlikle.  Becky sevgiyle baktı
kolundaki küçük gri formda.

"Dr Price'ın köpekleri onunla bugün geldi," dedi, "ama yapmamalılar
Artık gelin.  Ölüm için endişeleneceklerdi.  Annem ona söyledi
Günümüzde, "daha düşük bir tonda ekledi", faturasını nasıl ödeyemediği gibi,
baba yüzünden. "

"Ne dedi?" diye sordu Dan.

"Dedi ki,` `Bu kötü bir iş, Bayan Tuvvy, ama yardım edilemez. ''

"Daha iyi olduğunu söyledi mi?" diye sordu Dan tekrar, kazınarak
Havza, kaşığı ile dikkatlice yuvarlayın.

"Bol miktarda dinlenme ve bol miktarda besleyici yiyecek istediğimi söyledi" dedi
Becky.  "Yemek besleyen nedir Dan?"

"Güzel şeyler," dedi Dan, kaşıkını havzasının kenarında dengeledi,
ve aç dudaklarını şaplaklamak; "Tavuklar, jöleler ve turtalar ve benzeri
beğenmek."

"Ah," dedi Becky, hasta iç çekerek.  "Şey, paramız yok
Şimdi hiç, bu yüzden hiçbirini alamayız. "

"İşe başladığımda haftada altı şilin alacağım," dedi Dan; "Ve
Annenin Charing'i aldığı şey var.  Ama sonra kira var, görüyorsun
Ve babam hiçbir şey almıyor-- "

Kapı açtı, kapı açıldı ve Tuvvy onunla birlikte göründü.
omzunda alet sepeti.  Çocuklar ona sessizce baktı
Kendini bir sandalyeye fırlattı, ama karısı hemen bir tonda başladı
Hafif bir sitem.

"Yerinde bunu bu kadar uzun süredir bekliyor ve çok fazla değildi
Başlamak için övün, ama orada-bir
Şimdi biraz kuru ekmek. "

Tencerenin içeriğini bir tabağa döktü, iç çekti ve
onun gibi ağıt yakıyor.

"Her zaman saygın olarak yetiştirildiği gibi alıştığım şey değil, tain değil,
ve çocuklara olan görevimi yaptım.  Ve doktorun faturası var-ben
Becky'yi ödenene kadar daha fazla görmeye gelmeyecek-ve orada
O sırtında, diyebileceğiniz gibi, ömür boyu p'r'aps için bir sakat.  Ve
Neye yönelmek istiyorsun, şimdi iyi bir yer kaybettin? "

Akşam yemeğinden bir ağız dolusu kaldığı sürece, Tuvvy bir
katı sessizlik; Ama tabağı boşken, onu itti ve
dedi, "Gaffer durmama izin vermeye gidiyor."

"Dur!" tekrarladı Bayan Tuvvy.  İlerlemesinde kısa durdu
mutfak ve taşıdığı boş tabağın çaresizce düşmesine izin verin
onun tarafı. "Dur!" Tekrar etti.

"Öyle demedim mi?" Tuvvy cevapladı, borusundaki tütünü bastırdı
başparmağıyla.

Bayan Tuvvy daha fazla konuşma yapamazdı ve ona bakıyordu
Ağzı kısmen açık olan koca.  Alacak olan Becky idi.
Yanağında hafif bir heyecan, "Oh baba, onu ne yaptı?"

"Bize söyle baba," diye ekledi Dan, ona nazikçe koluna dokundu.

Tuvvy, çocuğun ciddi yüzüne baktı ve sonra
masa ve borusunun sapı ile üzerine figürler çizmeye başladı.  Bayan
Tuvvy biraz daha yaklaştı ve Becky kanepesinde dik oturdu,
Babası konuşmaya başladığında gözlerinde heves.

"Küçük bir beyefendi yanındaydı, Dennis Chester adını
Eskiden gelip çalışmamı görüyordu.  Gaffer'a sordu ve Gaffer dedi
`` Hayır. '  O zaman, `` Durmasına izin verecek misin '' diyor, diyorsa, diğerleri
kabul edilebilir mi? ' Ve bunun için gaffer ne evet ne de hayır diyor.  Ancak
Bu sabah bana gönderiyor ve `` Tuvvy '' diyor, `` Bir turum var
Robin senin hakkında. '  `` Peki bu ne tür bir kuş, usta? ' diyor I.
`` Hiç kuş değil '' diyor, `` Bu, '' ve sonra gösterdi
Ben."

"Ne oldu?" Diye sordu Dan, babası dururken.

Tuvvy, borusunun sapı ile havada büyük bir daire yaptı.

"'Twas biraz kartta böyle çizilmiş bir tur ve içinde
Follers olarak yazdı: `` İsimlerimizi imzalayan Bay Solace'dan tutmasını isteyin
Bay Tuvvy hizmetinde. '  Tüm erkeklerin isimleri dışarıdaydı,
Ve küçük beyefendinin adı da. "

"Bay Solace ne dedi?" diye sordu Dan.

"Dedi,` `Bunu hak etmedin, Tuvvy. ''"

"Artık yer 'Ave yok," dedi Bayan Tuvvy, konuşmasını geri kazanarak.

"Ama," diye devam etti kocasına, "Gaffer şunu söylemeye devam etti.
Çok fazla sorun çıkaran usta Chester
şans.  Yani hepsi bu. "

"Ve tüm doğduğum günlerde," diye başladı Bayan Tuvvy, "Hiç duymadım
Çok tek bir şey.  Usta Chester
_you_ için merak ediyorum? "

"Öyleyse duracağım," diye devam etti Tuvvy, borusunu ağzına koydu ve
Sırtını karısına çevirdi.

"Ve umarım," dedi zavallı Bayan Tuvvy, biraz ağlamaya başladı
İyi haberin rahatlaması, "Ben _do_ hope, Benjamin, bir ders olacağı için
Sanat alacak ve içecekten uzak duracaksınız; Ve eğer bir adam olsaydı
Sabit kalmanın sebebi, Dan büyümeyle ve Becky's
Doktor'un ödeyeceği fatura ve-- "Bayan Tuvvy öfkeyle konuşmadı veya yükseltmedi
Sesi yumuşak bir şikayet çekmecesi üzerinde; Ama bir
Bu noktaya ulaştığında kocası üzerindeki rahatsız edici etki,
fırladı ve kendini kapıya doğru fırlattı.

"Bak baba," dedi Becky'nin çocukça sesi köşesinden.  "Buraya bakın
Dan bana ne getirdi! "

"Evi kediler ve köpekler ve çöplerle doldurmak," diye yas tuttu Bayan Tuvvy
Kesinti cümlesine söz konusu.

"Her neyse köpek yok, anne," dedi Dan, babası döndüğünde
kapıdan ve Becky'nin tarafına gitti; "Bir yavru kedinin
Çok ye.  Yaşlanana kadar akşam yemeğimi biraz alacak ve sonra
Fareleri yakalayacak ve kendi hayatını alacak. "



Sekiz Bölüm.

Becky.

"Sanki şans getirmiş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Becky.

Sert küçük kanepesinde yatıyordu, elleri arkasından sıkıldı
kafa ve gözleri her türlü oynayan gri yavru kedi üzerine sabitlenmiş
Yerde bulduğu bir güneş ışığında şakaların.  Vardı
Küçük yaratığın neşesini izlerken ince yüzüne gülümseyin
antikalar ve ne kadar eğlence olduğunu görmek gerçekten harikaydı
tek başına bulabilir.  Önce kendi kuyruk turunu kovaladı ve
O kadar hızlı yuvarlak ki, ona bakmak için bir sersemlik yaptı; Sonra atladı
kendi gölgesi ve taklit korku içinde yana doğru geriye doğru daralmış; O zaman
Sırtında yuvarlandı ve kendi tüylü ayak parmaklarıyla oynadı.  Bu bir
Dan eve getirdiğinden beri şimdi, izinsiz ve sefil ve
sorunlarını oldukça unutmuştu ve gün boyu mutluydu. Ne zaman
Akşam yemeğinde çok fazla bir şey yoktu-ve bu bazen oldu, ancak
Becky'nin bakımından-her zaman küçük şükran şarkısını mırıltılar ve
memnun olmaya hazırdı, çünkü uysal ve minnettar bir doğaya sahipti.

Becky'nin kanepesinin dibinde oturan Dan, ayaklarıyla
önünde uzandı, sanki çok yorgunmuş gibi, yukarı baktı
kız kardeşi konuşurken.

"Ne şans?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Becky karanlık gözlerini ona çevirdi.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm," dedi.  "Demek istediğim, çünkü
Kit Home Aynı Gece Babası kapalı değildi. "

Dan ciddiyetle başını salladı.

"O zamandan beri her şey daha iyi oldu," diye devam etti Becky.  "Baba parasını getiriyor
ev ve anne endişelenme ve her gün akşam yemeği yiyoruz ve ben
Sanırım sırtımın olduğu kadar kötü ağrıya gitme. "

"Oldukça iyi olsaydın, hala daha şanslı olurdu," dedi Dan.

"P'r'aps yapacağım," dedi Becky özlemle.  "Çok güzel hayal ettim
Dün gece, sen ve ben sokaktaki organa dans ediyordum-
Biri `` Pop gelinciye gider. '  Uyandığımda biraz ağladım çünkü
Doğru değildi.  Sence hiç gerçekleşecek mi? "

"Hemen hemen," dedi Dan, güvenle konuşmak için kendini canlandırdı.

"Eğer öyle olsa," diye devam etti Becky, "
Fieldside'daki küçük beyefendi baba için yaptı.  Babam onu ​​tutmasaydı
Yer, iyi olamadım, doktora ve
Besten şeyler. "

"Ben de bir anlaşma düşünüyorum," dedi Dan; "Her şey ona bakıyor."

"Onu memnun etmek için yapabileceğimiz bir şey olsaydı," dedi Becky,
"Memnun olmaz mıydık! Çok nazik bir beyefendi olmalı."

Dan kesinlikle başını salladı.

"'Muhtemelen değil," dedi.  "Zengin insanlara ait, O ve onun
kız kardeş.  Bizimden boşa gitmeyi istemiyorlar. "

"Pekala, üzgünüm," dedi Becky, iç çekerek.  "Bence bir anlaşma
Yalnız olduğumda ve kafamda bir çeşit plan yaptığımda; Ama elbette, onlar
Gerçek değil. "

Zavallı Becky'nin kafasında plan yapmak için bolca fırsatı vardı, çünkü
Bir yıl önce neredeyse bütün gün yalnız kalmıştı.  Ondan önce
Yavru kedi yavrusu kadar eşcinsel ve canlı ve oyuna düşkündü, ama
Şanssız bir gün, bazı taş basamaklardan düştü ve ona zarar verdi.
Tüm oyunları şimdi bitti: Dr Price, oldukça hareketsiz yalan söylemeli, dedi.
Ve asla uzun süre hiç koşmayın.  Bu yeni bir şeydi
Becky, hayatında hala oturmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmeyen
okul saatleri; Ama sırtını o kadar çok incitti ki,
alıştığı tüm aktif şeyleri yapmaya çalışmaktan vazgeçin,
bir.  Babası onu küçük bir kanepe yaptı ve bunun üzerinde karanlık köşesinde
Yalnız yorgun saatleri geçti, ellerin etrafında dolaşarak
Hollandalı saatin yüzü ve Dan'ın eve gelmesi için özlem duyuyor
Ve onunla konuş.  Dan onun baş arkadaşıydı, çünkü baba çok
nazik, işe erken gitti ve bazen çok geç geldi, böylece
Onu çok az gördü; Ve anneye gelince, fakir anne Charing'e çıktı,
ve akşam çok yorgundu, genellikle uykuya daldı
Doğrudan çay-şeyleri yıkamıştı.

Yani Becky'nin hayatı yalnızdı ve çoğu zaman acı dolu, bu daha zordu
dayanmak için onu neşelendirecek ve unutmasına yardım edecek arkadaşı yoktu
BT.  Hatta Dr Price'ın ziyaretlerini dört gözle beklemek için büyüdü.
o gün için o kadar uzun görünmüyordu.
Köpekleri topuklu ve yüksek sesle sesiyle konuştu.
O güzel bir beyefendi, diye düşündü, acıyı iyileştirmese de
sırtını.  Dr Price'ın yanı sıra sadece Dan vardı ve ayrılırken
DAN okulunun Bahçıvan'ın çocuğu olarak bir yer aldı, Becky de üzgün hissetti
Memnun oldum, çünkü şimdi bütün gün uzakta olacaktı.

Sadece bu şanslı anda, çok ihtiyaç duyulduğunda, gri
Yavru kedi gelmiş, arkadaşı ve playfellow olmak ve onu rahatlatmak için
koaksiyel yollarıyla.  Dan'ın dediği gibi, şimdi neredeyse o kadar sıkıcı değildi. Yavru kedi yemeklerini paylaştı, onunla her türlü oyun oynadı,
onunla konuştuğunda neredeyse ona cevap verdi ve yorgun olduğunda
Omzuna atlayın ve uyumak için kendini yatıştırın.  Hissi
yanağına karşı sıcak yumuşak kürk o kadar yatıştırıcıydı ki, çoğu zaman böyle
O zamanlar da kestirir ve bunu oldukça uzun bulmak için uyanır
onu bilmeden geçti.

Yani, Dan'a söylediği gibi, yavru kedi geldiğinden beri daha iyi olmuştu ve
Her nasılsa, tüm hayallerin ve düşüncelerin bir parçası gibi görünüyordu.
Kanepesinde rüya görerek, ama uyanık bir şekilde uzanırken aklından geçti.
Becky, onları aradığı gibi asla "kafasında planlar" yapmamıştı
iyi ve güçlüydü ve bütün gün koşabilirdi.  Ama şimdi o
Uzuvlar boşta olmak zorundaydı, zihni meşgul olmaya başladı ve olsa da
Gölgeli mutfağın dışına çıkmayın, fantezi içinde uzun yolculuklar yaptı ve
Gözleri hızla kapalı olan birçok garip şey gördü.  Bunlardan bazıları o
Dan'ı tarif ederdi ve bazıları kendine sakladı; Ama şimdi,
Dennis Chester'ın yuvarlak Robin'i duyduğundan beri, hepsi bir form aldı.
Her zaman kendisiyle ya da kız kardeşi ile bağlıydılar ve ne yapmıştı
Babası için ve merakla yeterince gri yavru kedi ait görünüyordu
Onları ve nadiren birini diğeri olmadan düşündü.  Olabilirse
konuşulan, ona hayatı hakkında kaç tane ilginç gerçek anlatabileceği
Dennis ve Maisie ile Fieldside'da!  Belki küçük mırıldanan şarkısı
Becky'nin çok yakın olduğu için bu tür anılarla doluydu
yanak.  Her halükarda, bir şekilde onun çoğuna girmek için
İster uyurken ister uyanık olsun.  Ama hayatı genel olarak olmasına rağmen
Becky için hala çok zor günler vardı
Yemek, yavru kedi en merhem gambollarının yapmak için yeterli olmadığı günler
Acısını unutması.

Genellikle Bayan Tuvvy'nin "kısa koştuğu" günlerdi.
ve akşam yemeği için çok az bıraktı, böylece; Becky baygın ve düşük büyüdü
yemek istemek için.  Bayan Tuvvy için, kocası eve getirdiğinde bile
Ücretler düzenli olarak iyi bir yönetici değildi.  Cumartesi gecesi ve Pazar günü
Bir çeşit ziyafet sağlayacak ve her şeye sahip olacaktı.
Bundan sonra malzemeler her gün gittikçe az oldu, Cuma gününe kadar
Ya da cumartesi ekmek ve peynir dışında çok fazla ya da kırmızı
Tuvvy ücretlerini tekrar eve getirene kadar ringa balığı.  Böyle belirsiz
Far fakir Becky gelişmedi ve bunu her zaman sonuna doğru biliyordu
Haftanın acı ve yorgunluğu "kötü bir gün" geçirmesi gerekir.

"Yer için çok fazla akşam yemeği yok," dedi Bayan Tuvvy bir sabah
Charing'e çıkmaya hazırdı.  "Onu rafa koydum. Gitme
o aptal kedi yavrusuna herhangi birini vermek ve Summat'ı eve getireceğim ve getireceğim
Akşam yemeği için. "

Kapı çarptı ve Becky yalnızdı.  O ve yavru kedi yalnız olurdu
Şimdi saat beşe kadar ve zamanı olabildiğince geçirmeli.  .
Sabah yeterince hızlı gitti ve neredeyse saat bir olduğunda
Akşam yemeği zamanı olduğunu bilen yavru kedi, mew'e başladı ve
raf.

Becky, kupa ve tabağı indirirken biraz iç çekti.  Orada
Bayan Tuvvy'nin dediği gibi kesinlikle "çok" değildi ve dahası
Cazip görünmüyordu, çünkü sadece biraz sulu süt vardı
ve bir parça sert ekmek ve peynir.

"Keşke akşam yemeği için besleyici bir şeyler olsaydı, Kitty," dedi,
Bir tabak içine biraz süt döktü ve içine biraz ekmek parçaladı.  "Sen olur
Turtalar ve tavuklar gibi ve benzeri değil mi? Ve ben de ben. Ben
Ekmek ve peynir umurunda görünmüyor. "

Yavru kedi hevesle yedi ve biraz daha fazla aradı
Mew soruyor.

"Hayır, hayır, Kitty," diye cevapladı Becky, "günümüzde artık yok.
Cuma, biliyorsun.  Beklememiz ve annenin geri getirdiğini görmemiz gerekecek
Akşam yemeği için.  P'r'aps kızarmış balık veya sosis olacak-bunu düşünün!
Şimdi yüzünü yıkamalısın ve uyumaya gitmelisin ve yakında zaman
geçmek. "

Yavru kedi yakında bu tavsiyenin son bölümünü aldı ve kendini kıvırdı
metresinin yanında yumuşak bir topa, ama bir şekilde Becky
Bu öğleden sonra uyu.  Kanepe normalden daha zor görünüyordu,
Genellikle orada olmayan garip düğmeler ve topaklar.  Hangi yol
Yalan söylemeye çalıştı, öncekinden daha rahatsız oldu; Oda sıcak hissetti
Ve boğuluyor, yağmur pencereye karşı donuk bir sesle desenli,
Ve sırtını kötü bir şekilde ağrmaya başladı.  Şu anda gitmeye çalıştı
uyumak için ve birkaç gözyaşı yavru kedinin tüylü arkasına düştü.  BT
Herhangi birinin eve gelmesi çok uzun zaman olurdu!

Tam o sırada bir atın toynakları caddeden aşağı indi ve bir
Kapıda akıllı rap.  Açıldı ve eşikte durdu Dr
Fiyat, önyükleme ve teşvik, istekli beyaz snip yüzleri ve
Arka plan, dilleri susuz bir şekilde dışarı çıkıyor.  Zavallı Becky
Yavru kedi terörle göğsüne kavradı.

"Ah," diye bağırdı, "Köpekler! Onların içeri girmesine izin verme. Bir kedim var!"

Ama çok geç kaldı.  Snip ve Snap zaten içerideydi,
Mutfak oyun arayışında, koklayıp siyah burunlarını alay ediyor
her yer.  Başka bir dakika içinde Becky,
kanepe ve yavru kedi ondan kopar.

"Oh, _do_ onları dışarı gönder," diye bağırdı acı içinde.  "Onu öldürecekler."

"Onlar değil," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde.  "Korkma mı?
Yakında yerleşir.

Ancak çok yakında yerleşmedi.  Becky ona titriyor
Kanepe, Dr Price Chase'i mutfakta köpeklere verdi, kirbiliyor
Kırbaçıyla, sandalyelerin üzerinden tökezleyerek ve yüksek sesle ve ani
Menkul kıymetler sürekli olarak kaçarken.  Ancak sonunda,
Onları yakaladı ve her elden sarkan bir beyaz vücutla taşındı
Onları kapıya, fırlattı ve kapattı.  Sonra düzeltti
kendisi, alnını mendili ile sildi ve bir bakış attı
Hasta.

"Küçük dilenciler!" Yarısı hayranlıkla dedi.  Ama şimdi tehlike
Becky tamamen ayrıldı ve doktor bunu görmek için dehşete düştü
Şiddetle ağlıyordu ve bir kelime söyleyemedi.  O'nun karşısına geçti
Oda ve kolunu nazikçe etrafına koydu.

"Her şey yolunda, biliyorsun, Becky," dedi nazikçe; "Yavru kedi hepsi
Sağ.  Şimdi ağlamamalısın.  Seni korkuttular, değil mi?  Ancak
Bir daha gelemediler. "

Becky gözyaşlarıyla mücadele etti ve bir süre sonra söyleyebildi
Bu sadece köpekler değil, sırtını da biraz kötüydü ve o
Ağlamaya yardım edemiyor gibiydi.

"H'm," dedi doktor, saman renkli bıyığını düşünceli bir şekilde çekerek,
ve boş plakaya bakma.  "Ne zaman akşam yemeği yedin?"

"Yaklaşık biri," dedi Becky hafifçe; "Ama sadece umursamadım
BT."

"Ama şimdi bir şeyden hoşlanabileceğine cesaret ediyorum, değil mi?" dedi dr
Fiyat, kalkmak.  "Çok güzel ve ateşli bir şey. Geri döneceğim
dakika.  Köpekleri algılamıyor musun; İçeri giremezler. "

Çok kısa bir sürede kapıdan çıkıp tekrar geri döndü,
Takip eden, köpekler değil, aşçı alışkanlığından bir çocuk tarafından
Kapalı yemek.

"Şimdi," dedi, "sadece bunun üzerinde çalışmaya başladın ve hiç öyle hissedeceksin
çok daha iyi. "

Becky'nin gözleri lezzetli yiyeceklerin kokusuna parladı.  Sıcak kızartma
Koyun eti ve patates tek başına yenilemeyecek kadar iyi görünüyordu;
Ama uzun süre tereddüt etmedi ve yemeğine açıkça başladı
zevk.  DR Price yakın oturdu, kendine çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Bazen ışık bıyığı altında biraz gülümsemek için ayrılmak
Snip ve Snap, kendilerini boğuk çığlıklarla fırlatmaya devam etti.
kapı.

"Şey," dedi Becky tabağındaki son parçanın üzerinde dururken,
"Fiziğimi nasıl buldun? İyi mi?"

"Çok güzel efendim," diye cevapladı Becky, "ve bana iyi bir anlaşma yaptı;
Ama bu biraz yavru kediye verebilir miyim?  Fazla akşam yemeği yemedi
Benden daha fazlası. "

"Emin olmak için," dedi doktor ve ciddi bir ilgiyle izledi
Becky evcil hayvanına biraz yemek hazırlarken ve tabağı üzerine koy
zemin.  "Öyleyse _You'Ve_ bir kedisi var mı," diye devam etti,
Gri yavru kedi inceleyin.  "Küçük Bayan Chester bana bir kedi teklif etti
Geçen gün. "

"Bu usta Dennis Chester'ın kız kardeşi, değil mi?" Becky'ye sordu
ani ilgi.  "Onu da tanıyor musun?"

Doktor başını salladı.  "Onları sık sık görüyorum," dedi.  "Güzel küçük
kız ve güzel küçük çocuk. "

Becky başını ciddi bir salladı.

"O güzelden daha fazlası," dedi; "O sadece muhteşem. Ne olduğunu biliyor musun
Baba için mi yaptı? "

Bay Price bilmiyordu; Ve Becky, onun tarafından güçlendirildi ve yenilendi
Akşam yemeği, kanepesine hevesle oturdu ve ona tüm hikayeyi anlattı
çok ağır dinledi.

"Şey, bu çok iyi bir iş," dedi sona erdi.  "Umarım Bay
Tuvvy düz tutabilecek.  Ama çok sayıda devlet evi var
Upwell'de, bilirsiniz, ayrıca Fieldside'daki çapraz anahtarlar,
Adam."

"Çok önemli değiller," dedi Becky.  "Baba kural olarak değil
Bir zamanlar eve döndükten sonra tekrar dışarı çıkmak istiyorum.  Değil, "diye ekledi
Biraz iç çekiş, "Yıkama günü."

Dr Price yavaş bir gülümseme verdi, saatini çıkardı ve ayaklarına atladı
Becky'yi başlatan bir ani ile.

"Bundan yedi mil uzakta olmalıyım," dedi kapıya doğru ilerleyerek.
"Güle güle, Becky."

Kapıdan atının sırtına bir bahar yapmak için Becky'ye benziyordu,
Ve bir sonraki dakika caddede öfkeyle dörtnala.  Bir tane vardı
veya iki keskin, tiz çığlık attı ve ondan sonra yırtılırken çırpın,
Ve sonra hepsi sessizdi.

Dr Price'ın ziyaretleri genellikle bu ani bir şekilde sona erdi, ancak Becky
Bu öğleden sonra biraz daha uzun süre kalabilirdi, çünkü o sadece gidiyordu
Dennis'e ustalaşması için bir mesaj almasını istemek ve ne kadar
Dan ve Dan hissetti.  Ancak, bu yapamadığı için rahatladı
Bir dahaki sefere geldiğinde ona sormak için kararını vererek kendisi
Cosily, Dan'ın gelmesini beklemek için, ona tüm bunları söyleyebileceği zaman
geçmişti.



Dokuz Bölüm.

Philippa'nın ziyareti.

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Trevor, "Fieldside'ın havasının
Sevgili Philippa; Sinirlerini yatıştırıyor gibi görünüyor. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Mervyn.

"Ve hiç şüphe yok," diye devam etti Bayan Trevor, "çocuğun ihtiyacı var
değiştirmek.  Onun öfkesinde alışılmadık derecede belirsiz ve Dr Smith tavsiye etti
Aynı anda deniz tarafı.  Ama onu göndermek çok daha kolay olurdu
kız kardeşi. "

"Ve kuzenleri ile oynayacaktı," diye önerdi Bayan Mervyn.

"Keşke Katharine'nin bu kadar tuhaf kavramları olmasaydı," diye devam etti Bayan Trevor
hoşnutsuzca; "Philippa'nın oraya gitmesine izin vermek beni oldukça tereddüt ediyor
fazla.  Bu çocukların her türlü insanla karışmasına izin verilir. "

"Onlar hoş küçük çocuklar," diye söyledi Bayan Mervyn.

"_Present_'de yeterince güzel," dedi Bayan Trevor "ama nasıl onların bildiğini kim bilebilir?
büyüyecek mi?  Eğer onların babası olsaydım-öyle, bunun bir olacağını düşünüyorsun
Kız kardeşimden birkaç gün Philippa'ya sahip olmasını istemek için iyi bir plan mı? "

"Kesinlikle yaparım," dedi Bayan Mervyn, ciddi bir mahkumiyetle.

Haughton Park'taki herkes de öyle düşündü, çünkü Philippa öyle olmuştu
Son zamanlarda zahmetli, tüm hane halkını rahatsız etmiş
kendisi gibi.  "Sevgili çocuk hasta olmalı," dedi Bayan Trevor ve
Dr Smith için gönderildi.

"Eski hikaye, sevgili hanımım," dedi; "Hassas sinirler. Yapmalıyım
Kızınızı bazı genç yoldaşlarla deniz tarafına göndermeyi tavsiye edin.
Sistemin desteklenmesi önemlidir ve zihnin nazikçe
eğlendirdi. "

Dikkate alındığında, Bayan Trevor, nasıl tedarik edebileceğini görmedi
Philippa, deniz havası ve genç yoldaşlarla, ancak
Fieldside'ın havasının da yapabileceği ve bu Bayan Mervyn
yürekten kabul etmişti.  Böylece Bayan Chester'a bir mektup yazıldı,
ve konu, her birinin büyük ölçüde
Sürpriz ve rahatlama, ne olursa olsun zorluk çekmedi. "Yavru kediyi yanımda alacağım," dedi, oldukça meydan okurcasına ve
Philippa'nın yavru kedi olduğu için hiçbir şey Bayan Trevor'u daha iyi memnun etmezdi
Sabahtan geceye kadar her biri için bir veba ve endişe olun.  Orada
Bu konuda sonsuz şikayetler vardı.  Bir hırsızdı, kötü bir öfkesi vardı
Çizim odasındaki saten sandalyeleri çizdi, tırmandı
Perdeler, her zaman yoldaydı.  Bir tepsisini kırmıştı
Şarap camları.  Taze bir parça olmadan nadiren bir gün geçti
yaramazlık.  Belki de fakir yavru kedi, tüm bunlar için suçlanamazdı,
çünkü daha akıllı bir şey için bir yavru kediden daha zor olurdu
Bu koşullar altında nasıl davranılacağını anlayın.  Philippa evcilleştirir
Ve bir gün boz ve bir sonraki azarla, böylece asla tam olarak bilmemek
doğru ya da yanlış yaparken.  Ancak hiç şüphe yoktu
Varışından bu yana her zamankinden daha az barış ve sessizlik vardı
Haughton Parkı.

Bu arada Fieldside'da Philippa'nın ziyareti fikri ile alındı.
dehşet gibi bir şey.  Daha önce hiç bir günden fazla kalmamıştı,
Ve çocukların zihninde,
Kendini kabul ederdi.  Dennis özellikle bunu hissetti
güçlü.

"Philippa iki gün veya üç gün kalacak, Katharine Teyze?" sordu
haberi duyduğunda.  "Trevor Teyze iki veya üç gün dediğinde
Geldiği ve gittiği kişiyi sayıyor, çünkü bu sadece
Açık bir gün mi bırakıyor? "

"Ah, birlikte mutlu olursan cesaret ederim," diye yanıtladı Bayan Chester, "
Annem bundan daha uzun kalmasını isteyecek. "

Kahvaltı zamanıydı ve bir yığın mektup okuyordu
Yeni geldi, böylece çocuklara fazla dikkat etmedi.
Dennis Maisie'ye döndü ve yumuşakça dedi ki: "Bence açık bir gün oldukça
yeterince uzun; değil mi? "

Maisie cevaplamadan önce düşünceli bir kaşık yulaf lapası aldı.

"Tam olarak emin değilim. Bazen ne kadar uzun süre kalırsa o
alır. "

"Ama her neyse," diye itiraz Dennis, "
Güzel, bu yüzden bence yakında gitmesi en iyisi. "

Maisie, kardeşi olarak bundan pek emin değildi, ancak o da hissetti
Philippa'nın davranışı hakkında ciddi şüpheler.  Güzel bir ruh hali içinde olsaydı
Ziyareti hoş olabilir, çünkü ona gösterecek çok şey vardı
Fieldside'da ve sadece onlarla ilgilenecekse yapmak için bolca,
Ve onun "yetişkin" tarzı yok.

"Darkie'ye ne söyleyeceğini merak ediyorum," dedi.
Bu kahvaltıdan sonra.

"Blanche'nin çok daha güzel olduğunu söyleyecek," diye yanıtladı Dennis; "Her zaman diyor
Onun eşyaları bizimkinden daha güzel. "

"Henüz yalvarmasını görmedi," dedi Maisie.

Philippa'nın bu fırsata sahip olması çok uzun sürmedi, çünkü
O akşam kuzenleriyle çayda oturuyordu, aşağı baktı
onun yanında ve darkie yalvarıyordu.  O en garip küçüktü
Siyah figür mümkün, cıvata dik, gür kuyruğu yayıldı
Bir fan gibi geri döndü ve pençeleri düzgün bir şekilde öne doğru sarktı.

"Ah!" diye bağırdı, gülüyor; "Ne kadar güzel! Ne zeki bir kedi!"

"Her zaman yapar," dedi Dennis, sessiz bir gururla.  "Ona öğrettik."

"Sana yalvardığını söyledim," diye ekledi Maisie.  "Neden Blanche'yi öğretmiyorsun?"

"Öğrenebileceğine inanmıyorum," dedi Philippa.  "O oldukça
Yemek zamanlarında sıkıntı.  Ayağa kalkar ve o kadar pençe ve mews
Fed.  Barış vermiyor. "

Maisie şok görünüyordu.

"Bu hiç iyi davranmamış değil," dedi.  "Yapmasına izin vermemelisin
O."

"Yardım edemem," diye yanıtladı Philippa.  "Sık sık kulaklarını kutuyorum, ama
iyi değil.  Bence o açgözlü bir kedi.  Bu kadar hoş değil ve
Sonuçta, Siyah beyazdan daha iyi bir renk ve Darkie'nin gür bir
kuyruk."

Dennis muzaffer görünüyordu, ama Maisie beyaz olduğunu düşündüğüm için üzgündü
Yavru kedi iyi çıkmıyordu; Ve onu hiç sevmemiş olsa da
Diğerleri kadar, bunun tamamen kendi hatası olmadığını hissetti.
Philippa açıkça kedilerin nasıl yönetileceğini bilmiyordu. O şimdi
Dennis olduğunda Darkie'ye tereyağlı tostun büyük bir köşesi verme noktası
müdahale etti.

"Bunu yapmamalısın lütfen," dedi sıkıca.  "Darkie's _Never_ Fed
yemekler.  Daha sonra çayı kendi yemeğinde. "

"Kuyu!" dedi Philippa, çok şaşırmış görünüyordu, "Ben _do_ diyorum
acımasız.  Hiçbir şey için böyle oturmasına izin verdiğini söylemek istemiyorsun!
Blanche buna dayanmazdı.  Ona istediği şeyi vermezsek
Bir keresinde, o kadar yüksek sesle ağlıyor ki mecbur olduğumuz. "

"Sanırım senden öğrendi, değil mi?" dedi Dennis.

Kuzenini rahatsız etmek için herhangi bir niyet olmadan konuştu ve demek istemedi
kaba olmak; Ama Philippa kendini çizdi ve soluk bir pembeyi temizledi
yüzünün üzerinde.

"Sen kaba bir çocuksun," dedi.  Sonra bir duraklamadan sonra biraz verdi
Ona başını salladı ve ekledi, "Anne sadece biraz havanın olduğunu söylüyor
Ploughboy Hodge.  Yani orada! "

Ama bu ok işarete çarpmadı, ancak Philippa
olabildiğince düz.  Dennis, ploughboy a olarak adlandırılmadı
biraz.  Birçoğunu görmüştü ve onlarınkini kabul edilebilir ve
ilginç meslek; Böylece sadece omuzlarını silkti ve onu terk etti
Öfkesini olabildiğince kurtarmak için.

Fieldside'da Cross olmaya hiç cevap vermedi ve Philippa bunu bulmuştu
daha önce dışarı.  Kazanılan hiçbir şey yoktu.  Maisie sadece baktı
Şaşırmış ve üzgünüm, Dennis hiç fark etmedi ve Katharine Teyze
Anlaşmazlıkların çözülmesinde herhangi bir zaman geçirmek için çok meşguldü.  Bu varlık
Dava, Philippa'nın onu ne kadar çabuk aştığını görmek şaşırtıcıydı
Tutkulu uyuyor ve hiçbir şey olmamış gibi davranmaya hazırdı.

Şimdi öyleydi, çünkü Dennis ile oldukça somurtkan olmasına rağmen
Akşam, ertesi sabah oldukça iyi bir şekilde kalktı ve yapmadı
Kaba olduğunu hatırlıyor gibi görünüyor.  Üç çocuk başladı
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra birlikte yürüyüş için, Katharine Teyze için
Manor çiftliğine alınan mesaj.  Yolda Dennis ve Maisie çok şey vardı
Bay ve Bayan Solace'ı, evlerini ve tüm hayvanlarını anlatmak; Ve
Philippa ilgiyle dinledi, ancak hepsini "garip" düşündü.
Bu kelime gerçekten sürekli dudaklarındaydı, çünkü kuzenleri
Evde alıştığı her şeyden çok farklı bir şekilde yaşayın.
Köyden geçtiklerinde, başını sallayarak ve neredeyse gülümseyerek
tanıştıkları her biri ve insanlara çok az dostça açıklamalar yapmak
Yazlık kapıları, sert yürüyüşünü düşünmeye yardım edemedi
Her zaman belirli bir zaman süren Bayan Mervyn ile park
İyi ve sık sık çok çapraz hissetti.  Eğer
Fieldside'da yürümek "garip" idi, kesinlikle eğlenceliydi ve
Keşke Haughton'da bir köy olsaydı.

Şu anda köy sona erdi ve şimdi gitmek için uzun bir dar şerit vardı
Manor çiftliğine ulaşılmadan önce.

"Ne güzel bir çubuğun var," dedi Philippa'ya Dennis'e.

"Bu _is_ neşeli bir sopa, değil mi?" dedi, onun için dışarıda tutarak
daha yakından görün.

Kökte her türlü tuhaf düğüm vardı ve büyük düğme
Üst, küçük kaba köpeğin çok mükemmel bir benzerliğine oyuldu
Peter.  Philippa hayranlıkla baktı.

"Böyle birini sevmeliyim," dedi.  "Bir tane nereden alabilirim?"

"Hiç bir tane alamazsın," dedi Dennis gururla; "Benim için yapıldı.
Tuvvy yaptı. "

"Kim tuvvy?" Philippa sordu.

"Bir arkadaşım," dedi Dennis; "O Bay Solace'ın tekerlek yazarı."

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Philippa; "Maisie bana ondan bahsetti. Ne
Var garip arkadaşlar! "

Dennis'e merakla baktı.
sopa.  Oldukça güzel olmalı, düşünmeye başladı, bir şeyler yapmaya başladı
insanlar ve onların çok minnettar olmaları için ve
Sen.

Yine de, "garip" idi ve içinde iyi bir anlaşma vardı
anlamak. Ancak çiftliğe geldi, düşünceleri yakında dikkati dağıldı; Birinci
Türkiye-cock'un ortaya çıkmasıyla ve
Ondan korkmuyordu.

"Ne bebeksin Maisie!" diye bağırdı.

"Her zaman değil," dedi Dennis; "Daha kötü şeyler var
Biraz algıladığı hindi-cock.  Şeyler korkacaksın
Belki.-Kapıda Bayan Solace var. "

Bayan Solace, çocuklara her zamanki nazikçe ışınlandı; Ve olduğu gibi
Gelenek, yemeden evden ayrıldıklarını düşünmezdi
yürüyüşlerinden sonra bir şey.  Evde Philippa ekmek hor görürdü
Ve bal ve yeni süt, ama burada bir şekilde çok iyi tadı ve o
tuhaf demek için durmak için çok açtı.

"Küçük bayan güllerini istiyor, Bayan Maisie," dedi Bayan
Solace, çocuklara yan yana otururken bakıyorlar; "O
Beyaz bir sloe çiçeği gibi. "

"Tenimin doğal olarak hassas, teşekkür ederim," dedi Philippa
gücenmiş; "Asla Maisie gibi güneş yanmaz."

"Ah, pekala, belki de gücünü biraz aştın canım," dedi
Çiftçinin karısı, rahatça gülümsüyor.-"Ve şimdi usta Dennis, yapmamalıyım
Andrew'un sizin için birkaç genç jackdaws olduğunu unutun:
Şimdi onları geri almak isterse ya da burada biraz bide bırakın mı? "

Dennis ve kız kardeşi arasında,
Sonunda, Jackdaws'ın o zaman ve oraya alınmaması gerektiğine karar verdi
Fieldside, ancak önce onlar için hazırlanmış bir ev olmalı.

"Ve onu nerede inşa edeceğimi biliyorum," dedi üç çocuk olarak
Bayan Solace'a güle güle dedikten sonra dönüşlerine başladı.  "Sadece içeri
Bu köşe, biliyorsun, kümes hayvanı ve inek kulübesi arasında. "

"Nasıl inşa edileceğini biliyor musun?" Diye sordu Philippa.

"Peki, belki de tam olarak tam olarak değil," dedi Dennis Candor ile; "Ancak
Tuvvy bana söyleyecek ve zor kısımlara yardım edecek.  O geçiyor
Alanımız her gece, biliyorsun. "

"Ve bununla birlikte bir marangoz gibi çalışacak mısın?" Philippa'ya sordu
sürpriz.

"Mümkün olduğu gibi," dedi Dennis mütevazı bir şekilde; "Görüyorsun, biraz tanıyorum
Marangoz, çünkü Tuvvy'yi çok izledim. "

"Sen _Very_ tuhaf bir çocuksun," dedi Philippa.  Her gün geçtiği her gün
Fieldside Kuzenlerinin garip olduğundan daha emin oldu
şeyler ve garip şeyleri sevdi; Ama aynı zamanda vardı
önderlik ettikleri hayat hakkında hoş bir şey ve çapraz hissetmedi
neredeyse evde olduğu kadar sık.  Hatta paylaşmaya başladı
köyün işlerine ilgi.

"Keşke Haughton'da insanlar olsaydı, gidip böyle görebilirdim,"
dedi bir gün.

"Ama Haughton'da herhangi bir köy yok," dedi Dennis.  "Sadece var
Kapıların dışındaki Upwell Yolu. "

"Upwell'de çok sayıda fakir insan var," dedi Philippa.

"Bu oldukça farklı," dedi Dennis; "Upwell bir kasaba. Yapmıyorum
Diyelim ki Katharine Teyze Maisie ve ben orada yalnız kalmaya izin vereceğini varsayalım
Burada yapıyoruz. "

Philippa'nın ziyaretinin geri kalanı için o ve Maisie
birbirlerinin toplumu, çünkü Dennis şimdi tamamen işgal edildi
Tuvvy'nin tavsiyesi ve yönü altında Jackdaws'ın evinin inşa edilmesi.  Bir
Öğleden sonra iki küçük kız oyun odasında birlikte oturuyordu,
Darkie için bir yaka yapmak için boncukları at kılı üzerinde iplik.

"Dennis'in Tuvvy'ye yardım etmek istediğini ne sağladı?" Diye sordu Philippa aniden.  "
O çubuğu onun için oyduktan sonra mı? "

"Neden, hayır; tabii ki hayır," dedi Maisie.  "Tuvvy bunu yaptı çünkü o
Dennis'e çok fazla zorlandı. "

"Şey, o zaman," tekrarladı Philippa, "Neden _Did_ Dennis tüm bu sorunları alıyor
onun için? "

"Onu sevdi," dedi Maisie; "Ve insanları sevdiğinde, istiyorsun
Lütfen onları sanırım. "

"Yaptığımı sanmıyorum," dedi Philippa yavaşça; "Beni memnun etmelerini istiyorum."

"Ama bu adil değil," dedi Maisie.  "Onları memnun etmelisin
Lütfen sen; Darkie bile bunu biliyor.  Katharine Teyze, "diye ekledi,"
"İnsanlara yardım etmeye ve onlara karşı nazik olmalısın
Size karşı naziktiler ya da değiller. "

Philippa omuzlarını silkti ve yeterince sahip görünüyordu
özne, ama sessiz olmasına rağmen zihninde düşündü.
Bu arada Maisie, çok olağan bir konu ile işgal edildi-gri
Kitten'in kaderi.  Nerede olduğunu merak etmekten asla yorulmadı, kim vardı
Buldum, ya da hayatta olup olmadığı ve hiçbir haberi olmadığı için,
Konunun uzun sürmesi muhtemeldi.

"Şimdi asla üçünden hangisinin en büyüğü olduğunu göremeyiz
rahat, "yüksek sesle dedi" çünkü sanırım hiç göremeyeceğimizi
yine gri yavru kedi. "

"Darkie en iyisi," dedi Philippa; "O çok zeki ve çok yakışıklı
fazla."

"Blanche'yi sevmiyor musun?" diye sordu Maisie, işini bırakıp bakıyor
ciddiyetle kuzeninde.

"Bazen," dedi Philippa havacılık, "ama o bir rahatlık değil. Bayan
Mervyn onun bir veba olduğunu söylüyor ve anne onu doğrudan gönderirse
Benim değildi.  Eğer o kadar iyi ve iyi davranmış olsaydı, biz
Hepsi onu sevmeli. "

"Ama," dedi Maisie, "Darkie doğası gereği yaramaz. Gerçekten öyle. Biz
Onu itaatkar ve iyi yapmak için büyük bir sorun yaşadım.  O bir
Blanche'den çok daha kötü küçük yavru kedi. "

"Şey," dedi Philippa, "
Blanche'den avantajlar.  İstediği her şeye sahipti ve
Tıpkı istediği gibi yapmasına izin verildi. "

"O zaman," dedi Maisie ciddiyetle, "onu şımartırsın ve bu
Neden bu kadar zahmetli ve yaramaz. "

"Belki de var ve belki de yapmıyorum," dedi Philippa pervasızca; "Ben
İplik boncuklarından bıktım.  Dışarı çıkalım ve Dennis'in nasıl geçtiğini görelim
Açık."

Genel olarak, bazı somurtkan ruh hallerine ve bir veya iki uyuma rağmen
Temper, Philippa'nın ziyareti son derece iyi geçti ve Maisie oldukça
Güle güle deme zamanı geldiğinde özür dilerim.  O ve Dennis izledi
Taşıma uzaklaştı ve içeride olduğu sürece ellerini ona salladı
görünüş.

"Neredeyse her zaman oldukça iyiydi," dedi Maisie; "Keşke o
daha uzun durmuştu. "

İçtenlikle konuştu, çünkü şimdi Dennis onun içinde çok emildi
Jackdaws'ın Philippa'yı kaçırması ve daha ziyade olması gerektiğini hissettiği ev
sıkıcı.

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu, onu köşeye takip ederken
Jackdaws'ın evi hazırdı.  Henüz bakmak çok fazla değildi
Ancak bazı dik yayınlar ve bir rulo tel ağları vardı ve bazıları
ince ahşap torbalar ve çok sayıda talaş, böylece
iş havası.

"Eh, anladın," dedi Dennis, "kızlar her zaman parmaklarına zarar veriyor
Araçlar, ama belki de yarın yapmaya çalışacaksınız.  Şimdi çok geç.  Değil
İstediğiniz bir şeyi yaparken yatağa gitmek ve
Bütün gece uyu? "

"Ama eğer yapmadıysan," dedi Maisie, "onunla devam edemezdin çünkü
Hepsi karanlık. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Dennis; "Tuvvy bütün gece kısmı hafif olduğunu söylüyor
Yazın.-Çay-çırpı var; İçeri girmeliyiz. "

"Gece dışarı çıkmayı sevmemeliyim," dedi Maisie, biraz
Shiver, çocuklar eve doğru koşarken, "her şey içeride olduğunda
Yatak ve hepsi çok sessiz ve hareketsiz. "

"Her şey yatakta değil," dedi Dennis.  "Baykuşlar ve ışıltılı soluklar var,
ve yarasalar ve-- "

"Ama onlar hiçbiri çok _Nice_ ile birlikte olmak," dedi Maisie
tereddüt ederek; "Ve sonra geceleri kötü insanlar var,
Evler ve çalıyorlar, Upwell'de yaptıkları gibi, hatırlamıyor musun? "

"Ah, hırsızlar demek istiyorsun," dedi Dennis; "Ama gittikçe daha iyi
Evden daha kapıların dışında olmak.  Polisler bütün gece dışarıda
Hırsızların yanı sıra, biraz önemli değil. "

"Eh, unutmayacaksın," dedi Maisie, hırsızların konusunu bırakarak,
Bu onun için tatsız bir şeydi, "Yarın sabah yardım edeceğim
Jackdaws'ın eviyle. "

Dennis unutmadı ve ertesi gün Maisie bir
Hammer ve çalışmalarına büyük bir gayretle başladı, ama ne yazık ki! İki dakika vardı
ağır çekiç tombul üzerine çökmeden önce geçmedi
tuttuğu çivi yerine parmaklar. Korkunçtu
an, sadece şiddetli olan acı yüzünden değil, o
sonsuzluğunu sonsuza dek bir kız olarak damgaladığını hissettim.  O baktı
Parmakları ağzında ve gözleri dolu Dennis'e acımasızca yukarı
gözyaşları.

"Orada!" Taluntingle başladı, ama Maisie'nin yuvarlak yüz titreyerek
Acı, durdu, aletlerini attı ve yanında diz çöktü
çimen.

"Çok acıtıyor mu?" dedi.  "Katharine Teyzeye gel."

Maisie, tek kelime etmeden onu eve götürmesi için acı çekti,
Çünkü tüm gücünün hıçkırık olmasını istedi.  Zavallı parmaklar
banyo ve bağlandı ve öpüldükten ve rahatladıktan sonra,
Katharine Teyze, genel olarak Maisie'nin daha iyi olmadığını düşündüğünü söyledi
Çekiç ve tırnakları tekrar kullanın.  Maisie de o zaman düşündü, ama
Şu anda, ağrı bittiğinde,
Artık Jackdaws'ın evine yardım etmemek.  Kesinlikle, teyze olarak
Katharine, Dennis'i işinde izleyebilir ve verebilirdi.
tavsiye; Ama hiç şans eseri hiç kimsenin tavsiyesini almadığı için, Tuvvy's,
Bu çok eğlenceli olmazdı.

"Bana tırnakları verebilirsin, biliyorsun," dedi Dennis,
Katharine Teyze'nin dizinde kederli yüz, "ve Jackdaws içeri girdikten sonra,
Onları beslemeye her zaman yardım edebilirsiniz. "Ve bununla birlikte
Kendini konsol.



On Bölüm.

Bir beyaz pençe.

Jackdaws'ın evi yavaşça devam etti ve bu şaşırtıcı değildi
Dennis'in işini parçalara ayırıp her şeyi yapmanın bir yolu vardı
Tekrar.  Maisie bazen sabırsızlandı, çünkü bu oranda düşündü
Jackdaws yaz bitene kadar evlerine yerleşmezdi.

"Tuvvy'nin bitirmesine izin vermedin mi?" Bir gün ne zaman dedi
Dennis, bir levrek düzeltmeye çalışmak için tam bir saat geçirmişti.
memnuniyet; "Gerçek bir marangozun yarısından fazlasını almazdı
saat."

Dennis ilk başta bu alay hareketine cevap vermedi.  Maisie sadece bir kızdı
Kim anlamadı, bu yüzden ne dediği önemli değildi.  Islık çalma
Yumuşak bir şekilde, levrek için her türlü farklı pozisyonu denedi, ancak
Hiçbiri onu memnun etmedi.  Sonuçta, kesinlikle olması gerekecekti
Tuvvy'nin tavsiyesi, ama bu onun yapmasına izin vermek için başka bir konuydu.
iş.

"Gitmem ve Tuvvy'yi görmem gerekecek," dedi dikkatsizce aşağı atarak
tuttuğu odun parçası; "Belki Katharine Teyze de gitmene izin verecek.
Eğer ahıra gitmek istemiyorsan Old Sally's'de durabilirsin. "

Olduğu gibi, Katharine Teyze Old Sally'ye bir puding göndermek istedi,
Hasta olan ve Maisie'ye Dennis'e gitmek için memnuniyetle izin verdi, bu yüzden
Peter katılımda ve bir sepette puding, çocuklar yola çıktı
Ertesi sabah derslerinden hemen sonra.

Maisie bu ziyareti yapmaktan memnun oldu ve çok parlaktı
taze Haziran sabahı, kapıların dışındaki her şeyin mutlu olduğu görülüyor
Kendisi dans ederken, Peter ona zıplıyor ve havlıyor
taraf.  Gökyüzü çitlerdeki Speedwell kadar parlak maviydi; .
Ağaçların üzerinde yapraklar, henüz karanlık ve ağır olmayacak kadar yaşlı değil, çırpınmış
rüzgarda neşeyle ve her yerde açık yeşil bir ışıltı yaptı.  .
Çiftçilerin hiçbiri için tarlalar hala sarı ve beyaz giyinmişti
çimlerini kesmişti ve ormanda derin mor sümbüller hala
neredeyse bitmiş olsa da, devam etti.  Çok mutlu görünüyordu
parlak, çiçekli dünya, içindeki her şey taze ve yeni ve hiçbir şey
düşünmek eski veya üzücü.

Maisie'nin o sabah onu rahatsız edecek pek bir şey yoktu, ama vardı
İçinde bir köşeden çıkacak küçük bir üzücü düşünce
Bazen zihin ve bu gri yavru kedi kaderindi.  Merak etti
Şimdi, bir yürüyüşe hızını kontrol ederken ve Peter'ı enfiye ettiği için azarladı
Pudingde, Old Sally bu konuda bir şeyler duymuş olabilir
Eliza'dan.  Bunun için her zaman hafif bir umut vardı, ama söndürdü
her ziyarette ve Dennis soruyu sormanın oldukça aptalca olduğunu düşündü
hiç. Yine de Maisie, sessiz bir başını sallayarak kararını verdi
kendi başına, güne sormayı unutmayacağını.

Sally ve Anne kulübenin içinde çok yüksek sesle konuşuyorlardı,
Çocukların kendilerini duyurabilmesinden uzun bir süre önce
Dennis, sopasıyla kapıya fırlatana kadar değil
yavaşça açıldı.

"Lawk, anne!" diye bağırdı Anne, "Bu genç bayan ve beyefendi
Fieldside.-İçeri gel, sevgililer ve otur. "

Old Sally bir şalta sarılmış baca köşesinde oturuyordu, onu
Kahverengi eski yüz normalden daha fazla gölge daha soluk görünüyor.  Anne için sandalyeler kurdu
yanındaki ziyaretçiler ve diğer tarafta kendini yakından çekti
onlardan, konuşmaya izin verildiği kadar katılmaya hazırlandı
Büyük bir konuşmacı olan ve her zaman liderlik eden anne.  İki yaşlı
Leylak Güneş Bonnetleri, eski Sally olarak çocukların her iki tarafında bir tane başını salladı
Açıkça başladı:

"Evet, iştahımı kaybettim. Sanki hiçbir şey yapamam gibi görünmüyorum
Son zamanlarda.  Yemekten bıktım-taters, taters, taters,
Onlarda çok hastayım.  Biraz özet yeşili olabilirim gibi görünüyor,
daha iyi düşecekti.  Bana bir şalgam akarını getirdi
başka gün.  'Twar bir lokma değil, bu yüzden onu bulamadığım gibi
Tencere balanken, ama bir zevk verir. "

"Katharine Teyze sana bir puding gönderdi," diye bağırdı Maisie
sepet.

"Ve _i'Ve_'nin sahip olduğu gibi bir öksürük," diye koyarak fırsatı yakalayarak
Konuşmak için, annesi trompetinin sonunu ateşte ısıtırken; "BEN
Bunun keskin bir dokunuş olduğunu bekleyin. "

"Her gün zayıf görünüyorum," diye devam etti Old Sally
Maisie'nin kullanımı için trompet.  "Kapıya süründüm ve yapamadım
Bu sabah geri dönmüyor. "

"Neden doktora sahip değilsin?" diye sordu Maisie.

Sally başını salladı.

“Tüm günlerimde hiç doktorun hiçbir şeyi almadım” dedi.  "Anne
Orada, bir anlaşma, zavallı çocuğu vardı; Ama 'Two yapamayacak _me_ iyi değil. "

Dennis sabırsız işaretler yapmaya başlamıştı ve Maisie onun olacağını biliyordu
çok daha uzun süre kalmayın, bu yüzden konuşmaya hazırlanan Anne'ye rağmen,
Aceleyle trompetten bağırdı, "kızın Eliza
Yavru kedi? "

Beklediği gibi, her ikisi
Sally ve Anne, ortasında çocukların ayrıldıkları.

"Lütfen Rab Yağmur göndermek ve Yeşillerin Büyümesini Sağlamak" yaşlıydı
Sally'nin son sözleri.  Ama henüz yağmur şansı yoktu, çünkü
Güneş hala muhteşem bir şekilde parlıyordu ve çocuklar girerken
Gölgeli Barn, Tuvvy'nin karanlık figürü gelen bir ışın tarafından aydınlandı
Doğrudan küçük pencereden.  Maisie kendini mütevazı bir şekilde oturdu
Dennis sorularını sorarken, doğrama bloğunun arka planı,
Çünkü ahırı çok sevmesine rağmen, Tuvvy'nin huşu içindeydi,
ve onu ilgilendirecek çok şey buldu.  Kaba kirişler arasında yüksek
Başında o kadar çok örümcek ağı asılı ki, onu şaşırttı
Onları döndüren tüm örümceklerin nerede olduğunu düşünmek.  Yoktu
Örümcekler şimdi, ama her köşede ve köşede kütleler örümcek ağları vardı,
Bazıları çürük gri peçe gibi dimness sallıyor, diğerleri yayıldı
O kadar garip şekillerde neredeyse canlı görünüyorlardı.  Şüphesiz
Yarasalar orada yaşıyordu, diye düşündü Maisie ve hatta görebileceğini hayal etti
Duvara yapışıyorlar, örümcek ağlarının kendileri gibi gölgeli ve gölgeli.
Gözlerini biraz ürperti ile çevirdi, çünkü yarasaları sevmedi
Ahırın zemini ve buna bakmak çok daha neşeliydi, çünkü
Tüm buklelerde oldukça açık sarı talaşlarla kaplandı ve
bükülme.  Tuvvy'nin tezgahından onlara katılmak için daha fazla sürekli yüzdü,
Dennis için bir parça odun planlıyordu; Tam olarak gibiydiler
Maisie'nin en sevdiği bebeğin keten saçı.  Ciddi bakışları dolaştı
Neredeyse harika bir makine tarafından doldurulmuş ahırın sonuna kadar
devasa bir çekirge gibi bir şey. Çok güçlü görünüyordu
Demir uzuvları, dinlenmesine rağmen ve ondan yarı korkmuş hissetti,
Daha önce sık sık görmüş olmasına rağmen.  Neydi ve neden oradaydı?

Bu soruyu kolayca Tuvvy'ye koyabilirdi, ama Maisie nadiren
sorulan sorular.  Bir şeyleri kendi başına çevirme alışkanlığı vardı
küçük bir zihin ve sarma zahmetleri etrafına, oldukça
Küçük dünyasında garip nesnelerin toplanması.  O özleyecekti
Bunlar çok, eğer gün ışığına maruz kalmışlarsa ve
Gerçekler ve bu konuda Dennis'ten oldukça farklıydı; Her zaman istedi
nedenini bilmek ve şeylerin anlamını oldukça yapmak için
ona açık.

Ancak, büyük makineyi merak etmek için uzun süre bırakılmadı, çünkü
Tuvvy, aniden başını ona doğru sallayarak, "Asansörün
Bir sonraki işim, Saman Harvest biter bitmez.  Boya yalama ister. "

"Ne kadar neşeli!" diye bağırdı Dennis, hayranlıkla ona doğru döndü ve
imrenmek.  "Diyorum ki, çok fazla boya almayacak olmaz! Ne kadar neşeli bir iş!"

"Keşke olsaydın, usta," dedi Tuvvy Grimly.  "Tain değil
memnuniyetle _me_.  Yapıldığında size hiçbir kredi vermez ve
boya seni korkunç sıçradı.  Ben buna reg'lar komik bir tür diyorum
iş."

"Ben _ benzemeliyim," dedi Dennis derin inançla, hala bakıyor
asansör.  "Hangi rengi boyayacaksın?"

"Gaffer, 'bir tür yaller olmak için iki tane" dedi. "Ama değil
Çok fazla oran yapın.  Orada usta, "diye devam etti, onu bitirirken
Planlama, "İstediğin şey bu ve ben geçerken yarın duracağım ve
Tünellere bir göz atın. "

Dennis memnuniyetle daha uzun süre kalırdı.
asansörün ve diğer benzeri konuların resmi; Ama öyleydi
Tuvvy'nin zamanının çoğunu almamayı uyardı, bu yüzden isteksizce başladı
Maisie ile birlikte, odun parçasını kolunun altına tutarak.  Onlar kadar
köye ulaştı, o kadar kayboldu ki,
Söz, ama sonra ani bir durmaya geliyordu: "Neden
Jackdaws'ın evini boyamalıyız! "

Maisie, fikrin parlaklığından etkilendi.  O da durdu ve
Dennis'e hayranlıkla baktı.

"Muhteşem olurdu," dedi.  "Sence Katharine Teyze
yardım edeyim mi? "

"Tabii ki neden," dedi Dennis; "_quite_ farklı bir şey
Araçlar kullanma.  _ APHY One_ Boyabilir! "

"Sadece sıçramalar," dedi Maisie şüpheyle.  "Tuvvy seni söyledi
Her yerde sıçradı.  Katharine Teyze beni bozmamı sevmeyebilir
Frocks. "

"Buna gelince," dedi Dennis, "büyük bir önlük giyebilirsin. Ressamlar her zaman
Yapmak.  Hulloa! Yağmur yağıyor! "

Yani öyleydi.  Parlak güneş ışığı yok olmuştu ve gökyüzü mahzun
ve gri.  Önce nazikçe yağmur yağdı, sonra daha hızlı, sonra kararını verdi
İyi bir şekilde ve çitlerde düzenli düzenli damlalar,
ve tozlu yollara yumuşak bir şekilde düştü.

"Eski Sally ne kadar memnun olacak," dedi Maisie, "Yeşiller yüzünden!"

"P'r'aps bir yere girsek iyi olur," dedi Dennis,
kız kardeşin frock; "Çok ıslanıyorsun ve bir
şemsiye."

Sadece Dr Price'ın lojmanlarını geçiyorlardı.  Snip ve Snap,
Kara burunları ile nemli temiz havayı kaplayan kapı, sallanıyor
Onların güdük kuyrukları çocuklara dostça bir şekilde ve
Peter aynı zamanda.

"İçeri giriyorsun," diye devam etti Dennis, kız kardeşini kapıya kadar acele etti "ve
Eve koşacağım ve sizin için şemsiyeler ve pelerin getireceğim.  Katharine Teyze
Her zaman ıslanmayacağınızı söylüyor. "

Maisie, Dennis ile devam ederdi ve umursamadı
Biraz yağmur; Ama Katharine Teyze'nin onu sevmediği oldukça doğruydu
ıslanmak için.  Böylece verdi ve küçük verandada beklerken durdu
Dennis yoldan hızlanırken açılacak kapı açılacak ve yakında dışarı çıktı
görme.

"Gel, Dearie ve hoş geldiniz," dedi doktorun ev sahibesi Bayan Bütçe,
Maisie barınak istediğinde, "Ve ben sadece temiz bir bez alacağım ve
Numper'in en kötüsünü çıkarın. "

Çok temiz bir mutfağa yol açtı, her zaman konuştu ve
Maisie'nin eteğinde bir havlu ile kuvvetlice çırpıldı.

"Doktor sadece içeri giriyor ve ona söylüyorum,` `Şimdi umarım efendim,
Yemeğinizi günümüzde rahatlayın, çünkü biraz düzenli
Griskin herhangi birinin görmek istediği gibi ve bir dönüş yapmak. '  Ona bakıyor
Meslek, Vittles'a şans vermiyor, doktor yapmıyor.  En
Zamanları yiyor ve sonra eyerde ve tekrar kapalı.  Bu bir
Zor bir yaşam, öyle ve gecelerini bile alamıyor reg'lar.  Rahat
Ve yatakta sıcak, ve yüzük gece çeliğini rahatsız ediyor.  Eğer ben olsaydı
Bazen sağır bir kulağa dönmeliyim, kışın pertickler.-senin
Botlar ıslak mı canım?  HAYIR; Sonra gel ve doktora görün.  O olacak
memnun."

Maisie, Bayan Bütçesi ile mutfakta kalmayı isterdi, ama o
bu davetiyeyi reddetmek için çok kibardı ve yakında kendini
Doktorun oturma odasının kapısı.

"Küçük Bayan Chester, efendim," dedi Bayan Bütçe, "
Yağmur; "Ve bunun üzerine akşam yemeğini yemek için kayboldu.

Maisie merakla odaya baktı.  Küçüktü ve kokladı
güçlü tütün dumanı; sandalyeler, şömine ve zemin düzensizdi
eski gazeteler, kitaplar, borular ve faturalarla dolu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ona benzeyen bir çift boks-eldi
Ölü devin muazzam elleri, duvara asıldı ve her iki tarafında
Onları bir parantez üzerinde parlak bir gümüş tankard.

Doktorun kendisi doğal olmayan büyük, masada yan yana oturdu
bir bezin atıldığı, bir gazete okur.  Şapkası vardı
Bir gözün üzerine biraz eğik ve bagaj bacakları uzatıldı
Önünde yorgunluktan sonra bir rahatlama havasıyla.  O zaman atladı
Utangaç küçük figürü eşikte gördü ve şapkasını çıkardı.

"Gel, gel, Bayan Maisie," dedi.  "Neden, bu _is_ bir onur.
Kardeşin nerede? "

"Dennis şemsiyeler için eve koştu," dedi Maisie, kendini bazılarına yerleştirerek
bir süpürme ile temizlediği yüksek at kılıç çukurunda zorluk
büyük eli; "Hızlı yağmur yağıyor."

"Neden, öyle," dedi ev sahibi, pencereden dışarı bakarak "ve on
Dakikalar önce hiçbir işaret yoktu.  Bu iyi bir manzara
Çiftçiler.  Ve neredeydin?  Uzak?"

"Tuvvy'yi gördük," diye yanıtladı Maisie Gravely; "Dennis'e yardım ediyor,
Bilirsiniz, Jackdaws'ın evi ile. "

"Ah, emin olmak için," dedi Dr Price kolayca, ancak bu ilk defa
Böyle bir şey duymuştu.  "Tuvvy akıllı bir adam, değil mi?
Ne de olsa çiftlikte kalacak mı? "

"Dennis bunu yaptı, biliyorsun," dedi Maisie, utangaçlıkını unutarak
biraz.  "Dennis yuvarlak bir robin yaptı ve tüm erkekler isimlerini koydu,
Ve böylece Bay Solace, Tuvvy'nin durmasına izin verdi. "

Doktor başını salladı, küçük bir gülümsemeyle.  Her şeyi biliyor gibiydi
Ve bu, böyle bir doğal olduğunu düşünen Maisie'yi şaşırtmadı
Harika bir olay yaygın olarak yayılmalıdır.

"Ve o zamandan beri," diye devam etti, özenli ifadeyi teşvik etti
dinleyicisinin yüzü, "O kadar istikrarlı!
Şimdi çapraz anahtarları geç, bilirsiniz, çünkü o bizim alanımızın üzerinden eve gidiyor,
Ve bunun kısmen bu olduğunu düşünüyor.  Kırmızı kör onu çekti, sen
Bak ve sonra tekrar çıkamadı. "

Dr Price tekrar başını salladı ve gülümsemesi açık çabalara rağmen genişledi
Maisie ciddi bakışlarını ona çevirirken gizlemek için.

"Sadece öyle," dedi.

O dakikada Maisie'ye korkunç bir şey yaptığını vurdu
hata.  DR Price'a kırmızı panjurlardan bahsetmemeliydi.
Dennis ona bazen "Tuvvy gibi" olduğunu söylemişti.  Başını astı,
Ve yuvarlak yanakları Scarlet'i yıkadı.

"Geçen gün her şeyi duydum Bayan Maisie," dedi doktor
Çok nazik bir ses, "Ve sence bana kim söyledi? Tuvvy'nin küçük kızı.
Senin yaşın hakkında bir erkek kardeşi var ve ikisi de çok şey düşünüyor
Babaları için ne yaptın. "

Maisie, Tuvvy's Little'ın ilgisinde karışıklığını unutmaya başladı.
kız. Doktora bir bakış attı, biraz sıkılmamıştı
Şanssız konuşması, ama her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde devam etti.

"O güzel bir küçük hizmetçi ve şimdi onun için zor çizgiler.
Bütün gün oldukça hareketsiz yalan söylemeli çünkü ona zarar veriyor.  Ama o
çok iyi ve sabırlı. "

"Onu iyi yapamaz mısın?" diye sordu Maisie, kesin inancını hatırlayarak
Dr.

"Ah, umarım," diye cevapladı neşeyle.  "Ama zaman alıyor ve
Onun için donuk ve yalnız, görüyorsunuz, halkı işteyken
gün."

"O yalnız mı?" diye sordu Maisie.  "ONE_ olmak için yok mu
onunla? "

"Eh, bir yavru kedi var," diye yanıtladı Dr Price ve bu bir rahatlık gibi görünüyor
Ona, ama hepsi bu.  Bu arada Bayan Maisie, "diye ekledi"
Bütün kedilerin mi?  Bana biraz zaman teklif ettin kedi yavrusu ne oldu
geri?"

"Ah," dedi Maisie kederle, "bunu duymadın mı?
Eski Sally'den Eliza'da Upwell'de ve ön dükkandan çıktı ve
sokaklarda kayboldu.  Katharine Teyze duyacağımızı düşünmüyor
Şimdi yine.  Ne kadar sevgili küçük bir yavru kedi; Peki gibi değil
Darkie, ama çok iyi ve tatlı ve bunlardan daha fazlasını kırdı. "

"Bu _was_ kötü bir iş," dedi doktor sempatik bir şekilde.

"Tuvvy'nin küçük kızının kedi yavrusu güzel mi?" diye sordu Maisie.

"Peki, buna göre," diye cevapladı yavaşça, "Bana diğer gibi baktı
Kediler, ama sonra çok fazla fark etmedim, görüyorsun, çünkü çok düşkün değilim
senin gibi.  Şimdi bir köpek olsaydı, sana hepsini söyleyebilirdim
Puanları hemen.  Küçük Kız-Becky Adı-çok düşkündü
Bundan bu oldukça kesin. "

Çok ilgilenen Maisie, bir köpeğin "puanlarının" ne olduğunu gizlice merak etti
ve pençeleri ve ucu anlamına gelmeleri gerektiği sonucuna vardı.
kuyruk.  Bir dakikalık sessizlikten sonra başka bir soru daha koydu
sert bir şekilde.

"Ne renkti? Bunu gördün."

DR Price bu ciddi muayeneden oldukça düştü.

"Korkarım ben yapmadım," dedi alçakgönüllülükle; "Görüyorsun her zaman birbirine benziyorlar
Bana. "

"_Quite_ onlarda köpeklerde olduğu kadar fark var" dedi
Maisie öğretici bir sesle; "Madam'ın son üç yavru kedi
Biraz benzer.  Biri siyahtı-bunu tuttuk; Biri oldukça beyazdı-biz verdik
Philippa'ya; Ve biri stripey gri idi ve bu
Upwell'e gitti ve kayboldu. "

"Garip olurdu, değil mi?" Doktoru önerdi, "eğer o olsaydı
Tuvvy's'de gördüm. "

Maisie, gözlerinde bir heyecan ışığı ile çok dik oturdu.

"Olabilir mi?" diye bağırdı.  "Küçük kız bunu nasıl elde etti?"

Dr Price suçlu bir hava ile başını salladı.  "Sormadım," dedi.

Yavru kedi ile ilgili davranışı iyice
tatmin edici değil, ama çok üzgün görünüyordu, Maisie zor olamazdı
onun üzerine.

"Boş ver," dedi nezaketle; "Kedileri sevmiyorsan cüret ediyorum-
Bir beyaz pençe vardı, "hızla, yenilenen umutla" ekledi, ama ben
Daresay bunu fark etmedin bile. "

Dr Price memnun etmek için o kadar endişeliydi ki, sahip olabilirdi
Bir beyaz pençeyi hatırlamanın uzunluğuna gitti, ama kurtarıldı
Bayan bütçesinin girişiyle bu döküntü, kapalı bir yemek taşıyan
Bu çok lezzetli bir koku geldi.

"Bayan Pringle'nin pelerin ve şemsiyeyle istifa ettiği Bayan Pringle var
Chester, "dedi," bu yüzden akşam yemeğini doğrudan getireceğimi düşündüm.
Bir dönüşe yapıldı ve bir burun gibisi gibi kokuyor, "diye ekledi,
Muzaffer bir güzelleşmeyle örtün.

Pringle, Katharine Teyze'nin hizmetçisiydi.  Gelecek en yorucudu
Tam şimdi, Maisie gerçekten kayıpların yolunda olabileceğini hissetti
Sonunda yavru kedi.  Bununla birlikte, artık kalmaması gerektiğini biliyordu,
Ve doktoru akşam yemeğinin tadını çıkarın, bu yüzden biraz
iç çekti sandalyesini kaydırdı ve güle güle demek için grubunu uzattı. "Ve ben olsaydım, Bayan Maisie," Doktor'un ayrılık sözleri,
Onu kapıya kadar takip etti ve büyük pelerin dikkatlice etrafını katladı
O, "Sadece Upwell'e gitmeliyim ve o yavru kediye bir göz atmalıyım
Bir gün.  Becky ile bırakacaksın, eğer çıkmazsa değil mi
senin olmak için? "

Maisie'nin gözleri parlaktı ve yanakları heyecanla kızardı.

"Tabii ki yapmalıyız," dedi; "Yani, Old Sally'den Eliza
Zihin ve burası gerçekten iyi bir ev. "

Doktor, küçük misafirine bakarak verandada çok uzun süre kaldı
Pringle'nin tarafında ıslak yolu acele ederken, Bayan Bütçesi
Kapağı aceleci bir kaza ile değiştirdi.

"Onun için yemek pişirmenin kredi yok, hiçbiri," diye mırıldandı.

Maisie'ye gelince, kanatların Fieldside'a geri dönmesini isterdi.
Bu harika haber, ama sabırsızlığını kısıtlamak ve devam etmek zorunda kaldı
şemsiyeyi tutan ve kıyma adımları atan Pringle ile tempo
Çamur.

Yolu sonsuz görünüyordu ve geldiğinde hayal kırıklığı yaratıyordu
Katharine Teyze'nin akşam geç saatlere kadar evde olmayacağını bulun.
Bu nedenle sadece hikayesini dökebileceği Dennis vardı
Tuvvy'nin küçük kızı ve gri yavru kedi hakkında umutları ve korkuları.
İlk başta ilgilendi ve etkilendi, ama çok yakında görevden alınmaya hazır
özne ve gerçekten aklını doldurana geri dönün-
Jackdaws'ın evinin resmi.

"Sadece süslü," dedi Maisie, yirminci kez tekrar çıkıyor
Çocuklar akşam yemeğinde oturdu, "Eğer bizim sevgili küçük gri yavru kedi bizim olmalı
Kimin öldüğünü düşündüğümüz.  Güzel olmaz mıydı? "

"Evet," dedi Dennis yok.  Sonra, bir an duraklamadan sonra: "Ne renk
Boyamış olsan iyi olur mu? "

"Boya!" Maisie'yi belirsiz bir şekilde tekrarladı; ama bir küçümseme bakışıyla tanışmak
Dennis, aceleyle ekledi: "Ah, Jackdaws'ın evini kastediyorsun; ama sen
_ARE_ yavru kediden memnun oldum, değil mi? "

"Tabii ki ben," diye cevapladı Dennis'i sabırsızlıkla, "ama bu sadece bir
Şans görüyorsun.  Eğer yavru kedi ise; Ve eğer değilse, değil.
Ama Jackdaws'ın evi gerçek bir şey ve biz
renk.  Nasıl düşünüyorsun, "Ciddiye devam etti", sahip olmak olurdu
Tuvvy'nin asansörü yapacağı renkle aynı?  İzin verebilir
Boya var, anlıyorsun. "

"Bunu hiç sevmemeliyim," dedi Maisie derhal; "Bunun olduğunu söyledi
Bir tür bir Yaller ol ve çok çirkin geldiğini düşündüm. "

"Şey, o zaman," dedi Dennis, "sen bir renk diyorsun."

Maisie düşündü, gözleri çayırlara ve
Dışarıda hızlı düşen yağmur.

"Yeşil boyamalıyım," dedi aniden.

"Neden?" diye sordu Dennis.

"Çünkü bu güzel bir renk," diye yanıtladı "ve Jackdaws
beğen.  Yapraklar ve çimler gibi ve onlar olduğunu düşünebilirler
bir ağaçta. "

Dennis bu fikri kısa bir hor görme ile aldı.

"Jackdaws bu kadar ninnies değil," dedi.  "Onlar keskin kuşlar;
Bir ağaç için bir kafesi karıştırmaları muhtemel değil.  Eğer sahip değilsek
Sarı, Bay Solace'ın yeni vagonu gibi parlak kırmızı alalım. "

Maisie, ilkinden, görüşünün sadece bir
Form meselesi, Dennis'in istediği renge sahip olacak ve başka bir şey yoktu; Bu yüzden
Daha fazla itiraz etmedi ve teyzeye tabi tutuldu
Katharine'nin onayı, Jackdaws'ın evinin boyanması gerektiği
Almak mümkün olan en parlak kırmızı.  Bu bitti, Maisie bir köşeye çekildi
hanımefendi ile oyun odasının ve özenli kulağıyla ilgili
O sabah keşfi.-Dennis'ten daha iyi bir dinleyiciydi
Her halükarda diğer konularda konuşmak istemiyordu, ama Maisie
Kendisi kadar gerçekten önemseyen birine söylemeyi özlemişti.
Katharine Teyze yakında evde olacaktı, bu bir rahattı ve belki de
Philippa da bilmek ister.  Gri kedi yavrusu hiç görmemişti,
Ama bunu çok sık duymuştu.  Maisie kararını verdi
Ona yaz. Bunu bilseydi şaşırırdı
Philippa ayrıca bir keşif ve ona Madam'ın anlatmak için kötü haberler yapmıştı.
kayıp çocuk.  Bu keşfin ne olduğunu duymak için güne geri dönmeliyiz
Philippa Fieldside'ı ziyaretinden sonra eve gittiğinde.



Bölüm on bir.

Philippa bir keşif yapıyor.

Philippa, Mrs tarafından arabadaki koltuğuna baktığında
Trevor'ın tarafı, artık Dennis ve Maisie'nin işaretlerini yaptığını göremiyor
Elveda, bir hoşnutsuzlukla geri döndü.  Ziyareti
Fieldside bitmişti ve o kadar mutluydu ki düz görünüyordu ve
Donuk, oraya ne zaman vardığında görmek için sadece Bayan Mervyn ile eve gitmek.
Köyün içinden hızla sürdükçe, oldukça özlemle baktı
Geçtikleri tüm tanıdık yerler.  Postanede, nerede
Kuzenler onu öğleden sonra mektupları alıp satın almışlardı
Boğa gözleri; Yaşlı kadının yaşadığı yazlıkta
muazzam sarı kedi; Dr Price'ın Gray'i ayakkabı yapan demircilerde
atış; ve tombul yüzlü kız ve kızların bulunduğu okul evinde
sadece yola dökülüyorlardı.

Daha uzakta, uzaktan, gables ve ek binaların
Manor Çiftliği ve Old Sally's Cottage'ın derin sazlı çatısı,
Hangi ince bir duman yükseliyordu.  Hepsinden ayrıldığı için üzgündü
Bu dost şeyler ve bunu dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu.
Haughton Park, belki de beyaz yavru kedi hariç.  Nasıl olduğunu merak etmeye başladı
öyleydi ve onu özlüyordu ve Maisie'nin tavsiyesini hatırlamak,
Davranışını geliştirmeye çalışacağını ve bunu yapacağını belirledi
Gerçekten iyi bir kediye.  Bu nedenle ilk sorusu geldiğinde
"Blanche nerede?" ve annesine sabırsızlıkla baktı
Cevap, Bayan Trevor tereddüt etti.

"Yavru kedi, sevgilim?" Çok gergin bir şekilde dedi; "Yavru kedi
Bence ahır.  Thomas'a büyük özen göstermesini söyledim. "

Yukarı merdivenler olan Philippa döndü ve onunla yüzleşti
Anne meydan okurcası.

"Neden ahırda?" diye sordu.  "Oraya kim gönderdi? Gelmeli
doğrudan geri. "

"Tatlı Philippa'm," dedi Bayan Trevor yatıştırıcı bir sesle, "
ben bir an; Yavru kedi yaramaz küçük bir yaramaz şey ve ben
Artık eve katlanamıyorum.  Sana söyleyeceğim
Neden.  Yeni kadife mantonumu biliyorsun
Londra?  Geçen gün Briggs, yavru kedinin en ortada yattığını buldu
Yatağımda!  Pençeleri çamurluydu, kılları çıktı ve yapıştı
Velvet ve mantonun aynı olup olmayacağından şüpheliyim.  Şimdi benim
Sevgilim, _don't_ kendinizi ajite et.  Oldukça mutlu olacak
Kararlı ve iç mekanda çok daha rahat olacağız.  Eğer
Herhangi bir şey kırıldı ya da yanlış gidiyor, bana her zaman `` Bayan Philippa's olduğu söylendi
Yavru kedi, 'Ve onun ölümüne yoruldum. "

Bayan Trevor durakladı ve sadece kızına itiraz ederek baktı.
Cevapla ayağını öfkeyle damgaladı.

"Sana onun yerine bir evcil hayvan için sevdiğini vereceğim. Aşk kuşları, şimdi,
Yoksa bir kakadu?  Bir kakadu hiç sorun değil ve oldukça süslemez
eve ve aptalca beyaz bir yavru kediden çok daha fazla değer.-
Nereye gidiyorsun aşkım? "-Philippa aniden geri acele etmişti
Salondan ve ön kapıdan.  Kısa sürede o
Yavru kedi ile yeniden ortaya çıktı, göğsüne sarıldı, annesini geçti
Tek kelime etmeden, doğrudan okul odasına gitti ve kapıyı çok kapat
yüksek sesle.  Bayan Trevor ona umutsuzlukla baktı, ama her zamanki gibi
Ona karşı daha fazla girişimde bulunmadı ve Philippa eğlendirmeye bırakıldı
Sevdiği gibi yavru kedi ile kendisi.

Ama neredeyse o kadar kolay değildi, dedi kendi kendine, eğlence bulmak
Haughton Fieldside'da olduğu gibi.  Orada ne olduğunu hiç bilmiyordu
donuk ve çapraz olacaktı; Burada ikisini de hissetti, etrafına bakarken
Bir kolun altına sıkışmış beyaz yavru kedi ile boş bir okul. Oda
Tüm kitaplar ve oyuncaklar dikkatlice düzenlenmiş birincil, hassas bir hava vardı
Raflarda, parlayan durumundaki müzik kutusu kendi başına
belirli bir masa ve hiçbir şey yalan söylemedi.  Philippa onu takip etti
Dudaklar hoşgörülmez.  Hoş gürültüye ne kadar farklıdı ve
Bustle ve Fieldside'ın tüm küçük günlük heyecanları!  Ne kadar sıkıcı
!  Ona geri dönmesi ne kadar üzgündü!  Kedinin düşmesine izin verdi
listesizce ve oyunları ve kasvetli hazineleri hakkında durdu
sevmiyorum.  Onlardan biri onu memnun etmedi, son yeni mülkiyeti bile değil,
müzik kutusu.  Yavru kedi ruh halini paylaşıyor gibiydi, çünkü yürüdü
Oda hakkında huzursuzca, mobilyada küçümseyen bir şekilde kokladı,
ve küçük bir peevish mew verdi.

"İşte Blanche, gel ve oyna," diye bağırdı Philippa.

Bir Hindistan-kauçuk topu yere attı, ama yavru kedi neredeyse hiç
başını ona doğru çevirmek için tenezzül etti.

"Ne kadar aptalsın!" düşündüğü gibi metresini öfkeyle haykırdı
Darkie's Frolics ve Gambol.  "Oynamanız gereken çok şey var,
Ve yine de oynamayacaksın ve beni gördüğüne biraz memnun olduğuna inanmıyorum
herhangi biri."

Blanche, sanki aramada sanki odayı rahatsız etmeye devam etti
bir şeyden ve topla bile hiçbir fark etmedi
hemen burnunun altında.

"Şey, sanırım istediğin şey saat fareniz," dedi Philippa,
"Ve bu senin en iyi oyuncağın. Ama uzun süre sahip olmana izin vermiyorum,
Çünkü artık seni şımartmayacağım. "

Küçük fareyi yaraladı ve çevik ve yuvarlak koşmasına izin ver
Yavru kedi yakın.  Eskiden hiç başarısız olmayan bir heyecan olmuştu,
Ama şimdi, Philippa'nın sürprizine ve sıkıntısına, Blanche mükemmel oturdu
ondan önce hareketsiz ve bir pençe kaldırmadı.  Belki de kısa sürede
gerçek farelerle tanıştığı ahıra ziyaret
taklitte hafif bir koklama vermek, ayağa kalktı ve uzaklaştı
Yüksek ve küçümseyen bir adımla.

"Eminim!" diye bağırdı Philippa.  Yavru kediye bakarak durdu
Gördüklerine pek inanmasa da, sonra dönüp fırladı
Kendini ruhen bir şekilde pencere koltuğuna.  Haughton'daki her şey, hatta
Yavru kedi, yorucu ve hoş olmayan ve korkunç bir şekilde donuktu.

"Biraz rahatlık değilsin," dedi Blanche'ye şimdi
Kapıda bırakılacak "ve sizi tekrar ahıra gönderirlerse, ben
Seni geri getirme.  İnanıyorum ki sadece düşük, ortalama bir
kararlı kedi.  Yani orada! "

Bu hakareti zorlamak biraz rahattı, ama Philippa'ya büyük bir
kediden daha fazla uğraşın ve gözleri onu çevirirken gözyaşlarıyla dolu
kafa ve bahçeye baktı.  Burada yine kontrast
Fieldside onu vurdu.  Geniş Gravelled Teraslar, Taş Basamaklar, Uçuşlar,
Parlak çiçek yataklarının kitleleri; ve ötesinde, geniş yeşil alanları
Park, ağaç grupları ile hepsi tam olarak sağda duruyor
yerler, iyi sipariş edilmiş, görkemli, doğru, sanki çok çalılar ve
Bitkiler kendilerini uygunlukla tutmak için eğitilmişti.

Fieldside'da okul odasından bir dakika arayamazdın
Canlı bir şey görmeden pencere.  İnekler dolaşıyor
çayır; Katharine Teyze Tavukları Bahçeye Giriş Yapıyor ve
Peter tarafından, cackling ve çığlık atan; Meşgul Starsing şirketleri
çim üzerinde çalışmak; Mrs olmasına rağmen hepsi canlı ve neşeliydi
Trevor her zaman bunun "ülkeye gömüldüğünü" söyledi.  Haughton Park
"güzel bir yer" olarak kabul edildi ve Philippa bunu duymak için kullanıldı
Bu şekilde konuşuldu, ama şimdi kendi zihninde olduğuna karar verdi.
Fieldside ile karşılaştırılmamalıdır.  Kasvetle bakarken otururken
pencere, gözü fark etmediği bir şey tarafından yakalandı
daha önce ve bir miktar ilgi ile gözlemlemeye başladı.  Oldu
düzensiz bir ceketteki bir çocuğun figüründen daha dikkat çekici bir şey,
Aşağıdaki bahçe yolunda diz çök, ayıklama.  Philippa onu inceledi
dikkatle. Küçük ve zayıftı, hemen hemen Dennis'in yaşı ve kesinlikle
Zavallı, kıyafetleri eski ve perişandı.  O kimdi?  O olsaydı
Fieldside'daki bahçede çocuk, yansıtmaya devam etti, Dennis ve
Maisie adını ve nerede yaşadığını ve kaç kardeş olduğunu bilirdi
ve sahip olduğu kız kardeşler ve babasının bir hafta kazandığı ve ne kadar süredir kazandığı
okuldan ayrılmıştı.  Neden bu soruları yapmamalı ve
Daha sonra, belki de ona yeni kıyafetler ve biraz para verebilirdi
Tatlılar satın almak için.  Tuvvy Dennis'e olduğu için minnettar olurdu ve
Onun için her türlü şeyi yapmaya istekli olun.  Aniden, bu tarafından ateşlendi
çözün, pencere koltuktan atladı,
Bahçe, Bayan Mervyn odaya geldiğinde.

"Şey, sevgili Philippa," dedi nazikçe, "
ziyaret etmek?"

"Çok fazla," diye cevapladı Philippa rahatsız.  "Eve gelmekten nefret ediyorum.
Yapacak bir şey yok. "

"Ah, gel," dedi Bayan Mervyn, zorla neşe havasıyla, "
Sizi eğlendirmek için tüm bu şeylerle bunu söylememeliyim.  Yaralandın mı
Müzik Kutusu? "

"Umurumda değil," dedi Philippa, yavru kedi kadar küçümseyerek
Saat faresi için göstermişti.

Bayan Mervyn'in bakışını yüzünü yıkayan Blanche'ye düştü
Bir pençenin ucu ile hassas bir şekilde.

"Yavru kedi seni tekrar görmek için ne kadar memnun olmalıydı!" dedi.

"Bu konuda olabildiğince yanlışsın," dedi Philippa
kesinlikle.  "Biraz memnun değildi ve gitmeyi tercih edeceğine inanıyorum
ahıra geri dön. "

"Şey, emin olmak için, onun için uygun yer, değil mi?" kabul etmiş
Bayan Mervyn, rahatlama bir görünümle; "Ve ben gerçekten daha mutlu olmaya cüret ediyorum
Orası."

"Ama hepsi aynı, gitmesine izin vermek istemiyorum," diye ekledi Philippa; "BEN
onu benimle her zamankinden daha fazla tutacak ve ona çok düşkün olmayı öğretecek
Ben."

"Nereye gidiyorsun canım? Bu sadece çay zamanı," diye sordu Bayan Mervyn,
Philippa bu sözden sonra aceleyle odadan ayrılırken.

"Bahçeye," dedi Philippa geri döndü.  "Gelmeme gerek yok" ve o
Rakamlar olabildiğince hızlı koştu.  Zihni çok geçti
Bahçedeki fakir çocuğa iyi, bir zamanlar ona çarpmadı
Nazik olması gereken bir ev vardı.  Zavallı Bayan
MERVYN!  Philippa, kaprisleri ve nezaketleriyle onu ne sıklıkla endişelendirdi,
Ve yine de ne kadar sabırlı ve iyi oldu!  Ama bu doğal görünüyordu
Philippa.  Bayan Mervyn'in olması çok garip olurdu
Çapraz ve bencilce, yavru kedinin uysal olması ve
iyi davranmış.

Philippa çocuğun diz çöktüğü noktaya ulaştığında, işte sert, o
Durmaya geldi ve konuşmaya nasıl başlayacağını bilmiyordu.  BT
Yukarı baksaydı veya onun farkında olsaydı daha kolay olurdu
mevcudiyet; Ama tüm dikkati yabani otlardan çıkmaya çok sabitti
Bıçağı ile, yaklaşımını açıkça duymamıştı.

"İyi günler küçük çocuk," sonunda küçümseyerek başladı.

Çocuk sıcak bir yüzü kaldırdı ve düzensiz şapkasına dokundu.  O çok
Philippa'dan daha uzun ve daha büyük ama ona doğru görünüyordu
Ona "Küçük Çocuk" deyin.

"Sen kimsin?" onun ilk sorusuydu.  "Seni daha önce hiç görmedim."

"Ben yeni bahçıvanın oğlum, Bayan," diye cevapladı; "Burada değildim
uzun."

Philippa ona baktı ve bir sonraki adımın ne söylemesi gerektiğini merak etti.

"Sen misin," tereddütle başladı, bir an duraklamadan sonra-"Çok
fakir?"

Çocuk biraz şaşkın görünüyordu.  Topuklarına oturdu ve kazındı
Çakıl, bıçağının bıçağından düşünceli bir şekilde.

"Upwell'deki bazıları kadar kötü değiliz," dedi sonunda; "Ama biz
Becky'nin çok kötü olduğu için biraz daha fazlası ile yapabilirdi. "

"Ah, Upwell'de yaşıyorsun, değil mi?" dedi Philippa; "Ve kim Becky ve
Neden kötü? "

"O benim kız kardeşim Bayan," diye cevapladı çocuğu, "ve düştü ve düştü
onu sırt etti.  Koşamıyor ve hiç uzun süredir değil.
Becky için çok zor.  Her zaman koşmayı sevecekti. "

"Hiç iyileşmeyecek mi?" Diye sordu Philippa, biraz daha yaklaşarak ve
gerçek ilgi ile konuşmak.

"Doktor yapacağını söylüyor, eğer öyleyse biraz daha uzun süre sessiz kalır ve
Bir sürü besleyici şey var, "diye yanıtladı çocuk.

"O zaman neden onlara sahip değil?" Diye sordu Philippa.

Çocuk gözlerini aşağı indirdi.  "Şey, görüyorsun, bayan, şimdiye kadar işler var
Biraz orkerd oldu.  Babam her zaman eve pek bir şey getirmedi ve ben
okul.  Ama bu şimdi farklı olacak ve geçeceğimizi umuyorum
iyi."

Şu anda Bayan Mervyn evden çıktı.  Taşındı
Philippa'nın geniş şapkası, bir şemsiye ve küçük bir örgü şal ve geldi
Oldukça nefes nefese acele ediyor.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, "Şapka yok, seni koruyacak hiçbir şey yok
güneş ve omuzlarınızın üzerinde hiçbir şey!  Kesinlikle hasta olacaksın! "
Şapkayı Philippa'nın kafasına koydu ve şal boynuna döndü,
konuştu.  "Çayınız hazır," diye devam etti, şaşkın bir bakışla
Tekrar çalışmak için yoğun bir şekilde düşmüş olan oğlum.

Philippa onunla keskin bir geri dönme sürüşünden başka cevap vermedi
Endişeyle eğilirken Miss Mervyn'i neredeyse yüzüne vuran dirsek
onun üzerinde.  Sonra aceleyle çocuğa devam etti:

"Adın ne ve Upwell'de nerede yaşıyorsun? Gitmek istiyorum ve
Kız kardeşini görün ve ona besleyici şeyler al. "

"Teşekkür ederim Bayan," diye mırıldandı çocuğu utangaç; "Benim adım Dan Tuvvy ve biz
10 numaralı Market Street'te yaşayın. "

"O zaman," dedi Philippa, "sanırım babanız, bu Bay için çalışıyor
Teselli?"

Dan başını salladı.

"Ve benim kuzenim Dennis'di," diye devam etti Philippa, üstün bir hava ile,
"Ona çok iyiydi, biliyorsun ve çok fazla sorun çıkardı
Bay Solace'ı onu geri çevirmemeye ikna etti.  Çok minnettar olmalısın
Biliyor musun, kuzenime Dennis. "

Bayan Mervyn'in görünüşünden beri bir zamanlar bakmayan Dan, şimdi
Aniden utangaçlıktan korkmuş gibiydi.  Bir yüzü kaldırdı
Dennis'in adının sözüyle zevk ve sevgi ile parlıyor,
Neredeyse başka bir çocuk gibi olduğunu.

"Şey, biz, bayan," dedi ciddiyetle, "hemen-Becky ve ben, ve
Anne de, "diye ekledi, bir düşünce olarak."
Usta Dennis.  Ve kuzeni gibi duyduğuma sevindim Bayan
Çünkü P'r'Aps ona öyle söyleyeceksin. "

Konuşurken karanlık gözleri parladı ve yanakları kızardı.  Philippa,
Ani değişime şaşırdım, ona sessizce bakıyordu
dakika.  Her biri Dennis'e ne kadar düşkün! diye düşündü.

“Onu tekrar gördüğümde ne dediğini söyleyeceğim” dedi; "Ve sen
Kız kardeşine onu görmeye geldiğimi söylemeyi ve getirmeyi unutmamalıyım
Onun besleyici şeyler. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Dan, eski utangaç tarzına düşerek
Kapağına dokundu ve ayıklamasının üzerine eğildi.  Üstesinden gelmedi
Philippa'nın ziyareti fikrinden zevkle ve biraz hissetti
Hayal kırıklığına uğradı, ama konuşmasıyla ilgileniyordu; Ve giderken
Bayan Mervyn ile eve dön, zihni o kadar doluydu ki
ona Tuvvy ve Dennis ve kendi planları hakkında her şeyi anlatmaya mecbur hissettim
Becky'nin yararına.  Bayan Mervyn dikkatle dinledi ve o da
Bir arkadaş olarak Maisie ve Dennis'e eşit değildi, Philippa
Konuya ne kadar iyi girdiğini ve ne kadar iyi olduğunu bulmak için şaşırdım
Yapabileceği öneriler.  Çay zamanı sırasında, çok daha fazlasını geçti
Her zamankinden hoş bir şekilde sorulması gereken birçok soru buldu.

"Diyelim ki Dan, konuştuğumda neden çok memnun görünüyorsun?
Dennis? "Diye sordu.

"Sanırım minnettar küçük bir çocuk olduğu için," diye yanıtladı Bayan Mervyn.

"Minnettar olduklarında insanlar böyle görünüyor mu?" dedi Philippa.
"Onu besleyici şeyleri aldığımda kız kardeşi böyle görünecek mi?"

"Belki de yapacak," dedi Bayan Mervyn; "Ama sevgili Philippa, değil
İnsanlara sadece onları minnettar yapan şeyler vermek. "

"O zaman ne yapar?" Diye sordu Philippa, sürpriz bir bakışla.

"Şey, bence nezaket ve sevgi insanları zenginden daha minnettar hale getiriyor
hediyeler. Kuzeniniz Dennis Tuvvy'yi sevdi ve çok fazla sorun çıkardı
onun için.  Bu ona çok para vermekten daha iyiydi. "

Philippa bunu biraz fazla düşündü.

"Ama," dedi uzun süre, "Dan'ın kız kardeşi Becky'yi sevemiyorum
Yine de, biliyorsun, çünkü onu hiç görmedim. "

"Bu arada," dedi Bayan Mervyn, "herkese minnettar olmaya çalışabilirsiniz
Gördüğünüz ve sevdiğiniz ve her gün sizin için çok şey yapan insanlar.
Belki Becky'yi görürsen, sen de onu seveceksin ve o zaman olacaksın
Onu mutlu etmekten çok memnun, onu düşünmeyi bırakmayacaksın
minnettar olsun ya da değil. "

"Ne düşünmelisin," Filippa'yı takip etti, "en besleyici
Hepsinden bir şeyler? "

Bayan Mervyn konuyla ilgili zihnini endişeyle büktü ve sonunda karar verdi
süt, yumurta ve sığır eti lehine.

"Ama," diye itiraz Philippa, "yumurtalar dışında hepsi kötü.
Güzel bir şey mi var?  Jöle ve tarts ve kızartma tavukları? "

"Diyelim ki," dedi Bayan Mervyn, "bir şeylerin bir listesini yazıyoruz ve sonra
Bu akşam annenize gösterebilir ve ne düşündüğünü duyabilirsiniz. "

Bu Philippa için iyi bir plan gibi görünüyordu ve yakında çok emildi
arzu edilen lezzetleri yazmak,
Bayan Trevor'a gitmesi için saat geldiğinde giyinmiş.  Sonunda hazır,
Elinde liste ile yüksek ruhlarla aşağı indi.
Hikayeye girdikten sonra Becky, Dennis, Dan ve tuvvy
Tekerlek yazısı, annesi dikkatsizce bakacak şekilde.
Philippa işleri çok netleştirmek için çok heyecanlıydı, ama sonunda Mrs
Trevor bunu bir nedenden ötürü ya da başka bir şeyden sonra görmek ve görmek istedi
Bahçede çalışan çocuğun kız kardeşi.

"Ve ona bunları almak istiyorum," diye ekledi Philippa,
Annesinin gözlerinin önünde çırpılmış liste.

Bayan Trevor göz camlarını kaldırdı ve umutsuzluk içinde baktı.

"Neden sevgilim?" Diye sordu zayıf.

"O hasta," diye yanıtladı Philippa.  "Bayan Bunce onları bir sepette paketlemesin mi?"

"Kesinlikle, istersen onları küçük kıza gönderebilirsin canım,
Ve bunu düşünmeniz çok tatlı.  Ama gitmene izin veremedim
Kirli bir kulübeye ve hasta insanları görün, biliyorsunuz.  Hepsini yakalayabilirsin
şikayet türleri. "

Ve buna, Philippa'nın öfkeli argümanlarına rağmen, Bayan Trevor kaldı
firma.  Önemli değildi, dedi, Dennis ve Maisie'nin izin verildiğini söyledi
Fieldside'da ya da orada kaç fakir insanı görmeye gittiler.  O
Hasta insanlarla ilgisi olan Philippa'yı seçmedim
Upwell ve konuyla ilgili daha fazla dinleyemedi.

Philippa gözleri gözyaşlarıyla ve listesi ile odadan uçtu
elinde buruştu, kendini Bayan Mervyn'in boynuna attı ve söyledi
Bütün bunlar ve onun hıçkırıkları için elinden geleni.

Bayan Mervyn sempati ile dinledi.

"Annen neden gitmeni istemediğini söyledi mi?" diye sordu
Şu anda.

"Çünkü," dedi Philippa zorlukla, "
Şikayetler.  Dennis ve Maisie şikayetleri yakalamıyor. "

"Bayan Trevor'un ne dediğini duymamı ve duymamı ister misiniz?" Önerilen Bayan
Mervyn nazikçe.  "Belki de bir şeyleri ona daha iyi açıklayabilirim; ama sen
Annen onu değiştirmezse iyi ve sabırlı olacağına söz vermeli
akıl."

"Söz veriyorum, söz veriyorum," dedi Philippa hevesle.  "Ve eğer istersen
Onu ikna et, asla, bir daha asla yaramaz olmayacağım ve seni seveceğim
Her zaman."

Bayan Mervyn ne yazık ki başını salladı.  "Çok fazla söz verme"
dedi, odadan ayrılırken.

Önünde zor bir görevi vardı, ama içtenlikle endişeliydi
Philippa'ya yardım et, nihayet meseleyi MRS'nin önüne koyabildi
Trevor itirazlarını aşacak şekilde.

Başlangıç ​​olarak, Philippa'nın bir
kendi dışındaki bir şeye ilgi.  Zaten, bu planı olduğu için
Zihninde, daha neşeli ve memnun kaldı.  Sonra küçük kız
Philippa'nın yapabileceği herhangi bir şikayetten hasta olmadığını görmek istedi.
Muhtemelen yakalayın, ama sadece onu germişti. O zaman oldukça olurdu
Tuvvys'in iyi insanlar olup olmadığını tespit etmek mümkün ve
Philippa'nın girmesi için yazlık uygun.  Bayan Mervyn'in kendisi önce giderdi
Ve her şeyi dikkatli bir şekilde gözlemleyin.  Ve son olarak, çocuk onu öyle ayarlamıştı
Bu ziyarette yürek, buna karşı çıkmanın akıllıca olacağını
Kesinlikle gerekli.  Bu nedenle,
Philippa'nın hoşnutsuzca kıvrıldığını bulduğu okul odası
Bir koltuk derinlikleri.

"Şey," diye bağırdı, "gidebilir miyim?"  O zaman Miss'i gördüğü gibi
Mervyn gülümsedi, kollarını aniden boynuna fırlattı.  "Sen
Muazzam derecede nazik, "dedi;" ve şimdi ne kadar iyi olacağımı göreceksin
Her zaman ve her zaman ve her zaman. "

Bayan Mervyn hala daha fazla gülümsedi.  "Bu çok uzun zaman
Philippa, "dedi;" Ama her halükarda şimdi ne hissettiğini biliyorsun
Minnettarım, değil mi?  Ama henüz annene teşekkür etmedin.  Koşmak
aşağı merdivenler ve ona ne kadar memnun olduğunuzu söyle. "

Philippa'nın ilk dürtüsü, her zamanki gibi, ne olduğunu yapmayı reddetmekti
Söyledi, ama bu akşam Bayan Mervyn'i lütfen yeni bir dilek hissetti,
ve sessizce itaat etti.



Bölüm Oniki.

En büyük konfor.

"Bu _is_ donuk bir oda!" diye bağırdı Philippa.

Sahip olduğu iyi şeylerin sepetini açmayı bitirmişti
Becky için getirildi ve hala yanında diz çöktü, çeşitli parsellerle
Yere yay.  Bayan Mervyn onu terk etmişti
Tuvvys 'Cottage çeyrek saat boyunca, biraz yapmaya giderken
kasabada alışveriş ve onu midilli taşımada tekrar çağıracaktı,
Böylece iki çocuk yalnızdı.  Çok sessiz kalmışlardı
şimdiye kadar, Philippa ambalajının açılmasıyla işgal etti ve Becky ona bakıyor
Bu arada utangaç hayranlıkla.  Güzel bir resme bakmak gibiydi
Düşündü-sadece daha iyi, çünkü gerçekti; Ve onun karanlık gözleri
ziyaretçisinin yüzünü inceledi ve yavru kedi iken dar elbise,
Bir yabancının girişinde endişe duydu, güvenli barınaktan dışarı çıktı
kollarının.  Ne o ne de metresi böyle görmeye alışık değildi
Philippa'nın şapkasında olduğu gibi ince sarkık tüyler veya çok yumuşak beyaz
Dantel fırfırlarla giyin.  Her şeyin etrafında görünmesini sağlıyorlardı
Dingier ve daha perişan.  Ancak Philippa'nın kendisi için çok meşguldü
Bir süre sepetinin içeriğinden başka bir şeye dikkat edin.  O
Paketten sonra paketi çıkarmaya devam etti, her birini koyarken adlandırdı
Yerde, iş benzeri bir
Şirket, sonuna ulaşana kadar.  Sonra uzun saçlarını geri fırlat,
Topuklarına oturdu, odada arama bir görünüm verdi ve
Bir an tereddüt etmeden şöyle dedi: "Bu _is_ donuk bir oda!"

Becky cevap vermedi.  Şimdi Philippa oradaydı, daha karanlık görünüyordu
Ve bir şekilde normalden daha kasvetli ve tavan dumanla daha siyahtır.

"Bütün gün burada yalnız mı yatıyorsun?" Diye sordu Philippa.  "Nefret etmiyor musun?"

"Tain eskisi kadar kötü değil," dedi Becky.

"_İ_ dayanamıyordu," diye belirtti Philippa, Becky'ye baktıktan sonra
Ağzı geniş açıkken dakika.

Becky, "Milletlerin bir şeyler taşıması için _got_ var." Dedi.

"_İ_ bir şeyler taşımayın," diye döndü Philippa'ya hızla; "Ağlıyorum ve sonra
anne ya da biri bana istediğimi alıyor. "

"Eğer böyle ağlayacak olsaydım, anne beni duymazdı," dedi Becky, çünkü
Bütün gün büyüyor.  Her neyse, sırtımı iyi yapamadı.  Dr.
Price, nought'ın ne kadar olacağını söylüyor, bunu 'yemek için çok fazla'.

"Peki, şimdi besleyici şeylerin olacak, değil mi?" söz konusu
Philippa, parsellere bir bakışla "ve umarım seni yaparlar.
Peki.  Ve hepsini yediğinizde, sana biraz getireceğim
Daha."

"Teşekkür ederim nazikçe bayan," dedi Becky, ama o kadar çok görünmedi
Philippa'nın umduğu gibi memnun ve olmadığını düşünmeye başladı
Belki minnettar küçük bir kız.  Bundan sonra ne demeli, merak etti,
Ve tam o sırada gözü kedi üzerine düştü,
Parselleri inceleyin ve onları yumuşak bir şekilde okşuyordu.

"Ah, bir kedisin!" diye bağırdı. "Çok güzel değil, değil mi?"

Ona bakarken Becky'nin gözlerine sevgi dolu bir ışık geldi
Yavru kedi.

"_İ_ güzel deyin," dedi; "Ama o zaman hiç çok düşkünüm ve
Bu da bana düşkün. "

"Evde bir kedim var," dedi Philippa, "
Blanche, ama ona düşkün olduğunu sanmıyorum, ancak ona her türlü veriyorum
şeylerin.  Seninkini nasıl sevdin? "

"Bilmiyorum," dedi Becky.  "Ona çok fazla vermiyorum, öyleyse değil.
Bazen sonsuza kadar yemek için çok fazla şey alamaz.  Yine de bekliyorum
Onun hakkında ne düşündüğümü biliyor ve işte burada! "

Philippa, yavru kediden metresine düşünceli baktı.

"İnanmıyorum," dedi, "
Blanche, benim için çok önemserdi.  Herkesin kedileri daha güzel görünüyor
bana ait."

"Bu olmadan nasıl geçtiğimi düşünemiyorum," dedi Becky.  "O
Sevgi dolu küçük bir şey ve o kadar komik!  Sık sık ve sık sık
Sırtım kötü olsa bile, hileleriyle beni güldürecek.  O bir
Dan'ın söylediği gibi gerçek rahatlık-benim en büyük rahatlık
var. "

En büyük konfor!  Philippa'nın Maisie ve onu düşündüğü sözler
Gri Kitten'in kaybı.

"Nereden aldın?" Diye sordu çabucak.  "Sana kim verdi?"

"Dan sokaklarda başıboş buldu," dedi Becky.  "Bir çocuk gidiyordu
Ona zalim davranın ve Dan onunla savaştı ve evini bana getirdi. "

Philippa ayağa kalktı.

"O zaman inanıyorum," diye bağırdı, "Maisie'nin gri yavru kedi!"

Maisie'nin gri yavru kedi!  Becky evcil hayvanını yakaladı ve yukarı baktı
Terörle dolu gözlerle.  Herhangi birinin yavru kedi nasıl olabilir?

"Biliyorsun," diye devam etti Philippa, keşiften çok heyecanlı
Becky'nin duygularını düşünün, "Maisie Chester'ın kuzenimi, Dennis'in Kardeşi
Baban için bu kadar nazikti. "

Becky başını salladı.

"Eh, kedilerinin üç yavru kedi vardı-siyah bir, beyaz ve gri
bir.  Siyah olanı tuttular ve bana beyaz olanı bana verdiler
Doğum günü, ama gri olan kayboldu.  Tinsmith'lere gönderildi
Upwell, ve kaçtı, elbette, "Philippa'yı bitirdi, işaret ederek
Becky'nin kollarındaki küçük formda zaferle, "İşte bu.
Maisie mutlu ol!  Her zaman en iyisini sevdi ve her zaman konuşuyor
şimdi bunun hakkında. "

Becky bir kelime söyleyemeden önce ve gerçekten de
Kedinin başka birine ait olduğu aklına korkunç bir gerçek,
Bayan Mervyn'in girişi daha fazla açıklamaya uğradı.  O idi
Philippa'nın aynı anda uzaklaşması için endişeli ve Philippa'nın kendisi
Büyük keşfi, gitmek için eşit derecede endişeliydi, çünkü anlatmak istedi
Dennis ve Maisie haberleri gecikmeden.  Bulmaya çalıştılar
Bu kadar uzun süre yavru kedi ve şimdi yapacak kadar zekiydi
Tek başına!

Doğrudan tarlaya gidebilirler, diye sordu, gitmek yerine
Ev; Ve onun hevesiyle ve kalkışın karmaşasında, neredeyse
Becky'ye güle güle demeyi unuttum.  O zaman büyük boş sepet
Midilli taşımaya yürütülen Philippa'nın ince, beyaz figürü yüzdü
Ondan sonra, _was_ tekerleklerin bir çırpınması, midilli'nin mücadelesi
Ayaklar ve Becky yalnızdı.

Bir rüya mıydı?  Philippa gerçekten orada mıydı?  Ne korkunç
Bir şey söyledi mi?  Maisie'nin gri yavru kedi!  Olabilir mi, oh, yapabilir mi
Gerçekten doğru mu?  Sonuçta belki de kötü bir rüyaydı.  Becky baktı
Philippa'nın sepeti açtığı yerde.  Orada, sadece
Onları terk ederken, getirdiği tüm güzel şeylerdi.  Yumurta,
Kekler, bir havzada jöle, arrowroot'un temiz paketleri-rüya değildi.
Gerçekten öyleydi ve hepsini onunla birlikte getirdi, ama onlar neydi
Ne alacağı ile karşılaştırıldığında?  Tüm iyi şeyler nelerdi
Dünya, gri yavru kedi Becky'nin arkadaşı ve playfellow olacak olsaydı
Artık?  Onsuz nasıl yapabilirdi?

Zavallı Becky kendini kanepesine geri attı ve yüzünü kapladı
elleri umutsuzluk içinde. Yavru kedi bunu görüyor, metresinin
Bir kestirecek ve bir keresinde kendini her zamanki yere yerleşecek,
Pençeleri Becky'nin göğsüne dikilmiş ve yeşil gözleri tembel olarak
yüzüne yanıp sönüyor.  Bunda birlikte bir saat geçtiler
pozisyon, ama kedi günümüzde garip bir şey fark etti
Bir parlayan gözyaşı ve sonra bir diğeri ise metresinin
kapalı parmaklar.  Bu yeni bir oyun ya da şakaydı ve aynı anda başladı
Katılmak, onlara yumuşak bir şekilde okşayarak, onu dışarı atmamaya dikkat ederek
pençeleri ve memnuniyetini göstermek için mırıldanıyor.  Ne zaman sürpriz neydi
Becky aniden onu sıkıca göğsüne yakaladı ve içine patladı
Kalp kırılmış gözyaşları, haykırdı:

"Ah Kitty, Kitty, kendi Kitty! Ne yapmalıyım?"

Bu kesinlikle en şaşırtıcı ve kedi yavrusudaki hiçbir şeye benzemiyordu
deneyim, metresinin ne istediğini söyleyemediği
oynamak için.  Sonunda zorluktan çıktı.
uyku ve şu anda keder ve ağlayan tarafından yıpranmış, Becky de sessizdi,
ve yakında yapabilmesi gerektiği düşüncesinde rahatlamaya başladı
Dan'a her şeyi anlat.  Daha önce sık sık ona sık sık yardım etmişti,
Ve belki de şimdi bir şekilde düşünürdü.

Gözleri sabırla kapıya sabitlenmiş olarak yatıyordu, onu bekliyor
belli olmak; Ama bu gerçekleşmeden önce kapı iki kez açılacağını biliyordu,
Bir zamanlar Bayan Tuvvy ve bir kez daha erken eve dönen babası için.
Becky aynı şeyleri loş köşesinden sık sık görmüştü, o
onları gözleri kapalı olarak tarif edebilirdi ve hepsi sadece
Bu öğleden sonra aynı.  Ağır, düz ayaklı bir adım ve Bayan Tuvvy girdi
Yüzünde yorgun, kötü kullanılan bir bakışla, şallarını attı, çözüldü
Kaputun telleri ve kafasına öne eğildi.  Becky olur
annesini kaputu olmadan tanımadım, çünkü iç mekanda giydi
ve dışarı.  Sonra, her zaman yüksek, çubuklu bir sesle konuşmak, o
Akşam yemeğini hazırlamaya devam etti.  Haftanın başlarında olsaydı,
Eve getirdiği pişirilecek tuzlu bir şey olurdu
onunla; Ya da belki de Tuvvy's için sadece küçük bir soğuk domuz eti parçası
özel fayda.  Geceye kızaracak bazı jambon dilimleri vardı ve
Oda yakında hazırlıklarının sesi ve kokusu ile doluydu.

Kapı tekrar açıldı ve Tuvvy kendini bir başını salladı ve
Gülümseme ve "Nasılsın Becky?"  Çok uzun zaman önce Tuvvy vardı
çok farklı bir şekilde girmek için kullanıldı, ama her zaman geldi
istikrarlı bir şekilde şimdi ve açlıkla yemeklerine oturdu, ancak yetersizdi
olabilir.  Sonunda, Dan, pembe yüzlü ve neşeli,
oda; Ve sonra akşam yemeği, bıçak ve çatalların büyük bir clatter ile başladı.
Becky geceye yemek yiyemedi, çünkü aklında çok fazla vardı, ama
Yemek olana kadar bir şey söylemenin oldukça imkansız olacağını biliyordu
üzerinde.  Uzun, uzun süre dayanıyor gibiydi, ancak Tuvvy ona
sandalye masadan biraz geri itti, borusunu aldı ve eski bir
Cebinden gazete ve okumak için kendini yerleşti.  Bayan Tuvvy
yorgun bir iç çekerek kendini koltuğundan çıkardı ve yolculuğa çıkmaya başladı
Boş yemeklerle arka mutfağa ileri ve ileri doğru.  Şimdi
zamandı.

"Dan," dedi Becky, "Buraya gel; ben söylemek için özetim var."

Dan botlarını açmaya başladı ve bir keresinde kız kardeşinin tarafına gitti,
Ama zavallı Becky'nin kalbi, üzücü hikayesiyle o kadar büyüktü ki
Ona açık hale getirmeden önce.  Anladığında
Uzun süre sessiz oturdu, dudakları devam etti, sanki
ıslık çalıyordu.

"Summat, Dan," diye bağırdı Becky, sonunda acı içinde.

"Eğer öyleyse," diye başladı Dan yavaşça, "Bayan Maisie'nin yavru kedi nasıl olduğu gibi
bizim."

Yavru kedi yemeğini bitirmiş ve uyumak için kendini uzatmıştı,
Becky'nin çenesinin hemen altında.  Kardeşine sırtından baktı,
Kendisi olmasına rağmen, ama hiçbir şey söylemedi. "Ve biz Allers dedik," diye devam etti "
Dennis Baba için yaptıklarından. "

Becky başını salladı.  Bunu biliyordu.  Gündüzleri için bir kısmını yapmıştı
Aylar geçmiş.

"Ama bunu göstermenin bir yolu yoktu, çünkü çok zenginler ve
Biz fakiriz.
Babasını rahatsız etmemek için ses, çok düşük.  "Ve şimdi varız
Verecek bir şey var.  Tabii ki bunun için savaşmamış olsaydım ve
Ona baktı, 'Şimdi hayatta kalamadım.  Bu yüzden vereceğiz
'neşeli olmak ve bunu yapmaktan memnuniyet duymak. "

Bu zayıf bir konfordu.

"Ah, vazgeçmek istemiyorum," diye bağırdı Becky.  "Buna izin vermekten memnun değilim
Gitmek.  Ben buna bayılıyorum. "

"Bayan Maisie, o da ona düşkündü, değil mi?" dedi Dan.

Becky başını salladı.  "Üçünün en iyisini sevdi, dedi Bayan Trevor. Ama
Başka bir kedisi var ve benden başka bir şeyim var. "

"Belki," dedi Dan şüphesiz, "
zamanında. "

Becky'nin tek cevabı yavru kediciyi hararetle öpmek ve başını sallamaktı.

Dan her iki eliyle başını tuttu ve bir
dakika.  Sonra baktı ve "İki şey var ama sen
Becky'nin gözleri hafif bir umut parıltısı gösterdi.
"İlk olarak," dedi Dan, bir parmağını tutarak, "Bu olmayabilir.
Upwell'de daha fazla ne de bir gri yavru kedi kayboldu.  Ve ikincisi, "iki tane tutmak,
"Eğer onunsa, onu tutmana izin verebilir. Görüyorsun,
bir kere."

Dan ne kadar bilge!  Becky biraz daha iyi hissetmeye başladı.

"Onlar üzerine inşa etmemelisin," dedi Dan, onu kaldırmaya eğildi.
botlar; "Ve eğer vazgeçmek zorunda kalırsan, ne kadar memnun olduğunu düşünmelisin
Sahip olacaklar ve neşeli yapacaklar. "

Başkalarına neyin doğru olduğunu söylemekten daha kolay birkaç şey var ve
Bazı durumlarda kişinin kendini doğru yapmaktan daha zor.  Belki
Dan, yavru kedi kaybının anlamına geleceği her şeyi anlamadı
Becky, "neşeli" bir vazgeçmekten bahsettiğinde.  O ona düşkündü
kız kardeşi ve onun için özür dilerim; Ama aktifinde eğlenmesi gereken çok şey vardı
çalışkan yaşam ve bazen nasıl olduğunu unutması doğaldı
zor bir odada bütün gün yatmak zor olmalı, sık sık içeride olmak
ağrı ve neşelendirmek ve rahatlatmak için gri bir yavru kedi dışında hiçbir şey yok.
Bundan vazgeçmek onun için çok güçlü bir mesele gibi görünmüyordu, ama Becky
Bu onun tek sevincinin ve zevkinin fedakarlığı olurdu.  Eğer gitmesi gerekiyorsa,
mutlak; Ama asla, asla yapamayacağı, asla yapamayacağı "neşeli" olarak vazgeçmek için.
Çok iyi sevdi.  Bütün akşam ve gitmeden önce
Geceleri uyu, zihnini ikisinde yaşamaktan engelleyemedi
Dan'ın bahsetmiş olması.  Oh, eğer onlardan biri ortaya çıkmalı
Doğru!  Gecenin ortasında, bir rüyadan başlayarak uyandı
Yavru kedi ondan alınmıştı.  Hissetmek için elini söndürdü
bunun için ve parmakları yumuşak tüylü forma dokunduğunda kıvrılmış
Yatağının dışında, yarıya yardım ve yarısı ile ağlamaya yardım edemedi
Onun için hissetmesi gereken zamanın gelebileceğini düşünüyorum ve
orada olmayın.

Şimdi Philippa bir
biraz daha düşünceli.  O kaba küçük bir kız değildi, ama o
diğer insanların duygularını düşünmek için tamamen kullanılmayan,
Sözlerinin Becky üzerindeki etkisini hayal etmek ya da söylemek onun için değil,
"Elbette Maisie yavru kedi tutmana izin verecek."  Bu olurdu
her şeyi değiştirdi; Ama olduğu gibi, kendi zekasıyla doluydu
Keşifte, başka hiçbir şeyden bahsetmedi
Fieldside, ve şu an için Becky'yi ve her şeyi unutmuş gibi görünüyordu
onun için yapması gerekiyordu.

Fieldside tarafından yuvarlanmak için uzun bir yoldu ve Bayan Mervyn değildi
Gitmeye çok istekli, çünkü geç kalıyordu.  "Bana söz vermelisin
Sevgili Philippa, "dedi," Birkaç dakikadan fazla kalmamak
İçeri girmenize izin verin ve seni midilli taşımada bekleyeceğim. "

Philippa kolayca söz verdi ve eve geldi, zaman kaybetmedi
Dennis'i bulması gerektiği söylendi sahaya giderken
ve Maisie.  İlk başta onlardan hiçbir şey göremedi; Ama şu anda yukarı
Cowhouse, saman ve kümes hayvanlarının durduğu köşede, o
Beyaz önlüklerde iki meşgul figür yaptı, derinden etkileşime geçti
Boya fırçaları ve saksılar kırmızı boya.

"Ne yapıyorlar?" Kendi kendine dedi.

Jackdaws'ın evini boyuyorlardı ve o an
İki çocuk olabildiğince çok mutlu.  Katharine Teyze Dolu
izin, iki muazzam beyaz önlük ve liberal bir boya kaynağı,
En son sadece serbestçe kullanıyorlardı, sadece Jackdaws'ın evinde değil, aynı zamanda
kendi kişilerinde.  Özellikle Maisie, çok fazla şey almak
Bir seferde fırçasında, her tarafa sıçradı ve serpti,
küçük yuvarlak burnunun ucuna bile; Böylece komik gibi görünüyordu
Çim üzerinde çömelmiş küçük palyaço.  Köpek bile Peter, avlanan fareler
Yakındaki samanlık altında, tedirgin arka bacakları sadece görünür, delik
Bir ayak parmağı üzerinde kırmızı bir boya yaması.

"Kuyu!" Diye bağırdı Philippa, olmadan onlara yaklaştığında
"Bir karmaşa yapıyorsun!"

"Neden, Philippa!" diye bağırdı Maisie, fırçasını attı ve
yerden karışmak; "Ama sana yaklaşmamalıyız," diye ekledi,
Kısa duruyorum, "Yoksa boya alacaksın."

"Nazik değil mi?" dedi Dennis.  "Buraya gel ve biraz bak
yapmak."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Philippa Primly; "Kalmaya gelmedim. Bayan
Mervyn midilli taşımada bekliyor.  Sadece "ile" demeye geldim
Duraklat, "Gri yavru kedi bulduğumu."

"Biz de öyle," dedi Dennis serin bir şekilde; "En azından nerede olduğunu bildiğimizi düşünüyoruz
. "

Philippa'nın yüzü düştü.  "Nerede?" diye sordu.

"Biz bilmiyoruz," dedi Maisie aceleyle, "sadece Dr Price bir gri gördü
Tuvvy'nin Upwell'deki evinde yavru kedi ve Katharine Teyze gidebileceğimi söylüyor
yarın ve bunun bizim olup olmadığını görün. "

"Ve bunun olup olmadığını bileceğine inanmıyorum," dedi Dennis.

Philippa somurtkan bir şekilde geri döndü.  Sahip olduğu için tamamen hayal kırıklığına uğradı
Haberleri bu şekilde aldı.

"Ah, o zaman," dedi, "bunun hakkında bildiklerimi duymak istemiyorsun
Ve üzgünüm, sana söylemek için bu şekilde geldim.  Güle güle."

"Ah, dur! Dur!" diye bağırdı Maisie.  "Beni bekle. Çok duymak istiyorum
fazla; Seninle kapıya gideceğim.  Bir dakika dur. "

Önlük ipi ile konuşurken çılgınca mücadele etti,
Boynuna güvenli bir şekilde bağlandı ve sesi çok yalvarıyordu,
Philippa yumuşatıldı.  Hala Dennis ile çapraztı
Boyalı ve biraz umursamadı; Ama kızmak zordu
Maisie ile ve önlük sonunda yırtıldığında, iki küçük
Kızlar tarlada birlikte eve doğru koştular.

Philippa'nın hikayesi çok tatmin edici ve ilginç olduğu ortaya çıktı.
Grinin nerede olduğu konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırmış gibi görünüyordu
Yavru kedi.  Maisie'nin istekli soruları ve zevk ünlemleri daha fazlaydı
onu tatmin etmek ve tekrar iyi huylu hissettirmek için yeterli.

"Mutlu görünüyor muydu?" Maisie, kapının yanına çekilirken sordu.  "Yapmak
İyi bir evi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Becky dedi," diye yanıtladı Philippa, "
Bazen, yaşadıkları çok çirkin küçük bir ev; Ama o
Çok düşkün ve bu da ona düşkün. "

"O zaman her şeyin yolunda olduğunu umuyorum," dedi Maisie; "Her zaman bir sevgiliydi
küçük memnun olan şey. "

"Bunun en büyük konforu olduğunu söyledi," diye ekledi Philippa.  "Garip değil miydi
Bunu söylemeli mi?  Beni düşündürdü ve merak edip etmediğini merak etti
senin ve böylece bunun bir olduğunu duyduktan sonra sana söylemek için doğrudan geldim
Sap başı kedi. "

"Benimle yarın gelmeyecek misin?" diye sordu Maisie.  "Görüyorsun biliyorsun
Becky şimdi ve onu hiç görmedim. "

Philippa bunu oldukça onayladı.  Bayan Mervyn'den onu getirmesini isterdi
Maisie ile tanışmak için yarı yolda ve ziyareti birlikte yapacaklardı. "Ve ben de resim yapmışsa Dennis de gelecek," dedi
Maisie.

"Bu hiç de önemli değil," dedi Philippa, Bayan'dan uzaklaşırken
Mervyn.

Ertesi sabah Fieldside'da Maisie ve Upwell'de Becky uyandı
Aynı şeyi düşünmek-gri yavru kedi-ama çok farklı
duygular.  Maisie, tekrar buluşma fikrinden memnun kaldı ve
Becky, güle güle demesi gerekebileceğini düşünmek için üzüntü doluydu
sonsuza dek.  Ailesi ve Dan'ın hepsine başladıktan sonra
çalış ve onu her zamanki gibi yavru kedi ile yalnız bıraktı, hepsini düşündü
Cidden bitti ve bir firma karar verdi-o ağlamaz.  Eğer
Neşeli vazgeçme imkansızdı, en azından kederini önleyecekti
görülmekten.  Zor olabilir, ama yapılması gerekir, çünkü Dan olarak
Dennis ve Maisie onlar için çok iyi olmuşlardı.  "Kapatacağım
Dişler sıkı, "Becky'yi belirledi" ve asla bilemeyeceğimi bilmiyorlar
ağlamak.  Sonra, gittikten sonra istediğim kadar ağlayabilirim. "

Bir iç çekerek yavru kedi ziyarete hazır hale getirmeye devam etti.
Ceketini dikkatlice fırçalamak ve bir tozluk ile yumuşatmak.  Vardı
Çok kalın kürk değil, ama parlak ve bakımlı ve çok kullanıldı
Kendini güvenle taşıyor, bir kedi gibi bir kedi gibi
iyi ev.  Eğer çarpıcı veya yakışıklı bir şey olmasaydı
Görünüş, en azından yamaç veya sefil hiçbir şey yoktu,
Ve ona sevginin gözleriyle bakan Becky'ye, her biri
bir kedinin sahip olabileceği cazibe.

"Ve şimdi olabildiğince hazırsın," dedi özlemle; "Bir yaka
Ya da biraz o 'kurdele biterdi, ama ben bir tane yok.
Bayan Maisie çok fazla kurdele olacak ve güzel şeyler senin için bir anlaşma olacak
Sana verebileceğimden daha yemek, ama seni daha iyi sevemez.  Belki olursun
Daha mutlu ol, ama oh kedicik, kedicik, umarım onun kedisi değilsin.  istiyorum
Seni sakla, ben _do_. "

Kapıda bir vuruş vardı.  "Gel," dedi Becky titremede
ses ve hem o hem de yavru kedi gözlerini ona doğru çevirdi
açılırken korkmuş.

Philippa önce ortaya çıktı, onun bir salıncakla ileriye doğru adım attı
Zarif etekler ve bir an için yalnız olduğunu düşündü.  Ama hayır,
Arkasında pembe yanaklarla birlikte başka bir küçük kız vardı ve çok
Parlak kahverengi gözler.  Utangaç bir şekilde geldi ve yine de çok hevesli görünüyordu,
Ve bakışları hemen Becky'nin kollarındaki yavru kedi üzerine sabitlendi.

"Bayan Maisie," diye düşündü Becky, bilinçsizce sıkılıyor.
sırt.

"Bu," dedi Philippa, elini büyük ölçüde sallayarak, "kuzenim,
Maisie Chester ve-- "Maisie'ye Dönüş-" Bu Becky ve bu
Yavru kedi. "

"Nasılsınız?" dedi Maisie elini tutarak; "Umarım sen
daha iyi."

Becky'ye yaklaşan çok nazik bir yuvarlak yüzdü
Korkamadı.  Elini söndürdü ve fısıldadı, "Evet, teşekkürler
Sen."

"Philippa diyor," diye devam etti Maisie, hala gözleri sabitlenmiş
Yavru kedi, "başıboş bir yavru kedi buldun. Ve bir yavru kedi kaybettik-bir gri
Bir-Upwell ve Katharine Teyze gelip bunun olup olmadığını görebileceğimi söyledi
BT."

Sonunda yavru kedi ile yüz yüze, Maisie güvenini kaybetmeye başladı
Hafızası.  Sonuçta, onu görmesinden bu yana uzun zaman geçti ve
Dünyada çok fazla gri kedi vardı ve Dennis her zaman
tekrar bilmenin imkansız olacağını ilan etti.  Ciddi bakışları
Yavru kedinin üzerinde durdu, Becky yüzünde ve Philippa bekledi
Kararın arka planında sabırsızlıkla.

"Şey," dedi sonunda; "O değil mi, değil mi?"

"Mesele şu ki," diye başladı Maisie, "Bir beyaz pençe var mı?"

Ne yazık ki Becky için!  Sadece çok iyi olduğunu biliyordu.  Biraz kaldırmak
Ondan uzakta, Maisie'nin açıkça görülebilen ölümcül beyaz pençe vardı
Bakış bakış.

"Ve sonra," diye devam etti, bunu ciddi bir başıyla gözlemledikten sonra, "
Sevgi dolu yollar çok güzel küçük bir şekilde koaksiyel? "

Becky tam bir kalple başını salladı.  Konuşmak için kendine güvenemedi.

"Çok temiz mi?" Maisie'yi takip etti. "Diğer kedilerden daha _more_?"

Yine Becky başını salladı.  Dişlerini uzun zaman önce sıkmıştı, ama başladı
Hiçbir şeyin ağlamasını engellemeyeceğinden korkmak.

"Kollarımda alabilir miyim?" diye sordu Maisie.

Dizine nazikçe aldı, ama yavru kedi oldukça unutmuştu
Bebekliği ve onu mutlak bir yabancı düşünmek, yakında geri döndü
metresi.

"Beni hatırlamıyor," dedi Maisie ne yazık ki, "ama yine de emzirdim
çok sık. "

"O zaman senin mi?" dedi Philippa.

"Evet," dedi Maisie.  "Gerçekten ve gerçekten olduğuna inanıyorum ve çok
memnun."

Konuşurken Becky'ye baktı ve sürpriziyle gözlerinin
gözyaşlarıyla doluydu.

"Sorun ne?" diye sordu; "Sırtın sana zarar veriyor mu?"

Becky başını salladı.  "'Tain değil," diye fısıldamayı başardı.  "Demek istediğim
Ağlamamak, ama onu geri tutamıyorum. "

Durdu ve gözyaşlarıyla mücadele etti, yavru kedi parçasını yırttı
Küçük pençeleriyle ona yapıştı ve neredeyse Maisie'nin içine attı
kucak.

"Ona hoş geldiniz," diye ağladı, "ve ona nazik davranacaksın."

Bu kaba kullanımda yavru kedi küçük bir şikayet verdi ve Maisie
Kendisi çok rahatsız oldu.  Philippa'ya baktı
Yardım et, yavru kedi gergin bir şekilde okşadı ve kekeledi: "Ama bu benim değil
Artık-verdim; Bilmiyor muydun? "

"Ona her şeyi anlattım," dedi Philippa.  "Ona verildiğini söyledim
Tinsmith'in karısı. "

"Ve elbette, onu almamamız gerektiğini mi söyledin?" dedi Maisie.

"Şey, hayır," dedi Philippa, hatırladığı gibi biraz utanarak görünüyordu
aceleci ayrılışı; "Ona bunu söylemedim. Bileceğini düşündüm
BT."

Maisie yavru kedi nazikçe Becky'nin kollarına koydu.

"Mutsuz olma," dedi.  "Tabii ki çok daha çok kalmayı tercih ederim
Old Sally'den Eliza'dan daha fazla; Ve eminim ki umursamıyor, çünkü
Görüyorsun, kaçmadan önce neredeyse hiç bilmiyordu.  Ve sahip olamadık
Fieldside'da, çünkü ikiden fazla kedi tutmamalıyız ve var
Bayan ve Darkie.  Ve ben de istemiyorum, çünkü şimdi biliyorum
Mutlu ve rahat, artık umursamıyorum. "

Becky, şimdi daha önce olduğu gibi ağlamamayı neredeyse zor buldu,
Yardım çok harikaydı; Ama biraz teşekkür etmeyi başardı, çünkü
Evcil hayvanını ona yakından sıktı.

"Umarım her zaman senin için bir rahatlık olur," dedi Maisie
Çocuklar güle güle dedi.  "Her zaman güzel bir şekilde büyüyeceğini söyledim
Rahatlatıcı kedi, ancak diğerleri kadar güzel olmamıştı.  Ve şimdi "
Philippa'ya eve giderken, "yavru kediler yerleşti.
Her birinin iyi bir evi var ve hangisinin büyüdüğünü biliyoruz
en büyük konfor. "



On üç bölüm.

Çilek ve krema.

Dennis ve Maisie'ye gelmede çok uzun görünen yaz
Sonunda kararını verdi ve gerçekten buradaydı, en iyisini getiriyor
Bakmak ve zevk almak için zevkler ve en güzel şeyler.  Gerçekten
sıcak hava, böylece neredeyse kapılardan yaşamak mümkün oldu ve
Tabii ki bahçede çay iç.  Her zaman giyecek kadar sıcak
Pamuk frocks ve Holland takımları, güneş meseleleri ve geniş hasır şapkalar,
Çok az ders yapmak ve akşam geç saatlerde dışarıda olmak.  .
Güller çiçek açmıştı, tarlalar yeni biçen saman ile tatlı kokuyor,
Çilek olgunlaşmıştı: muhteşem Haziran hava idi.

Ama Upwell'de, o kadar sıcak olmasına rağmen, hiçbir şekilde değildi
Güzel.  Orada dar tozlu sokaklar boğuluyordu; Güneş
Şiddetli ışınlar bütün gün evlerde dövüldü ve gece geldiğinde
Hiçbir serinlik veya rahatlama getirdi ve nefes alacak hava yoktu.  BT
kasabadan uzaklaşabilecek insanlar için o kadar da kötü değildi
Çalışmaları bir süre tarlalara ve şeritlere yapıldı; Ama orada
yaşlı ya da hasta olan ve hareket edemeyen bazıları muydu ve bunlar arasında
Zavallı Becky. Sıcak günler olarak daha ince, beyaz ve zayıfladı
Birbirini takip etti ve çok sabırlı ve her zaman hazır
Ziyaretçileri nasıl olduğunu sorduğunda, bir gülümsemeyle "Daha iyi, teşekkür ederim" demek için
O, gerçekten daha iyi hissetmedi.

Ama durum böyle olmasına rağmen, mutsuz değildi ve günler
Nadiren uzun ve yorgun, eskiden olduğu gibi, çünkü şimdi üç arkadaşı vardı
sürekli ziyaretlerini ödeyen-Philippa, Maisie ve Dennis.  Beklemek
Onların gelmesi, söyledikleri her şeyi ve nasıl göründüklerini düşünmek için,
o kadar yeni zevkler miydi ki Becky şimdi onunla memnun olmaktan daha fazlasıydı
pay.  Bir gün iyileşecek ve tekrar koşacaktı ve
Belki sokaktaki organa dans edin; Bu arada kedi yavrusu vardı,
Ve arkadaşları vardı; Her şey eskisinden çok daha iyiydi.
Üçünün arasında, belki de en azını görmeyi dört gözle bekliyordu
Philippa, hiç bir tür teklif olmadan gelmeyen-bir
resim kitabı ya da yemek için güzel bir şey.  Philippa memnun etmek için çok uğraştı
Ama her zaman küçük bir küçümseme vardı,
Kuzenleri oldukça özgürdü.

Maisie ve Dennis nadiren bir hediye ama bir sürü çiçek veya
Birkaç çilek, ama arkalarında başka birçok
Düşünmesi gereken hoş şeyler, bu da tekrar gelene kadar sürdü.  Bu yüzden
Becky, ağrılara ve acılara rağmen, şimdi kendini çok şanslı düşündü,
ve hala hala olduğunu bilmek şaşırırdı
Onu çok uzak olmayan şanslı günler.

Çünkü bir gün Upwell'de DR Price'ı karşılamak, Katharine Teyze Konuşmayı Durdurdu
ona ve Becky hakkında ne düşündüğünü ve yakında
Güçlen.  Dr Price başını salladı.

"Onun için daha fazlasını yapamam," dedi, "
O havasız odada ve temiz hava almayın.  Bütün gün dışarı çıkmalı
bu hava.  Ülkede bir ay ona bir şans verecekti. "

Ülkede bir ay!  Katharine Teyze evine düşünce dolu sürdü ve
Fieldside'da durmak yerine doğrudan Manor Çiftliğine gitti.
Bayan Solace, Becky'nin durumunu tanımladıktan sonra sordu, sordu.
hareketli bir şekilde, çocuğun bulunduğu köyde uygun bir yerde
Bir süre yerleştirilebilir mi?  Şimdi, Bayan Solace'ın bir zayıflığı varsa,
hasta veya narin her şeyi hemşire ve evcilleştirmek ve geri yüklemek
sağlık.  Zayıf tavuklar, geçersiz inekler ve diğerleriyle harikalar yarattı
Çiftlikte bakım ve rahatlık gerektiren yaratıklar.

"Neden çocuk buraya gelsin, Bayan Chester?" Diye sordu hemen.

"Tabii ki," diye yanıtladı Katharine Teyze, içten sevindi.
Başarı, "Sorun umursamıyorsan--"

Hiç sorun yok, Bayan Solace, büyük ışıltı gülümsemesiyle ilan etti.
Onun için yeni süt ve temiz hava ve oturmak için bahçe olurdu
ve onu eğlendirmek için canavarlar; Ve o her yerden daha iyi olurdu
köyde.  Andrew'a gelince-kesinlikle bir zaman olmuştu
Andrew Tuvvys'i teşvik etmek istemezdi, ama bu bitti
ve ile bitti.  Tuvvy şimdi istediğiniz kadar sabitti ve değerli bir
işçi ve çocuğu için her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarlar.  Önce
Katharine Teyze Kaldı, Becky'nin gelişinin saati ve günü
sabit.  Bay Solace'ın vagonlarından birine geri dönecekti,
Upwell istasyonuna bir yük taşıyın.

"En kolay seyahat edecek," dedi Bayan Solace, "çünkü düz uzanabilir;
Ve arabaya bir eğim var, bu yüzden güneşten iyi gölgeli olacak. "

Bu şekilde, birkaç gün sonra Becky,
Upwell ve Fieldside, küçük bir korku olmadan ve gitmede titremeden değil
Şimdiye kadar geniş dünyaya.  An geldiğinde ayrılmak zordu
Loş oda, huzursuz kanepe, çok iyi bildiği şeyler; ve
Dışarıdaki parlak güneş ışığına bakış, alışılmamış gözlerini göz kamaştırdı ve
onu göz kırptı.  Ancak iki büyük konforu vardı.  Dan yalvarmıştı
Onu Manor Çiftliğine Güvenle Görebileceği Day Tatili ve Bayan
Solace gri yavru kedi de gelmeye davet etmişti. Bu iki arkadaşla
Onu desteklemek için Becky biraz cesaret hissetti ve sonuçta,
Bay veya Bayan Solace'ı tanımıyorum, işte oldukça yakın bir baba olurdu ve
Fieldside'daki çocuklardan ziyaretler.

Bay Solace'ın büyük vagonu Market Caddesi'ni dolduruyor gibiydi.  Dört Demir Grey
Atlar, tüm parıldayan pirinç madalyalarını bir jingling sesiyle fırlattı
Sineklere ve sivilcelere sabırsızlıkla damgaladılar.

George, "Zaten ev sahibi olmayacağız," dedi George
Carter, Becky'yi ve küçük demetini dikkatlice kaldırırken
Vagonda yatak, "Ve bir kraliçe gibi süreceksin."

Rahat bir şekilde yerleştiğinde, Dan yanında
Yavru kedi bir engelle, yolculuk başladı.  Aceleyle veya rahat bir şey değil
bir, gri atlar için, daha önce bol zaman olduğunu bilmek
Onları, tempolarını asla görkemli bir yürüyüşten değiştirmedi.  Bu yüzden
Vagon, gürültülü sokaklarda görkemli bir şekilde yuvarlandı,
sessiz açık ülke ve Becky'yi yeni sahnelere ve taze olarak taşıdı
yüzler.  Fieldside'daki çocuklar gitmek için izin almıştı ve
Gelişinde onu al, ama bu Teyze Katharine izin vermeyecekti.

"Yorgun olacak ve belki de yabancıların arasına gelmesinden çok utangaç olacak"
dedi; "İlk başta ne kadar az insan görürse daha iyi. Onu bırak
Bayan Solace. "

Dennis ve Maisie, vagonu görerek kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Köyden geçin ve Becky'nin içinde olduğunu bilmek.  Sonraki
Day Tuvvy, çok yorgun olmadığını söylemek için eve giderken durdu.
Ve ince yapmak ve Bayan Maisie ve Usta
Dennis onu görmek için arardı.  Bundan sonra en çok kışkırıyordu,
Aniden, haftalarca süren parlak havalardan sonra yağmur başladı,
ve ayrılmayacaktı.  Birinci gün sabit bir sağanak yağış: akış
Pencere tavaları, bahçe yollarında harika su birikintileri, gri gökyüzü ve ıslak yeşil
yapraklar.

"Becky için şanssız mı?" dedi Maisie,
Treary damlayan sahnede oyun odası penceresi.  "Gitemeyecek
hiç dışarı. "

"Her biri için şanssız," diye yanıtladı Dennis.  "Bay Solace istemiyor
Neredeyse tüm samanı aşağıda yağmur. "

Maisie'nin gözleri, pencerenin altındaki çim planına sabitlendi, burada
Yıldız şirketi, solucanlar ve kurtçuklar için yoğun bir şekilde kazma yapıldı.

"Her biri için şanssız değil," dedi; "Kuşlar gibi
BT."

"Ama solucanlar değil," diye ekledi Dennis çabucak.

Maisie sessizdi.  İhale kalbi vardı, ama solucanları çok sevmedi
çok ve onları kazdığında her zaman tiksinti ve korku ile doluydu
Küçük bahçesinde.  Onlar için çok üzgün hissedemedi
Başını belaya sokan başka şeyler için yaptı.

"İyi bir şey var," diye devam etti Dennis, biraz sessizlikten sonra, "
_can't_, Bayan Solace'ın Çilekleri nedeniyle daha uzun süre yağmur yağmaya devam edin
parti.  Bunun için zamanında temizlenmesi kesin. "

Maisie kabul etti.  "Ama," diye ekledi iç çekişti, "bu bir hafta izin,
Ve bunu Becky ve Yavru Kedinin nasıl devam ettiğini görmek istiyorum. "

Bayan Solace'ın Çilek Partisi,
Her zaman Haziran ayında, çilekler olgunlaştığında ve
Çocuklar bunu yaz aylarında en iyi parti olarak gördüler.  Diğerleri olabilir
Daha büyük olun: Örneğin, zaferde her zaman bir grup vardı ve
Broadbents 'Glee-Singers ve Ices vardı; Ama ne zaman
Konumlar sayılmıştı, Manor Çiftliği hala yer kaldı
bu onları en çok memnun etti.  Herkes Bayan Solace'ın partisine gitti ve geldi
Hoş bir zaman geçirdikleri hissiyle uzakta.  Vicar ve
Kız kardeşi hiç kaçırmadı; Katharine Teyze ve Çocuklar,
Broadbents ve diğerleri Fieldside yakınlarındaki çiftliklere sahip-hatta dr fiyatı,
genel olarak toplantılardan utangaçtı-hepsi tanıştı ve birbirleriyle konuştu
Manor Çiftliği'ndeki güzel eski bahçede gülümseyen yüzler. Çay ile
Yığın çilek yemekleri ve bol miktarda krema kaynağı durdu
Verandanın altındaki küçük masalarda hazır, böylece insanlar yardımcı olabilir
kendileri ne zaman ve nasıl sevdikleri.  Hiçbir şey daha basit olamaz
Bayan Solace'ın hazırlıkları ve yine de partisi her zaman başarılıydı.  O
diye sordu herkese aile kavgalarına veya
komşu çiftçiler arasında sosyal konumun incelikleri ve yine de
Kibirli bir görünüm yoktu.  Her zaman
Her birinden biraz daha üstün olmaya hazır, zariflerini bir kenara bıraktı
münhasırlık ve etkilenmeyen ortak zemine indi
İyi doğa ve zevk.

Belki de partiyi bu kadar hoş yapan harika nedenlerden biri,
Dennis'in dediği gibi, her zaman iyi bir gün geçirmeye güvenebilirsiniz.
Ne kadar ıslak veya donuk veya soğuk olsaydı, hava temizleyeceğinden emindi,
Ve güneş parlamak için, Bayan Solace için, sadece o özel günlerde
Çocukların elbette bunu beklemek için büyüdükleri.  Ve yine de
Basit nezaket ve iyi niyetin başka bir nedeni başka bir neden
kendini.  Hoş geldinin güler yüzlü sıcaklığı kendini yurt dışına yaydı ve
Güneşin cömert ışınları hepsini çevirdikçe misafirlerini etkiledi
Bahçesinde renk ve tatlılık için çiçekler ve meyve.  Ekşi
Görünüş, sert tavırlar ve peevish açıklamalar yersiz görünüyordu ve
O gün soğuk rüzgarlar, bulutlu bir gökyüzü veya olgunlaşmamış olarak imkansız
çilek.

Bayan Solace bu yıl her zamanki şansına sahipti:
Parti geldi, yağmur bitti ve gitti ve güneş parlıyordu
Parlak bir şekilde, bu bulutlar ve greyess oldukça unutuldu.

Philippa kuzenleriyle gitmek için Haughton'dan gelmişti; ve
Her zaman Katharine Teyze'yi çok geç başlattığını düşünen çocuklar
daha erken yürüyebilecekleri için yalvardı.

"Becky ile uzun zaman geçirmek istiyoruz, görüyorsunuz," dedi Maisie;
"Ve biz hiç kimsenin yolunda değiliz."

Bu nedenle, uzun gri duvardaki kapıda geldiklerinde
Manor çiftlik bahçesini süpürdü, ilk olduklarından eminlerdi
konuklar ve yavaşça eve doğru yürüdü, Becky ile buluşmayı bekliyor
her tur; Çiftlikte bir hafta sonra, kesinlikle olması gerekir
Onunla ilgili hiçbir şey yokmuş gibi koş!

Ama Becky ya da bahçede görülecek başka biri yoktu.  .
Çiçekler ve arılar her şeyi kendileri vardı ve çiçek açıyorlardı ve
Mümkün olduğunca mutlu bir şekilde uzaklaşmak, onları fark edecek kimse yok.  Sonrasında
Yağmur, tüm çiçekler sanki parlak ve taze görünüyordu
Bayan Solace'ın partisine onur yapmak için yeni kıyafetler giyin; Ve gerçekten,
Her zaman hayatlarından zevk alıyorlardı ve daha fazla çiçek açıyorlardı
Burada başka herhangi bir yerden.

Katharine Teyze bahçesinden gurur duyuyordu ve çok fazla acı çekti
Çiçeklerini iyi yapmak için; Ama en iyi çabalarıyla, yapmadılar
Bunlar gibi gelişmek ve yine de çok az sorun vardı
onlara.  Nasıl yaptıkları ve nerede yapacakları çok büyüdüler.  Ne zaman
Çok kalınlaştılar, ayıklandılar; Ve bir tür öldüğünde,
her yıl aynı yerde yenilendi.  Bazıları kaldı
Tamamen kendi yollarına göre, Snapdragons gibi, en iyi şekilde gelişiyor gibiydi
hepsinden.  Bunlar kendilerini eski duvarın çatlaklarına iter,
Üstü zaferle dalgalandı ve kendilerini ekmişti
Bahçe yollarının kenarlarında çalışkan bir şekilde,
kadifemsi, en beklenmedik yerlerden parlayan ağızlar,
dalmak için tozlu bacaklı mütevazı arılar.

Kesinlikle arılar manor bahçesinde iyi bir zaman geçirdi ve bol miktarda
aralarından seçim yapabileceğiniz tatlılık, otlar, güller ve pembeler arasında
sebzelerle birlikte karıştırıldı. Bunlar bir
Çim ve çiçek bahçesinden duvar ve çiftlik evi geldiğinde
Görünüşe göre, çocuklar sonuçta ilk ziyaretçi olmadıklarını gördüler,
Çünkü derin veranda altında hareket eden rakamlar vardı ve yakında
Becky'yi büyük bir hasır sandalyede oturarak yapabildiler.
sırtında yastık.

"Ve Katharine Teyze Teyze Pembe Güneş Bonnetime girdi," dedi
Maisie.

Becky'den bahsetmişlerdi ve sahip olduklarını hissettiler
Ona yolculuğunu ve ne düşündüğünü sormak için çok şey
Manor Çiftliği; Ama şimdi buradaydılar ve onunla el sıkışmışlardı,
Hepsine ani bir sessizlik düştü.  Bir şekilde Becky yeni
Çevre onları bir tür yabancı olarak vurdu ve etrafta durdular
Söyleyecek bir şey bulamadan birbirlerine utangaç bakıyor.  Bu
Philippa'ya uygun değildi.

"Gel ve bana çilek yataklarının nerede olduğunu göster," dedi Dennis'e,
Ve birlikte kaçtıklarında Maisie bir sandalye çizdi ve oturdu
Becky'nin tarafında.

"Burada olmayı nasıl seversin?" diye sordu.

Becky'nin şimdi yüzünde hafif bir renk tonu vardı, bir Çin gülü gibi
yağmurda yıkandı; Karanlık gözleri daha parlak görünüyordu ve gülümsediğinde,
Yakında yanağında gösterilen bir çukur olacak bir şey.

"Çok iyi, teşekkürler," diye yanıtladı.  "Şimdi biraz yürüyebilirim. Bu
Sabah Gül-Bush'a kadar yürüdüm ve yarın gidiyorum
Büyük ağaca çıkmaya çalışın. "

"Çok iyi", Manor Çiftliği için hafif övgüler gelmiş olabilir
alışılmamış kulaklar; Ancak Maisie, ülke halkının terimi kullandığını biliyordu
En yüksek memnuniyeti ifade etmek için oldukça memnundu.

Gölgeli veranda altındaki rahat köşelerinden çocuklar izledi
İkili ve üçlü olarak evden çıktıklarında misafirlerin gelişi,
ve çimlerin üzerindeki parlak güneş ışığına taşındı.

Maisie, "Bu bir gözetleme şovuna veya bir sihir-lann'e bakmak gibi," dedi.
"Gölgedir ve ışıklarındayız. Şimdi sana kim olduğunu söyleyeceğim
bunlar.  İşte Bayan Broadbent ve Emmeline ve Lilian. "

Bayan Broadbent ve iki kızı birçok şey yapmak için durdular
Bay Broadbent'in yokluğu için mazeretler.

"O kadar biri, Bay Solace, işine bağlı kaldığı için; değil mi?
Bu sabah dedim, `` Şimdi biraz dinlen, Papa, bu öğleden sonra,
Ve bir şeyleri bir kez icra memurunuza bırakın. '  Ama hayır.  ``
Göz, 'diyor, `` her iki elinden de daha fazla iş yapıyor' 'diyor.

"Şey, tam orada," dedi Bay Solace iyi bilinçli bir şekilde.

"Bu küçük Bayan Chester, değil mi?" Devam etti, keskin gözü
Çocukları gören "ve kuzeni Bayan Trevor? Nasıl
Hassas görünüyor, zavallı çocuk! "Başını salladı ve nazikçe gülümsedi.

"Hayır, bu Bayan Trevor değil," diye yanıtladı Bay Solace; "Bu benim
Wheelwright'ın küçük kızı.  Hasta ve burada duruyor
hava değişimi.  Karım ona biraz hemşire olacak. "

"Yani _odd_!" Bayan Broadbent, o ve kızları devam ederken
bahçeye.  "Gerçekten Bayan Solace'ın çizgiyi çizebileceğini düşünüyorum
_Some Where_. "

"Bay Hurst var," diye devam etti Maisie; "O bizim zaferimiz, biliyorsun; ve
Beyaz saçlı ve büyük bir şapkalı küçük bayan, kız kardeşi,
o.  Ve doktorunuzla konuşuyor, Dr Price.  Keşke bizim olsaydı
Doktor, ama biz asla hastayız, bu yüzden çok önemli değil.  Dr seviyorum
Price, bana yavru kedi hakkında bahsettiğinden beri, sadece keşke olmasaydı
Böyle acımasız köpekleri tutun.  Yavru kedi nerede?  Onu getirmedin mi? "

Becky'nin dizlerinin üzerinde küçük bir yumru vardı.
Bir köşesini kaldırdı ve gri yavru kedi rahatça uyuduğunu gösterdi,
Bir top gibi kıvrıldı.

"Çok garip halk onu korkuturdu," dedi.

Bahçe yakında seslerin ve kahkahaların sesiyle doluydu ve canlı
Çok renkli figürlerle.  Çay hazırlıkları ortaya çıkmaya başladı
Veranda ve şu anda Dennis ve Philippa yavaşça ısıtılmış
Her biri çilek dolu bir lahana yaprağı taşıyan yüzler. "Philippa, Haughton'da daha büyük olanlara sahip olduklarını söyleyecek," dedi Dennis;
"Bu yüzden yapabileceğim en büyük şeyleri bulmaya kararlıydım. Şimdi sadece bak
Burada Philippa! "Lahana yaprağını dışarıda yaydı."
Çarşamba Çilekleri için _famous_; Onlar için bir şey yok
Miles yuvarlak.  Haughton'daki seninki çok iyi, ama en büyük
bunların yanında squinny olurdu. "

Philippa'nın bu konuda her zamanki gibi söyleyecek çok şeyi vardı ve bir
Dennis ile çileklerin esasları konusunda canlı bir anlaşmazlık,
Çocuk çayı çıkarıldı ve hepsine küçük bir masaya yerleştirildi
kendileri.

Yemekleri sırasında içeri giren diğer konukları izleyebilirler ve
Bahçeden güneşin parıltısından dinlenmek veya
Çilek ve krem ​​ve onlar için sağlanan diğer iyi şeyler.  Onlar
Hepsi konuştu ve çok güldü ve konuşmaları neredeyse tamamen
Çilek ve krema hakkında.  Tek başına tercih edilen çilekler; bir diğer
Krem böyle büyük bir gelişme olarak kabul edildi; üçüncüsü karışımı buldu
Zarif, ama tek başına meyve, faydalı.  Lilian Broadbent
Saunted, sıcağın üstesinden gelir ve kendini attı
özenli bir genç çiftçinin acele ettiği hasır sandalyenin içine
getirmek için.

"Onun evlenmesini istedikleri bu," diye fısıldadı Dennis,
herkesin işleri.

Çilekleri olur mu?  Kremalı veya kremsiz mi?  Aldı mı
şeker?  Onları onun için hazırlar mıydı?  Dikkatsiz bir onaydan sonra
Tüm bu sorulara verilmişti, Bayan Broadbent
Bütün çileklerin kendisi için daha iyi seçilmiş, sadece
Güneşte eğilmeyi düşündüm, başını ağrıyordu.  O iken
Hayran, bu zorluğun üstesinden gelmenin yollarını önerdi, Katharine Teyze ve
Bay Solace içeri girdi ve büyük bir ürünle konuştu ve sonra portly
Bayan Solace ve Dr Price'ın rakamları yaklaştı ve bakmayı bıraktı
Çocukların küçük partisi.

"Hastanız sana kredi veriyor, Bayan Solace," dedi doktor.  "Bakıyor
Zaten daha iyi.  Yakında elimden çıkacak, eğer devam ederse
oran."

Bayan Solace, Becky'ye aynı tür rahat gururla gülümsedi.
Hindilerin son derece iyi bir kuluçkasına baktığında.

"Biraz alıyor," dedi; "Ama henüz ilk günler. Göreceğiz
Bir ay burada olduğu gibi nasıl görünüyor.  O mu merak etmemeliyim
Bayan Maisie Yonder kadar doyurucu oluyor.-Bayan Maisie, Becky'ye söyledin mi?
Oldukça güçlü ve iyi olduğunuzda senden ne yapacağız? "

Becky tabağına utangaç baktı.  Cevaplamak imkansızdı
Duymayı bekleyen pek çok insan.

"Şey, şu anda sana söyleyecek, ben cesaret ediyorum," dedi Bayan Solace,
Dr Price'ın yanında dalmış büyük figürüyle uzaklaştı.

"Bayan Solace ne anlama geldi?" diye sordu Maisie
işitme.

"Bu tavuklarla ilgili," dedi Becky.  "Onları çok seviyorum ve
Bayan Solace bu sabah bir gün anneden bana izin vermesini isteyeceğini söyledi
Gelin ve buraya bide ve onlara bak; Ama güçlü olmalıyım ve
önce biraz büyüyor. "

"Kuyu!" diye bağırdı Dennis kıskançlık, "Sen _ARE_ Şans!"

"Dan gibi ücret kazanmalıyım," dedi Becky.

"Keşke sadece çiftlikte çalışma şansım olsaydı," dedi Dennis; "Ancak
Katharine Teyze okula gitmem gerektiğini ve her türlü şeyi söylüyor,
Birinci."

"Yapabilseydin ne olmak istersiniz?" Diye sordu Philippa.

Dennis çileklerini düşünceli bir şekilde ezdi.

"Wheelwright _Best_," diye yanıtladı; "Sadece bunun hiçbir şeyi olmazdı
Hayvanlarla yapın.  Domuz adamı çok iyi olmak istiyorum; Ancak
Neyi sevmem gerektiğini söylemenin bir faydası yok, çünkü sahip değilim
şans."

"Ne kadar güzel olacak," dedi Maisie, bir tabak kurduğu için Becky'ye
Yavru kedi için dikkatlice krema, "sen ve gri
Yavru kedi buraya yerleşti.  Çok sahip olması garip değil mi?
Sonuçta üçün en iyi evi?  Bunun ortaya çıkacağını hiç düşünmedik
Bu yüzden. "

Dennis, "Ve tüm yavruların en kötü ve en küçüğüydü," dedi.

"Ama," diye ekledi Maisie, "Philippa ve ben onun
En güzel, çünkü o en büyük konfordu. "

Ve şimdi, güneş parlarken ve mutlu sesler ve gülümsüyor
Etrafta, Dennis ve Maisie'ye veda etmek bizim için iyi bir an,
Philippa ve Becky ve onlara refah dilemek.  Biraz gördük
hayatlarının bir kısmı ve sadece daha fazla ne olacağını tahmin edebilir;
Ama hayatın güneş ışığı ve çilek partileri olamayacağını biliyoruz ve
O gri gökyüzü ve donuk anlar zaman geçtikçe her birine gelecek.  .
Bu nedenle, onlar için dileyebileceğimiz en iyi şey, mutlu olabilecekleri
Güneşin parlamış olup olmadığı veya yağmurun dünyaya geçip düşmediği:
Ve bu kesinlikle olabilirler, eğer kalpleri sıcak ve elleri
hem üzüntü hem de sevinç içinde başkalarını sevmeye ve hizmet etmeye istekli.

SON.






Amy Walton tarafından Siyah, Beyaz ve Gri Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK, WHITE AND GRAY ***

***** This file should be named 23130.txt or 23130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/3/23130/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
