*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary in America, Series Two (Amerika'da Günlük, İkinci Sezon)
Yazar: Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)
Yayın Tarihi: October 21, 2007 [EBook #23138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary in America, Series Two, by
Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary in America, Series Two

Author: Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)

Release Date: October 21, 2007 [EBook #23138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY IN AMERICA, SERIES TWO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Günlük Amerika'da--İkinci Seri, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________
1830'ların sonlarında, Kuzey Amerika'da zaten ünlü bir edebi figür olan Kaptan Marryat, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı ziyaret etti ve gözlemlerini her biri üç kitaptan oluşan iki Seri ciltte yazdı.

Bunlar Britanya'da altı kitap olarak yayınlandı, ancak Amerika'da küçük puntolu ve ince kağıtlı iki kitap olarak yayınlandı, böylece
Günlük yalnızca iki kitap olarak yayınlandı.
Çalıştığımız Amerikan versiyonunun ilk baskıları olmasına rağmen, altı ciltlik İngiliz ilk baskısından üçüne sahibiz.

Bazı gözlemler önemsiz ve hatta bazıları muhtemelen yanıltıcı olsa da, bu kitaplarda çok sayıda yararlı gerçek var ve bu da onları incelemeye değer kılıyor. Bu kitapların PDA versiyonunda iyi bir şekilde yeniden üretilemeyen bazı tablolar var.

Marryat, Amerika hakkındaki bilgisini, özellikle Kaliforniya ve Teksas olmak üzere
daha güneydeki kesimlerde geçen bir roman yazmak için kullandı.

________________________________________________________________________
AMERİKA'DA GÜNLÜK - İKİNCİ SERİ, KAPTAN MARRYAT.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

SEYAHAT.

İnanıyorum ki, kendi ülkesi olmayan bir ülkedeki bir gezginin yorumları,
çalışmaları ne kadar önemsiz veya kötü yazılmış olursa olsun,
o ülkede doğmuş ve ikamet edenlerin,
bu durumun söz konusu olduğu bölgenin yerlileri olmadıkları sürece, dikkatinden kaçmış olabilecek bazı tuhaflıkları ortaya çıkaracaktır. Hiç kimsenin kendi ülkesini bilmediği bir gerçektir;
alışkanlığımızdan ve belki de
ana vatanımıza karşı doğal olarak duyduğumuz saygıdan dolayı,
bir yabancının gözünden kaçmayan şeyleri atlıyoruz. Gerçekten de, her zaman istediğimiz zaman ilgi çekici şeyleri görebileceğimiz bilincinden dolayı, onları hiç göremeyene kadar
çoğu zaman erteliyoruz. Londra'da ikamet eden yaşlı bir beyefendi tanıyordum, her yıl Londra Kulesi'ni ve Meraklı Şeyleri'ni görme niyetini ilan etti. Bu beyanını her yıl yeniledi, bir sonrakine erteledi ve o zamandan beri niyetini
hiçbir zaman uygulamaya koymadan
dünyayı terk etti.

Amerikalılar'ın çalışmamın ilk bölümünün bazı kısımlarına itiraz edeceklerine tamamen ikna olmuştum ve çoğu için oldukça yeni olan birçok gözlem olduğu için, onlar tarafından yanlış kabul ediliyorlar; ancak daha önce de belirttiğim gibi, Birleşik Devletler, nüfusunun rafine bir durumdan pozitif barbarlığa kadar uzandığı muazzam bir toprak parçasını kapsıyor; ve Amerikalılar çok seyahat etseler de, tuhaf olanın göze veya kulağa gelmesinin pek olası olmadığı
iyi bilinen yollarda seyahat ediyorlar. Bu nedenle,
söylediklerimin birçoğu için yeni olması, bu nedenle
yanlış olduğu anlamına gelmez. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerin sakinleri (ve esas olarak bu ülkeyi ziyaret edenler), Arkansas ve Alabama'da olup bitenler hakkında, bir Cockney'nin Guernsey, Jersey ve Man Adası'nın görgü ve gelenekleri hakkında ne kadar az şey bildiği gibi, çok az şey bilirler.

Geçen gün, bir Amerikalı kadın, "Kaptan Marryat'ın, Amerika'daki kadınların beyefendilere sunmak için iş kutularında örgülü saç taşıdığını iddia etmesi çok kötüydü" dedi; "Hayatım boyunca böyle bir şey duymadım veya görmedim." diye ekledi. Çok mümkün; ve eğer New York, Philadelphia, Boston veya Charleston'da böyle bir uygulama olduğunu söyleseydim, o zaman haklı olarak öfkelenebilirdi. Ancak ben hem kendime hem de Amerikalılara karşı adaletli olmak için kendi bölgelerimde çok titiz davrandım ve eğer onlar eleştirilerini ait oldukları eyalete ilişkin gözlemlerle veya ülke ve hükümete ilişkin genel gözlemlerimle sınırlamakla yetinirlerse, o zaman ben de memnun olurum; eğer tam tersine, doğal kibirleri toplumun bir kesiminin özelliklerine ilişkin yorumların Birliğin tamamına ilişkin bir yansıma olarak değerlendirilmeden yapılmasına izin vermiyorsa, söyleyebileceğim tek şey, sinirlenmeleri gerektiği ve sinirlenecekleridir.

At kuyruğu konusunda "öfkelenen" hanıma verilen cevap şuydu:
"Kaptan M bunun bir eyalette gelenek olduğunu söyledi. Hiç o eyalette bulundun mu?"

"Hayır, duymadım," diye cevapladı hanım, "ama hiç duymadım." Öyleyse, neredeyse Kutuplardan Ekvatora kadar uzanan geniş bir kıtada, milyonlarca insan arasında (ülkenin destekleyeceği nüfusun sadece bir kısmı) sadece bir yaratılış parçası olan bir birey, evinden binlerce mil öteden geçenleri duymadığı için, bu doğru olamaz! Sızlanmak yerine, Amerikalının daha önce söylediğim ve bu ciltlerde söylemeyi planladığım her şeyi okumasına, işaretlemesine, öğrenmesine ve içsel olarak sindirmesine izin verin; ve eser onlar için değil, kendi vatandaşlarım için yazılmış olsa da, onlara dostça bir hizmette bulunduğumu göreceklerdir.

Bu bölümün başındaki basit "seyahat" kelimesinde çok şey anlaşılıyor ve bu kesinlikle önemsiz bir konu değil, çünkü bir ülkenin medeniyet derecesi ve toplumun durumu üzerinde güçlü bir etkisi olan birçok önemli özellik, ana yoldan ve insan ve at için çeşitli eğlencelerden toplanabilir; ve bu konu hakkındaki açıklamalarımın, yazdığım herhangi bir bölümde bulunabilecek kadar Amerikan toplumuna ışık tutacağını düşünüyorum.

Amerika'nın nehirler ve demiryollarıyla dolu olduğu ve buharla ulaşımın, uygulanabildiği her yerde, diğer tüm ulaşım araçlarının yerini aldığı bir ülkede, yolların dikkate değer
olarak iyi olması beklenemez; ancak, Doğu Eyaletleri'ndeki kasaba ve ilçelerin mükemmel düzenlemeleri sonucunda, beklenebilecekten
daha iyi ve çok daha iyidirler. Bunlara yönelik en büyük itiraz, düz olmamaları, ülkenin engebelerini takip etmeleridir, böylece araba yayları için çok zorlayıcı ve yolcu için çok yorucu olan çeşitli kısa, dik inişler ve çıkışlar vardır. Elbette yeni bir ülkede _Corduroy_'un hoş çeşitleriyle karşılaşmayı beklemelisiniz, vb. ancak ülke nerede yerleşik olursa olsun ve nüfus masrafları karşılamaya yeterliyse, Amerika'daki yolların koşullar altında
olabileceği kadar iyi olduğu söylenebilir. Sanırım bir veya iki yol var, daha fazla değil, hükümet yolları; ancak genel olarak, yolların masrafları Eyaletler tarafından karşılanıyor.

Ancak, Amerika'daki çeşitli seyahat biçimleri hakkında herhangi bir yorumda bulunmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkate değer derecede iyi olan atlar hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir: İngiltere'dekilerden daha dayanıklı görünüyorlar ve çok daha iyi toynakları var; bu nedenle bir nal fırlatmak bizimkiyle aynı sonucu doğurmuyor, çünkü bir at daha sonra çok az yaralanmayla yirmi mil gidecektir. Virginia ve Kentucky'deki atların neredeyse hepsi safkan ve en iyi İngiliz soyundan geliyor. Yarışlarda koşulan mesafeler bizimkinden çok daha uzun ve alt olmadan hız işe yaramaz.

Amerikalılar hızlı koşan atlara çok düşkündür; onların deyimiyle, önde koşan ve arkada dörtnala giden atlardan bahsetmiyorum, ama orta koşanlardan bahsediyorum ve kesinlikle İngiltere'de kolayca eşleştiremeyeceğimiz bir at tanımına sahipler. New York'ta, Üçüncü Cadde, dedikleri gibi, genel buluşma noktasıdır, bir keresinde oraya, bir zamanlar Amerika'nın en hızlı atı olarak kabul edilen Paul Pry'ın sırtında gitmiştim; tam hızında bir mili iki dakika otuz saniyede, yani saatte yirmi dört mil hızla kat ediyordu. Beni bu şeytani hızla Hell Gate'e kadar götürdü; "müdahale etmek" istemediğimden, oraya yanaştım ve tekrar eve gittim. Bana koşumlu bir çift at gösterildi, bu
mil'i iki dakika elli saniyede kat edebiliyorlardı. Burada, önde iki kişilik bir koltuk ve arkada bagajınız için yer olan, vagon dedikleri hafif dört tekerlekli araçlar kullanıyorlar; ve bu vagonlarda, bir çift atla, onları günde yetmiş veya seksen mil, saatte on iki mil hızla koşturmaktan çekinmiyorlar;
Atların içeri girdiğini gördüm ve yorgunluktan muzdarip görünmüyorlardı. Bir atın öne doğru eğildiğini nadiren görürsünüz, ancak hepsi
papatya kesicilerdir.

New York'lu beyefendiler hızlı atlar için çok yüksek fiyatlar verirler; 1.000
dolar kesinlikle alışılmadık bir fiyat değildir. Zamanın her şey olduğu bir ülkede, hıza orantılı bir değer verirler. Paul Pry uzun boylu gri bir attır (şimdi on üç yaşında); baktığınızda 10 pound bile getirmezdi, İngiliz otobüsleri onu reddederdi.

Omnibüslerden bahsetmişken, New York'un ve Amerika'daki diğer şehirlerin otobüsleri Paris'inkiler kadar iyi ve iyi düzenlenmiştir; daha büyük olanların dört atı vardır. Sadece omnibüsleri değil, aynı zamanda kiralık arabaları da Londra'dakilerden çok daha üstündür; ikincisi özel arabalar kadar
temizdir; ve ilkinde küfür yok, zavallı kadınların kollarını yerinden oynatmak yok, onları bir omnibüsten diğerine
çekmek yok, ama kölelik olmadan nezaket var.

Amerikan posta arabaları, deneyimin Amerikan yollarına en uygun olduğunu
öğrendiği türdendir ve İngiltere'nin düz yollarında dört atın
hoş sıçrayışını özlemeden önce
beş mil boyunca onlarla seyahat etmemişsinizdir. Bunlar, yaz aylarının aşırı sıcağı nedeniyle tüm panelleri açık olarak inşa edilmiş bir İngiliz
sahası [not 1'e bakın] ile bir Fransız arabası arasında bir şeydir.
Yağmurlu
havalarda bu paneller, çıtalarla sabitlenmiş deri önlüklerle kaplıdır, kışın çok yetersiz bir korumadır, çünkü rüzgar ara boşluklardan
eserek kulağınıza ıslık çalar ve her şey açık olsaydı olduğundan daha
iyi bir ses çıkarır. Dahası, ikisi de size
yol açan yağmura veya kara karşı hiçbir koruma sağlamazlar. Otobüsün dokuz yolcu alabilecek üç koltuğu vardır; orta koltuktakiler, çapraz uzanan güçlü ve geniş bir deri desteğe yaslanırlar. Bu çok tatsız bir durumdur, çünkü paneller kapalıyken ortadaki yolcular, diğerlerini pencerelerden gelen ışıktan ve havadan mahrum bırakır. Ancak en tatsız his, otobüsün gövdesinin yaylar üzerinde olmaması, bunun yerine altından geçen ve her iki taraftan destekleyen deri desteklere asılı olmasından kaynaklanır; yollar kötü olduğunda veya yokuşları (kısa yokuşlar dedikleri gibi) hızla inip çıktığınızda, hareket bir battaniyeye sarılmış gibi hissetmenize çok benzer, genellikle sizi otobüsün tepesine fırlatır, böylece şapkanız -hatta başınız- düzleşir. Sürücüler çok beceriklidir, ancak genellikle genç adamlardır -aslında çoğu zaman sadece çocukturlar- çünkü hayatlarında ilerledikçe kendilerini
geliştirirler. Çok sık altı kişiyle araba kullanırlar; ve eğer üzgünseniz, bu genellikle sürücünün değil yolun hatasıdır. Kışın seyahat ederken yarım saat içinde iki kez üzgündüm; ancak o zamanlar kar çok derindi ve Amerika'da kimse üzgünlüğü düşünmez. Ancak bazen daha ciddi kazalar da olur. New Hampshire'dayken, ihmal edilmiş bir köprü bozuldu ve
araba, atlar ve yolcular Connecticut nehrine akan bir sele düştü. Yolcuların bazıları boğuldu. Kurtarılanlar, kasabayı dava etti ve tazminat aldı; ancak bu talihsizlikler yeni bir ülkede beklenmelidir. Bu kamu taşımacılığının en büyük sıkıntısı, ne sahibinin ne de sürücünün kendilerini halkın hizmetkarı olarak görmemesidir; bir posta arabası, sahiplerinin mümkün olduğunca çok para kazanabileceği bir spekülasyondur; ve sürücü yolculardan asla bir ücret beklemediği veya talep etmediği için, onlar veya onların konforları onun umurunda değildir. Sahipler, halka sadık kalmakla yükümlü olduklarını düşünmezler ve herhangi bir şikayeti umursamazlar.

Ohio nehri suyla dolduğunda Cincinnati'den doğuya doğru giden postalar çok fazla engellenir, çünkü yolcular buharlı gemileri tercih eder; Ancak Ohio'daki su seviyesi buharlı gemilerin Wheeling'e kadar nehri tırmanamayacağı kadar düştüğü anda,
araba sahipleri tarafından iki katı fiyat talep edilir.
Halkın görüşü veya iyi niyetine hiç aldırış etmezler;
hiçbirini umursamazlar, tek istedikleri paralarıdır ve
boynunuzu kırıp kırmamanıza tamamen kayıtsızdırlar.
Bu düşmanlık halinden kaynaklanan büyük kötülük, buna neredeyse denebilir,
Amerika'da seyahat etmeyi çok tehlikeli hale getiren hayata karşı duyarsızlıktır.
Tamamen sürücülerin insafına kalmışsınızdır,
genel olarak konuşursak, çok iyi huyludurlar, ancak bazen tam tersidirler; ve
onlar ve yolcular arasında geçen sahnelerle sık sık eğlenmişimdir. Kendi adıma, hava izin verdiğinde,
Amerikalılar nadiren yaptığı gibi, her zaman dışarı çıkardım ve sürücülerle her zaman çok iyi arkadaştım. Yerel bilgilerle doludurlar ve
çoğu zaman çok eğlencelidirler. Ancak, posta
ofisi tarafından zamanlaması yapılan posta ve arabaların sürücülerinin ve zamanlaması yapılmayanların davranışlarında büyük bir fark vardır. Eğer zamanının ötesindeyse, sürücü mal sahipleri tarafından cezalandırılır; ve dolar söz konusu olduğunda, tüm nezaket ve nezaketin sonu gelir.

Tanıdığım bir beyefendi, zamanının gerisinde olan bir postadaydı ve
sürücü öylesine çılgın bir hızla ilerliyordu ki, bir serseri bir kadını arabanın tepesine fırlattı ve tarak dişleri kafasına girdi, kadın acıdan bayıldı. Yolcular sürücüye durması için seslendiler. "Neden?" "Son serseri kadına çarptı ve bayıldı." "Ah, hepsi bu! Sanırım ona bir sarsıntı daha yapacağım,
bu onu tekrar kendine getirecek." Söylemesi garip, doğru kehanet etti;
bir sonraki sarsıntı çok şiddetliydi ve kadın kendine geldi.

Bay E, Amerikan hükümetinin bir çalışanı, Indiana eyaletinde seyahat ediyordu - yolcular bir handa uyumuşlardı ve araba kapıda hazırdı, ancak Bay E tuvaletini henüz bitirmemişti; sürücü barmeni onun için gönderdi ve Bay E hemen aşağı ineceğini haber verdi.

"Ne yapıyor?" dedi sürücü sabırsızlıkla barmene tekrar aşağı indiğinde.

"Dişlerini temizliyor."

"_Dişlerini temizliyor_!" diye bağırdı sürücü öfkeyle; "-- tarafından," ve atlar dörtnala uzaklaştı, Bay E'yi geride bıraktı.

Diğer yolcular itiraz ettiler, ancak boşuna; ona Bay E'nin hükümet haberleriyle görevli olduğunu söylediler - umursamadı; sonunda, içlerinden biri geri dönerse ona bir dolar teklif etti. Teklif yapılmadan önce bir milden fazla yol almışlardı; adam
atlarını hemen döndürdü ve hana geri döndü.

Rahip Bay Reid, Amerikan posta arabası seyahatlerine özgü bir anekdot anlatıyor ve halkın rahatlığının ne kadar az
önemsendiğini kanıtlıyor.

"At değiştirmek için Lowell'da durduğumuzda, bir kadın
bir yere gitmek istedi. Deyim yerindeyse, çoktan doluyduk; dokuz kişi ve iki çocuğumuz vardı ve bunlar
yol parası dışında hiçbir ücret ödemeden gidiyorlardı. Küstah şoförümüz kapıyı açtı ve bizimle birlikte dışarıdaki yolcular olacak iki adama seslendi: ``Şimdi, diyorum ki, sizden birinin benimle gelmesini ve bir hanımın sizin yerinize oturmasını istiyorum.'' Adamlar, kendilerine bir üstleri tarafından hitap edildiğini hissettiler, ama yerlerinde kaldılar. ``Gelin, diyorum ki,'' diye devam etti, `iyi bir bufalo ve _şemsiye_ alacaksınız ve hiçbir şey size zarar vermeyecek.'' Yine de yerlerinde kaldılar ve 
onu reddettiler. Lord hazretleri gücenmişti ve onlardan birine el koymaya hazırdı; ama kendini kontrol ederek, `Pekala, eğer sizi dışarı çıkaramazsam, sizden biri çıkana kadar sizi alırsam, asın.'' diye haykırdı. Ve orada bir süre durduk; ve sonunda, orta koltuktaki kişileri hanımı kabul etmeye ikna ederek, daha medeni bir şekilde, amacına ulaştı; böylece içeride on iki kişi vardı."

Bir zamanlar ben de bir posta arabasındaydım ve pencere camlarının çıkarıldığını gördüm; bunu sürücüye söyledim, çünkü çok hızlı bir şekilde yağmur yağıyordu--"Pekala, şimdi," diye cevapladı, "sanırım
sahiplerini kovsan iyi olur; benim işim arabayı sürmek." Ve sağlayabildiğim
tek rahatlık buydu. Onlarla durmak veya
yavaş sürmek hakkında konuşmaya gelince, bu haksız bir müdahale olarak kabul edilir.

New York'ta bir İngiliz'in bana, Doğu Eyaletleri'ndeyken biraz daha hızlı gitmek istediğini söylediğini hatırlıyorum--"Ah," dedi sürücü, "öyle yapıyorsun, öyle mi; peki, bir dakika bekle, ben
senin istediğinden daha hızlı gideceğim." Yol iyi olduğunda adam çok yavaş sürüyordu; ama kötü bir yere gelir gelmez atlarını dörtnala koşturuyordu ve arkadaşımın dediği gibi, o kadar savrulup yuvarlanıyorlardı ki,
nerede olduklarını bile bilmiyorlardı. "Bu kadar hızlı mı, Bayım," dedi sürücü, kanepenin penceresinden içeri bakarak.

Durmaya gelince, yolda herhangi biriyle
piyasaların fiyatı, haberler veya başka bir şey hakkında konuşmak için duruyorlar; ve aynı
uyum, yolda herhangi bir işi olan herhangi bir yolcuya neşeyle veriliyor. Amerikalılar buna alışkın ve yolcular asla itiraz etmiyorlar. Doğal iyi huylu olmalarından kaynaklanan bir uyum ruhu var (not 2).

Bir keresinde bir arabadaydım, sürücü geldi ve yol kenarındaki küçük bir eve girdi; orada bir süre kaldıktan sonra zaman, bir han olmadığı için, ne yaptığını merak ettiğimi ifade ettim. "Sanırım
sana söyleyebilirim," dedi arabanın yanında duran ve beni duyan bir adam;
"o evde güzel bir kız var ve biraz kur yapıyor, sanırım." Gerçek şuydu: yolcular güldüler ve onu çok sabırla
beklediler. Yaklaşık üç çeyrek saat kaldı ve
sonra dışarı çıktı. Zaman şüphesiz ona çok kısa geldi; ama bize oldukça
sıkıcı geldi.

Bayan Jamieson son eserinde şöyle diyor: "Karanlık bir geceyi hatırlıyorum,
karla karışık yağmur ve yağmur hızla yağıyordu ve bizim Extra'mız zavallı atlar tarafından
bana `Umutsuzluk Bataklıkları' gibi görünen yerden yavaşça sürükleniyordu, çatıya kötü bir şekilde istiflenmiş bir paket düştü, Amerikan trenlerinde bir adam veya kutu için dinlenme yeri sunmuyordu. Sürücü
çamurdan çıkarmak için indi. Biraz gecikme olduğu için, karşımda oturan bir beyefendi başını pencereden dışarı çıkarıp nedenini sordu; sürücünün sesi öfkeli bir tonda, `Diyorum ki,
siz beyefendi, orada gevezelik etmeyin; ama bu şeyleri
yüklemeye yardım edin!' diye cevap verdi. Şaşırtıcı bir şekilde, beyefendi bu çağrının küstahlığından
etkilenmiş gibi görünmüyordu, hemen dışarı fırladı ve
yardımını sundu. Bu sadece insanların _davranış_ biçimidir.
Sürücü küstahlık yapmak istememişti ve öyle de algılanmadı; ve
yol arkadaşlarım şaşkınlığıma gülmeden edemediler."

Bu küçük anekdotları okuyucuyu eğlendirebilsin diye anlattım;
ama genel olarak, sürücülerin çok
iyi huylu ve yardımsever, yolcuların da birbirlerine karşı çok
uyumlu ve düzeltilemeyen şeylere karşı iyi niyetle boyun eğdikleri anlaşılmalıdır. --------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bayan Martineau eserinde tüm ulaşım araçlarının en _hoş_ olanından bahsediyor:
Amerikan posta arabası; ancak Bayan M fikirlerinde o kadar
tuhaf ki, söylediği hiçbir şeye şaşırmıyorum. Ancak, Rahip Bay Reid'in ona karşı söylediklerini alıntılayacağım:--

"Arabaya binmeye başlar başlamaz ayağım çamura ve suya
battı. Şaşkınlıkla haykırdım. `Yakında kurursunuz efendim,' diye cevap verdi; ışığı çekerken; şikayetin nedenini
araştırmayayım diye. Gerçek şu ki, otel ve
vapur gibi araç da su geçirmez değildi ve yağmur bir giriş bulmuştu.
Gerçekten de, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, bu arabada da, hem suyu hem de kiri boşaltmak için
altta delikler vardı; ancak burada kir,
çamur haline gelmiş ve deliklerin etrafında kalınlaşarak kaçmayı engellemişti.
Tek yolcu olduğumu fark ettim; sabah nemli ve soğuktu;
arabanın durumu hissiyata katkıda bulundu; ve hevesle etrafıma
korunma yolları aradım. Ahşap pencereleri yukarı çektim; beş küçük cam bölmesinden üç kuşak kopmuştu. Perdeleri sabitlemeye çalıştım; ikisinin bağlarının çoğu kopmuştu ve
birinin yüzüne çarpıyordu. Arabada yardım eden kimse yoktu, bu yüzden
kendime baktım. Giysilerimi elimden geldiğince en iyi şekilde kullandım ve kendimi
dokuz kişiyi barındırması gereken bir sahnenin köşesine olabildiğince
sıkıca yerleştirdim. O anki durumum pek de neşeli değildi.
Hiçbir şey göremiyordum; her yerde rüzgarın üzerime çekildiğini hissedebiliyordum;
ve seslere gelince, eğlencem için sürücünün çağrıları, tekerleklerin
gıcırtıları ve boğa kurbağasının şarkısı vardı."--Rev Mr
Reid's Tour, cilt I, sayfa 100.--Gerçekten çok hoş!

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 2. Bu uyum ruhu, ilk bakışta kabalık gibi görünen, ancak bunun için tasarlanmayan bir şey üretir. Seyahat ettiğinizde veya
aslında Batı ülkesinde sokaklarda yürürken, ağzınızda bir
puro varsa, bir adam gelir--"Affedersin yabancı," ve
puronuzu ağzınızdan çekip çıkarır, kendi purosunu yakar ve sonra
sizin puronuzu geri verir. Bunu oldukça havalı buldum ilk olarak, ama bunun
uygulama olduğunu gördüğümden, bir ışığa ihtiyacım olduğunda her zaman aynısını yapardım.

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

SEYAHAT.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu ve buharlı gemi seyahatleri üzerine gözlemlerimi yaparken, okuyucunun
tanıtılması gereken bazı gerçekleri belirteceğim. Amerikalılar huzursuz, lokomotif bir halktır: ister iş ister eğlence için olsun, kendi ülkelerinde sürekli hareket halindedirler ve kitleler halinde hareket ederler. Her sınıftan insan için tek bir ulaşım aracı olduğu söylenebilir, vagon, demir yolu veya buharlı gemi ve otellerin çoğu herkese açıktır; Sonuç olarak toplum çok karışıktır - milyoner, en yüksek rütbeli iyi eğitimli kadın, senatör, Kongre üyesi, çiftçi, göçmen, dolandırıcı ve yankesici, hepsi aynı ulaşım aracında bir araya gelmeye meyillidir. Bu nedenle bazı geleneksel kurallar gereklidir ve bu kurallar kamuoyu tarafından yapılmıştır - Amerika'da herkesin boyun eğmesi gereken bir güç. En önemlisi ve böylesine toplu bir şekilde seyahat etmenin imkansız olacağı kural, kadınlara gösterilen evrensel saygı ve nezakettir; bu sayede kadınlar en ufak bir rahatsızlık veya hakaret şansı olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde korumasız seyahat edebilirler. Cinsiyete gösterilen bu saygı Amerikalılar için oldukça takdire şayandır; Birliğin bir ucundan diğer ucuna kadar mevcuttur; aslında, Güney ve daha kanunsuz eyaletlerde, daha yerleşik olanlardan bile daha şövalyecedir. Bir kadın ne kadar kayıtsızca giyinirse giyinsin, görünüşü ne olursa olsun, yine de bir kadın olması yeterlidir; ilk konaklama ona aittir ve bunu elde edene kadar hiçbir erkek kendini düşünmez. Ancak bu saygı yalnızca seyahatte değil, her durumda gösterilir. Bir İngiliz hanım bana, Bay Van Buren'in yemin töreninde bulunmak isterken, bir hata sonucu kendisinin ve kızlarının arabadan yanlış girişten indiğini ve yoğun bir kalabalığın arasından geçmeye çalışırken neredeyse ezilerek öldüklerini söyledi. Bu fark edildi ve ``hanımlara yer açın'' sözü verildi. Tüm kalabalık, sanki aynı anda 
bir çabayla 
sağdan ve soldan sıkıştırıldı, muazzam baskıya karşı koymak için birbirlerine kenetlendiler ve rahatça ve rahatça geçtikleri geniş bir şerit oluşturdular. "Bana, her iki tarafında su duvarı olan
Kızıldeniz'den geçen İsraillileri hatırlattı," diye gözlemledi hanım. "Başka bir
ülkede olsak ezilerek ölürdük."

Buharlı gemilerden birindeyken, bir Amerikalı hanımlardan birine ne yardım
edilmesini istediğini sordu. Hanım, ulaşabileceği bir
yerde bulunan ve bir yolcunun kanadını kesip kendi tabağına aktardığı bir hindi olduğunu söyledi. Hanımın
isteklerini alan Amerikalı, hemen çatalıyla hindinin kanadına atladı ve onu genç hanımın tabağına taşıdı; verilen tek açıklama, "bir _hanımefendi_!" hemen yeterli kabul edildi.

Bir buharlı geminin kaptanının yetkisi asla tartışılmaz; eğer tartışılsaydı, suçlu sahile çıkarılırdı. Bir buharlı gemideydim ve çay vakti, genç bir adam şapkasını takmış bir şekilde oturdu.

"_Siz_ hanımların arasındasınız, efendim," diye gözlemledi kaptan çok
nazik bir şekilde, "ve sizden şapkanızı çıkarmanızı rica ediyorum."

"Siz teknenin kaptanı mısınız?" diye gözlemledi genç adam, somurtkan bir
sesle.

"Evet, efendim, benim."

"Öyleyse, sanırım öyle yapmalıyım," diye homurdandı yolcu, itaat ederken.

Ama eğer, siyahi erkekler olan görevliler emri uygulamaya çalışırsa, benim de duyduğum gibi bir
reddetmeyle karşılaşırlar.

"Eğer kaptanın emirleriyse, kaptan gelip emirleri versin. Sizin gibi bir _Zenciye_ itaat etmeyeceğim."

Belki de cinsiyete olan bu saygıdan dolayı, Amerikalıların seyahat ederken neredeyse her zaman en iyi kıyafetlerini giydiklerini fark edeceksiniz; durum ne olursa olsun; ve Amerika'daki hanımlar, seyahat ediyor olsunlar veya olmasınlar, pahalı olmasalar bile her zaman iyi giyinirler. Hepsi Vermont'taki posta arabasındaki iki genç hanımın yaptığı gibi başlıklarını değiştirmiyor.

Ancak, bahsettiğim kadar iyi korunan nezakete rağmen,
toplu seyahatlerde karşılaşılabilecek bazı can sıkıcı şeyler var.
Birincisi, ara sıra boğmaca, çiçek hastalığı veya başka bir şikayeti olan ilginç genç vatandaşlardan oluşan bir ailenin, tıbbi beyefendilerin hava değişimini tavsiye etmesi sonucu gemiye alınmasıdır. Elbette diğer çocuklar veya hatta yetişkinler enfeksiyona yakalanabilir, ancak bu kadar önemsiz
nedenlerle kabul edilmeleri reddedilmez; buharlı geminin kârına müdahale edilmemelidir.

Tüm seyahatler arasında, özellikle Amerika'da, demiryoluyla seyahatin en ilgi çekici olduğunu düşünüyorum. Belirli bir süreden sonra lokomotifin sürekli öksürmesi, nesnelerin geçiş hızından dolayı görüşün kamaşması, yüzünüze ve giysilerinize sıçrayan kıvılcımlar ve küller çok can sıkıcı hale gelir; tek teselliniz yerden geçme hızınızdır. Amerika'daki demiryolları İngiltere'deki kadar iyi yapılmamıştır ve bu nedenle daha tehlikelidir; ancak unutulmamalıdır ki şu anda Amerika'da hiçbir şey ancak belirli bir süre dayanmak üzere üretilmiyor; gerekli görülen kesin masrafa gidiyorlar ve daha fazlasına değil, yirmi yıl sonra yirmi doları şimdikinden daha iyi harcayabileceklerini biliyorlar. Büyük amaç, harcamalar için hızlı getiri elde etmektir ve birkaç örnek dışında, dayanıklılık veya kalıcılık düşünülmez. Felaketlerin büyük bir nedeni, demiryollarının sığırları uzak tutmak için yanlarının çitle çevrilmemiş olmasıdır ve ormanlarda dolaşan sığırların, muhtemelen toprağın diğer kısımlarından daha kuru olmaları nedeniyle, yollarda uyumaya çok meyilli gibi görünmesidir. Amerika'daki trenler tarafından kaç ineğin parçalara ayrıldığını söylemek imkansızdır, ancak bu nedenlerden kaynaklanan sık kazalar, Amerikalıların lokomotifin önüne takılan ve bir ineği alıp sağa veya sola fırlatan bir tür kürek icat etmesine neden olmuştur. Demiryolunun her on beş milinde bir dinlenme odası vardır; vagonlar durur, tüm kapılar ardına kadar açılır ve yolcular okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi dışarı
çıkıp masaların etrafında toplanırlar
kendilerini turtalar, köfteler, kekler, haşlanmış yumurtalar, jambon, muhallebi ve sayısız demiryolu lüksüyle avutmak için.
Kalkış zili çalar, hepsi elleri ve ağızları dolu bir şekilde aceleyle
girerler ve tekrar yola koyulurlar, ta ki bir sonraki durak
aç kalmadan çiğneyerek yolculuğun monotonluğundan kurtulmalarını sağlayana kadar.

Utica demir yolu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyisidir.
Genel
ortalama hız saatte on dört ila on altı mildir; ancak
Utica'da çok daha hızlı giderler. [Not 1'e bakın.] Bir beyefendi bana, vagonların yoldan
düştüğü ve yaklaşık yüz kişinin az veya çok
öldüğü veya yaralandığı bir olayda tanık olduğu egemen tutkunun tekil bir örneğini anlattı.

Yolun kenarında bacağı o kadar ciddi şekilde kırılmış bir adam yatıyordu ki,
kemik deriyi delmiş ve pantolonunun dışına fırlamıştı. Üstünde karısı, son derece endişeli bir şekilde asılıydı,
başına aldığı ciddi bir kesikten akan kan ve yanında diz çökmüş kız kardeşi vardı, o da çok yaralıydı. Zavallı kadınlar onun için ağıt yakıyorlardı ve kendi acılarını hiç düşünmüyorlardı; ve
o da, anlaşılan, yaralanmasını hiç düşünmüyordu, sadece bunun neden olacağı gecikmeyi hayıflanıyordu.

"Ah! Sevgili, sevgili Isaac, bacağınla ne yapılabilir?" diye haykırdı karısı en derin üzüntüyle.

"Bacağıma ne olacak!" diye haykırdı adam. "Benim işime ne olacak, bilmek isterim?"

"Ah! Sevgili kardeşim," dedi diğer kadın, "şimdi işini düşünme; iyileşmeyi düşün."

"İyileşmeyi düşün--Faturaların nasıl ödeneceğini düşünmeliyim ve
ben onları almak için orada değilim. Burada yattığım kadar kesin olarak sunulacaklar."

"Ah! Faturaları boş ver, sevgili kocam--değerli bacağını düşün."

"Faturaları boş ver! Ama faturaları boş ver--kredim mahvolacak."

"Ne olduğunu anladıklarında değil, kardeşim. Ah! Aman Tanrım--o bacak, o bacak."

"Kahretsin, bacak; işime ne olacak," diye inledi adam,
aşırı acıdan sırtüstü düşerek.

İşte bu gerçek ticari ruhun bir örneğiydi. Bu adam
masaya çivilenmemiş olsaydı, bir kahraman olabilirdi.

Bu bölümü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki can kaybına karşı kayıtsızlığın bir fikrini verecek olan bir Amerikalı yazardan bir alıntıyla bitireceğim.

"Ülkenin bazı bölgelerinde, eğimli düzlemlerde veya kesişen noktalarda veya raydan çıkarak vagonların ve insanların kemiklerinin parçalanmasıyla meydana gelen demiryolu felaketi hikayeleri ara sıra duyulur; ve lokomotiflerin, iki koç gibi, kafa kafaya çarpıştıkları bilinir. Bu satırların yazılmasından kısa bir süre önce, bir lokomotif ve yardımcı, Philadelphia'daki eğimli ovada, düşen bir yıldız gibi, hızla aşağı indi. Bu kazada iki bacağı kırılan bir kadın, hastaneye götürülmek üzere bir omnibüse konuldu, ancak sürücü, tahminlerinde, neden devam etmediğini soran bir adama soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: _tam yük_ bekliyordu. "

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1835'te Amerika'da tamamlanan demiryollarının uzunluğu
1.600 mil; devam eden ve henüz tamamlanmamış olanların uzunluğu ise
1.270 mil daha fazlaydı. Tamamlanan kanalların uzunluğu 2.500 mil, tamamlanmamış olanların uzunluğu ise 687 mil idi.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SEYAHAT.

Amerikan seyahatinin en genel, en hızlı, en keyifli ve aynı zamanda en tehlikeli olanı buharlı gemilerle yapılır. Okuyucuya bu seyrüseferin kapsamı hakkında bir fikir vermek için, bazılarının uzunluklarını önüne koymak da iyi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca
nehirler.

+=======================================================+=======+
Y YMiles.Y
+--------------------------------------------------------+------+
YMissouri ve Mississippi Y 4490Y
+----------------------------------------------------------+------+
YDo. Mississippi Y ile birleştiği yere 3181Y
+------------------------------------------------------+------+
YMississippi'nin uygun kısmı, Missouri ile birleştiği yereY 1600Y
+----------------------------------------------------------+------+
YDo. Meksika Körfezi'ne Y 2910Y
+-------------------------------------------------------+------+
Y Arkansas Nehri, Mississippi Nehri'nin bir kolu Y 2170Y
+------------------------------------------------------------+------+
Y Göller de dahil olmak üzere St Lawrence Nehri Y 2075Y
+-------------------------------------------------------+------+
YPlatte Nehri, Missouri Y 1600Y'nin bir kolu
+-----------------------------------------------------------+------+
YRed Nehri, Mississippi Y 1500Y'nin bir kolu
+--------------------------------------------------------+------+
YOhio Nehri, Do. Do. Y 1372Y
+------------------------------------------------------+------+
Y Columbia Nehri, Pasifik Okyanusu'na dökülür, Y 1315Y
+------------------------------------------------------------+------+
Y Kansas Nehri, Missouri Nehri'nin bir kolu Y 1200Y
+-------------------------------------------------------+------+
YYellowstone Do. Yap. Y ​​1100Y
+---------------------------------------------------------+------+
YTennessee Yap. Ohio Y 756Y
+-------------------------------------------------------+------+
YAlabama Nehri, Meksika Körfezi'ne dökülür Y 575Y
+------------------------------------------------------------+------+
YCumberland Nehri, Ohio Y 570Y'nin bir kolu
+-------------------------------------------------------+------+
YSusquehanna Nehri, Chesapeake Körfezi'ne boşalıyor Y 460Y
+-------------------------------------------------------+------+
YIllinois Nehri, Mississippi Nehri'nin bir kolu Y 430Y
+----------------------------------------------------------+------+
YAppalachicola Nehri, Meksika Körfezi'ne boşalıyor Y 425Y
+-------------------------------------------------------+------+
Y St John's Nehri, New Brunswick, Maine'de yükselir Y 415Y
+------------------------------------------------------------+------+
Y Connecticut Nehri, Long Island Sound'a dökülür Y 410Y
+--------------------------------------------------------+------+
Y Wabash Nehri, Ohio Y 360Y'nin bir kolu
+--------------------------------------------------------+------+
YDelaware Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülür Y 355Y
+------------------------------------------------------------+------+
YJames Nehri, Chesapeake Körfezi'ne dökülür Y 350Y
+--------------------------------------------------------+------+
YRoanoke Nehir, Albemarle Sound'a dökülüyor Y 350Y
+--------------------------------------------------------+------+
YGreat Pedee Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülüyor Y 350Y
+----------------------------------------------------------+------+
YSantee Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülüyor Y 340Y
+-------------------------------------------------------+------+
YPotomac Nehri, Chesapeake Körfezi'ne dökülüyor Y 335Y
+-----------------------------------------------------------+------+
YHudson Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülüyor Y 320Y
+-------------------------------------------------------+------+
YAltamaha Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülüyor Ocean Y 300Y
+-------------------------------------------------------+------+
YSavannah Nehri, Atlas Okyanusu'na dökülüyor Y 290Y
+========================================================+======+

Amerika'dan ses.

Bu nehirlerin en büyüklerinden birçoğu şu anda çöllerden geçiyor - diğerlerinin kıyılarında sadece yetersiz bir nüfus var; ancak batı
dolduğunda, yaşamla dolup taşacaklar ve endüstrinin hasadı şu anda sularını rahatsız edenlerden çok daha fazla
yüzlerce gemiyi taşıyacak.

Amerikalılar buharlı gemicilikte bizden çok daha ileride olduklarına dair bir fikre sahipler, bu da onları ikna edemediğim büyük bir hata. Öncelikle, makineleri bizimkilerle hiçbir şekilde eşit değil; sonra, buharlı gemiciliğin en büyük arzusu olan denizde giden buharlı gemileri yok. Hatta ticari buharlı gemilerinin sayısı ve tonajı bakımından bile bizimle eşit değiller, bunu hemen göstereceğim ve henüz bizim sahip olduğumuz buharlı gemicilik güvenliğine ulaşamadılar.

1839'da buharlı gemi kazaları Raporu üzerine Komiserler tarafından yapılan Büyük Britanya Ticaret Buharlı Deniz Kuvvetleri'ne ait gemilerin dönüşü, gemi sayısı, 810; tonaj, 157.840; beygir gücü, 63.250'dir.

Bay Levi Woodbury'nin Aralık 1838'de Kongre'ye sunduğu Rapor, Amerikan buharlı gemilerinin sayısının 800, tonajının ise 155.473; beygir gücünün ise 57.019 olduğunu belirtiyor.

Amerikalıların Atlantik'in ötesine ilk buharlı gemiyi göndermiş olma itibarına sahip olduklarını söylemek adil olur. 1819'da New York'ta inşa edilen bir buharlı gemi Savannah'dan Liverpool'a yirmi altı günde geçti.

İngiltere'deki _deniz_ buharlı gemilerinin sayısı _iki yüz seksen iki_ iken, Amerika Birleşik Devletleri'nde dış hesaplamaya göre ondan fazla değiller. Gemilerimizin boyutu açısından da onlardan çok daha üstünüz. Burada, Avam Kamarası'na sunulan Rapor'da verilen en büyük gemilerimizin boyutlarını ve Bay Levi Woodbury'nin Kongre'ye sunduğu Rapor'dan derlenen en büyük Amerikan gemilerinden bir diğerini gösteren bir tablo ekliyorum.

_Şimdiye kadar inşa edilmiş veya inşa edilmekte olan en büyük beş geminin Gövde ve Makine Boyutlarından bazılarını gösteren tablo_.

[Tablo daha sonraki bir baskıda eklenecektir.]

Ancak Amerikalılardan çok daha üstün olduğumuz nokta, savaştaki buharlı gemilerimizdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir tane var, adı Fulton the Second. Aşağıda Büyük Britanya Hükümeti'ne ait olanların tonajlarıyla birlikte bir listesi bulunmaktadır:--

+=========+===========+=========+===========+=========+
Y YTons.Y YTons.Y YTons.Y
+---------+--------+-------+-------+-------+
YAcheron Y 722YFearless Y 165YMyrtle Y 116Y
+---------+-------+--------+--------+-------+------+
YAdder Y 237YFirebrandY 495YOtter Y 237Y
+---------+-------+--------+---------+--------+------+
YAdvice Y 475YFire Fly Y 550YPhoenix Y 809Y
+---------+-------+--------+--------+-------+------+
YAfrican Y 295YFlamer Y 496YPigmy Y 230Y
+---------+------+--------+--------+-------+------+
YAlban Y 294YFury Y 166YPike Y  112Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YAriel Y 149YGleaner Y 306YPluto Y 365Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YAsp Y 112YGorgon Y 1111YProspero Y 244Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YAvon Y 361YHekate Y 815YRedwing Y 139Y
+---------+-------+--------+---------+--------+------+
YBeaver Y 128YHecla Y 815YRadamanthusY 813Y
+---------+-------+--------+--------+-------+------+
YBlazer Y 527YHermes Y 716YSalamander Y 818Y
+---------+------+--------+-------+-------+
YBoxer Y 159YHydra Y 818YShearwater Y 343Y
+---------+-------+--------+---------+--------+------+
YCarron Y 294YJasper Y 230YSpitfire Y 553Y
+---------+------+--------+--------+-------+------+
YCharon Y 125YKite Y 300Ysprightly Y 234Y
+---------+------+--------+-------+-------+
YColumbia Y 360Y LightningY 296Y Strombolo Y  966Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YComet Y 238YLucifer Y 387Yyutmak Y 133Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YConfianceY 295YMedea Y 835YTartarus Y 523Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YCuckoo Y 234YMedusa Y 889YUrgent Y  583Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YCyclops Y 1190YMegaera Y 717YVesuvius Y 966Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YDasher Y 260YMerlin Y 889YVolkan Y 720Y
+-----------+-----+-----------+-----+-----------+-----+
YDee Y 704YMessengerY 733YWidgeon Y 164Y
+---------+-------+--------+---------+--------+
YDoterel Y 723YMeteor Y 296YWildfire Y 186Y
+---------+-------+--------+--------+-------+
YEcho Y 298YMonkey Y 211YZephyr Y 237Y
+=========+=========+===========+=========+=======+

_Devlet Buharlı Gemileri Yapımı_.

+======+======+=======+===========+======+
YAlectoY 799YLizardY282YPolyphemusY799Y
+------+-----+---+----------+---+
YArdentY 799YLocustY282YPrometheusY799Y
+------+-----+------+--------+---+
YDover YIronYMedinaY889Y Y Y
+======+======+======+=========+===+

Yukarıdaki ifadenin Amerikalıları tatmin edeceğine inanıyorum buharlı gemicilikte onlardan öndeler. Tecritleri ve diğer ülkelerle kıyaslama imkânı olmaması nedeniyle Amerikalılar sadece kendi ilerlemelerini görüyorlar ve diğer ulusların da kendileri kadar ilerlediğini unutmuş gibi görünüyorlar. Kendileri ilerlerken diğerlerinin hareketsiz kaldığını düşünüyorlar: İngiltere'nin muazzam kaynaklarıyla geride kalmaktansa onları geçme ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu unutuyorlar. Şimdi iki ülkede buharlı gemi seyahatlerinde orantılı güvenlik sorusunu incelemeliyiz. Buharlı Gemi Kazaları Komiserleri Raporu'ndan alınan aşağıdaki tablo, bu ülkede _on_ yılda meydana gelen kayıpları gösterecektir.

Doksan iki Kazanın özeti. Tablo dahil değildir.

Bu can kaybının büyük kısmı, _satılık_ olarak inşa edilmiş ve denize elverişli olmayan gemilerden kaynaklanmıştır; korkarım ki bu her iki ülkede de çok yaygın bir olaydır.

"Amerika'dan Bir Ses" kitabının yazarı, 1837-38 yıllarında _on iki ay_ boyunca kazanların patlaması, yanma, enkaz vb. gibi daha az önemli diğerlerinin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri sularında meydana gelen buharlı gemi felaketlerinin listesini, sekiz geminin ve _bin seksen canın_ toplam kaybını kapsadığını belirtmektedir.

Böylece İngiltere'de on yılda 634; bir yılda 63 kayıp var.

Amerika'da bir yılda 1.080 kayıp var.

Bay Woodbury'nin Kongre'ye sunduğu rapor eksiktir, bu şaşırtıcı değildir, çünkü gerçeğe ulaşmak neredeyse imkansızdır; ancak bundan çıkarılacak çok şey vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde buharlı gemilerin kullanılmaya başlanmasından bu yana 1.300 gemi inşa edildiğini ve bunların _iki yüz altmışının_ kazalar sonucu kaybolduğunu belirtiyor.

Çarpışma ve batma sonucu en büyük can kaybı, 1837'de Monmouth'da (Kızılderilileri Batı'ya taşıyan gemi) yaşandı, üç yüz can kaybı yaşandı; Oronoka'da patlama sonucu yüz otuz veya daha fazla can kaybı yaşandı ve Cincinnati'deki Moselle'de yüz ila yüz yirmi can kaybı yaşandı.

Gemi kazasında en büyük kayıp, Güney Carolina kıyısındaki Home'da yaşandı; yüz can kaybı; 1837'de Ben Sherrod'da yangında en büyük kayıp; yüz otuz kişinin hayatını kaybettiği.

Amerika'da kaldığım süre boyunca meydana gelen üç büyük kayıp, Ben Sherrod'da yangın; Home'da batık; ve Moselle'de patlamaydı: ve bunların gerçek ayrıntılarına, gemide bulunan Amerikalılar veya görgü tanıkları aracılığıyla sahip olduğum için bunları okuyucularımın önüne koyacağım. Okuyucu, Bay Woodbury'nin raporunda ve orada bulunanların ifadelerinde belirtilen can kaybı arasında büyük bir fark olduğunu fark edecektir. Bundan sonra, neden ikincisini daha doğru bulduğumu açıklayacağım.

BEN SHERROD'UN BİR YOLCU TARAFINDAN KAYBI.

"Pazar sabahı, 6 Mayıs 1837, Kaptan Castleman komutasındaki Ben Sherrod adlı buharlı gemi, New Orleans'taki setten ayrılmaya hazırlanıyordu. Yolcularla doluydu. O sabah birçok güzel ve ilginç kadın, seyahatle ilgili küçük şeyleri düzenlemekle meşguldü ve hepsi yolculuklarının sonunu yüksek ve kesin bir umutla bekliyordu. Küçük masum çocuklar kabinde oynuyor ve muhafızlara koşuyorlardı - Amerikan buharlı gemisinin muhafızları, kürek kutularının ötesinde, her iki tarafta güvertenin bir uzantısıdır ve bu, istifleme için büyük bir genişlik sağlar - arada sırada, çocukça bir dille, bir sonraki gemiye, suya veya dikkatlerini çeken başka bir şeye merak ediyorlardı. "Ah, bak buraya, Henry - o gemiyi sevmiyorum, Lexington." - "Keşke onun yanından geçseydim," dedi Henry, düşünceli bir şekilde. erkekler de sandıkların düzenlenmesinde ve on günlük yolculuğun gerekli kıldığı çeşitli eşyaların gemiye alınmasında aceleciydi. Sonuçta her şey umut, neşe ve kesinlik içindeydi.

"Ben Sherrod'un kamarası üst güvertedeydi, ancak yapısına göre dardı, çünkü teknik olarak bir
Tennessee pamuk teknesi olarak adlandırılıyordu. Daha önce hiç yüklü bir pamuk teknesi görmemiş olanlar için, bu harika bir manzaradır. Balyalar, alt korumalardan, bir çatlak olan her yerden, ikinci güvertenin üzerine ulaşana kadar yığılır, yolcuların kabinin dışında yürümeleri için sadece yer bırakılır.
İlk güvertede dolaşmak için pamukların arasında düzenli sokaklar bırakılır. 1.500 ila 2.000 balya taşıyan bir pamuk gemisi böyledir.

"Ben'in bitişi ve kabinin yerleşimi, normal yolcu gemileriyle kıyaslanamazdı. Sezonun sonu olması ve zamanın şiddeti nedeniyle limanda çok az sayıda büyük vapur olması nedeniyle Ben Sherrod, gereksiz sayıda yolcu aldı, aksi takdirde konaklama yerleri cazip olmadığı için kaçınılabilirdi. Gemide ağır bir yük ve
pruvada birkaç at ve araba vardı. Ben Sherrod'un yapısı ağırdı, kirişleri en büyük boyuttaydı.

"Sabah hava açık ve boğucuydu - öyle ki, güneşi engellemek için şemsiyeler gerekiyordu. Yüzlerce vatandaşın gemiye mektup bırakmak için aceleyle bindiğini ve onları
geri dönerken görmek ilginç bir manzaraydı. Bir buharlı gemi Güney ve Batı sularında yola çıktığında, heyecan bir Liverpool paketinin kalkışındaki heyecanla tamamen aynıdır. Sabah saat on civarında talihsiz vapur, sulardaki bir kuğu gibi, Mississippi'nin bulanık akıntısına doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde yola koyuldu, motorunun her yarım dönüşünde parlak ve karlı buhar bulutlarını havaya savuruyordu. Kuzey buharlı gemilerinizden bahsetmeyin! Yedi yüz tonluk bir Mississippi vapuru, yeterli makineyle, şiirin yüceliklerinden biridir. Binlerce mil boyunca, o büyük gövde, neredeyse huzursuz bir akıntıya karşı, ıssız bir ülkede yolunu zorlar ve uygulanan muazzam güce dair sahip olduğunuz tüm kanıtlar, kaçış borusundan gelen sonsuz ve görkemli efor patlaması ve kürek çarklarının durmaksızın vuruşuyla duyularınıza gelir. Gece yarısı, her iki taraftaki bataklıkların ortasında, asil geminiz yukarı doğru yol alırken - gemide tek bir ruh görülmediğinde, güvertedeki subaydan başka - yangın kapılarının çınlaması dışında hiçbir şey duyulmadığında, motorun boğuk öksürüğü arasında, hayal gücü zihninizde bu şekilde uyandırılan fikirlerin enginliğine teslim olur ve eğer sizi bir insan yapan bir ruhunuz varsa, doğanın kudretiyle karşılaştırıldığında sanatın kudretinin güçlü bir şekilde farkında olmaktan kendinizi alamazsınız. Böyle bir sahne ve bunun gibi yüzlercesini, tarif edilemeyecek bir yoğunlukla fark ettim, beni her zaman eskisinden daha iyi bir insan yaptı. Mississippi'nin buharlı gemi yolculuğundan asla bıkmazdım. "Salı akşamı, 9 Mayıs 1837'de, St. Louis'e giden vapur Prairie, Sherrod'a sertçe çarptı. İkincisinin, Prairie'nin yanından geçtiği Fort Adams'da durması gerekiyordu.
Bazı yolcular, Prairie'nin Natchez'e önce varması gerektiği konusunda büyük bir sıkıntı duyuyorlardı.
Bu konu iki veya üç saat boyunca sohbetin konusu oldu, kaptan onlara onu _her şekilde_ yeneceğini söyledi. Prairie çok hızlı bir vapurdur ve eşit şanslar altında Sherrod'u yenebilirdi. İş Fort Adams'da halledilince, orada durdu, adamlara ateşlerini mümkün olduğunca yakmaları emri verildi. Saat artık 23:00'ü biraz geçmişti. Kaptan, giysilerini giymiş bir şekilde
rıhtımına çekildi ve güverteyi bir subayın sorumluluğuna bıraktı. Akşam bir fıçı viski çıkarılmış ve ellere istedikleri gibi yapma izni verilmişti. Tahmin edilebileceği gibi, namluyu oldukça cömertçe çektiler. Tüm teknelerde itfaiyecilere içki vermek
gelenektir, ancak yöntem konusunda bir fark vardır. Ancak, Mississippi'de bulunan birçok değerli kaptanın, içki verme uygulamasının giderek ortadan kalktığını ve verildiği yerlerde
sadece ılımlı bir şekilde yapıldığını söylemesi gerekir.

"Sherrod, Homochitta'nın ağzına doğru Fort Adams'ın üzerinden geçerken, fırınların önünde yığılmış odunlar birkaç kez
tutuştu ve bir veya iki kez sarhoş eller tarafından
kusurlu bir şekilde söndürüldü. Batılı bir vapur görmemiş olan okuyucularımın anlaması gereken şey, kazanların tamamen birinci güvertenin üzerinde olduğu ve ateşler uzun süre iyi bir şekilde yakıldığında sıcaklığın neredeyse dayanılmaz olduğudur. Teknenin hızından kaynaklanan hava akımı olmasa, yangınlara müdahale etmek çok zor olurdu. Tekne kıyıya yakın suda ilerlerken, çünkü nehre tırmanırken tekneler akıntıdan kaçınmak için olabildiğince yakına giderler, sahildeki bir zenci itfaiyeciye odunların yandığını söyledi. Cevap, yarı sarhoş bir elden gelen, "Cehenneme git ve kendi işine bak," oldu. "Ah, efendim," diye cevapladı zenci, "dikkat etmezsen, benden önce cehenneme gideceksin." Tekne, tekerleklerin her dönüşünde tüm uzunluğuyla titreyerek ve sarsılarak muazzam bir hızla ilerledi. Buhar o kadar hızlı
ısıtıldı ki, emniyet valfinden kaçmaya devam etti ve keskin şarkısıyla her ihtiyatlı kaptanın anlayacağı bir hikaye anlattı. Gemi Homochitta'dan ayrılan barı
döndürürken, bunun sonucunda nehrin ortasına doğru
durmak zorunda kaldığında, yangın keşfedildi. Sabahın biri civarıydı. Bir yolcu daha önce kalkmıştı ve kazan güvertesinde duruyordu,
şaşkınlıkla, odun yığınından yangın
çıktı. Biraz akıl sağlığı ve sarhoş olmayan bir grup adam tekneyi
kurtarabilirdi. Yolcu bir kova aldı ve su almak için
denize daldırmak üzereyken, kilitli olduğunu gördü. Bir an daha ve yangın hacim olarak arttı. Kaptan artık uyanmıştı. Yangının güverteyi ele geçirdiğini gördü. Kıça doğru koştu ve kötü haberi duyurdu. Ağzından çıkan kelimelerle birlikte, annelerin, kız kardeşlerin ve bebeklerin çığlıkları, şimdiye kadar sessiz olan kabinde çılgınca bir karmaşa içinde yankılandı. Yaklaşan yangının sıcak havasını deneyimlemek için adamlar rüya gören yataklarından kalktılar. Kasırga güvertesinde yükselen pilot, alevleri algıladığı anda teknenin başını kıyıya doğru çevirdi. O yöne doğru iyi bir yol
almıştı ki, dümen halatları
yanıp parçalandı. Karadan en az iki mil uzakta, gemi bir dik açıyla ilerledi ve akıntıya kapılarak birkaç tur attı, ta ki
nehrin karşısına geçene kadar. Bir [kum] bariyeri onu o an için yukarı çıkardı.

"Alevler artık önden arkaya doğru yayılmıştı. İlk alarmda birkaç güverte yolcusu, vinçlerle asılı duran yalpa teknesine binmişti. Bir miktar cesaret ve sağduyuya sahip olan bir kabin yolcusu, onlara itiraz etti ve tekneleri bayanlar için kurtarmak için elinden geleni yaptı. Faydasızdı. Biri bıçağını çıkarıp ön halatı kesti. Bir sonraki anda, yirmi veya daha fazla kişi öfkeli sulara atıldı. Bir daha görülmediler.

"Tekne diğer uçtan indirilince doldu ve işe yaramaz hale geldi. Şimdi zor an geldi. Yüzlerce kişi yanan enkazdan suya atladı. Anneler, saçları darmadağınık bir şekilde, korumaların üzerinde durup yardım için dua ederken görüldü. Sevimli küçük masumlar, annelerinin yan tarafına tutundular ve minik elleriyle yanan alevleri söndürmeye çalıştılar. Kardeşlerine doğaüstü seslerle seslenen kız kardeşler--`Kurtar beni, ah kurtar beni, kardeş!'--çocuklarını kurtarmaları için kocalarına ağlayan eşler, kendilerini tamamen unutarak--her iki saniyede bir zavallı bir kurbanın dehşete düşmüş kulağına umutsuzca
düşmesi--baş güvertede atların ileri geri koşuşları,
yiyip bitiren elementin acısından duyulabilir şekilde inlemeleri--motorun sürekli üflemesi, çünkü hala
gitmeye
devam ediyordu, o anın çaresizliği içinde tek çocuğuyla birlikte denize atlayan çığlık atan anne--gökyüzüne şimşek hızıyla yükselen alevler--o sahneyi asla unutabilir miyim--o dehşet ve korku saatini! Hafıza duyulara gelen her şeyi unutana kadar asla
yaşayamayacaktım. İki insanı ayıran ve sonsuzluğa
gömen kısa yarım saat
o kadar hafızama kazındı ki, şimdi bile onu günün yarısından
fazla düşünüyorum.

"Tüm gücümle kıyıya doğru yüzüyordum, bir anne ve çocuğunu taşımaya çalışıyordum. İki kez battı ve yine de onu taşıdım. Gücüm beni
yetersiz kıldı. Bebek hiçbir şeydi--sadece bir mantardı. `Hadi, hadi,' dedi cesur anne, `çocuğumu kurtar, beni kurtar--' ve battı, bir daha
yükselemedi. O kadının kararlılığından sinirlenerek, kıyıya güvenle
ulaştım. Bebeği kurtardım. Daha kıyıya ulaşmadan, Sherrod
bardan sallandı ve aşağı doğru yüzüyordu, motoru
çalışmayı
durdurmuştu. Her yönden nehrin yüzeyi noktalarla doluydu. Yanan enkaz şimdi yeni ve daha da korkunç bir görünüme bürünmüştü. Anneler, son umutla yanan kerestelere tutunurken ve
birer birer düşerken görülüyordu. Çığlıklar durmuştu. Sadık geminin üzerinde kasvetli bir sessizlik
vardı. Alevler yorgun onların
yıkıcı çalışmaları.

"Ben sahilde sırılsıklam oturmuş ve bitkin haldeyken, bir buharlı gemi,
Columbus, görüş alanına girdi ve enkaza doğru ilerledi.
O gecenin ölü karanlığında parlayan son bir umut ışığı gibiydi. Birkaç
zavallı kurtarıldı. Ve bir diğeri, Statesman, görüş alanına girdi.
Daha fazlası, daha fazlası kurtarıldı.

"Benim için bir an geçmişti, göklerde küller
uçup
üldü ve ülke her tarafta aydınlandı. Başka bir tekne daha
gümbürdeyerek geldi. Daha fazla yardım geldiği için mutluydum. Columbus ile birkaç kelime
deştikten sonra, kaptan tam gaz yoluna devam etti. Ah, yüreğim nasıl da battı! Teknesinin
yarattığı dalgalar birçok zavallı ölümlüyü uzun, uzun evine gönderdi. O acımasız teknenin
kaptanı Dougherty adında bir varlıktı. Uzun
süre
hatırlansın!

"Ellerim yanmıştı ve şimdi şiddetli bir acı hissetmeye başlamıştım.
Karşımdaki sahne--karmaşada
özlediğim iki kız kardeşimi ve erkek kardeşimi kaybetmem--kalbimi çelikleştirmişti. Ağlayamıyordum--iç çekemiyordum. Yanımda duran bebeğin ağlamaları benim için hiçbir şeydi.

"Yine--bir patlama daha! ve sular felaket ve ölüm sahnesinin üzerine yavaşça ve somurtkan bir şekilde
kapandı. Karanlık hakimiyetini yeniden kazandı ve
durgunluk sadece Columbus ve Statesman'ın insan hayatını kurtarmak için yaptıkları övgüye değer çabalarla
kesildi.

"Kaptan Castleman, sanırım, bir baba ve çocuğu kaybetti. Bazıları,
bunun yeterli bir ceza olduğunu savunuyor. Hayır, değil. Yüzlerce kişinin hayatını
sorumluluğu altında tutuyordu. Kendisine olan güveni ihmal etti; hiçbir şeyin asla
silip atamayacağı bir suçtan suçluydu. İki yüz kurbanın bedeni, suların babasının derinliklerinden intikam için
ağlıyor. Ne toplum ne de yasa bunu vermeyecek. Cezası henüz gelmedi. Umarım onunla asla karşılaşmam!

"Bir stoacıyı öfkelendirecek dehşet sahneleri anlatabilirdim; ama anlattım. Kendime gelince, ilginizi
çekecek çok şey anlatabilirdim. Olaydan üç haftadan fazla zaman geçti ve
hiç gözyaşı dökmedim. Tüm sempati kaynakları kurumuştu ve
kalbim taş gibiydi. Yirmi dördüncü gün yatağımda yatarken, gözyaşları, tuzlu gözyaşları beni rahatlattı ve kız kardeşlerimin ve erkek kardeşimin kaybını her zamankinden daha derinden hissettim. Ruhlarına huzur olsun!
sulu bir mezar buldular.

"Tüm insani olaylar sırasında, sefalet sahneleri yaşanacaktır. Ancak, tamamen dikkatsizlikten kaynaklanan durumlarda, hata yapan varlığı affetmek için Hıristiyan cesaretinden daha fazlası gerekir. Tekrar ediyorum, Kaptan Castleman veya Kaptan Dougherty ile asla karşılaşmayayım!

"Bu kederli hikayeyi, batıda buharlı gemi inşa etme yöntemine ilişkin bazı kısıtlamalarla takip edeceğim ve insan hayatının spekülasyon, hile ve dolandırıcılık gibi şeytani ruhlar tarafından
tehlikeye atıldığını göstereceğim. Ben Sherrod'un kaderi benim metnim olacak."

Bu anlatıdan görüleceği üzere, geminin kaybı, Mississippi'de sık sık yapılan bir uygulama olan
başka bir tekneyle yarışmaktan kaynaklanmıştır. İnsanların böyle bir risk alması garip görünebilir, ancak
okuyucularımdan herhangi biri bir yarışta bir buharlı gemiye binmiş olsaydı,
şaşırmazlardı; bunun yarattığı heyecan,
düşünülebilecek en güçlü heyecandır - bunu kendim deneyimledim ve
bunun doğruluğuna
karşılık verebilirim. İlk başta, tehlike hissi
baskındır ve yolcuların çoğu kaptandan vazgeçmesini ister: ancak
o, yanından geçilmesine ve kıçta bırakılmasına dayanamaz. Yarış devam ettikçe,
hepsi ısınır, ta ki tehlikenin en çok farkında olanların bile,
başta en çok korkanların, kazanların üzerinde durup, bağırıp çağırdıkları ve ateşçiyi onları havaya uçurmaya teşvik ettikleri görülene kadar; tehlikenin kendisi bile sahneye alışılmadık bir ilgi; ve
kadınlar da erkekler gibi, asla "Durun, yeter!" diye bağırmaya ikna edilemezlerdi.

İnsan hayatına karşı duyarsızlığın bir başka kanıtı da burada, bir vapurun yanından geçmesi ve boğulan sefillere hiçbir yardımda bulunmaması gerçeğiyle verilmiştir; hatta, suda olan biri bana, bu vapurun küreklerinin darbelerinin, başka türlü kurtarılabilecek birçok kişiyi
aşağıya gönderdiğini kesin olarak anlattı.

Göller'deyken, şöminenin yanına yığılmış odunlar tutuştu. Bunun bir önemi olmadı, çünkü iyi düzenlenmiş bir
vapur olduğu için, yangın kısa sürede söndürüldü; ama
gemideki adamlardan birinin kayıtsızlığını göstermek için bundan bahsediyorum. Yaklaşık
yarım saat sonra, arkadaşlarından biri onu yatağından kaldırdı, omzundan tutarak uyandırmak için salladı ve "Kalk, odunlar yanıyor--çabuk" dedi. "Yatmadan önce bunu biliyordum," diye cevapladı adam, esneyerek.

Ev'in kaybı, eyaletlerdeki ilk ailelerin çoğunun derin bir yas tutmasına neden oldu, çünkü yolcuların büyük kısmı oldukça saygındı. O yola çıktığında ben New York'taydım. Profesör Nott ve sevimli karısıyla bir saatlik bir konuşma yapmıştım ve onlarla Güney Karolina'da buluşmak için anlaşmıştım. Bir daha hiç görüşmedik, çünkü onlar da ölenler listesindeydi.

EV'İN KAYBI.

"Kaptan White komutasındaki buharlı paket Home, Cumartesi günü, 7 Ekim 1837'de saat dörtte New York'tan ayrılıp Charleston, Güney Carolina'ya doğru yola çıktı. Gemide seksen ila doksan yolcu ve subaylar da dahil olmak üzere geminin mürettebatından kırk üç kişi vardı ve toplamda yaklaşık yüz otuz kişi vardı. O sırada hava çok güzeldi ve gemideki herkes keyifli ve müreffeh bir yolculuğun beklentisiyle keyif alıyor gibiydi. İskeleden ayrılırken, neşe
kalpleri dolduruyor ve bu yüzen topluluğun yüzlerini canlandırıyordu. Hedef limana varış zamanları konusunda zaten tahminler yürütülmüştü ve hızlı ve keyifli bir yolculuk için büyük umutlar besleniyordu. Saat altıdan önce, geminin Romer'da karaya oturmasıyla bu aldatıcı beklentiler sarsıldı. Sığlık, Sandy Hook yakınları. Gelgitin çekilmesiyle, bir sonraki selden önce ayrılmak imkansız bulundu;
sonuç olarak, ateşlerin sönmesine izin verildi ve tekne, gelgit onu gece saat on ile on bir arasında alıp götürene kadar orada kaldı, bu da alıkonulma süresini yaklaşık dört veya beş saate çıkardı.
Hava tamamen sakin olduğundan, teknenin bu kazadan maddi bir
zarar görmüş olması makul olarak
varsayılamaz; çünkü karaya oturduğu süre boyunca, omurganın bir yandan diğer yana ara sıra yuvarlanmasından başka bir hareketi olmadı.
Gece
hoş bir şekilde devam etti. Ertesi sabah (Pazar günü), kuzeydoğudan orta şiddette bir esinti
esiyordu. Yelkenler rüzgarın önünde açılmıştı ve
zaten hızlı olan teknenin hızı çok daha fazla artmıştı. Her şey, rüzgarın arttığı ve denizin çalkantılı hale geldiği öğle saatlerine kadar
hoş bir şekilde devam etti. Gün batımında, rüzgar sert bir şekilde esti ve gece boyunca artmaya devam etti; Pazartesi günü gün ışığında, fırtınaya dönüşmüştü.
Gece boyunca, suyun ranzalara
dolaştığı ve normal kalkma zamanından önce bazı yolcuların
bu nedenle onları terk ettiği yönünde çok sayıda şikayet yapıldı.

"Deniz, fırtınanın şiddetinden dolayı korkunç bir şekilde kabardı ve yolcular arasında genel bir endişeye sebep oldu; ama yine de kaptan ve subayların becerisine ve yargısına güveniyor gibi görünüyorlardı, - her türlü çabanın, o zamanlar bu zayıf teknenin sorumluluğunu taşıyanlara emanet edilen çok sayıda değerli canın korunması için kullanılacağını varsayarak. Pazartesi sabahı erken saatlerde, neredeyse ileride kara keşfedildi,
çoğu kişi tarafından Hatteras'ın kuzey kesimindeki False Cape olduğu sanılıyordu.
Bu keşiften kısa bir süre sonra, teknenin rotası
güneyden güneydoğuya çevrildi, ki bu gün boyunca genel rotaydı, ancak ara sıra bazı değişiklikler oldu. Teknenin durumu
gerçekten endişe vericiydi; bir deniz çarptığında eğilip bükülüyordu, sanki bir sonraki dalga onu parçalayacakmış gibi: tavan panelleri yerlerinden düşüyordu; ve gövde, sanki menteşelerle birleştirilmiş gibi, destek ayaklarının. Gün boyunca, yuvarlanma ve
atma o kadar harikaydı ki, gemide yemek pişirme yapılamıyordu.

"Daha önce belirtildiği gibi, teknenin genel rotası,
gündüz güneydoğu yönündeydi ve dolayısıyla
deniz çukuru denilen yerdeydi, çünkü rüzgar kuzeydoğudan esiyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, teknenin yirmi üç kulaç suda olduğu bildirildi,
sonra rota güneybatıya çevrildi. Bundan kısa bir süre sonra, rotanın tekrar kuzeybatıya çevrildiği görüldü;
o sırada korkunç gerçek yüzümüze çarptı, teknenin dolması gerekiyordu; çünkü bu ani değişimin başka bir nedeni olabileceğini
düşünemiyorduk. Bu sadece
bir anlık bir belirsizlikti; çünkü birkaç dakika içinde, tüm yolcular, teknenin batmasını önlemek için
sudan çıkmaya çağrıldı.
Hemen hepsi işe koyuldu, ancak pek etkili olmadı; çünkü,
yolcuların, hatta birçok hanımın bile, en büyük çabasına rağmen, su hızla artıyordu ve
en kesin kanıt, eğer kıyıya birkaç saat içinde ulaşmazsak, teknenin denizde batması ve muhtemelen yürek parçalayıcı
bilgileri yaslı ve tesellisiz arkadaşlara iletecek tek bir canlının bile kalmaması. Tekne karaya doğru yöneldikten kısa bir süre sonra,
su o kadar artmıştı ki, kazanların altındaki ateşe ulaşmıştı,
ki bu da kısa sürede söndü. Önümüzde gerçekten kasvetli bir manzara vardı.
Batan bir teknede yüz otuz kişiyle, denizde,
karanlık ve fırtınalı bir gecede, kıyıya ulaşmak için birkaç küçük ve yırtık yelkenden başka bir şeye ihtiyaç duymadan, durumumuz gerçekten korkunç sayılabilirdi. Fakat, tüm bu cesaret kırıcı
koşullara rağmen, umut, aldatıcı umut, bizi hala destekliyordu. Yakında batacağımızın açık olmasına ve karaya doğru ilerlememizin çok yavaş olmasına rağmen, yine de teknenin
sonunda kıyıya yanaşacağı ve böylece çoğumuzun
su altında kalmış bir mezardan
kurtarılacağı beklentisini besliyorduk. Öğleden sonra erken saatlerde, hanımlara
en fazla güvenlik olasılığını sağlayacak şekilde teknenin bu kısımlarına bağlanabilmeleri için battaniye şeritleri verilmişti.

"Bu durumda ve bu beklentilerle, yavaş yavaş, ama neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, çoğumuz için denenmemiş ve neredeyse bilinmeyen bir kıyıya yaklaştık. Saat on bir civarında, balyalamada çalışanlar kabini terk etmek zorunda kaldılar, çünkü
tekne güverte neredeyse suyla aynı seviyeye gelene kadar batmıştı ve köpüren dalgaların her şeyi yutması çok olası görünüyordu. Kurşunun kabarması kıyıya yaklaşıldığını gösteriyordu.
Yakında `Kara! Kara!' diye neşeli bir haber duyuldu.
Gözetlemede olanlar tarafından duyuruldu. Bu, bir an için, herkesin batan enerjilerini harekete geçirdi,
güvenlik için aceleyle ama önemsizce yapılabilecek hazırlıklar sırasında, tekne çarpar çarpmaz genel bir telaş başladı. Fakat,
kara yerine, hemen önümüzde bir dizi öfkeli dalga görünürken; ve
kara, eğer görülebiliyorsa, çok uzaktaki
uzakta ancak yarı yarıya algılanabilirken, endişeli kalabalığın duyguları neydi?

"Her ayrıntı, özellikle gemide arkadaşları ve akrabaları olanlar için ilgi çekici olduğundan,
-bir kişinin, dalgalara çarpmadan önce küçük tekneleri indirmenin ve kadınları ve çocukları güvenlik için teknelere koymanın, onları yönetecek uygun kişilerle birlikte, uygun olduğunu belirtmesi uygunsuz olmayabilir. Bu düzenlemeyle, eğer yapılmış olsaydı, teknelerin gece boyunca fırtınayı atlatmış olabileceğine ve sabahleyin geçen gemiler tarafından kurtarılmış olabileceğine ve böylece hepsinin veya neredeyse hepsinin kurtarılmış olabileceğine inanılmaktadır. Ancak bu öneriyi çok az kişi destekledi ve bu, komuta etme yetkisi olanların ve itaat edilecek olanların derhal müdahalesi olmadan yapılamazdı. "Çarpışmamızdan hemen önce, bazı denizcilerin yardımıyla bir veya iki yolcu, çeyrekteki çarpışmalardan birinde güvenlik aramaya çalıştı, o sırada bir dalga ona çarptı, onu vinçlerden süpürdü ve bir denizciyi beraberinde götürdü, o da anında kayboldu. Başçavuş Bay Mathews ve diğerleri tarafından uzun tekneyi üst güverteden suya indirmek için benzer bir girişimde bulunuldu. Tekne birkaç yolcu ve mürettebattan bazılarıyla doluydu; ancak, biz zaten dalgaların kıyısına geldiğimizden, bu tekne diğerinin kaderini paylaştı ve gemideki herkes (yaklaşık on kişi) yok oldu.

"Şimdi en yürek parçalayıcı sahne başladı. Eşlerine sarılan karılar, ebeveynlerine çocuklar ve koruyucusu olmayan kadınlar, yabancının kolundan yardım istiyorlardı, hepsi de beraberinde ya yaşam ya da ölüm getirecek bir anın sonuçlarını bekliyorlardı. Her ne kadar yoğun bir endişe hissi bu sırada her göğsü doldurmuş olsa da,
ne bir çığlık duyuldu, ne de heyecan veya korkunun sıra dışı bir haykırışı duyuldu. Ancak genel çevrede hafif bir ajitasyon belirgindi. Birkaç kişi sanki daha güvenli bir yer arıyormuş gibi teknenin bir yerinden diğerine koşturdu; ancak çoğu, özellikle de eşleri ve çocuklarının melankolik sorumluluğu altında olanlar,
önlerindeki sahneyi sessiz ve sakin bir şekilde gözlemlemeye devam ettiler.

"Tekne sonunda çarpar; bir kurşun parçası kadar hareketsiz durur.
Ölüm meleği bu kadar korkunç bir katliamdan
çekilmiş gibi, kısa bir duraklama olur. Ama kısa süre sonra yıkım işi
başlar. Sağır edici bir gürültüyle bir dalga, teknenin üzerinden geçerek
talihsiz kurbanlarını derinlere taşır. Aynı anda, teknenin pruvasına doğru eş zamanlı bir hücum yapılır. Ön güverte
kapanır. Karşı konulamaz bir güçle başka bir dalga daha gelir ve
dalgasının içindeki her şey kaybolur. Sayımız artık korkunç derecede azalmıştı. Suların kükremesi, kırılan kerestelerin korkunç
çatırtısıyla birlikte, tarifin gücünü aşıyor. Kalan yolcuların bir kısmı, yaklaşan tehlikelerden korunmak için, sanki ölümün pençesinden olabildiğince uzak olmak istercesine, teknenin rüzgâr altı tarafındaki geçide geri çekilerek sığınak aradılar. Burada, teknenin rüzgara doğru yatması ve güvertenin suyla neredeyse aynı seviyede olması nedeniyle, teknenin yıkılmasının ve can kaybının, aksi takdirde olacağından çok daha hızlı olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu, eğimli bir düzlem oluşturarak dalgaların tüm güçleriyle kırıldığı bir durumdu. "Bu geçide koşanların büyük bir kısmı hanımlar ve çocuklardı, birkaç beyefendi de onlara bakıyordu. Kalabalık o kadar yoğundu ki, birçoğu karşı konulamaz baskı altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Belki de şimdiye kadar görülen en acı verici
görüntülerden bazılarıydı bunlar. Yazarın tanık olduğu veya diğer yolculardan öğrendiği kişilerin kapanış sahnelerinden herhangi birini tanıtmadan önce, bunun dikkatsiz ve kayıtsız okuyucunun boş merakını tatmin etmek veya hayatta kalan arkadaşların kanayan yaralarını yeniden delmek için değil, ilginç olabilecek ve belki de başka hiçbir kanaldan asla elde edilemeyecek gerçekleri sunmak için olduğunun anlaşılmasını rica ederdi.

"Yazarın yakın bağlantıları kendi mutsuz kaybıyla ilgili ayrıntılardan zaten haberdar olduğundan, bu hüzünlü olayın ayrıntılı bir şekilde anlatılmasına gerek yoktur.

"Bu geçitte, kaçma olasılığı olmayan, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan belki otuz veya daha fazla kişi vardı; dar bir açıklıkla çevriliydi, güvertenin üzerindeydi ve her iki ucu da teknenin parçaları ve dalgaların
hızıyla tamamen kapalıydı. Bu şekilde kapalıyken, ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Zaten her iki güverte de üzerlerinde olan her şeyden
süpürülmüştü. Yemek kabini tamamen gitmişti ve güverteye ait her şey tamamen soyulmuştu, siperlerden
bir payanda veya parça bile kalmamıştı; ve tüm bunlar yaklaşık beş dakikalık bir
işti.

"Sancak dümen evi ve etrafındaki her şey kısa sürede tamamen
yıkıldı. Sancak dümeninin önündeki tavanın büyük bir kısmı, gün boyunca yerinden
düştüğü için, dalgalar kısa sürede kendilerine karşı koyacak
kalan her şeyin arasından yolunu buldu ve birkaç dakika içinde daha önce bahsedilen geçitte sığınanların son geri çekilmesine zorladılar.

"Her dalga dar sınırlarımıza korkunç bir tecavüzde bulunuyordu ve bizi anında ölümle tehdit ediyor gibiydi. Bu şekilde kuşatılmış olanların durumu umutsuz olmasına rağmen, onlardan tek bir çığlık bile duyulmuyordu. Yazarın tanımadığı bir kadın, kendisini kurtarması için içtenlikle yalvarıyordu. Böyle bir endişe anında, çaresiz bir kadının, etrafındakilerden yardım için içtenlikle yalvarması, hatta en ufak bir düşüncenin bile onu ikna edemeyeceği bu yardım için onlara para teklif etmesi garip değildir. Bu zor zamanda tanık olunan bir başka sahne daha da acı vericiydi. Küçük bir çocuk, babasına onu kurtarması için yalvarıyordu. `Baba,' dedi çocuk, `beni kurtaracaksın, değil mi? Benimle kıyıya yüzebilirsin, değil mi, baba?' Ancak mutsuz baba, kendisine yaslanan diğer suçlamalara o kadar dalmıştı ki, çaresiz çocuğunun yalvaran aksanlarını bile fark edemedi. Çünkü o zamanlar, yazarın yargılayabildiği kadarıyla, bulundukları yerin karanlığından, karısı bir kolunda, on yedi yaşındaki kızı ise diğer kolunda asılıydı. Ayrıca, bu küçük çocuğun yaşına yakın bir kızı daha vardı, ancak o sırada hayatta olup olmadığı belirsizdir. "Burada birkaç dakika kaldıktan sonra, üst güverte dalgaların şiddetiyle yarıldı ve bu da yazara dışarı tırmanma fırsatı verdi. Bunu hemen yaptı ve karısının aynı açıklıktan geçmesine yardım etti. Şimdi aşağıdakini bıraktığı için,
sonunda nasıl kaybolduklarını söyleyemez; ancak, teknenin o kısmı çok geçmeden tamamen yok olduğundan, daha fazla acı çekmeleri çok uzun
olamazdı. Şimdi, teknenin
çarptığı andan itibaren en güvenli olduğunu düşündüğümüz ve ulaşmaya çalıştığımız bir durumdaydık. Burada belirsiz kaderimizi beklemeye karar verdik. Buradan, her biri azalan sayımızı azaltan ve onunla birlikte parçalanan teknemizin parçalarını da süpüren
yutan dalgaların ilerlemesini görebiliyorduk. Birkaç saat önce, fırtına hissedilir şekilde azalmıştı;
ve bir an için, soluk ay dağılan bulutların arasından
sanki bu dehşet sahnesine tanıklık etmek istercesine ve yıkım ve dehşet içindeki kurbanlara onları bekleyen kaderi göstermek için. Çok azı, daha az önce, gemimizde yaşayanlardan, şimdi ne kadar azı kalmıştı! Ay hala parlarken, üç adamın teknenin ortasından kıç tarafına doğru koştuğu görüldü. Bir dalga hızla geldi. Güvertenin üzerinden geçti. Üç kişiden sadece biri kalmıştı. Eski pozisyonuna dönmeye çalıştı. Başka bir dalga geldi. Tutunduğu büyük bir tahtaya ulaşmak için zar zor vakti olmuştu ki, bu dalga ona çarptı ve o da
kayboldu. Dalga uzaklaşırken, bu adamlardan ikisinin başları suyun üstünde görüldü; ancak yüzmek için hiçbir çaba göstermiyor gibiydiler. Büyük olasılıkla, denize fırlatıldıkları şiddet onları
engellemişti. Bir daha
yükselmemek üzere battılar.

"Bu süre zarfında Charleston'dan Bay Lovegreen, mümkünse karanlığı daha da artıran
teknenin zilini çalmaya devam etti. Gerçekten de,
ölenlerin cenaze çanı gibi geliyordu. Belki de daha önce hiç böyle bir cenazede
zil çalınmamıştı. Bu durumdayken ve sonsuzluğun gerçekliklerine her zaman hazırlıklı olmanın gerekliliğini düşünürken, dikkatimiz, teknenin dışına, dümenin arkasına, bizim olduğumuz yere yakın bir yerde tırmanan bir hanımın
görünmesiyle kesildi. Başı, üzerinde durduğumuz güvertenin hemen üzerindeydi ve
çok tehlikeli bir şekilde ona tutunuyordu. Yardım için yalvardı,
yoksa yakında derinlere düşecekti ve
gitmiş olan birçok kişinin kaderini paylaşacaktı. Yazar onun yardımına koştu,
ama onu güverteye çıkaramadı. New York'tan Bay Woodburn geldi ve onun yardımıyla hanım kurtarıldı; o
o zaman Başka bir hanımın yanında, büyük bir tahta parçasına bağlanmış, güvenli bir yerin
tek kalan yeri. Eski hanım (Bayan Shroeder) bu enkaz parçasının üzerinde kıyıya vurmuştu, hayatta kalan iki kişiden biriydi. Yazar, işgal ettiği yeri bu hanıma
bıraktıktan sonra, dümenin rüzgâraltında, yakınlarda yatan büyük bir tekne parçasına binmek zorunda kaldı; bu parça neredeyse
anında yerinden
sürüklendi ve onu anında
sürükleyip suyun derinliklerine daldırdı. Biraz
zorlukla salını yeniden kazandı. Bu parçaya olabildiğince tutunmaya devam etti, ancak tekrar tekrar ondan yıkandı.
Bazen suyun derinliklerine daldırıldığında, altından çıktı.
Tahammül edilebilir görünen tüm zorluklarla karşılaştıktan sonra, sonunda bitkin bir halde kıyıya
atıldı. Yazar tekneden
kovulduğunda, geriye çok az kişi kalmıştı. Bunlardan
dördü hayatta kalmıştı, _yani_. Charleston'dan Bayan Shroeder ve Bay Lovegreen;
Columbia'dan Bay Cohen; ve New York'tan Bay Vanderzee.

"Plaja ulaştığımızda, sakinlerin hiçbir görünümü yoktu; ancak
biraz dolaştıktan sonra, teknenin battığı yerin yaklaşık altı mil güneybatısındaki Ocracoke deniz fenerinden geldiği ortaya çıkan bir ışık keşfedildi. Adanın sakinleri, genel olarak, bize büyük bir nezaketle davrandılar ve koşullarının elverdiği ölçüde kıyıya atılan çok sayıda cesedin uygun şekilde bertaraf edilmesine yardımcı oldular.

"Perşembe öğleden sonrasına kadar adada kalanlar, bazıları New York'a dönerken, diğerleri Charleston'a doğru yola çıktılar. Washington, Newbern ve Wilmington sakinlerine ve geçtiğimiz diğer yerlere, bize gösterdikleri nazik misafirperverlik ve bize yaptıkları cömert teklifler için teşekkür borçluyuz. Bu iyilikler talihsiz Ev'in
hayatta kalanları tarafından uzun süre minnettarlıkla hatırlanacaktır."

Ev'in kaptanı sarhoş olsa bile, geminin kaybının bu durumdan değil, geminin denize elverişli
olmamasından kaynaklandığı kesindir.

Moselle'in kaybının anlatımı, okuyucuya vereceğim son anlatımdır. Yargıç Hall tarafından yazılmıştır, en iyi Amerikan yazarlarından biri.

MOSELLE'İN KAYBI.

"Cincinnati'de Moselle adlı buharlı geminin son patlaması, cahil veya dikkatsiz kişiler tarafından yönetildiğinde buharlı gemiciliğin tehlikesinin en korkunç örneğini sunar: ve önceki sayfalarda yapılan, ``kazaların neredeyse tamamen yetersiz veya kötü yönetilen gemilerle sınırlı olduğu'' yorumunu tamamen destekler.

"Moselle, Cincinnati ile St Louis arasında düzenli olarak sefer yapması amaçlanan yeni bir gemiydi. Sadece iki veya üç sefer yapmıştı, ancak
hız konusunda zaten yüksek bir üne kavuşmuştu; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sahibi ve kumandanı olan kişiler, onu ``mükemmel bir gemi'' olarak derecelendirmek için hırslandılar ve karakterini yüceltmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Gazeteler Moselle'in _hızlı yolculuklarını_ fark etti ve
yolcular diğerlerine tercih ederek bu tekneye binmeyi seçtiler.
Kaptanı, fazla deneyimi olmayan, her türlü tehlikede teknesine yetişmeye kararlı,
nehirdeki en hızlı tekne olma ayrıcalığını elde etmeye çalışan ve belki de bu aceleci deneyle birlikte gelen kaçınılmaz
tehlikenin tam olarak farkında olmayan girişimci bir genç adamdı.

"25 Nisan Çarşamba günü, öğleden sonra saat dört ile beş arasında, bu şok edici felaket meydana geldi. Tekne yolcularla doluydu; ve batı nehirlerimizde genellikle olduğu gibi, batıdan geçen gemiler açısından en büyük oran göçmenlerdi. Çoğu güverte yolcusuydu, birçoğu kendi dilleri dışında hiçbir dili bilmeyen fakir Almanlardı ve daha büyük kısmı her yaştan insandan oluşan ailelerden oluşuyordu. Büyük bir tekne olmasa da, kabinde rahatça barındırılabilecekten çok daha fazla olan seksen beş yolcu vardı; güverte yolcularının sayısı tam olarak bilinmiyor, ancak tahminlere göre yüz yirmi ile yüz elli arasında; subaylar ve mürettebat otuz kişiydi, toplamda yaklaşık iki yüz altmış kişi.

"Güzel bir öğleden sonraydı ve buharı yükseltilmiş tekne, iskelede bekletildi, sayıyı artırmak için--zaten çok büyük--yolcuları, tek tek veya gruplar halinde, hepsi ilk teknede aceleyle ilerlemek için endişeli veya hızlı akan Moselle'de geçiş yapmak için istekliydi. Her koşuldaydı--alayının komutasını almak için Florida'ya acele eden askeri subay--St Louis'e giden tüccar--hayat kariyerine başlamak için bir alan arayan genç--ve karısı ve çocuklarıyla birlikte, cüzdanı ve ruhu çoktan tükenmiş ama yine de uzak sınıra doğru ilerleyen yoksul göçmen.

"İskeleden ayrılırken, tekne nehirde yaklaşık bir mil kadar ilerledi, birkaç aile ve yük almak için ve bu amaçla kıyıya birkaç dakika yanaştıktan sonra, nehirde rotasını belirlemek üzereydi. Böylece karaya çıktığı yer şehrin Fulton adlı bir banliyösündeydi ve birkaç kişi onun ayrılışına tanıklık etmek için durmuştu, bunlardan birkaçı buharın tuhaf sesinden, bunun alışılmadık bir yüksekliğe
yükseltildiğini fark etti. Böylece kalabalık -Moselle'in yüksek itibarı- ve kaptanın her riski göze alarak, yeni ayrılan başka bir tekneyi yenmeye karar verdiğine dair dolaşmaya başlayan bazı belirsiz söylentiler--tüm bu koşullar bu talihsiz geminin ayrılışına alışılmadık bir ihtişam kazandırdı.

"İniş tamamlandı, teknenin pruvası kıyıdan itildi,
bir patlama meydana geldi ve geminin ön kısmının tamamı kelimenin tam anlamıyla havaya uçtu. Yolcular, güvertede ve özellikle ön tarafta, en açık pozisyonlarda mutsuz bir şekilde oturuyorlardı, kıyıdaki seyircilerin heyecanını paylaşıyorlardı ve hızlı Moselle ile şehrin yanından hızla geçmenin zevkini bekliyorlardı. Patlamanın gücü buhar tarihinde eşi benzeri görülmemişti; etkisi bir barut mayınına benziyordu. Dört tane olan tüm kazanlar aynı anda patladı; güverte havaya uçtu ve onu dolduran insanlar anında yıkıma koştu. Kazanların ve insan vücutlarının parçaları hem Kentucky hem de Ohio kıyısına fırlatıldı; tekne ikincisinin yakınında yattığı için, bu çaresiz kurbanlardan bazıları çeyrek mil uzağa fırlatılmış olmalı. Ceset Kaptan Perry'nin kaptanı, en yakın kıyıda korkunç bir şekilde
parçalanmış halde bulundu. Bir adam öyle bir güçle fırlatıldı ki,
başı, vücudunun yarısıyla birlikte, tekneden
yüz metreden fazla uzaktaki bir evin çatısını deldi. Birkaç dakika önce bu güzel tekneyi
dolduranların neredeyse hepsi havaya
fırlatıldı veya suya daldırıldı. Patlamadan
yaralanmayan birkaçı, teknenin kıç tarafında, denize atladı. Bir
görgü tanığı, bir seferde suda altmış veya yetmiş kişi gördüğünü,
bunlardan bir düzine bile kıyıya ulaşamadığını söyledi.

"Bu korkunç felaket haberi şehre hızla yayıldı, binlerce kişi olay yerine koştu ve en yardımsever yardım hemen mağdurlara ulaştırıldı - daha doğrusu insan yardımının ulaşabileceği
yerde olanlara - çünkü çoğunluk ölmüştü.

"Yazar, enkazın olduğu yere
hızla gidenler arasındaydı ve hiçbir dilin sadakatle tasvir edemeyeceği kadar üzücü bir sahneye tanık oldu. Kıyıda yirmi veya otuz parçalanmış ve hala kanayan ceset yatıyordu, diğerleri ise enkazdan veya sudan sürükleniyordu. Yaralıları götüren adamlar vardı ve diğerleri de
sandıkları ve sahile saçılmış giyim eşyalarını
topluyordu.

"Bu korkunç trajedinin kurtulanları en dokunaklı
olayları sundular. Ölüm en hassas bağları koparmıştı; ancak kopuş o kadar ani ve şiddetli olmuştu ki henüz hiç kimse kesin olarak kimin alındığını veya kimin kurtarıldığını bilmiyordu. Babalar çocuk arıyordu, çocuklar ebeveynleri, kocalar ve eşler birbirlerini arıyordu. Bir adam bir oğlunu kurtarmıştı ancak karısını ve beş çocuğunu kaybetmişti. Kısmen delirmiş bir baba, bir yanında yaralı bir çocuk, diğer yanında ölü bir kız ve ayaklarının dibinde yaralı karısıyla yatıyordu. Bir beyefendi karısını ve çocuklarını aradı, onlar da aynı kalabalığın içinde onu hevesle arıyorlardı - karşılaştılar ve yeniden birleştiler.

"Kurtarılmış bir kadın güverte yolcusu, akrabalarının kaybından dolayı teselli edilemez görünüyordu. Kendisine sorulan her soruya, ``Ah babam! Annem! Kız kardeşlerim!'' diye haykırıyordu. Başı çok morarmış, yaklaşık dört veya beş yaşlarında küçük bir çocuk, yaralarına aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama sürekli olarak kaybettiği babası için ağlıyordu; biraz daha büyük olan başka bir çocuk ise tüm ailesi için ağlıyordu.

"Saygın görünümlü bir adam karısı ve beş çocuğu için ağlıyordu; bir diğeri ise ailesinden dokuz kişiden mahrum kalmıştı. Anne şefkatinin dokunaklı bir gösterisi, kıyıya getirildiğinde ellerini kavuşturan ve ``Tanrıya şükür, güvendeyim!'' diye haykıran ama hemen kendine gelip, keskin bir acıyla ``çocuğum nerede!'' diye haykıran bir hanım tarafından sergilendi. Kurtarılan bebek ona getirildi ve 
onu görünce bayıldı.

"Cincinnati'de, belediye başkanının başkanlık ettiği, bu hüzünlü olayın gerçeklerinin tartışıldığı ve diğer kararların arasında `buharlı gemilerin seyrindeki büyük ve artan dikkatsizliği' kınayan ve bu konuyu Kongre'nin değerlendirmesi için teşvik eden bir karar da vardı. Şehrimizi dehşet, sempati ve üzüntüyle dolduran bu üzücü olayın, Moselle'in bakımını üstlenenlerin görevlerini umursamaz ve suç teşkil eden bir ihmalkarlığının sonucu olduğunu kimse inkar etmedi ve kimse onların davranışlarını hafifletmeye çalışmadı. Mağdurları bulmak ve insanlığın dikte ettiği çeşitli görevleri yerine getirmek için komiteler atandı. Bu vesileyle atanan beyefendilerin çabalarıyla, yolcuların isimlerini mümkün olduğunca gösteren ve aşağıdaki
sonuç:--"

+=============+===+
Öldürüldü Y 81Y
+-------------+---+
Ağır yaralıY 18Y
+-------------+---+
Kayıp Y 55Y
+-------------+---+
Kurtarıldı Y117Y
+-------------+---+
Y Y266Y
+=============+===+

"Gemiye, hareketinden birkaç dakika önce isimleri kaydedilmemiş birçok yabancı girdiğinden, gemideki toplam can sayısının _iki yüz seksenden_ az olmaması muhtemeldir. Kayıplardan, o zamandan beri birçok ceset bulundu, ancak
çok azı _kurtarılanlar_ listesine eklendi. Bu nedenle, kaybedilen hayatların gerçek sayısı _yüz elli_'den çok fazla değişmiyor."

Komite Raporunda, buharın muazzam gücüyle ilgili olarak şu gözlemler yapılmıştır:

"Bu patlamada uygulanan muazzam güçle ilgili bol miktarda
kanıt var: Yine de buhar tarihindeki bu olağanüstü olayda, gerçekleri not etmekte özel bir öneme sahip olduğumu düşünüyorum ve
bu amaçla bazı ölçümler ve hesaplamalar yaptım. Tekne
suyun kenarından yüz on altı fit, kıyının tepesinden yüz doksan iki fit uzaklıktaydı, kıyının yüksekliği suyun üstünden kırk üç fitti. Tespit edilen tahmini
cesetlerin durumları şöyleydi: Bir adamın vücudunun bir parçası, suyun kenarındaki bir kayığa neredeyse yatay olarak atılmıştı, yüz on altı fit. Kaptanın cesedi kıyının neredeyse tepesine, iki yüz fit uzağa fırlatıldı. Bir adamın cesedi bir evin çatısından, su kenarından yüz on iki fit ve elli dokuz fit yukarıdan fırlatıldı. Kazanın yaklaşık altmış fit karelik ve yaklaşık dört yüz elli pound ağırlığındaki bir kısmı, yüz yetmiş fit ve kıyının yaklaşık üçte ikisi kadar yukarı fırlatıldı. Kazanın yaklaşık otuz beş fit karelik ve yaklaşık iki yüz kırk beş pound ağırlığındaki ikinci kısmı, tepenin yamacına dört yüz elli fit ve yüksekliğe yetmiş fit fırlatıldı. Kazanın yirmi bir fit karelik, yüz kırk yedi poundluk üçüncü kısmı, üç yüz otuz fit bir tabakhaneye fırlatıldı. Dördüncü kısım, kırk sekiz fit kare ve üç yüz otuz altı pound ağırlığında, dört yüz seksen fit
bir tabakhanenin arka dükkânının çatı katına atıldı; çatıyı
kırıp üçgen çatıyı dışarı
çıkarmıştı. Son kısım çok büyük bir yüksekliğe atılmış olmalı, çünkü en az altmış derecelik bir açıyla çatıya girmişti. Beşinci kısım, iki yüz otuz altı pound ağırlığındaydı, nehirden sekiz yüz fit yukarı doğru eğik bir şekilde gitti ve evlerin üzerinden geçerek, tuğlaları kırılmış ve
zemine derinlemesine gömülmüş olan kaldırıma düştü. Bu kısım, kanla
le lekelenmiş bir şekilde gelirken, yolunda bir bireyle karşılaşmıştı. Evlerin durumu öyleydi ki, kırk beş derecelik bir açıyla düşmüş olmalıydı. İnsanların cesetlerinin nehrin üzerinden Kentucky'ye doğru
fışkırdığı belirtildi. Bunun doğruluğuna dair hiçbir kanıt bulamıyorum: Aksine, Bay Kerr bana karşı kıyıdaki insanlarla ilgili soruşturmalar yaptığını ve nehrin yaklaşık 1600 fit genişliğinde olan nehrin yarısından daha uzağa düştüğünü göremediğini söyledi."

Patlamadan bir süre sonra Cincinnati'deydim ve hala Ohio kıyısında yatan enkazı inceledim. Rapor düzenlendikten sonra, patlamanın gücünün tahmin edilenden daha fazla olduğu ve motor ve kazanların parçalarının çok daha uzak bir mesafeye fırlatıldığı keşfedildi. Bay Woodbury'nin Kongre'ye sunduğu raporda yüz ila yüz yirmi kişinin öldüğü belirtiliyor. Yargıç Hall, komitenin raporunda bunun yüz elli olduğunu tahmin ediyor; ancak bu olaydaki ve diğer birçok olaydaki kaybın, komite. Gerçek şu ki, bu durumlarda kaybı belirtmek neredeyse imkansızdır; tek veri, ücret ödendiğinde yolcuların isimlerinin kaydedildiği ve bunun imha edildiği defterlerdir. Amerika gibi bir ülkede, kimsenin bilmediği binlerce insan var, buraya ve oraya göç ediyor, yerleşmek için Uzak Batı'yı arıyorlar; gelip gidiyorlar ve kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; Moselle patladığında gemide belki de yüz tane daha vardı; ve liman başkanı Kaptan Pearce ve diğerlerinden duyduğum kadarıyla, durumun böyle olduğuna ve ilk başta varsayılandan çok daha fazlasının imha edildiğine inanılıyor.

Amerikan buharlı gemileri, makinelerin her zaman güvertede olması nedeniyle, görünüşte bizimkilerden çok farklıdır. Güverteler ayrıca, alan sağlamak için geminin gövdesinden her iki tarafta çok daha geniş bir şekilde taşınır; güverteye yapılan bu eklemelere muhafızlar denir. Motor
birinci güvertede olduğundan, yolcular,
kamaralar ve salonlar için ikinci bir güverte vardır; ve bu güvertenin üstünde beyaz bir tenteyle
kapalı bir tane daha vardır. İki katlı gemilere benzer bir görünümleri vardır ve
şirketlerle dolduğunda, hanımların giydiği renk çeşitliliği
çok yeni ve hoş bir etki yaratır. New York'tan Boston'a ve Hudson nehri boyunca Albany'ye giden tekneler çok görkemli gemilerdir; düşük basınçlı motorları vardır, iyi kontrol edilirler ve hiçbir zaman önemli bir kaza
yaşadığını duymadım; motorları da
çok üstündür - Narangassett'in güvertesinde yatay stroklu bir tanesi gördüğüm en iyilerden biriydi. Mississippi, Ohio ve yan nehirlerinde, yüksek basınçlı motor her zaman kullanılır;
düşük basıncı denediler, ancak Mississippi sularındaki çözeltide bulunan büyük miktardaki çamur nedeniyle bunun işe yaramayacağını gördüler, bu da tüm vanaları ve derileri yok ediyor; ve bu, meydana gelen birçok kazanın ana nedenidir. Aynı zamanda, tüm Amerika'da bir pervasızlık - hayata karşı bir kayıtsızlık - olduğu unutulmamalıdır; bu, Doğu'ya olduğu kadar Batı'ya da uzandığı için oldukça tuhaf bir özelliktir. Bu, ancak zamanın para olduğunu düşünen ve yeni bir ülkenin işgalinin başlangıcında doğal olarak edindiği o maceracı ruha ek olarak,
kazanç yarışına olan hevesleriyle kör olmuş bir halk arasındaki doymak bilmez kazanç arayışıyla açıklanabilir. Bu, eşit derecede kayıtsız görünen diğer cinsiyete iletilir. Moselle havaya uçurulduktan iki saat sonra, diğer vapurlar, iş veya eğlence için akrabalarını nehir boyunca yukarı aşağı takip eden kadınlarla
dolmuştu. "Devam et", ülkenin sloganıdır; her iki cinsiyet de haykırışa katılır; ve gerçekten de devam ederler - bu bir gerçektir!

Bir Amerikalı beyefendinin bana anlattığı bir hikaye beni eğlendirdi: Mississippi'de bir vapur alev aldı ve yolcular denize atlayıp
yüzerek kendilerini kurtarmak zorunda kaldılar. Bu pervasız karakterlerden biri, görünüşe göre kendi meziyetleri hakkında çok iyi bir fikre sahip olan bir kumarbaz, gemideydi ve
kıç tarafına geçti ve denize atlamadan önce, "Hadi,
darağacı, sizinkini alın!" diye haykırdı.

Amerikan yasama organının dikkati sonunda buharlı gemilerdeki
güvenlik eksikliğine çekildi; ve Temmuz 1838'de, yolcuların daha iyi güvenliğini sağlamak için bir yasa çıkarıldı. Maddelerin çoğu, özellikle bunların denetlenmesinin düzenlendiği kadarıyla, mantıklıdır; ancak dümen halatları için demir zincirler veya çubuklar kıvrımlı bir nehirde uygulanabilir değildir ve birçok felakete sebep olacaktır. Teknelere, önleyici tekerlek halatları olarak kullanılmak üzere demir zincirler veya çubuklar verilmesini emretselerdi, bu amaca hizmet ederdi. Yangın durumunda kolayca kancaya takılabilirlerdi; ancak gelgit yollarında ve hızlı dönüşlerde bunlarla dümen tutmak neredeyse imkansızdır. Son madde, No. 13, (sayfa 170, Rapor) çok serttir, çünkü bir baca, inşaatçıların veya gemidekilerin herhangi bir özen veya beceri eksikliği olmadan herhangi bir anda çökebilir.

Yasama organının bu eyleminin bazı iyi etkilere yol açacağı umulmaktadır. Şu anda, Amerika'da bir hafta seyahat etmek, Atlantik'i bir düzine kez geçmekten kesinlikle daha tehlikelidir. Amerika'da okuduğum bir dergide, buharlı gemilerde, demiryollarında ve vagonlarda meydana gelen kazalarda bir yılda kaybedilen can sayısı _bin yedi yüz elli_ olarak tahmin edilmiştir.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SEYAHAT.

İngiltere'deki ve eski kıtadaki han ve otellerin gaspına alışmış biri için, ilk başta, insan ve atların eğlenmesi için kurulmuş olan bu tesislerde, kamusal veya özel yaşamın herhangi bir bölümünden daha fazla eski Amerikan görgü saflığı ve ilkel sadeliğinin kalıntılarının bulunmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Durum böyledir ve bu anormalliğin nedenleri açıklanmalıdır.

Otel ve hanların kökeninin tüm ülkelerde hemen hemen aynı olduğunu varsayıyorum. İlk başta yalnız seyahat eden kişi karşılanır, hoş karşılanır ve misafirperver bir şekilde ağırlanır; ancak yolcular çoğaldıkça, ilk başta bir zevk olan şey bir vergiye dönüşür. Örneğin, Uzak Batı'ya ilk akının gerçekleştiği söylenebilecek Batı Virginia'yı ele alalım. İlk başta herkes oraya yerleşmiş olanlar tarafından karşılandı ve barındırıldı; Ancak bu, yalnızca ev içi mahremiyetlerine müdahale etmekle kalmayıp, aynı zamanda gezginlerin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olmamaları nedeniyle giderek daha rahatsız edici hale geldikçe, herhangi bir küçük yerleşimin sakinleri bir araya gelip, içlerinden birinin
kabul evini tutması konusunda anlaştılar; bu, kâr amacıyla yapılmadı, gezginlerden yalnızca tüketilen
malzemelerin gerçek değeri tahsil edildi. Uzak Batı'daki birçok yerde durum hala böyledir; bir arkadaşım bana dul bir kadının evinde kaldığını söyledi; akşam yemeğini yedi, uyudu, kahvaltısını yaptı ve atı da yeterince
malzemeliydi. Ayrılırken ne ödemesi gerektiğini sordu, kadın şöyle cevap verdi: "Eğer bir şey talep etmezsem, sanırım
küstahlaşacaksınız. Bana bir şilin ver;" atın mısırını ödemeye yetmeyecek bir miktar.

Bu nedenle, Amerikalı hancı hala ev sahibinizin ışığında görülüyor; o ve karısı yemek saatlerinde _table-d'hote_'un başında oturuyorlar; geldiğinizde sizi hoş geldiniz diyerek selamlıyor, elinizi sıkıyor;
eğer onu tanıyan kişilerle birlikte gelirseniz, onunla tanıştırılıyorsunuz; sizinle aynı seviyede kabul ediliyor; onunla en
saygın şirketlerde karşılaşıyorsunuz ve çoğu durumda, toplumun çok saygın bir kesimi olduklarını söylemek adil olur. Elbette,
otoritesi, buharlı gemi kaptanlarınınki gibi,
tartışılmaz; aslında bu gemilerin kaptanları kısmen aynı başlık altında
sınıflandırılabilir.

Bu, Amerikan toplumundaki en hoş özelliklerden biridir ve bence bu değişim ülkesindeki diğer çoğu kişiden daha uzun süre devam edecektir, çünkü kamuoyu tarafından desteklenmektedir, bu çok despotçadır.
Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında seyahat etme çılgınlığı, hareketle ilgili her şeyin iyi düzenlenmesini çok önemli hale getirir; toplum bunu talep eder, kamuoyu bunu zorlar ve bu nedenle, birkaç istisna dışında, böyledir. Bir otelin sahibine gösterilen saygı, en yüksek karaktere sahip insanları mesleğe girmeye teşvik eder; ülkeden akan sürekli seyahat
akıntıları, hancının aşırı ücretlerden kaçınmasını sağlayacak şekilde makul karlarla yeterli destek sağlar; her şeyin fiyatı herkes tarafından bilinir ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na diğer insanlardan daha fazla ücret yansıtılmaz. Herkes masraflarını bilir; ek ücret yoktur ve garsonlara ücret gönüllüdür ve asla talep edilmez. İlk başta faturayı
sunulduğu zaman incelerdim, ama sonraları sadece
alttaki toplam tutara baktım ve hemen ödedim, incelemeyi
boş zamanlarıma sakladım ve hiçbir zaman
zorlandığımı
görmedim. Bu çok dikkat çekicidir ve Amerika'daki kamuoyunun gücünü gösterir; çünkü gerektiğinde tüm dünyada çok nadir bulunan bir maddeyi ve daha da nadir bulunan, söz konusu meslek olan Dürüstlük'ü üretebilir. Elbette istisnalar olacaktır,
ama bunlar çok azdır ve çoğunlukla şehirlerle sınırlıdır. Daha sonra bunlara ve aynı zamanda toplumu etkiledikleri için belirtmeyi ihmal etmemem gereken bazı özelliklere değineceğim. Önce birinci sınıf bir Amerikan otelinin iç düzenlemelerini anlatayım.

Bina çok geniştir, yoğun zamanlarda genellikle yüz elli ila iki, hatta üç yüz kişinin yemek masasına oturduğunu söylediğimde tahmin edebileceğiniz gibi. Üst katlar, kapıları uzun koridorlara açılan, mobilya ve düzenlemelerinde pek çeşitlilik olmayan çok sayıda yatak odası içerir, ancak bazılarında evli çiftler için büyük yataklar, diğerlerinde ise tek kişilik yataklar bulunur. Binanın bodrum katında, misafirleri ağırlamak için geniş boyutlarda bir yemek odası bulunur,
gongun sesiyle içeri dalarlar ve birkaç dakika içinde yemeklerini bitirirler. Aynı oda kahvaltı ve akşam yemeği için ayrılmıştır. Çoğu otelde, hanımların ve beyefendilerin her ikisinin de tamir ettiği tek bir yemek odası vardır, ancak daha büyük olanlarda, hanımlar ve onlara eşlik eden akrabaları için daha küçük bir yemek odası vardır. Hanımların ayrıca dinlenmek için büyük bir salonu vardır; beyefendilerin, başlıca gazetelerden bazılarını içeren okuma odası ve bundan sonra _Bar_'ı vardır. Eğer bir beyefendi bu büyük otellerden herhangi birinde özel bir partiye akşam yemeği vermek isterse, bunu yapabilir; ya da belirli sayıda aile bir araya gelirse, ayrı bir odada da yemek yiyebilirler (bu Washington'da sıklıkla yapılır;) ancak bir gezgin kendini _a l'Anglaise_ olarak izole etmek ve kendi odasında yemek yemek isterse, çok kötü bir durumda kalmaya karar vermelidir ve dahası, eğer bir yabancıysa, büyük bir hakarette bulunacak ve bir aristokrat olarak gösterilecektir - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğunluk için neredeyse Devrim sırasında Fransa'da olduğu kadar ciddi bir suçlama.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük oteller Astor House, New York; Tremont House, Boston; Mansion house, Philadelphia; West Point ve Buffalo'daki otellerdir; ancak hepsini saymaya gerek yoktur. En keyifli
iki tanesi, Bay Cozens tarafından işletilen West Point'teki ve Bay Head'e ait olan Philadelphia'daki Mansion House'dur; ancak ikincisi bir otel olarak kabul edilemez, sadece Bay Head'in birlikte olmaktan zevk aldığı bir beyefendi olması ve her zaman öyle olması nedeniyle değil, aynı zamanda kiminle görüşeceği konusunda çok seçici olması ve yalnızca beyefendilerin kabul edilmesi nedeniyle. Karşılaştırabileceğim herhangi bir şeyden daha çok özel bir kulübe benziyor ve Amerika'daki en keyifli zamanlarımın bir kısmını onun işletmesinde geçirdim ve ona, oğullarına veya şirkete pişmanlık duymadan asla veda etmedim. New York'ta İngiliz sistemine göre birkaç otel var: Globe en iyisi ve ben her zaman oraya gittim; ayrıca mükemmel bir Fransız restoran işletmecisi (Delmonico's) var.

Elbette, nüfus ve trafiğin yoğun olduğu ve çok sayıda gezginin geçtiği yerlerde oteller büyük ve iyidir;
tam tersine, yol giderek daha az sıklıkta ziyaret edilirken, onlar da önem, boyut ve saygınlık olarak azalır, ta ki Virginia ve Kentucky'deki çiftlik evi eğlencelerine; bakkala veya
sadece meyhaneye veya Uzak Batı'daki kütük eve varana kadar. Yol kenarındaki hanlar
tekdüzelikleriyle dikkat çekicidir; bar odasının mobilyaları
her zaman aynıdır: ahşap bir saat, Amerika Birleşik Devletleri haritası, Eyalet haritası, Bağımsızlık Bildirgesi, bir ayna, iplerle asılı bir saç fırçası ve tarak, _pro bono publico_;
bazen bir veya iki zavallı resimle ekstra süslemelerle,
örneğin General Jackson'ın bir atın üzerinde tırmanması, burun deliklerinden ateş veya buhar
çıkması, New Orleans savaşına gitmesi,
vb., vb.

Gümüş çatal okulundan olan kişi, Amerikan şehirlerinden ve büyük kasabalardan fazla rahatlık bulamaz. İngiltere'deki gibi temiz, sessiz küçük hanlar yoktur. Her şey "sert ve gürültülü" bir sistemdir ve mütevazı hanlarda durduğunuzda iki uçlu bir çatalla bezelye yemeyi, dış görünüşleri hiç de hoş olmayan insanlarla yemeğe oturmayı, kendinize bakmayı ve içinde üç veya dört yatak bulunan bir odada uyumayı beklemelisiniz; (ben neredeyse yirmi kişilik bir odada uyudum) çoğu çift kişiliktir, kendi yatağınızda bir arkadaşınız olmasa bile.

Ailesiyle birlikte bir Extra'da seyahat eden New York'lu bir arkadaşım, bana batıdaki bir handa özellikle bir yatak arkadaşı olmamasını istediğini ve kendisine olmayacağına dair söz verildiğini söyledi. Yattığında yatağının çoktan dolu olduğunu gördü ve ev sahibesinin yanına gidip itiraz etti. "Pekala," diye cevapladı, "sadece senin
_sürücün_; ona aldırmayacağını düşündüm."

Başka bir beyefendi bana, Mississippi'de Snake's
Hollow adlı bir yere vardığımızda, yatağın mutfak zeminine yapıldığını ve
tüm ailenin ve yolcuların, toplamda on yedi kişi, her yaştan ve her iki cinsiyetten, hep birlikte aynı yatağa girdiklerini söyledi. Elbette
bu yeni bir ülkede beklenen bir şey ve can sıkıntısından ziyade eğlence kaynağı.

Şimdi çok önemli bir konuya girmeliyim, o da yeme içme meselesi. Bay Cooper, kendi vatandaşları hakkındaki yorumlarında,
çok kötü huylu bir şekilde şöyle diyor:
"Amerikalılar, bilinen herhangi bir medeni ulusun en kaba besleyicileridir. Bir ulus olarak, yiyecekleri ağır, kaba ve
sindirilemezdir ve pişirmenin izin verdiği en az yapay
biçimlerde alınır. Amerikan mutfağında yağın baskınlığı,
doyurucu yeme alışkanlıkları ve sürekli balgam çıkarma ile
birleşince, Amerika'da çok yaygın olan mide hastalıklarının nedenleridir."

Bu doğru değil. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yemek pişirme, tam olarak olduğu gibidir ve her yerde de öyle olmalıdır -- nüfusun incelik derecesine göre. Başlıca şehirlerde, özel evlerde Londra'da veya hatta
Paris'te olduğu kadar iyi yemek pişirmeyle
karşılaşacaksınız; Gerçekten de, Amerikalıların iyi hizmetçiler bulmanın neredeyse imkansız olmasından kaynaklanan büyük zorlukla başa çıkmak zorunda kalmaları göz önüne alındığında, bunun bu kadar iyi olmasına sık sık şaşırdım.
Delmonico's'ta ve New York'taki Globe Hotel'de, Carte'den yemek yediğiniz yerlerde, mükemmel Fransız mutfağına sahipsiniz; Astor House'da da öyle,
özellikle özel partilerde; ve genel olarak konuşursak,
tüm büyük otellerdeki yemeklerin iyi olduğu söylenebilir; gerçekten de, Amerikan table-d'hote'unun bu kadar çok kişiye yemek
hazırlaması gerektiği düşünüldüğünde, ne kadar iyi yapıldığı oldukça şaşırtıcı. Bu büyük otellerdeki günlük akşam yemeği, Free-Masons' Tavern'da ve Londra'daki diğerlerinde verilen _kamu_ eğlencelerinde oturduğum her şeyden sonsuz derecede daha üstündür ve genellikle daha kalabalıktır. Astor House'un table-d'hote'unun yemek listesi _her gün_ basılır. Yanımda bir tane var, buraya ekleyeceğim, Amerika'da yemek yemenin Bay Cooper'ın anlattığı kadar kötü olmadığını kanıtlamak için.

+=========================================+
YAstor House, Çarşamba, 21 Mart 1838.Y
+-----------------------------------------+
YTable-d'Hote Y
+-----------------------------------------+
YŞehriye Çorbası Y
+---------------------------------------+
YHaşlanmış Morina Balığı ve İstiridye            e
+---------------------------+
Yap. Mısırlı Sığır Eti Y
+---------------------------+
Yap. Jambon Y
+---------------------------+
Yap. Dil Y
+---------------------------+
Yap. Hindi ve İstiridye Y
+---------------------------------------+
YDo. Tavuk ve Domuz Y
+----------------------------------------+
YDo. Koyun Bacağı Y
+---------------------------+
Oyster Pie Y
+---------------------------+
YCuisse de Poulet Sos Tomate Y
+---------------------------+
YPoitrine de Veau au Blanc Y
+---------------------------+
YBallon de Mouton veya Tomate             e
+---------------------------+
YTete de Veau ve Marinade Y
+---------------------------+
YSalade de Volaille Y
+---------------------------+
YCasserolle de Pomme de Terre garnie Y
+---------------------------+
Y Güvercin Kompozisyonu                      e
+---------------------------+
YRolleau de Veau ve Jardiniere Y
+---------------------------+
YCotelettes de Veau Sote Y
+---------------------------+
YFilet de Mouton Pique aux Ognons Y
+---------------------------+
YRonde de Boeuf                         e
+---------------------------+
YFricandeau de Veau aux Epinards Y
+---------------------------+
YCotelettes de Mouton Panee Y
+---------------------------+
Y Makarna veya Parmesan Y
+---------------------------+
YKızartılmış Dana Eti                             e
+---------------------------+
Yap. Domuz Y
+---------------------------+
Yap. Dana E
+---------------------------+
Yap. Koyun Bacağı Y
+---------------------------+
YKızartılmış Kaz Y
+---------------------------+
Yap. Türkiye Y
+---------------------------+
YKızartılmış Tavuklar Y
+---------------------------+
Yap. Yabani Ördekler Y
+---------------------------+
Yap. Vahşi Kaz Y
+---------------------------+
Yap. Gine Tavuğu Y
+------------------------------------------+
YKızartılmış Brandt Y
+-- -------------------------------------+
YQueen Pudingi Y
+-------- --------------------------------+
YKıymalı Turta Y
+-------------- --------------------------+
YCream Pufları Y
+-----------------------------------------+
YTatlı. Y
+==== ====================================+

Yemekle ilgili bazı önemsiz noktalar var ki bunlara değinmeyeceğim toplumdan bahsedene kadar, orada daha iyi
yerleştirilecekler. Elbette, ülkeye doğru ilerledikçe ve nüfus
azaldıkça,
"_mısır ekmeği ve ortak işler_"e gelene kadar tüm yemek pişirme ölçeğinden geçersiniz. (yani Hint unundan ve
yağlı domuz etinden yapılan ekmek,) Uzak Batı'da. Yeni bir ülkede, domuz eti
diğer etlerden daha kolay yetiştirilir ve Amerikalılar çok miktarda domuz eti yerler,
bu da küçük meyhaneler çok yağlı;
Virginia çiftlik meyhaneleri hariç, burada tavukları Ude'nin bile hayran kalacağı
bir şekilde yağsız kızartıyorlar; ancak bu bir
Devlet makbuzu, nesilden nesile aktarılıyor ve _tavuk garnitürleri_ olarak adlandırılıyor. Amerika'daki et İngiltere'deki en iyisine eşit;
Bayan Martineau, bu ülkede bulunduğu süre boyunca
asla iyi sığır eti yemediğini söylüyor; ancak ayrıca bir Amerikan posta arabasının tüm ulaşım araçlarının en keyiflisi olduğunu ve birçok bundan sonra hanımın mizacının kendine özgülüğünü kanıtlamak için alıntılayabileceğim diğer şeyler; bu yüzden bunu geçelim, ancak
zevkin hesaba katılmadığı gözlemiyle. Şehirlerdeki Amerikan pazarları
iyi tedarik ediliyor. New York'taki av pazarındaydım
ve bir keresinde neredeyse üç yüz geyik gördüm,
ayı, rakun, yabani hindi, kaz, ördek ve sayısız bollukta her çeşit kuş. Ayıdan nefret ederim; rakun oldukça iyidir.
Yabani hindi mükemmeldir; ancak Amerika'daki en büyük lezzetler
kaplumbağa ve bez sırtlı ördeklerdir. İlkini sevmeyi
daha çok edinilmiş bir tat olarak görüyorum. Kesinlikle kaplumbağayı tercih ediyorum, çünkü yıl boyunca bol miktarda bulunur;
ancak bez sırtlı ördek
şöhretini kesinlikle hak ediyor. Balık bol miktarda bulunur.
Onlarda koyun başı, shad ve bir veya iki tane daha var, ki bizde yok.
Somonları bizimkilerle eşit değil ve hiç pisi balığı yok.
Ananaslar ve neredeyse tüm tropikal meyveler Doğu şehirlerinde arabalarla
satılıyor; ancak ılıman bölgenin meyvelerini, üzüm, şeftali vb. gibi, İngilizlerden daha aşağı görüyorum.
İstiridyeler çok bol, çok büyük ve bir İngiliz damak tadına göre
oldukça tatsızdır. Amerikalılar İngiliz ve Fransız istiridyelerinin bakır tadında olduğunu ve bu nedenle onları yiyemeyeceklerini iddia ettikleri gibi, sanırım öyledir; ve bu yüzden Amerikan istiridyelerini sevmiyoruz, bakır hiç tat olmamasından iyidir.

Sanırım bu açıklamadan sonra İngilizler benimle aynı fikirde olacaklardır
Amerika'da sofraya konulacak birçok güzel şey var; ancak eski bir atasözü der ki, "Tanrı et gönderir ve şeytan aşçı gönderir"; ve bu, hizmetçi bulmanın veya tutmanın zorluğu nedeniyle, Amerika'daki çoğu evde uzun bir süre böyledir ve ne yazık ki böyle olmak zorundadır. Ancak yemek konusunu, Amerika'da çok daha önemli olan içki konusuna bırakmalıyım.

İngilizler ve İsviçrelilerin içkiye en fazla düşkün olan iki ulus olduğunu her zaman düşündüm; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığımda, torunlarımızın bu noktada, diğer her konuda olduğu gibi, kesinlikle bizi geride bıraktığını gördüm.

Tarafsızlık beni gerçeği kabul etmeye zorluyor; bu durumda ulusal bir yenilgiye boyun eğmeliyiz. Bunun birçok nedeni var:
birincisi, iklimin sıcağı, sonra iklimin soğuğu, sonra iklimin değişkenliği; bunlara, genel olarak içkinin ucuzluğu, gençlerin tüm ebeveyn kontrolünden erken mahrum bırakılması, bar ve dernekten kaynaklanan cazibe ve son olarak içkilerin hoşluğu, rahatlığı ve çeşitliliğini ekleyin.

Bu nedenle, nedenler böğürtlenler kadar bol ve alışkanlık ikinci doğa haline geliyor.

Amerika'daki yerli bileşiklerin tüm kataloğunu, "buzlu su"dan "taş çit"e veya "şimşek çakması"na kadar, bir cildi doldururdu; önce yabancı ithalatlardan bahsedeceğim.

Amerika'daki Liman nadiren iyidir; iklim şarapla pek uyuşmuyor gibi görünüyor. İçilen Şampanya miktarı muazzamdır ve ithal edilenden çok daha fazla tüketilen yüz binlerce şişe olmasaydı, Fransa'nın tüm hasadını emerdi.

Küçük New Jersey eyaleti, şalgam suyundan, brendi ve balla karıştırılarak yapıldığı söylenen _Amerikan_ Şampanyasını tedarik etme itibarına sahiptir. Hoş ve zararsız bir içecektir, çok iyi bir taklittir ve düzine başına altı veya yedi dolara satın alınabilir. Amerika dolduğunda, Şampanya talebi nüfusa orantılı olarak artarsa ​​ne yapacağımızı bilmiyorum; şimdi içebileceğimiz kadarını
içsek daha iyi olur.

Claret ve diğer Fransız şarapları Amerika'da çok iyi gidiyor, ancak Amerikalılar'ın bizi sahadan
önce geçtikleri yer Madeira'ları, ki bu kesinlikle İngiltere'de tedarik edemeyeceğimiz bir
kalitede. Bu,
bu şarabı
olgunlaştıran iklimin aşırı sıcak ve soğuk olmasından kaynaklanıyor; hatta, diyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne varana kadar
hiçbir zaman iyi Madeira tatmadım. Şarapların fiyatı, genel olarak, ödenen önemsiz vergiyi göz önünde bulundurarak çok yüksektir, ancak iyi Madeira'nın fiyatı şaşırtıcıdır. Açık artırmaya çıkarıldığında on iki ila yirmi arasında bir fiyata satılacağı kesin olan belirli markalar vardır ve bana şişesinin kırk dolar olduğu bile söylendi. İddia ettiğim şeyde abartı olmadığını kanıtlamak için Astor House'daki şarapların bir listesini ekliyorum. Bu taverna listesinde bile, okuyucu en iyi Madeira'nın şişesinin on iki dolar kadar yüksek olduğunu ve listenin sunduğu çeşitlilikten dolayı ilginç olduğunu görecektir. Ancak Amerikalılar kendilerini yabancı şaraplar veya likörlerle sınırlamazlar; evlerinde her çeşidi vardır, örneğin nane-julep ve çeşitleri; tüm çeşitleriyle slingler; kokteyller, ancak gerçekten hatırlayamıyorum veya hatırlayabilsem bile, birinin beynine karşı verilen tüm savaş dizisini anlatmak çok fazla zaman alırdı. Ancak, nane-julep'e biraz değinmeliyim; çünkü
termometre 100 derecedeyken, icat edilmiş en keyifli ve en etkileyici içeceklerden biri ve termometre 70 dereceye kadar düştüğünde bile aynı memnuniyetle içilebilir. Claret, Madeira vb. gibi birçok çeşidi vardır; ancak
gerçek nane-julep'in malzemeleri şunlardır. Bunları nasıl yapacağımı
öğrendim ve oldukça başarılı oldum. Bir bardağa yaklaşık bir düzine kadar
nane filizi dalını koyun, üzerlerine bir kaşık beyaz şeker ve eşit oranda şeftali ve normal brendi koyun, böylece üçte birini veya belki biraz daha azını doldurun. Sonra rendelenmiş veya dövülmüş
buz alın ve bardağı doldurun. Epikürcüler bardağın ağızlarını
bir parça taze ananasla ovalarlar ve bardağın kendisi genellikle
dışarıda buz sarkıtlarıyla kaplıdır. Buz eridikçe içersiniz.
Bir keresinde yan odada iki hanımın konuştuğunu duydum ve içlerinden biri, "Şey, bizim bir şeye zaafımız var, o da
naneli julep--" dedi. Çok sevimli bir zaaftı ve onun sağduyusunu ve zevkini kanıtlıyordu. Aslında, tıpkı Amerikalı hanımlar gibi, karşı konulamazlar.

Virginialılar bu mükemmel bileşiği icat etme meziyetini iddia ediyorlar,
ama kendi ülkem için buna itiraz etmeliyim, her ne kadar son zamanlarda unutulmuş olsa da. Charles I ve II zamanlarında biliniyor olmalı, çünkü Milton Comus'unda bundan açıkça bahseder:--

"İşte o sıcak julep--burada, alevler saçan ve dans eden, kristal sınırlarında, _merhem_ ve _hoş kokulu şuruplar_ karışımı ruhlarla.
Thon'un karısının Mısır'da Jüpiter doğumlu Helena'ya verdiği Nepenthes'in, bu kadar sevinci harekete geçirecek,
Bu kadar dost canlısı bir hayata, ya da susuzluğa _bu kadar _serin_ bir güce sahip olduğu söylenemez."

Eğer bu nane-julep anlamına gelmiyorsa, İngilizce bilmiyorum.

Ancak, bir Amerikan gazetesinde bulduğum aşağıdaki satırlar, kökenini çok eskilere, hatta putperest tanrıların
şimdiki kadar ucuz olmadığı döneme kadar dayandırıyor.

NANE-JULEP'İN KÖKENİ.

Eski Olimpos'taki tanrıların,
(Ve parlak efsanenin şüpheyle küfür ettiği)
Bir gece, eğlencelerinin ortasında, Baküs tarafından
Son nektarının biraz tükendiği söylendi!

Ama kadehi bir kez daha göndermeye kararlıydılar,
Daha güzel ölümsüzlere başvurdular - yardım için
İçki bitene kadar,
Gölgede içilen her şarabı dökecek bir yudum hazırlamak için.

Mezar Cerce'nin kendisi mısırını neşeyle verdi,
Ve her kehribar renkli tanede yaşayan ruh,
Ve ilk olarak sabahın çiylerinden doğan,
Tekrar parlak çiy damlaları halinde dışarı çıkmaya öğretildi.

Tahtadaki en seçkin meyveleri,
Herkesin erişebileceği bir yere bolca saçılmış olan Pomona,
Tahtadan ayıklamak için bir haraç istendiğinde,
Narin şeftalinin yumuşak suyunu ifade etti. Sıvılar karışırken Venüs baktı

O kadar tatlı-büyüleyici güçle dolu bakışlarla,
İlybla'nın balı, onlar gittiğinde bile,
O saatten beri fıçıda hiç eksik olmamıştır.

Sonra, güzel kokulu göğsünden bitki örtüsü sallandı,
Ve gül renkli parmakları kaseye bastırılarak,
Dereden geldiği kadar damlayan ve taze,
Aroması bütünü tatlandırması gereken ot.

Fıçı lezzetliydi, diye haykırdı her tanrı,
Hepsi bir şeylerin eksik olmasına rağmen ağladı,
Ama ölümsüzlerin içeceği Julep oldu,
Jüpiter bir avuç dolusu dolu eklediğinde.

Amerika'da çok yaygın olan içme eğiliminin hangi temel nedenlere bağlanması gerektiğini belirttim. Bu, her yazar tarafından ileri sürülen, Amerikalılar tarafından basılı olarak kabul edilen ve Temperance
Topluluklarının emekleriyle kanıtlanan yadsınamaz bir gerçektir. Alt sınıflarla sınırlı değildir, tüm kitleye
yayılır: elbette, en fazla incelik olan yerde daha az sarhoşluk vardır ve Güney ve Batı Eyaletlerinde içki içme
âdeti en yaygın olanıdır.

Amerikan otellerinde hanımların dinlenmeleri için bir salon olduğunu söylemiştim: beyler için bir salon yoktur, çünkü onların sadece
okuma odası vardır, burada durup masaların üzerine dizilmiş gazeteleri okurlar veya
bar vardır.

Amerikan otellerinin barı genellikle bodrum katındaki çok büyük bir odadır, tıpkı Londra'daki cin saraylarımız gibi döşenmiştir, aslında dekorasyonu o kadar zarif değildir, ancak aynı sistemle. Üzerinde uzun bir
tezgah vardır, arkasında müşterilere hizmet eden ve arkalarındaki birkaç sıra şişenin içeriğinden oluşan çeşitli içkileri
dağıtan iki veya üç barmen vardır. Burada gözler saf kristal buz kütlelerine, büyük nane demetlerine, her çeşit şaraptan sürahilere, her çeşit içkiye, limonlara, şekere, acılara, purolara ve tütüne odaklanır; gerçekten susatır, hatta bir bara girmek bile. [Not 3'e bakın.] Burada herkesle tanışırsınız ve herkes sizinle tanışır. Burada senatör, Kongre üyesi, tüccar, bakkal, Uzak Batı'dan ve ülkenin her yerinden mal satın almaya gelen gezginler, hepsi bir araya gelir. Çoğunun ağzında puro vardır, bazıları iş yapar, diğerleri sohbet eder, bazıları gizlice fısıldaşarak otururlar. Burada tüm haberleri, tüm skandalları, tüm siyaseti ve tüm eğlenceyi elde edersiniz; bu kadar ölçüsüzlüğe neden olan şey bu tehlikeli yakınlıktır. Bay Head'in Philadelphia'daki Mansion-house'da barı yoktur ve bunun sonucu olarak akşam yemeğinde şarap dışında içki içilmez; ancak diğer tüm otellerde, sanki müdavimlere dinlenmeleri için kasıtlı olarak yer verilmemiş gibi görünür, böylece
en karlı kısmı olan bara götürülmeleri gerekir.

Barın genel başvuru yeri olmasının sonucu olarak, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar alkol ve diğer bileşiklerin sürekli olarak boşaltılması ve karıştırılması söz konusudur. Bir arkadaşınızla
birlikte içki içmek, onunla karşılaştığınızda iyi bir arkadaşlıktır, bir yabancıyla içki içmek nezakettir ve daha iyi tanışma isteğinin bir kanıtıdır.

Bay A barda duruyor, B giriyor. "Sevgili B, nasılsın?"--"Oldukça iyisin, ya sen?"--"Eh, ne olsun?"--"Eh, umurumda değil--bir cin
sling."--"İki cin
sling, Barmen." Bardaklara dokun ve
iç. Bay A cin
slingini yutmadan ve purosunu yerine koymadan, Bay D içeri giriyor. "A, nasılsın?"--"Ah! D, nasılsın?"--"Eh, teşekkür ederim--ne içeceğiz?"--"Eh, umurumda değil;
Brendi kokteyli diyorum."--"Bir tane daha ver," ikisi de içiyor ve şilin
tezgahın üzerine atılıyor.

Sonra B tekrar geliyor. "A, arkadaşımı
C'yle tanıştırmama izin vermelisin."--"Bay A"--el sıkışıyor--"Tanıştığımıza çok sevindim. Umarım
sizinle bir şeyler içmenin zevkine varırım?"--"Büyük
bir zevkle, Bay A, bir julep alırım."--"İki julep,
Barmen."--"Bay C, sağlığınıza iyi bakın"--"Bay A, sizin; Eğer
yolumuz
içine gelirsen, seni görmekten çok mutlu olurum,"--iç.

Şimdi, eğer bu bir bar odasının adil bir
örneği değilse, Amerikalılara sesleneceğim.

İngilizlerin akşam yemeği olmadan hiçbir şeyi düzgün bir şekilde halledemeyeceğini
söylerler. Amerikalıların içki olmadan hiçbir şeyi çözemeyeceklerinden eminim.
Eğer
karşılaşırsanız içersiniz; eğer ayrılırsanız içersiniz; eğer tanışırsanız içersiniz;
bir pazarlık yaparsanız içersiniz;
içkilerinde kavga ederler ve bunu bir içkiyle telafi ederler. İçerler, çünkü hava sıcaktır;
içerler çünkü hava soğuktur. Seçimlerde başarılı olurlarsa içerler
ve sevinirler; eğer olmazlarsa içerler ve küfür ederler; sabah erken içmeye başlarlar, gece geç saatlerde bırakırlar; hayatlarında erken başlarlar ve kısa süre sonra mezara düşene kadar devam ederler.
Kendi ifadeleriyle, içme biçimleri "oldukça dikkatli"dir [Not
4'e bakın.] Suya gelince, Adam, Temperance Society'ye üye olması istendiğinde, genel görüşün "gezinti için çok iyi" olduğu anlaşılıyor.

Tüm dostluğu pekiştirmek ve tanışmayı içkiyle başlatmak o kadar alışkanlık haline geldi ki, özellikle Amerikalıların İngilizlere verdiği adla, bir yabancıyı reddetmek ciddi bir suç teşkil ediyor. Bu konuda Amerikalılara her zaman uyum sağlamaya istekliydim, elimden geldiğince; (en azından orada bana adalet yapacaklar;) bazen istediğimden çok daha fazla içtiğim kesin, ancak yine de özellikle Batı'da çok daha ciddi suçlar işledim, çünkü sabah erken veya akşam yemeğinden önce içmezdim, bu Amerika'da genel bir gelenektir, ancak Güney ve Batı'da çok daha yaygındır, burada kelimenin tam anlamıyla "Yabancı, içer misin yoksa kavga mı edersin?" Benim bu reddetmem, ya da daha doğrusu bana tanıştırılan herkesle içmekten kendimi mazur görmem, sonunda çok fazla rahatsızlığa ve bana karşı büyük bir düşmanlığa sebep oldu - kesinlikle, çok mantıksız bir şekilde, çünkü her sabah en az yirmi kişiyle tanıştırılıyordum; ve hepsiyle içseydim, birçoğunun olduğu durumda olurdum - yani, üç veya dört hafta boyunca gerçekten ayık olmazdım.

Amerikalıların anayasalarının bu alışkanlıktan muzdarip olması gerektiği kesindir; ancak, bizim kadar acı çekmiyor gibi görünüyorlar.
Bir Virginialının mezarını her zaman bilebileceğinizi söylerler; çünkü içtiği julep miktarından, gömüldüğü yerde her zaman nane biter.
Ancak Virginialılar hiçbir şekilde en iyi içici değillerdir. Bir keresinde bir Amerikalı arıyordum ve bir arkadaşına,
onu nerede bulabileceğimi sordum. "Neden," diye cevapladı, karşısındaki bir oteli işaret ederek, "orada onun _yalama yeri_ var (geyiklerin tuzu yalamak için başvurdukları bir terim:) bakalım orada mı." Orada değildi; barmen yaklaşık on dakika önce ayrıldığını söyledi. "Peki, o zaman, burada kalsan iyi olur, on dakika sonra geri döneceği kesin --hatta daha erken." Amerikalı arkadaşını haklı olarak yargıladı; beş dakika sonra tekrar geri döndü ve tabii ki birlikte bir içki içtik.

Ben kendim görmedim, ancak Missouri'de bir yerlerde veya civarında, Mississippi'nin batısında, tüm barların _tekme tahtası_ adını verdikleri bir şeye sahip olduğunu söylediler, orada yaşayan insanların birlikte içerken bardaklara dokunmak yerine, ayağın kenarı tahtaya değecek şekilde sertçe tekmelemeleri geleneği olduğu için ve bu törenden sonra yeminli arkadaş olduğunuz söylendi. Bana birden fazla kişi tarafından
anlatıldı, bu yüzden durumun böyle olduğunu varsayıyorum. Bunun
kökeninin ne olduğunu bilmiyorum, ancak "Son tekmeye kadar seninim" anlamına gelmeyi amaçlıyorsa. "

Oteller hakkındaki bu makaleyi bitirmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınlar için çok
moral bozucu olduğunu düşündüğüm bir
âdet olduğunu belirtmeliyim: büyük otellerde kalıcı ikametgah edinmek.

Bunun birkaç nedeni var: birincisi, insanlar çok
erken evlendikleri için, Amerika'da büyük bir otelde yaşamak kendi evinizi tutmaktan daha ucuz olduğu için, bir ev tutmayı göze alamıyorlar; ikincisi, hizmetçi bulmanın zorluğu ve belki de kadınların o ülkede bir yerleşimin gerçekten neden olduğu
yorgunluk ve sıkıntıyı yaşamak istememeleri: buna, kocalarının sabahtan akşama kadar çeşitli uğraşlarıyla uğraşmaları nedeniyle oluşan toplum eksikliği de ekleniyor. Bazı önemli otellerde, kiracıların dairelerinin o kadar kalıcı olarak tutulduğunu göreceksiniz ki, üzerinde isimlerinin yazılı olduğu
plaka kapıya asılmış. Neredeyse Amerika'da bir hanımın kendi işyeri mi yoksa bir otelde mi yaşadığını söyleyin,
davranış farklılıkları çok belirgindir; ve daha da kötüsü,
orada bulunanlar çoğunlukla genç evli çiftlerdir. Bayan
Martineau bu uygulama hakkında çok haklı yorumlarda bulunuyor:--

"Ev hizmetiyle ilgili belirsizlik o kadar büyük ve pansiyon yaşamının ekonomisi kendilerine ev ve mobilya sağlamamış kişiler için o kadar cazip ki, birçok genç evlinin sağlanan konaklamayı kullanması şaşırtıcı değil. Ancak, daha önceden ortaya çıkan yükümlülüklerle tanışmış olan hiçbir aklı başında koca, ev huzurunu bu korkunç riske
isteyerek maruz bırakmaz. Kahvaltıdan sonra kocalarının muhasebe evine gitmeleri üzerine, şık giyimli hanımların ortak oturma odasının pencerelerine yöneldiklerini gördüğümde yeterince şey gördüm.

"Bana, pansiyon yaşamının tembelliği ve hafifliği arasında, düşüncesiz genç eşlerinin dikkatsizliği yüzünden, beyefendilerin hem ticari hem de ev işlerinde içine düştükleri zorlukların bir sonu olmadığı söylendi. Beyefendilere gelince, onlar çok acınacak durumdalar. Toplu yemekler, gürültülü bir ev, bir veya iki özel odaya hapsedilme, kendi özel rahatlık ve zevklerinin tüm tatminlerinden yoksun olma, günün zahmet ve kaygılarından sonra iş adamı için sadece zayıf bir teselli. Bunlara
eşlerinin maruz kaldığı tuzaklar da eklendiğinde, sağduyulu ve incelikli erkeklerin, ev işlerini yapmaktan vazgeçmektense, belirsizlik ve kötü yardım kalitesinden kaynaklanan herhangi bir ev içi rahatsızlığa katlanmayı tercih edecekleri düşünülebilir."

Eğer pansiyonlarda durum böyleyse, erkeklerin sürekli değiştiği otellerde durum ne olabilir? Sürekli bir skandal, flört, yeme, içme ve toplum içinde yaşama hayatı; nezaket duygusu
yok olmuş ve kadınlar, kokuları kaybolana kadar üzerlerine
üflenen çiçekleri hatırlatıyor.

Bayan M şöyle diyor:--

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir eyaletteki son derece saygın ailelerde, evde öğrendiğimden daha fazla
kolaylıklı düşüşler olduğunu kaçınılmaz olarak biliyorum; ve İngiltere'de karşılaşabileceklerinden çok daha geçici ve yüzeysel bir rezaletle başa çıktılar."

Bu gözlem doğruysa, bence, bunun _otellerde_ yaşayan cinsiyetin o kısmına atıfta bulunduğu düşünülmelidir, kesinlikle
daha sonra belirteceğim sebeplerden dolayı kitleye değil.

Gerçekten de, bazı büyük otellerde gördüklerim onun iddiasını tamamen doğruluyor. Bayan M, genç hanımların ahlaksız bir toplulukta piyanoya _götürüldüğünden_ bahsediyor. Piyanoya götürülmeden gittiklerini, tavus kuşlarının tüm enerjisiyle oturup şarkı söylediklerini, tamamen yabancıların önünde ve çoğu zaman eşliksiz gördüm. Otellerde, pansiyonerlerin özel daireleri nadiren büyük bir yatak odasından daha fazlasından oluşur ve içeri misafir kabul edilse de, kadınların zamanının büyük bir kısmının aşağıdaki genel kabul odasında geçmesi doğaldır. Akşamları, özellikle büyük batı şehirlerinde, neredeyse her gece baloları vardır; aslında bu, boş ve dışa dönük bir
sahtekarlık hayatıdır, ancak gerçek anlamda iyi bir his yoktur.

Skandallar patlak verir - herkes komşusunun işlerini izlemekle meşguldür;
orada en uzun süredir pansiyonda kalanlar öncülük eder ve her yeni gelen veya yabancı en sert incelemeyle araştırılır; geçmişleri
tetkik edilir ve çoğu zaman, sakinler olarak yasayı koyanların iradesinden daha iyi bir sebep olmaksızın Coventry'ye gönderilirler.

Gerçekten de, bu sınıftaki yolcuların otoyolda bulduklarından daha gülünç bir sahte
tevazu ve gerçek nezaket eksikliği bileşimine hiç tanık olmadım. Kendi cinslerinden biri gelirse, küçük bir skandal
ortaya çıkmışsa, silahlanırlar ve
sallanan sandalyelerinde
yere çökerler; ve otel yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplasa da, kirlenmekten o kadar korkarlar ki,
odaya akşam yemeğine inmeyeceklerini veya iğrenç partiler "boşalana" kadar
otelde bir daha yemek
yemeyeceklerini ilan ederler.
İşletme sahipleri
çağrılır, kocalar zorbalığa uğrar ve öfkeli erdemin sallanan sandalyesinde açlıktan ölmesi yerine, bir komite oluşturulur ve iftiraya uğrayan
partiler, suçlu veya suçsuz, oteli terk etmeleri istenir. Bu arınma ilan edilir edilmez, erdem yatıştırılır, iştahı
yeniden açılır ve hepsi daha önce olduğu gibi davetsizce
yiyip içer, dedikodu yapar, flört eder ve şarkı söyler.

Amerika'daki bu toplum sınıfına karşı sert davrandım, sadece
bunu hak ettiğini düşündüğüm için değil, aynı zamanda Bayan Martineau'nun gözlemlerinin genel Amerikan kadını karakterine değil, ona atıfta bulunduğu düşünülmesi gerektiğini belirtmek istediğim için.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Amerikalılar, bizim İngiltere'de yaptığımız gibi garsonlara, arabacılara vb. karşı gelerek nezaketin bedelini ödemek zorunda olmadıklarıyla övünmeye meyillidirler. Bazı açılardan bu doğrudur, ancak şehirlerde bu gelenek çok yaygın hale gelmiştir. Büyük bir yemek masasına katılan bir adam, elbette
ona bir şey verenlere, vermeyenlerden daha fazla ilgi gösterecektir; biri ona bir şey verirken, diğeri, ilgi ve nezaket istiyorsa, aynı şeyi yapmak zorundadır. New York'taki bazı otellerde ve başlıca şehirlerde, sadece ücret ödemek zorunda değilsiniz, aynı zamanda İngiltere'de olduğundan çok daha fazla ücret ödemeniz gerekir, eğer rahat olmak istiyorsanız.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 2. Doğru bilgilendirildiysem; Amerikalılar'ın sürekli aynı fırça ve tarağı kullanmaları ve birlikte uyumaları vb. nedeniyle maruz kaldıkları çok rahatsız edici cilt hastalıkları vardır, ancak bu genel bir
âdettir. Philadelphia'da büyük bir balo düzenlendi (sanırım buna İtfaiyeci Balosu deniyordu) ve yaklaşık 1.500 kişi katıldı, Philadelphia'nın tüm modasıydı; yine de burada bile altı tarak ve altı fırça, altı aynalı bir odaya yerleştirilmişti, _tüm_ beyefendilerin kullanımı için. Bir Amerikalı New York'taki odama geldi ve _sans ceremonie_ saç fırçamı aldı ve başını fırçalayarak eğlendi. Kesinlikle tuvalette henüz çok kaba. Seyahat ederken, bir şehre vardığımda
tuvalet dolabımı açtım ve kapı açıkken odamın önünden geçen bir adam, sanırım
parıltıya kapıldı ve içeri girip
genellikle bu tür eşyalarda bulunan
cihazlara baktı--"Lütfen efendim," dedi, "siz _dişçi_ misiniz?"

---------------------------------------------------------------------------------

Not 3. Her buharlı geminin bir barı vardır. Tiyatrolar, tüm kamusal eğlence yerleri ve hatta başkentin kendisi; Günlüğümde gözlemlediğim gibi.

----------------------------------------------------------------------------

Not 4. Genel olarak çok düşük ruhlu bir adamın, sebebi sorulduğunda, bilmediğini ancak "içinde _üç içki fazla_ olduğunu düşündüğünü" söylemesi kötü bir fikir değildi.

-------------------------------------------------------------------------

Not 5. Bunu takip eden bir bölümde, Amerika'daki kadınların erkeklerden fiziksel olarak
üstün olduğunu söyledim. Bu çelişkili görünebilir, çünkü tabii ki doğuştan öyle olamazlardı; öyle de değiller, çünkü
Amerikan erkek çocuklarının, özellikle de on dört veya on altı yaşına kadar büyüyen oğlanların ne kadar
iyi olduklarına sık sık değindim. Erkeklerin aynı gençler olmalarına, yaşamlarında ilerlemelerine inanmak zor. Bunun açıklaması nasıl olacak? Sadece
sanırım ki bu, erkek olarak hayata çok erken atılmalarından,
ebeveyn kontrolünü bırakmalarından ve her ülkede genç erkeklerin çok küçük yaşta alışıldık aşırılıklarına başlamalarından kaynaklanıyor. Sürekli içki
uyarısı, elbette, bir diğer güçlü neden olmalı; Amerikalılar sık ​​sık sarhoş oluyorlar diye değil, aksine, bu ülkede her gün Amerika'da olduğundan çok daha fazla sayıda insanı bu durumda göreceksiniz. Ancak ara sıra sarhoş olmak, mideyi zayıflatan ve tütünün yardımıyla enerjilerini yok eden içkilerin sürekli uygulanması kadar anayasaya zarar vermez. Amerikalılar _içki içen_ ama _sarhoş_ olmayan bir millettir ve daha önce de belirttiğim gibi, iklim onlar üzerinde çok
güçlü bir şekilde etki eder.

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÖÇ VE GÖÇ.

Bu bölümde kendimi Birleşik Devletler'e göçle sınırlayacağım, bu koloniye değinene kadar Kanada'ya ayıracağım. Bu soruyu tartışırken başvurabileceğim hiçbir istatistiğe sahip değilim ve bu nedenle kendimi genel gözlemlerle sınırlamalıyım.

Eski Kıta'dan Birleşik Devletler'e göç miktarının şu anda ne kadar olduğunu Amerikalıların kendisinin söyleyebileceğini sanmıyorum, çünkü New York'a gelenlerin çoğu Kanada'ya gidiyor. Ancak göçmenler çoğunlukla İngiliz, İrlandalı ve Alman;
sonrasında Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda ve özellikle Teksas'a göç, Birleşik Devletler'e göç edenlerin akınını azalttı.

Göçmenler arasında Birleşik Devletler'deki insanların İngiltere'ye ve monarşik kurumlarına karşı en
soğukkanlı ve en
şiddetli olan kısmının bulunduğu belirtilmelidir; ve
bize karşı var olan nefret ve kötü niyet duygularının sürdürülmesine çok yardımcı olurlar. Bunda şaşılacak bir şey yoktur; mutlu ve zengin olanlar sürgüne gitmezler; çoğunlukla hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz insanlardır, talihsizliklerini, çoğunlukla kendi tedbirsizliklerinden kaynaklananları, gerçek olandan başka bir nedene bağlarlar ve kendi ülkelerinden ve kurumlarından nefret ederler çünkü orada talihsiz olmuşlardır.
Göçle elde edilebilecek özgürlük ve refaha dair ütopik fikirler oluştururlar; aldatıldıklarını keşfederler ve mümkünse, vazgeçtikleri ülkeye ve geride bıraktıkları arkadaşlarına gönüllü olarak geri dönerler. Bu, artan bir öfke ve kötü niyet yaratır ve değişimi hissettikçe daha şiddetli küfürbaz olurlar. [Not 1'e bakın.]

Birleşik Devletler'deki İngiliz göçmenlerle birçok görüşmem oldu ve şimdiye kadar bana göçten pişman olduğunu itiraf etmeyen hiç saygıdeğer birine rastlamadım. Bunun en büyük sebeplerinden biri
onlar için onurludur; ortak açık sözlülükte, temas kurdukları nüfusun zeki ve ilkesiz kesimine denk olmadıklarını hissederler. Ya ilkelerinden vazgeçmeleri ya da başarılı olmamaları gerekir.

Birçok kişi bana aynı ifadeyi kullandı. "Hiçbir faydası yok, efendim, ya normal bir Yankee olup onlar gibi yapmalısın, yoksa bu ülkede ilerleme şansın
yok."

Bu insanlar çok acınacak insanlar; onları derin bir şefkatle dinlerdim. Eski ilişkilerinden
kopup, onları ana vatanlarına bağlaması gereken bağları kopardıktan sonra, yeni bir ülkede özgürlük, eşitlik ve
yetenek bulma beklentisiyle, çok geç olarak,
ayrıldıkları ülkedeki özgürlüğün bir kısmına bile sahip olmadıklarını keşfettiler;
kendilerini arkadaşlarından ayırıp,
birlikte olmaktan hoşlanmadıkları kişilerle birlikte yaşamaya başladılar;
başkalarını çalıştırmak yerine artık kendi elleriyle çalışmak zorundalar; ve bekledikleri yeterlilik, eğer elde edilecekse, gençliklerinde edindikleri, erkekliklerinde bağlı kaldıkları, ancak şimdi kendilerini yerleştirdiklerinde, yavaş yavaş, isteksizce de olsa, konumlarının koşullarına boyun eğen dürüstlük ve adil davranış ilkelerinden fedakarlık ederek elde edilmelidir.

Bir zamanlar bir İrlandalıyla sohbet ediyordum; değişikliğinden pek memnun değildi; ona güldüm ve "Ama burada özgürsün, Paddy." dedim. "Özgür müsün?" diye cevapladı, "ve İrlanda'dayken beni satın alan veya satan kimdi acaba? Özgür! Ah! Bunların hepsi laf; bir at kadar çok çalışmakta özgürsün ve bunun karşılığında çok az şey elde ediyorsun."

Alman göçmenler açık ara en memnun ve iyi huylu olanlardır. Siyasetle daha az ilgilenirler, birbirleriyle mümkün olduğunca yakın ilişki kurarlar ve bir çiftlik aldıklarında, mümkünse her zaman kendi vatandaşlarının yakınında bir çiftlik alırlar.

En sorunlu, ama aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri için en değerli göçmenler İrlandalılardır. Bu insan sınıfı olmadan Amerikalılar kanalları ve demiryollarını ve diğer birçok önemli işi tamamlayamazlardı. Aslında ülkenin başlıca işçileridirler, çünkü çıkan fakir Almanlar, kendi çiftliklerini elde edecek kadar para biriktirene kadar tarımdan başka bir şekilde çalışmayı tercih ederler. İrlandalılara gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nde arazi sahibi olan çok fazla kişi yoktur, büyük bir kısmı işçi olarak kalır ve gittikleri zamandan çok daha iyi durumda ölmezler. Bazıları bakkal dükkanları kurdular (bunlar en hesapçı ve zeki olanlardır) ve vatandaşlarının içki vb. için borçlanmasına izin vererek bunlar üzerinde kontrol sahibi oldular ve kamu işleri için çok sayıda adam sağlamak üzere hükümet temsilcileri veya diğer spekülatörlerle (kendileri için çok avantajlı) sözleşmeler yaptılar; bu sayede birkaç kişi büyük miktarda para kazanırken, çoğu kişi nispeten yoksulluk içinde kaldı. İrlandalı alt sınıfların çalkantısını kötü muameleye ve haksızlıklara dair bir hisse bağlamaya alıştık, ancak bu eğilim onları her yerde takip ediyor gibi görünüyor. Amerika'ya göç edip vatandaşlık haklarını elde ettiklerinde, halkla bir dereceye kadar kaynaşıp kaynaşacakları varsayılabilirdi: ancak durum böyle değil; kendilerini tamamen ayrı ve farklı tutuyorlar, aileleriyle şehrin aynı bölgesinde yaşıyorlar ve kendi gelenek ve göreneklerine bağlı kalıyorlar. Onlar, ABD'nin kurumlarından, kendi ülkelerindeki hükümetten olduğu kadar az memnunlar; gerçek şu ki, (Paddy'nin kendisinin de söyleyeceği gibi) nerede bulabileceklerini bilselerdi, hiç hükümet olmamasını tercih ederlerdi. Tüm siyasi çekişmelerde ve kargaşalarda liderlerdir ve tüm seçimlerde bir parti olarak çok güçlüdürler, sadece sayıları nedeniyle değil (doğru hatırlıyorsam, New York'ta 40.000 kişi topluyorlar)
ama şiddet kullanarak diğer insanların sandık başına gitmesini engelleyerek;
ve daha da öte, kendilerini çoğaltarak, böylece güçlerini büyük ölçüde artırarak, bir bölgeden diğerine giderek birkaç kez oy vererek. Bunlardan biri bana son seçimde _yedi_ kez oy kullandığını söyledi. [Not 2'ye bakın.]

Bir Amerikalı bana bir keresinde alt İrlandalıların Amerika Birleşik Devletleri'ni yönettiğini söyledi ve iddiasını şu şekilde kanıtlamaya çalıştı:

New York seçimleri İrlandalılar tarafından yapılıyor; şimdi New York seçimleri
diğer seçimler üzerinde büyük bir etkiye sahip ve genellikle eyaleti yönetiyor. New York Eyaleti'nin diğer eyaletlerin seçimleri üzerinde büyük bir etkisi var ve bu nedenle New York'taki İrlandalılar ülkeyi yönetiyor.--
QED.

İrlandalılar, bir noktada, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyileşiyor gibi görünüyorlar - çok daha tedbirli hale geliyorlar ve birçoğu paralarını biriktiriyor. Paralarını Tasarruf Bankalarına yatırıyorlar ve yasa tarafından bir kişiye izin verilen miktarı yatırdıklarında, başka isimlere yatırıyorlar.

Buharlı gemilerden birinin kaptanı bana İrlandalı göçmenlerle ilgili bir veya iki anekdot anlattı, buna göre dürüstlükle tutarlı olmaktan çok para biriktiriyorlarmış gibi görünüyor.

Onları sürekli olarak gemiye aldı ve bazen, eğer çok az sayıdaysalar, yolculuğun sonunda paraları olmadığını beyan ettiklerini, ancak alıkonulduklarında paralarını göstermekten asla kaçınmadıklarını; eğer çok sayıdaysalar ödemeden yollarına devam etmeye çalıştıklarını söyledi. Bir keresinde, bir İrlandalı, kaptan onu cezalandırmak için eski ceketini ele geçirip ödeme için saklamakta ısrar ettiğinde parası olmadığını beyan etti. İrlandalı, kaptanın ceketi denize attığında, ceketin kendisine değersiz olarak geri döneceğini varsayarak ceketin çıkarılmasına izin verdi. "Ah! Cinayet! - kaptan, tekneyi bırak," diye bağırdı Paddy; "Ceketimi al, yoksa
mahvolurum. _Bütün_ param_ içinde." Neyse ki
ceket batmadan önce alındı ​​ve yırtıldığında
içinde elliden fazla İngiliz altını ve altın kartal dikili olduğu görüldü.
Aynı kaptan bana gemide yaklaşık yüz İrlandalının olduğu ve ödeme istendiğinde
kaptan ve mürettebata coplarıyla saldırdıkları bir olayın ayrıntılarını anlattı; ancak,
daha önce böyle girişimlerde bulunmuş olduğundan, bunlara hazırlıklıydı ve
kıyıdan yardım alınca, İrlandalılar yenildi ve sonra
herkes ücretini ödedi. Gerçek şu ki, çok çalkantılılar ve
Amerikalıların alt sınıfları onlara karşı çok öfkeli. 4 Temmuz'da, karanlıkta İrlandalıları gözetleyen birkaç Amerikalı topluluğu vardı ve İrlandalıların çoğu ciddi şekilde dövüldü, hatta öldürüldü; ancak İrlandalılar bunun için kendilerine teşekkür etmeli.

Eyalet kurumlarının ruhu köleliğe o kadar karşıdır ki, Amerikalılar hizmetçi ihtiyaçlarını çoğunlukla göçmenlerden karşılar; özel evlerdeki erkek hizmetçilerin, birkaç istisna dışında, göçmen veya özgür renkli insanlar olduğu söylenebilir.
Amerikalılara acınacak ve en mükemmel teorik hükümetlerin bile asla telafi edemeyeceği diğer noktalar arasında, hizmetçilerinden gördükleri sefalet ve sıkıntı vardır. Özellikle batıdaki özgür eyaletlerde, onlara kesinlikle köledirler; onları kontrol edecek hiçbir düzenleme yoktur. Herhangi bir
hayali hakaret karşısında, bir an bile uyarmadan evden ayrılırlar, şapkalarını veya bonelerini takarlar ve sokak kapısından çıkarlar, efendilerini ve metreslerini
kendilerine bırakmışlardır. Batıda bir beyefendinin yanında kaldığım zamanı hatırlıyorum, geldiğim ilk gün, bir erkek hizmetçisi olmadığı için benden özür dilemişti, adam bir haftadır sarhoştu; günün bir kısmı için bir kadın işe alınmıştı, ancak işin çoğu karısına kalmıştı, bir sabah odamı temizlerken buldum. Adam on gün sarhoş kaldı,
sonra (tüm parası harcandıktan sonra) efendisine bir mesaj gönderip, ona biraz daha içki vermesi şartıyla geri döneceğini söyledi. Bu öneriye beyefendi razı olmak zorunda kaldı ve
adam sanki bir iyilik yapmış gibi geri döndü. Ertesi gün, akşam yemeğinde, kapıcı olmadığı için, hanım kocasına, "Sen çağırtma, ama _kendin_ git, canım; o yine çok sinirlendi ki
evden ayrılacağından korkuyorum." dedi. New York'ta tanıdığım bir hanım, arabacısına onu uyarması gerektiğini söyledi; locadan gelen cevap şuydu: "Sanırım ormanda çok uzun süre kaldım, bir baykuştan korkmak için." Eğer bu küstahlığı fark etseydi, adam muhtemelen locadan iner ve onu kendi sığırlarını sürmesi için bırakırdı.
Genel olarak konuşursak, zenci hizmetçiler en medenidir; onlardan sonra
Almanlar gelir; İrlandalılar ve İngilizler çok kötüdür. Otellerde, vb., Amerikalıları çok sık alt düzeylerde bulursunuz ve
öyle olduklarında, ithal edilen hizmetçilerden çok daha medeni olmaları dikkat çekicidir. Büyük şehirlerde bile, Amerikalı hizmetçilerin çok azı işlerini anlar, ancak bunların çok azının bunu öğrendiği ve dahası, bir İngiliz evindeki bir hizmetçinin yapacağı işin üç katını yapmalarının beklendiği unutulmamalıdır. Amerikan evleri, istihdam edilen hizmetçi sayısına göre çok büyüktür ve bu da hizmetin bu kadar sevilmemesinin bir başka nedenidir.

İngiliz, Fransız veya Alman gezginler tarafından yazılmış hiçbir kitapta, Amerikalıların neredeyse tamamen evlerinin bodrumunda yaşama alışkanlığına dair herhangi bir yorum bulamamış olmam tuhaftır; ve bu, yetersiz ev tesisleriyle ev işlerini yapmada yaşadıkları zorluklardan kaynaklanır. Ben, on evden dokuzunda olduğu gibi, Amerikalıların alışkanlığı diyorum;
Sadece daha zengin olanlar seyahat etti ve şehirlerindeki toplumun rafine kısmı genel uygulamadan saptı.

Daha önce, Amerikan evlerinin, gösteriş isteğinden dolayı, genel olarak, sahipleri ve çalışan hizmetçiler için çok büyük olduğunu gözlemlemiştim. Görünüşte birbirleriyle yarışan, kabul odaları muhteşem bir şekilde döşenmiştir, ancak
onlarda yaşamazlar.

Genellikle hizmetçi odası ve ofislere tahsis edilen ön alandaki bodrum, evlerinin çoğunda yemek odası olarak döşenmiştir; hiç de fena bir plan değildir, çünkü yazın serin, kışın sıcaktır ve hizmetçilere çok fazla zahmetten tasarruf ettirir. Akşam yemeği, doğrudan mutfaktan servis edilir ve mutfakla iletişim halindedir. Evin sahibi, geç yemek yemediği sürece, ki bu Amerikan şehirlerinde nadiren olur, akşam yemeğine sık sık eve gelmez ve aile için hazırlıklar elbette çok zahmetli değildir. Ancak
günlük rutinlerinde gayet iyi devam etmelerine rağmen, akşam yemeği vermek
çoğu Amerikalı için gerçekten bir çabadır, bir tane verme isteksizliğinden değil, hizmetçilerin ilgisizliği ve cehaletinden dolayı; ve misafirperverlik eksikliğinden dolayı vergilendirilmeden mazur görülebilirler. Bu nedenle, Amerikalıların sizi gelip "_şarap almaya_" davet etmeleri çok yaygın bir gelenektir, yani akşam yemeğinden sonra, keklerin, dondurmaların, şarabın ve misafirlerin
hazırlanmış olduğunu gördüğünüzde gelmenizdir. Ancak bu düzenlemede hoş olmayan bir şey vardır; batıdaki meyhanenin barına çok benzer, "Yabancı, içer misin?" Bununla birlikte, yukarıda genel uygulama olarak belirttiğim şeyin birçok istisnası olduğunu unutmamak gerekir. Eyaletlerin başlıca şehirlerinde, Londra ve Paris'in en iyi çevrelerinde bulabileceğiniz kadar iyi düzenlenmiş ve zarif bir akşam yemeğine oturabileceğiniz evler var; ancak sahipleri, büyük olasılıkla eski kıtada bulunmuş ve yeni yarımkürede genellikle bilinmeyen ve hissedilmeyen bir lüks ve zarafet zevki edinmiş zengin insanlardır. Bir keresinde, diğer gezginlerin bu eşitlik ülkesinde hizmetçi olarak görülmekten hoşlanmadıklarını tekrar tekrar gözlemledikleri bir şeye tanık oldum. Detroit'ten Buffalo'ya giden bir buharlı gemideydim ve
taffrail'in üzerine eğilmiş genç bir kadınla sohbete başladım.

Hizmet etmişti ve eve dönüyordu.

"Bay W. ile yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, yaşamadım," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde; "Bayan W. ile yaşadığımı söyledim."

"Ah, anladım. Hangi durumda yaşadın?"

"Evde yaşadım."

"Elbette yaşadın, ama ne olarak?"

"Ne olarak? Bir _kız_ın yaşaması gerektiği gibi."

"Yani ne yaptın?"

"Bayan W.'ye yardım ettim."

"Ve şimdi başkalarına yardım etmekten yoruldun mu?"

"Sanırım öyleyim."

"Baban kim?"

"Doktor."

"Doktor! Ve dışarı çıkmana izin veriyor mu?"

"Kendimi mutlu edebileceğimi söyledi."

"Tekrar eve dönmene sevinecek mi?"

"Kendimi memnun etmek için dışarı çıktım ve kendimi memnun etmek için eve dönüyorum. Dört ay boyunca ona hiçbir şeye mal olmadı; bu tüm kızların söyleyebileceğinden daha fazla."

"Ve şimdi paranı harcamak için eve mi gidiyorsun?"

"Bunun için eve gitmek istemiyorum, hepsi gitti."

Amerika'daki hizmetçilerin garipliği ve umursamaz tavırları beni çok eğlendirdi. Avrupa'dan yeni dönen iki Amerikalı kadın, Boston'a varmalarından kısa bir süre sonra Vermont'tan uşaklık görevini yapmak üzere genç bir adamın kendilerine gönderildiğini söyledi. Evde bir iki gün kalmışken, zili çalıp ona iki bardak limonata getirmesini
emretmişler. Limonatayı bir kadın hizmetçinin hazırlayıp tepside kendisine verdiğiyle geldi, ancak kanepenin her iki ucunda oturan ve sohbet eden hanımlar, o anda buna hazır olmadıkları için ona şöyle dediler: "Hemen alırız, John." "Sanırım bekleyebilirim," diye cevapladı adam, kasıtlı olarak aralarındaki kanepeye oturdu ve tepsiyi dizlerinin üzerine koydu. Tremont House'dayken, orada kalan bir aileyle çok yakındım. Bir sabah bir şeyler yapıştırıyorduk ve zili kızlardan biri çaldı, çok açık tenli, sarı saçlı bir kızdı ve ellerini yıkamak için biraz su istiyordu. Zil, İrlandalı bir garson tarafından açıldı. "Çaldınız mı, hanımefendi?" "Evet, Peter, biraz ılık su istiyorum." "Tıraş olmak için mi, hanımefendi?" diye sordu Paddy, çok ciddi bir şekilde.

Ancak eski kıtadan göç, ülkenin kendisinde gerçekleşen göçle karşılaştırıldığında pek önemli değil.

Daha önce de belirttiğim gibi, tüm Amerika batıya doğru çalışıyor. Kuzeyde, göller boyunca göç yılda 100.000 olarak hesaplanıyor, bunun yaklaşık 30.000'i yabancı; diğerleri ise Yeni İngiltere'nin yerlileri ve diğer doğu eyaletleri, kısır bir topraktan "süt ve bal akan" bir toprağa geçiyorlar.
Ancak göç edenlerin hepsi tarımcı değil; batı eyaletleri kuzeydoğudan tüccarlar, doktorlar, okul müdürleri, avukatlar ve ekleyebilirim ki kongre üyeleri, senatörler ve valiler ile besleniyor.
Yeni İngiltere bir _okul_, çeşitli mesleklerin bir tür fabrikası, her amaca uygun - her şeyi seçebileceğiniz bir yetenek pazarı; Aslında, Bay Tocqueville'in söyledikleri çok doğru
ve Eyaletler iltifatı tamamen hak ediyor.

"New England medeniyeti, bir tepede yakılan bir işaret fişeği gibiydi,
ki, sıcaklığını etrafa yaydıktan sonra,
uzaktaki ufku ihtişamıyla renklendirdi."

Batıya doğru olan bu göçün büyük boyutundan dolayı,
New England eyaletlerindeki kadın nüfusunun
erkek nüfusundan daha fazla olduğu söylenmektedir. Massachusetts'in son raporlarında toplam nüfus
verilmişti, ancak erkekler ve kadınlar ayrı ayrı verilmemişti, bu da kişinin bunun doğru olduğuna inanmasını sağlayan bir ihmaldir. [Not 3'e bakın.]

Ancak göç yalnızca yukarıdaki Eyaletlerden gerçekleşmemektedir;
"Hemen taşınma" tutkusu, spekülasyon hevesi ve batı ülkesinin zenginliğiyle ilgili hiçbir şekilde abartılı olmayan raporlar, New York, Pensilvanya ve diğer verimli eyaletlerde gerçekten iyi yerleşmiş olan birçok kişiyi her şeyi satıp batıya yönelmeye yöneltiyor. Sadece Ohio Eyaleti'nin son nüfus sayımından bu yana nüfusuna bir milyondan fazla kişi eklediği varsayılıyor. Kuzey ve Güney Karolina'dan ve bitişik eyaletlerden yoğun bir beyaz nüfus göçü gerçekleşirken, doğu Köle Eyaletlerinden, genellikle ailelerinin efendilerinin önderlik ettiği bir süvari alayı olmak üzere, sürekli bir siyah nüfus akışı var.

Çok sayıda kol akarsuyu sularını Mississippi'ye dökerken, her yönden gelen insan nehirleri de sürekli ve aralıksız olarak batıya akıyor. Gerçekten de vaat edilmiş topraklar ve beyazların Alleghanines'in ötesindeki verimli toprakları bilmeden doğu eyaletlerinde bu kadar uzun süre tutulmuş olması, Yahudi ulusunun miraslarına sahip olmalarına izin verilmeden önce vahşi doğada geçirdiği zamanı hatırlatıyor.

Burada derin bir düşünceye yer var. Kuzey ve Güney Eyaletlerinin kölelik sorunu nedeniyle ayrılma olasılıkları hakkındaki fikrimi daha önce belirttim; ancak bana öyle geliyor ki, yasama organlarının gözleri yukarıdaki sorudan kaynaklanan olasılıklara bu kadar ilgiyle yönelmişken, sırtları çok daha yakın bir tehlikeye dönmüş durumda ve bu tehlikenin tüm Birliğin sarsılmasından daha az sonuçları olmayabilir. Güney ve Kuzey Eyaletleri kölelik sorunu nedeniyle ayrılabilirler ve gerçekte eskisinden daha iyi dost olabilirler: ancak Batı Eyaletleri, kesinlikle olacakları gibi, Birliği kontrol edecek kadar kalabalık ve güçlü hale geldiklerinde sonuç ne olacak; çünkü sadece nüfus değil, güç ve zenginlik de hızla batıya doğru ilerliyor. New Orleans evrendeki ilk deniz limanı olacak ve Cincinnati sadece Batı'nın Kraliçesi değil, Batı Dünyası'nın Kraliçesi olacak. Sonra gerçek çıkar çatışması gelecek ve Doğu Devletleri boyun eğip mevcut güçlerinden istifa etmekle yetinmek zorunda kalacaklar, aksi takdirde Batı onları kendi gücünün işe yaramaz bir uzantısı olarak
atıp atacak. Bu şu anda bazılarına hayal ürünü görünebilir ve birçok kişi tarafından çok uzak bir ihtimal olarak görülebilir; ancak şunu unutmayın ki Amerika'da on yıl bir asır gibidir; ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının, çok muhtemel ki yakında yabancı bir ulusla herhangi bir kavgayla kontrol altına alınmasına izin
verilse bile, Batı Devletleri acı çekmeyecek. Çatışmalardan uzakta, nüfus neredeyse hiç müdahale edilmeden, Doğu kaynakları tükendiğinde, nüfusları artmaya ve zenginlikleri
artmaya devam edecekler. Mississippi'ye komşu olan Köle Eyaletlerinden bahsetmiyorum, ancak bir savaştan çok az zarar göreceklerini düşünüyorum, çünkü ne İngiltere ne de başka bir ulus, zeytin dalı uzatacağı bir bölgeye saldırmak için gelecekte bu kadar akılsızca davranmayacaktır, hatta bu hemen kabul edilmese bile. Bu nedenle Amerika savaşa girsin veya barış içinde kalsın, Batı Eyaletleri hakem olmalı ve yakında olacak ve Doğu'ya istedikleri gibi karar verecekler. Şu anda, henüz reşit olmamış bebekler olarak kabul edilebilirler ve Doğu Eyaletleri onların koruyucularıdır; ürünlerinin karları, en azından yüzde otuz pay alan Doğu şehirlerinin tüccarları ile aralarında paylaştırılır. Bu, şu anda, Doğu kapitalistlerinin avanslarının, Batı Hindistanlı çiftçilerin Londra ve Liverpool tüccarlarıyla olduğu gibi, Doğu eyaletleriyle tam olarak aynı konumda olan pamuk yetiştiricileri tarafından talep edildiği
şu anda böyle olmalıdır. Ancak Batı Eyaletleri (metaforu devam ettirmek gerekirse) yakında reşit olacak ve artık kontrol altında olmayacak: hatta geçen yıl bile, gemiler Mississippi üzerinden İngiltere'den Vicksburg'a doğrudan taşınıyordu; birkaç yıl içinde, Uzak Batı'da, mallarını New York'tan kanal ve diğer taşıma araçlarıyla ilettiklerinde ödedikleri fiyatın yarısına İngiltere'den doğrudan ithal eden büyük ithalat evleri olacak. [Not 4'e bakın.] Gerçekten de, çok küçük bir araştırma, Doğu'daki özgür eyaletlerin refahının büyük ölçüde Batı ve Güney'e bağlı olduğunu kanıtlayacaktır. Doğu Eyaletleri, malların alıcıları ve taşıyıcıları ve Birliğin ürünlerinin çoğunun taşıyıcılarıdır. Ürünler için para avansları verirler ve yüksek faiz, komisyon vb. alırlar. Doğu, Güney ve Batı Eyaletleri arasındaki ulaşım ve seyahat, kanallar, demiryolları ve buharlı gemilerdeki istihdamdan dolayı bu refahın büyük bir kaynağıdır.

Bunların hepsi Batı Eyaletleri için ağır masraflardır ve ürünlerini doğrudan Eski Kıta'ya göndererek önlenebilir. Batı Eyaletleri zenginlikte ilerledikçe, güçte de ilerleyecekler ve bununla orantılı olarak Doğu Eyaletleri gerileyecek, ta ki küçük bir azınlıkta kalana ve sonunda Birlik'te çok az söz hakkına sahip olana kadar.

İşte bu noktada bir sarsıntı riski vardır; çünkü çıkar çatışması, bir savaştan sonra, bir demokrasinin maruz kalabileceği en büyük tehlikedir.

Bir demokraside, herkes yasama yapar ve herkes kendi çıkarları için yasama yapar. Doğu Eyaletleri, nüfusları nedeniyle hala zengin ve korkutucu olacaklardır; ancak başlıca Doğu şehirlerinin ticareti azalacak ve İngiltere'ye veya başka yerlere geri gönderecekleri çok az veya hiç temel ürün olmayacak, oysa Batı Eyaletleri insan kalbinin arzulayabileceği her şeyi üretebilir ve onlardan tamamen bağımsız olabilir. Batı'da, sınırsız bir ölçüde her çeşit kömür ve minerale sahipler; kötü ekimle neredeyse tükenmeyen zengin bir alüvyonlu toprak ve harika ulaşım olanakları; pamuk gibi temel üründen bağımsız olarak, tüm dünyaya tahıl sağlayabilirler; şeker zaten yetiştiriyorlar; zeytin gelişiyor; şarap Ohio kıyılarında zaten üretiliyor ve ipek yetiştirme olasılığı hesaplanamaz. Birkaç gün içinde, Eski Dünya'nın imalatçıları, ülkenin her yerinden damarlar gibi akan binlerce kol akarsuyu aracılığıyla Mississippi'nin ağzından, Arkansas ve Missouri sınırlarına, St Peter'daki seyrüsefer merkezine, tekrar Wisconsin, Michigan'a ve Kuzey göllerine, şu anda tedarik edildiklerinden _çok daha ucuz bir fiyata_ ulaşabilirler.

Bu büyük ve görkemli Batı ülkesini inceleyip, sonunda varacağı ihtişamı ve zenginliği
düşündüğünüzde, insan gerçekten hayranlığa kapılıyor.

Doğu Eyaletleri'nin Batı'nın faktörleri olarak kalmalarına artık izin verilmediği anda, imalatçı eyaletler olmaya razı olmalılar ve muhtemelen İngiltere ile rekabet edecekler. Batı Eyaletleri'nin, ilahi takdirle, _su_ güçleri olmadığı için, büyük ölçüde imalatçı olma olasılıkları düşük; Mississippi vadisi alüvyonlu bir düzlüktür ve Missouri ve Mississippi hızlı akarsular olmasına rağmen, genel olarak nehirler durgundur ve en azından makineler için gerekli olan ve Kuzeydoğu Eyaletlerinde bol miktarda bulunan ani su şelalelerine sahip değildirler; aslında, Batı Eyaletleri üretmenin yanı sıra üretmeye de kalkışsalardı, kendi ürünlerinin pazarını mahvederlerdi. Sonuç ne olursa olsun, Doğu Eyaletleri sessizce büyüklüklerinden mahrum bırakılmaya boyun eğsin (gerçekleşmesi gereken bir değişim) veya bir ayrılıkla sonuçlanana kadar bu noktayı tartışsın, şu kesindir ki, Amerikan zenginliği ve gücünün odağı sonunda Alleghany dağlarının diğer tarafındaki Özgür Eyaletlerde kesin olarak yerleşecektir.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir zamanlar demokratlar arasında çok popüler olan, ancak "tüm meseleyi" Tarım sistemine kadar götüren başka bir demagog tarafından başlatılması muhtemel biriyle konuşuyordum. "Kaptan," dedi yumruğunu sıkarak, "Ben demokrasinin tam bir kişileştirilmiş haliyim, ama bu adam tarafından kahramanlaştırılıyorum. Göçmenler, ne istediklerini bilmeyen bir vizyoner sürüsü. Doğuştan Amerikalılarla başa çıkabilirim, ama bu yeni gelenlerle demokrasi yeterli değil; onlar bir çete yönetimi istiyorlar ve sanırım buna sahip olmalıyız."--"Şimdi sahipsin," diye cevapladım.--"Eh, kaptan, sanırım haklısın."

------------------------------------------------------------------------

Not 2. Nedenini bilmiyorum ama
Amerikan seçimlerinde oyların hiçbir denetimi yok, ya da varsa bile, hiç böyle bir denetim yapıldığını duymadım.

-------------------------------------------------------------------------

Not 3. "New England'ın genç erkekleri büyük sayılar halinde batıya göç ediyor ve
asla öğrenemediğim aşırı miktarda kadın nüfusu bırakıyor. Bana bazı ifadeler söylendi ama o kadar
inanılmazdı ki onları saklıyorum. Yeter ki, Birlik'teki altı ila dokuz eyalette erkeklerden daha fazla kadın vardı."--Bayan Martineau.

--------------------------------------------------------------------------

Not 4. Okuyucuya Batı ülkelerindeki Avrupa ürünlerinin fiyatı hakkında bir fikir vermek için kumaştan bahsedeceğim. İngiltere'de 4
pound olan bir ceket, New York'ta 7 pound 10 şilin; Batı'da Cincinnati'de ise 10 poundun üzerinde.

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

GAZETE BASINI.

Bay Tocqueville, "Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yaşayan on iki milyon kişiden tek bir kişinin bile
şimdiye kadar basın özgürlüğüne herhangi bir kısıtlama getirmeye cesaret etmediğini" belirtiyor. Bu doğrudur ve tüm saygıdeğer Amerikalılar bu özgürlüğün en endişe verici sonuçları tehdit eden bir ahlaksızlığa dönüştüğünü kabul eder; çünkü yalnızca bireyleri değil, hükümetin kendisini de hayrete düşüren bir güç kazanmıştır. Basına verilen hak edilmiş bir özgürlük, bir hükümeti doğruyu yapmaya zorlayabilir, ancak ahlaksızlık onu hataya zorlayabilir. Amerikalı yazar Bay Cooper, çok haklı olarak şunu söylüyor: "Bir kural olarak, basın özgürlüğü olmadan bir ulusta _halk özgürlüğü_ olamaz ve onun ahlaksızlığı olmadan da _kamu dürüstlüğü, adalet_ veya _karakter_ için uygun bir saygı olamaz. Bu ikisinden belki de en mutlusu, özgür bir basından tamamen mahrum kalan kişidir, çünkü özel dürüstlük ve kamu zihninin sağlıklı bir tonu dar kurumlarla bağdaşmaz değildir, ancak ikisi de ahlaksız bir basının yozlaştırıcı eylemi altında var olamaz." Ve yine--"Bu ülkenin basını şu anda var olduğu için, büyük kötülük ajanı tarafından açıkça tasarlanmış gibi görünüyor, iyi olan her şeyi bastırmak ve yok etmek ve ülkedeki kötü olan her şeyi yüceltmek ve ilerletmek için. Teşvik edilen küçük gerçek genellikle kaba bir şekilde teşvik edilir,
kişilikler tarafından zayıflatılır ve kötüleştirilirken,
yalanlarla, yanılgılarla, düşmanlıklarla, tarafgirlikle ve tasarlayanların entrikalarıyla yaşayanlar, basını şeytanların tasarımlarını gerçekleştirmek için icat edecekleri araç olarak görürler."

Zamanımızın nüktedan ama ilkesiz bir devlet adamı,
"konuşma, insana düşüncelerini gizlemesi için bahşedilmiştir" demiştir;
şu anki durumuna bakılırsa, şunu da ekleyebilirdi--"Amerika'daki basın,
_gerçeği çarpıtmak_ için. "

Ama Amerikan ve İngiliz yazarların otorite ciltlerini alıntılayacak olsam, okuyucuyu yorarlardı. Yukarıdakiler şimdilik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basının mümkün olan en yüksek derecede ahlaksız olduğu ve kontrole meydan okuduğu gerçeğini ortaya koymak için oldukça yeterlidir;
amacım bu despotluğun toplum üzerindeki etkisine işaret etmek ve
ahlak ve erdem davasına her yönden ne kadar zararlı olduğunu göstermektir.

Elbette, gazete basını günlük tirajı, siyasi düşmanlığın şiddeti ve editörlerin büyük bir kısmındaki saygınlık eksikliği nedeniyle en zararlı olanıdır. Yirmi altı milyonluk bir nüfusa sahip Büyük Britanya'da yayınlanan ve dağıtılan gazete sayısı yaklaşık üç yüz yetmiş olarak hesaplanmıştır. On üç milyonluk Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan gazete sayısının _dokuz ila on bin_ arasında değiştiği varsayılmaktadır. Şimdi, gazetelerin değeri, sermaye
onlara harcandı; ve İngiltere'de üç yüz yetmiş gazeteye harcanan miktarın dörtte biri bile Amerika'daki dokuz veya on bin gazeteye harcanmadı; ama gerçekten inanıyorum ki
sadece `_Times_' gazetesinin masrafı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az beş _bin_ _küçük_ gazeteye eşittir ve bunlar edebi iddiası olmayan kişiler tarafından ve bize sadece gülünç değil, imkansız görünecek kadar önemsiz bir masrafla
düzenlenmektedir. Editörlerin çoğunluğunun yeteneklerine gelince, Amerikalılar kendileri adına konuşsun.

"İngilizce bir paragraf yazabilen her sefil (ve yazamayan birçok kişi)
pratik olmayan her aymaz avukat, yoksulluk veya suçları
kendisine bir matbaa ve dizgiler satın almaya yetecek kadar nakit veya kredi bırakmış olan herkes
bir gazete kurar."

Tekrar--"Oğlunuzla ne yapacağınızı bilmiyorsanız, doğuştan aptalsa, okuma ve yazma onun elde edebileceği tek başarıysa, korkunç derecede cahil ve ahlaksızsa, tembel ve düzeltilemez bir yalancıysa, tüm utanç ve nezaketten yoksunsa ve tedavi edilemez bir şekilde sahtekârsa, onu bir gazete editörü yapın. Etrafınıza bakın ve bir basını yönetmek için hiçbir mükemmelliğin veya becerinin, ahlaki veya entelektüel, gerekli olmadığını gösteren binlerce başarılı kanıt görün. Bir editör ne kadar
eksikse, o kadar başarılı olur. Binlerce örnek verebiliriz."--_Boston News_.

Bunlar Amerikalıların iddiaları, benim değil; birçok
örnek için doğru olduklarından şüphem yok. Amerika Birleşik Devletleri gibi
bu kadar inişli çıkışlı bir ülkede, böyle bir şey beklenmelidir; ancak şunu da söyleyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda çok saygın ve zeki editör var. New York gazetelerinin çoğu çok iyi yönetilmiş ve
çok iyi yazılmıştır. Albay Webb'in New York Courier and Enquirer'ı; Noah'ın Evening Star'ı; Doctor Birtlett'in Albion'u; Spirit of the Times ve alıntılanamayacak kadar çok olan diğer birçok gazete, İngiliz gazetelerinin çoğuyla eşdeğerdir. Amerika'daki en iyi yazılmış gazete ve alaycılığı ve nüktedanlığı en mutlu olanı, Kentucky'li Bay Prentice'in yönettiği Louisville Gazette'dir; aslında, batı gazeteleri,
genel olarak, doğu gazetelerinden daha eğlenceli ve nüktedandır; Kendall'ın New Orleans Picayune'u, Prentice'inkinden sonra belki de en eğlenceli olanıdır; ancak saymakla bitmeyecek kadar çok olan ve Amerikan yeteneğine büyük itibar kazandıran daha birçok gazete vardır. Yine de çoğunluğu yalnızca bayağılıkları nedeniyle değil, aynı zamanda iğrenç kişilikleri ve gerçeğe saygısızlıkları nedeniyle
utanç vericidir. Bunlardan bazılarında gösterilen gösteriş ve cehalet çok eğlenceli. İşte daha az nüfuslu ülkelerde yayınlanan küçük gazetelerden bir veya iki alıntı. Doğu'daki bir editör, kendi değerlerinden bahsederken şöyle bir sonuca varıyor: "Ben gerçek bir felaketim - küçük bir yaratığım; tepesinde Vezüv Yanardağı, kraterden akan kızgın lav ve ulusları dağıtan - yumruklarım kayalık dağlar - kollarım, demir yaylarla Whig özgürlük direkleri. Attığım her adım bir depremdir - vurduğum her darbe bir gök gürültüsüdür - ve aldığım her nefes bir hortumdur. Mizacım Dupont'un en iyisidir ve bir anda patlar - patladığımda geriye sadece üç fitlik bir delik kalır ve derinliğinin sonu yoktur."

Bir diğeri bir fırtınanın öyküsünü şöyle yazar:--

"Pazartesi öğleden sonra, saman toplayanlar güneydoğuya doğru engebeli bölgelerde asılı duran küçük buluttan gelecek bir sağanak yağışı bekleyerek dışarıda saman toplarken, aniden muazzam bir fırtına
üzerlerine çöktü ve onları fırtınanın şiddetinden korunmak için sığınak aramaya zorladı. Rüzgar eski karaağaçların arasından çılgınca ıslık çalarak 
güzel yaprakları dağıttı ve sonra aşağı çayıra indi,
adamlar işlerini aniden yarım bırakıp
yarım yapılmış sıraları devirip havaya fırlattı ve
tüm öğleden sonrayı_ samanla doldurdu."

Aşağıdakileri bir batı gazetesinden kopyaladım:--

"Evet, yurttaşlarım, şafak üzerimize doğmaya başlıyor; geri dönen cumhuriyetçiliğin alacakaranlık ışınları siyasi ufkumuzun karanlığına
hızla yayılıyor ve onların parlaklığı önünde, o mirmidonlar
kendilerini yaratan şeytanların meskenine, karanlığın oyuk mağaralarına
kaybolacaklar."

Yine--"Dünyada büyük şöhret ve ün kazananların çoğu,
mesleklerine matbaacı olarak başladı. Bilgili İngiliz hukuk yorumcusu Sir William Blackstone, mesleği gereği matbaacıydı. _Kral Charles
Üçüncü_ bir matbaacıydı ve İngiltere tahtına çıktıktan sonra sık sık bu işte çalıştı."

İngiltere'nin Üçüncü Charles'ının kim olduğunu bilmiyorum, çünkü henüz
hiçbir tarihimizde adı geçmiyor.

Kişisel saldırılarında müstehcenliği ve tüm nezaket ve gerçeğe tamamen saygısızlığıyla en dikkat çekici gazete, Bennett adlı bir kişi tarafından yayınlanan New York'taki Morning Herald'dır ve bu kadar büyük bir şehirde yayınlandığı için, özel karakterlere yönelik en ahlaksız saldırıların
ne kadar cezasızca
izin verildiğine dair ikna edici bir kanıt sunar. Ancak Bay Bennett _sui generis_; ve özel bir ilgi talep ediyor. Gerçekten de dikkat çekici bir adam, bir tür filozof, ilkelerine Amerika Birleşik Devletleri'nde sık rastlanmayan bir ahlaki cesaretle
uyguluyor. Onun düsturu şu gibi görünüyor: "Para bana bu dünyadaki
her şeyi bulur ve Param olacak, hayatım hariç, her türlü riske rağmen, çünkü onu kaybedersem para işe yaramaz." Bu inanç doğrultusunda hareket ederek, kağıdını en aşağılık ve en kötü amaçlara, saygın ve iyi olan her şeye karşı nefrete, her dürüst insana iftira atıp yalanlar uydurmaya, özel ailelerin huzur ve mutluluğuna en zararlı ve aşağılık iftiralarla saldırmaya adamıştır. Tahmin edilebileceği gibi, kırbaçlanmış, tekmelenmiş, ayaklar altına alınmış, tükürülmüş ve her mümkün şekilde aşağılanmıştır; ama bunların hepsini, para getirdiği için ister. Onu kırbaçlayın, sırtını kamçıya doğru eğecek ve her darbenin çok sayıda dolar değerinde olduğu için size teşekkür edecektir. Onu tekmeleyin, ceketinin kuyruğunu çıkaracaktır, böylece daha iyi bir hedefiniz olabilir ve ayak parmağının uygulanmasını isterken, elde edebileceği zararların toplamını sayar. Üzerine tükürün ve o
onu değerli bir merhem olarak değerlendirir, çünkü ona hastalığına, para için bir ateşe karşı en büyük çareyi getirir.

Cezadan sonraki gün, kaç tane tekme, burun kıvırma veya kırbaç almış olabileceğine dair tam ve ayrıntılı bir hesap yayınlar.
Kalemini, yeteneğini, her şeyi para için satar.
Şanlı
olması, utanç rubiconunu geçmiş olmasıdır; ve pişman olduğu tek şey,
halkın sonunda onun çok aşağılık, çok aşağılanmış olduğu ve dokunulmaması gerektiği konusunda hemfikir olmasıdır. Diğer ve daha saygın gazete editörleri,
ortaya döktüğü pislikten dolayı ondan kaçınırlar; bir sansar gibi avlanabilir; ancak
hiçbir köpek
onu rahatsız etmeye çalışmaz, o pis çantasının içindekileri
boşalttığı anda.

Bu ülkedeki iftiraya olan ateşli sevginin ikna edici bir kanıtı, bu modern Thersites'in, o isimdeki eskiyi ölçülemez bir şekilde arka plana atmasına rağmen,
hâlâ görevdeki adamlar üzerinde büyük bir etkiye sahip olmasıdır; neredeyse herkes, bir karakteri olan, ondan korkar ve
iyi niyetini satın alamazlarsa,
sessizliğini satın alır.

New York'taki iflas şüphesinin bile ölümcül olduğu
sırada, bu alçak herif New York'un en saygın kişilerinden bazılarını iflas etmiş olarak yayınladı ve yine de hiçbir ceza almadı. Gazetesi
zekice, bu kesin; ama Bennett'in zeki adam olduğundan çok şüpheliyim--ve sebebim şu, Bennett bir süre İngiltere'deydi ve
o süre zarfında gazete, düşmekten çok uzak, daha önce olduğundan daha iyi yazılmıştı. Ben kendim, ülkede altı hafta geçirmeden önce, bu alçak tarafından saldırıya uğradım ve aynı zamanda gazete bana şu küçük notla gönderildi:--"Yirmi dolar gönder ve
durdurulacaktır."--"Keşke onu alabilseydin," dedim kendi kendime. [Not 1'e bakın.]

Kaptan Hamilton, Amerika'daki gazete basınından bahsederken şöyle diyor:

"Onların değerini adil bir şekilde tahmin etmek için, birliğin her yerinden gazeteler okudum ve yetenek açısından tamamen aşağılık buldum ve sadece yazarlarda değil, onlara destek sağlayan halkta da iğrenme duygusu uyandıracak kadar kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanıldıklarına karar verdim. Bu standarda göre yargılandığında - ve buna nasıl itiraz edilebileceğini bilmiyorum - bu insanların ahlaki duygusu, onu derecelendirmeye cesaret ettiğim diğer koşullardan yapılan çıkarımlardan daha düşük olarak değerlendirilmelidir."

Aşağıdaki açıklamalarda da ona içtenlikle katılıyorum. "Gazetemiz ve süreli yayınlarımız yeterince kötü. Uygunsuz
işleri haklı gösterilemez ve savunulmamalıdır. Ama şiddeti uysallıktır, özgürlüğü kısıtlamadır ve hatta vahşeti bile Amerika'daki basını ayıran _vahşi ve vahşi
öfke_ sistemiyle karşılaştırıldığında erdemdir. İngiltere'de kişisel onurla ilgili bir ima bile tahammül edilemez. Bir ima -bir nefes- hatta lekelenme olasılığının düşünülmesi bile- bu tür şeyler huzuru zehirlemeye yeter ve derhal haklı çıkarılmadığı takdirde kamu adamının karakterini mahveder; ama Amerika'da başka silahlara başvurmanın gerekli olduğu düşünülür. Kaba bir sözlüğün en güçlü
lakapları talep edilir."

"Aydınlanmış bir ulusun" böyle bir vahşete nasıl izin verebileceği sorulabilir. Unutulmamalıdır ki, gazeteler eyaletler boyunca çok düşük bir fiyata satılmaktadır ve bunların büyük bir kısmının desteği cahil ve alt sınıflardan gelmektedir. Amerika'daki her adam gazetesini okur ve başka pek bir şey okumaz; ve ulusu yönetmeye yardımcı olduğunu düşünürken, aslında ipleri gizlice çekenlerin, kibrini okşayarak ve en kötü duygularını tahrik ederek onu ellerinde zavallı bir araç haline getirenlerin kandırdığı kişidir. İnsanlar gazetelerin kendi duygularını yansıttığını düşünmeye çok meyillidir; oysa gerçek şu ki, belirli görüşleri savunan bir gazeteyi alarak, okuyucular günlük tekrarlarla, bu görüşlerden o kadar etkilenirler ki, onların kölesi olurlar. Daha önce belirttiğim gibi, okuma ve yazma öğrenmek bir eğitim değildir ve çoğu zaman, cahilliklerinde daha erdemli ve daha mutlu olabilecek kişilerin moralinin bozulmasına sebep olur. Geçen gün bir buharlı gemide Gravesend'e doğru giderken, sıralardan birinde oturan bir uşak gördüm - muhtemelen on veya on bir yaşındaydı ve çoğunlukla bu ülkenin alt tabakalarına yönelik olan Penny Paul Pry adlı ucuz bir dergiyi okumaya dalmıştı. Okumayı veya yazmayı hiç öğrenmemişse, çalışmalarını muhtemelen çok fazla kişinin daha fazla boş zaman eksikliğinden dolayı yaptığı gibi, böyle ahlaksız ve iğrenç bir yayınla sınırlamışsa, bu çocuk için kesinlikle bir lütuf olmuştur.

Herkesin bir politikacı olduğu ve ülkeyi yönetmeye yardımcı olduğunu
söylediği bir ülkede, siyasi düşmanlıklar elbette en uç noktalara taşınmalıdır ve basın parti şiddetinin aracıdır; ancak Yüzbaşı Hamilton'un sözleri o kadar güçlü ve o kadar doğrudur ki, bunları kendim yapabileceğim her şeye tercih ederim.

"Bir makama aday olan kişinin muhalifleri, genellikle onun ilkelerini kınamakla veya siyasi hayatının gidişatından onun niyetlerinin saflığını sorgulamak için gerekçeler çıkarmakla yetinmezler. Onu _hırsızlık_ veya _kundakçılık_ veya en azından küçük çaplı hırsızlıkla _suçlarlar. _Zaman, yer ve koşullar_ hepsi belirtilir. Kongre veya Başkanlık adayının, _cep çaldığı_ veya gümüş kaşıkları cebine indirdiği veya eşit derecede aşağılık ve aşağılık bir şeyle _suçlu olduğu_ genel olarak iddia edilir. Bunun iki örneği şu anda aklıma geliyor. Bir gazetede, bir Kongre üyesi, bir kritoreyi kasten açtığı ve bu nedenle bazı banknotları ve banknotları çaldığı
suçuyla suçlandı; bir diğeri ise, tanesi iki peniye frank sattığı ve böylece halkın pahasına cebini 
dolandırdığıyla suçlandı."

Ama Amerikalıların otoritesini de ekleyeyim. Bay Webster, kamu arazilerinde yaptığı ünlü konuşmasında, kendisinin bu kadar ünlü olduğu güçlü ve gergin bir dille şunları söylüyor: "Bu, heyecanlı bir siyasi tartışma sırasında basının akın ettiği binlerce iftiradan biriydi. Sadece kanıtı veya olasılığı olmayan, aynı zamanda kendi başına doğru olması tamamen imkansız olan bir suçlamaydı. Sıradan bilgiye sahip hiçbir adam bunun bir hecesine bile inanmadı. Yine de, sürekli tekrarlanarak, tüm karalama ve küfür organları aracılığıyla, zaten çok yanıltılmış olanları yanıltabilecek ve zaten alevlenmiş olan tutkuyu daha da körükleyebilecek türden bir yalandı. Şüphesiz, kendi zamanında hizmet etti ve az ya da çok, onun tasarladığı amaca hizmet etti. Bunu yaptıktan sonra, bayat ve nefret edilen iftiraların genel kütlesine gömüldü. Bu, bir _kirletilmiş_ ve _utanmaz_ basın."
Ve Bay Cooper gözlemliyor--"Her dürüst adam Amerika'daki
basının hızla _dayanılmaz_ hale geldiğini kabul ediyor gibi görünüyor. Yabancı aristokratların tiranlığından
kaçarken, göğsümüzde o kadar _dayanılmaz_ bir _karakter_ tiranlığı_ yarattık ki, bir tür değişiklik
barış için vazgeçilmez hale geliyor."

Gerçekten de Amerika'da bu kadar yaygın olan iftira ruhu, ana kanalı olan basınla o kadar yakından bağlantılıdır ki, birinden diğerinden bahsetmeden
geçmek imkansızdır ve bu nedenle hemen konuya gireceğim.

İftira, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük lanettir ve toplum üzerindeki etkilerine hemen değineceğim. Demokratik bir hükümet biçiminden ayrılamaz gibi görünüyor ve insanların kalplerini değiştirmesi için Yüce Tanrı'nın hoşuna gidene kadar bu hükümette gelişmeye devam etmelidir. Aristides, istiridye kabuğuna kendi adını yazmasını isteyen vatandaşa, Aristides'e karşı ne gibi bir şikayeti olduğunu sorduğunda, verilen cevap, "Hiçbir şikayetim yok; sadece, onun her zaman _Adil_ olarak anılmasını
istemiyorum." oldu. Amerika'nın özgür ve aydınlanmış vatandaşları için de durum aynıdır. Herhangi bir adam, üstün yeteneğiyle diğerlerinin üstüne çıksın, tutarlı, dürüst bir kariyer yapsın, o zaman sadece bir teşhir direğine, taşlanacak ve
küfürle
kirletilecek bir yere yükseltilir. Sahte suçlamalar, en aşağılık imalar, gayretle
dolaştırılır, kamusal ve özel karakteri eşit şekilde karalanır, gerçek
tamamen göz ardı edilir: Hatta onu kaidesine
yükseltmeye yardımcı olanlar bile, onun kendilerinden çok daha yükseğe
çıktığını fark ettikleri anda, aynı şekilde gayretli olurlar ve onu tekrar aşağı çekmeye heveslidirler.
İftira tüm dünyada mevcuttur, ancak bu kötü alışkanlığın Amerika'da ne kadar yaygın olduğu inanılmazdır. Bu, ülkeye
yayılmış bir hastalıktır; her insanı komşusuna karşı şüpheci ve temkinli hale getiren, göz boyama ve ikiyüzlülük yaratan, en acı ve en
kötü niyetli tutkuları besleyen ve Amerikan halkının tüm sınıfları arasında çok dikkat çekici olan hastalıklı
duyarlılığı durmadan rahatsız eden.

Yüzbaşı Hamilton, siyasi mücadelelerden bahsederken şöyle diyor: "Birliğin bir ucundan diğerine, siyasi savaş sloganı duyuluyor. Hiçbir tarafa taviz verilmiyor; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her matbaa çatışmaya dahil oluyor. Akıl, adalet ve hayırseverlik; yaş ve geçmiş hizmetler, yüksek yetenekler ve lekesiz dürüstlük iddiaları unutuluyor. Bu kutsal olmayan mücadelede, insanlığın en cahilini bile bir anlığına bile olsa kandırma amacına hizmet edebilecek hiçbir yalan kullanılamayacak kadar kötü niyetli değil. Hiçbir ima çok aşağılık, hiçbir ikiyüzlülük çok aşağılık, hiçbir hile çok önemsiz değil. Dünya, bu özgür ülkede periyodik olarak sergilenen siyasi ahlaksızlık sahnesine benzer bir şey sunmuyor."

Vali Clinton, 1828'de yasama meclisine yaptığı konuşmada şöyle diyor: "Parti ruhu, emeklilik köşelerine kadar girdi, kadın karakterinin kutsallığını ihlal etti, özel hayatın dinginliğini işgal etti ve ailelerin huzurunu ciddi şekilde ihlal etti. Ne yücelik ne de alçakgönüllülük esirgenmedi, ne hayatın hayır kurumları, ne de seçkin kamu hizmetleri, ne şömine ne de sunak saldırılardan uzak bırakıldı; ancak ahlaksız ve yıkıcı bir ruh, her şeye rağmen, kötü duyguların ve değersiz özlemlerin tatmini dışında, ortaya çıktı." Ve New York Annual
Register'da, Kaptan Hamilton'ın alıntıladığı şu ifadeler yer alıyor: "Kongre'nin ertelenmesini izleyen siyasi tartışmaları yürütürken, hem gerçek hem de nezaket hiçe sayıldı. Özel hayatın nezaketi hiçe sayıldı; gizli olması gereken konuşmalar ve yazışmalar kamuoyunun gözü önüne getirildi; acımasız savaş özel hayatın içine taşındı; ne yaş ne de cinsiyet gözetildi, günlük basın küfür ve yalanlarla doluydu; hatta mezar bile 1828 başkanlık seçimlerini ayıran kin dolu düşmanlıktan muaf tutulmadı."

Bu konu en hayati öneme sahip konulardan biri olduğu için otorite üstüne otorite yığmayı gerekli gördüm; ve ölümcül sonuçlarına işaret etmeden önce, çelişki gölgesi olmadan bu kötülüğün kapsamını kanıtlamalıyım.

Özgür ve aydınlanmış bir halkın kendilerini yönetmesinden kaynaklanan siyasi düşmanlıkların, esas olarak bu kötülüğü
yarattığı ve beslediği kesindir; ve düşmanca duygular yatıştıktan sonra, hidranın da dinlenmek için batması bir miktar tatmin edici olurdu.

Ancak durum böyle olamaz. Kötüleme gibi, kusurlu doğamıza çok uygun bir kötü alışkanlık, tek bir kanalla sınırlı kalmamalı ve yalnızca gerektiğinde siyasi bir silah olarak başvurulmalıdır. Bir kez harekete geçirildiğinde ve ceza veya utanç korkusuyla kontrol edilmediğinde, var olması ve beslenmesi gereken bir kötü alışkanlıktır. Yerleşik bir alışkanlık haline gelir ve toplum üzerindeki etkisi korkunçtur. Oklarını yüksek yerlerdekilere doğrultamıyorsa, silahları için asil bir av yoksa, daha küçük avlar arasında yiyecek arayacaktır, çünkü asla yorulmaz. Sonuç olarak, toplumu istila eder ve ondan beslenir - özel hayat acılaşır; ve Bay Cooper'ın çok haklı olarak gözlemlediği gibi, "_insanları karaktere karşı kayıtsız hale getirir ve aslında karakteri pek işe yaramaz hale getirir_." Gerçekten de, bu kötü alışkanlığın yaygınlığından, Amerika'daki toplum sürekli bir savaş halinde görünüyor - Kızılderili savaşı, çünkü herkes çömelmiş, saklanmış, komşusunun itibarını
tırnaklamak için fırsat kolluyor! Korku ve titreme içinde var oluyorlar, konuşmaktan, hareket etmekten veya kendi iradelerini takip etmekten korkuyorlar, çünkü Amerika'da özgür irade yok. Neden bunu veya şunu yapmadıklarını sorduğumda, cevap her zaman cesaret edemedikleri oldu. Aslında, toplumdaki konumlarını korumak için köle olmaları gerekir - sadece köle değil, çünkü hepimiz o kadar köleyiz ki, doğru olmayan bir şey yaparsak, oradan kovulmalıyız; ama masum olanı yapmaya cesaret edemeyen, yanlış tanıtılmamak için aşağılık ve korkak köleler. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde dinin _dışsal_ biçimlerine bu kadar dikkat edilmesinin ve bazı gezginlerin onları dindar bir halk olarak varsaymalarına neden olmasının nedenidir, sanki ahlakın bu kadar düşük bir seviyede olduğu bir yerde gerçek bir dinin var olması mümkünmüş gibi. Boston'a ilk gittiğimde, ertesi gün kiliseye gitmedim. Yaşlı bir beyefendi yanıma gelip bu görevi ihmal ettiğimi söyledi; "ama," diye devam etti, "gazetelerden birinde senin böyle bir kilisede ilahi ayine katıldığını yazmıştım, yani her şey yolunda." Her şey yolundaydı; evet, her şey yolundaydı, Amerikalıların "her şey yolundaydı" fikirlerine göre. Ama o zamanlar, benim ihmal günahımın onun işlediği günahtan çok daha hafif olduğunu düşünüyordum.

Detroit'teyken, pazar günü birkaç çağrıya
cevap verdiğim için gazetelerde saldırıya uğradım. Bunu, bunu yapmamda haklı olduğum için değil, bu çok ahlaki ülkede uygulanan sansürü göstermek istediğim için söylüyorum.

Bu kötülüğün yaygınlığı, toplum üzerinde en talihsiz şekilde başka şekillerde etki eder. Bu, kiminle yakınlık kurabileceğinizi veya kuramayacağınızı neredeyse hiç bilmemeniz ve topluma tamamen dışlanması gereken birçok insanın
tanıtılmasının vesilesidir. İftira bu kadar genel olduğunda, beş dakika içinde bir taraf size Bay Falanca'nın mükemmel bir kişi olduğunu, diğer taraf ise büyük bir alçak olduğunu söylerken, tıpkı siyasette veya başka bir sebepten dolayı onların tarafında veya tam tersi olabileceği gibi, o kişinin gerçek karakterinden utanmanız kesindir; ve gerçekten iyi bir adam nasıl kötülenebilirse, değersiz birine karşı yapılan raporlar da o kadar az itibar görür: gerçek şu ki, kiminle birlikte olduğunuzu asla bilemezsiniz.

Amerika'da çok sık görülen düelloların neredeyse tamamı ve batı ülkelerindeki tüm suikastların da temel olarak iftiradan kaynaklandığını ekleyebilirim. Yasa hiçbir tazminat vermez ve iftirayı kontrol etmenin, tarafları bunun için hesap vermeye çağırmaktan başka bir yolu yoktur. Bu nedenle her adam arkadaşına karşı hazır ve silahlıdır.

İstemeden herhangi bir partiye hakaret edin, onun öz sevgisini yaralayın ve o da hemen
kesinlikle çalışkan bir şekilde
dolaştırılacak olan kötü niyetli bir rapor uyduracaktır. Ülkedeki en aşağılık herifin insafına kalmışsınız; çünkü övgü gereken dikkatle karşılansa da
iftira her yerde
hoş karşılanır. Benimle ilgili bir örnek yaşandı.
Lexington'daydım ve Bay Clay'den büyük bir nezaket ve nezaket gördüm. Bir gün onun masasında yemek yedim; kalabalık bir parti vardı ve
diğer tarafta, Bay Clay ile aramızda geçenleri duymasının mümkün olmadığı bir mesafede, adını anmaya
değer olmayan genç bir adam oturuyordu. Louisville'e döndüğünde,
Bay Clay'in kendi masasında
ağır bir şekilde hakaret ettiğime dair bir rapor yaydı. Şimdi
bana karşı
dolaştırılan kötülükler kataloğu o kadar kapsamlıydı ki,
pek de iyi bir kokum yoktu; fakat Bay Clay bu Eyaletin ve hatta neredeyse tüm Birliğin
putu olmayı o kadar hak ediyordu ki,
bana karşı bundan daha ciddi bir suçlama olamazdı - en
dost olanlar bile benden
kaçındılar, daha önce yaptıklarımı affedebileceklerini söylediler, fakat Bay Clay'e hakaret etmek çok kötüydü. Duygu o kadar yüksekti ve
iftira o kadar gayretle yayıldı ki, sonunda Bay Clay'e bu konu hakkında yazmak zorunda kaldım ve karşılığında
beni kötü niyetli suçlamadan beraat ettiren
çok güzel bir mektup aldım. Bunu
bazılarına gösterdim ve onlar da tatmin oldular; ve daha iyi bilinmesi için
basmamı tavsiye ettiler. Bu, onlara yapmayı
seçmediğim bir iltifattı; ve çoğunluğun izlenimi hala Bay Clay'e hakaret ettiğim yönünde. Bu olay kendimle ilgili birçok olaydan biri olduğu için, böyle bir uygulamanın ne kadar hafife alındığını kanıtlamak dışında bundan bahsetmemeliydim.

Toplum neye izin verirse onu yapacaklar ve dahası, bunu yaparken
yanlış olduklarını
düşünmeyecekler. İngiltere'de, bir kişi kasıtlı ve iğrenç bir yalan söylemekten suçlu olsaydı, toplumdan
kovulurdu, en yakın arkadaşları onu keserdi; ama bu kişi davranışından dolayı
nasıl muamele gördü? Bay Clay'in mektubunu gösterdiğimde, biri "Şimdi, bu A'nın
çok yanlışıydı" dedi. - Bir diğeri, "A'nın bunu
yapacağına inanmadım." - Üçüncüsü, "A'nın kendinden utanması gerektiğini"; ama hiçbiri, bu yalandan dolayı, ondan
kaçınmanın gerekli olduğunu
düşünmedi. Tam tersine, erkeklerle kol kola yürüyor, daha önce olduğu gibi kadınlarla dans ediyor ve flört ediyordu, ancak iftirası ve bunun çürütülmesi gayet iyi biliniyordu.

Okuyucu şimdi bu ahlaksızlıktan kaynaklanan büyük ahlaki kötülüğü, yani insanları yalana alıştırdığını anlayacaktır.
İftira yalanı, tüm yalanların en adisidir; ve bunun uygulanması, insan kalbini en çok
moral bozucu olanıdır. Böylesine kasıtlı ve kötü niyetli bir yalana inenler, başka hiçbir
tanımlamadan çekinmeyeceklerdir. Sonuç olarak, Amerikalıların çok sık
yüklendiği şey, "_gerçeğe_ saygısızlık"tır.

Bu moral bozucu alışkanlığın Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar yaygın olmasını neye bağlamalıyız? Basının ahlaksızlığının bunu beslediği doğrudur; ancak bunun gerçek kaynağının kurumlarının tuhaflığında bulunduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Bir
demokrasi altında, bir insanın arkadaşlarının üstüne çıkabileceği sadece iki yol vardır: zenginlik ve karakter; ve herkes eşit olduğunda ve her biri diğerinin üstüne çıkmak için mücadele ettiğinde, eğer kendi liyakatinizle bir başkasının üstüne çıkamıyorsanız, en azından onu kendi seviyenize çekerek durumunuzu bir dereceye kadar eşitleyebilirsiniz ilkesine, bu aşırı
iftira iştahı atfedilmelidir. Bu, toplumda hiçbir derecelendirme, hiçbir ölçek, hiçbir disiplin olmamasından kaynaklanan cömert olmayan bir savaş durumudur, tabiri caizse. Herkes kendi eşitliğini savunur ve aynı zamanda arkadaşlarının üstüne çıkmak ister; ve toplum sürekli ve utanç verici bir çekişme halindedir. Bay Tocqueville şöyle der: "İnsanın kalbinde, zayıfları güçlüleri kendi seviyelerine indirmeye çalışmaya iten ve insanları özgürlükteki eşitsizlikten ziyade kölelikte eşitliği tercih etmeye yönelten sapkın bir eşitlik zevki vardır."

Özellikle siyasette, karakter servetten çok daha önemli hale gelir ve kamusal yaşamda bir kişi bir kez nefret uyandırılabilir veya şüphelenilebilirse, destekçilerini kaybeder ve üstünlük yarışında bir düşman elenir. Demokratik bir hükümet biçiminden kaynaklanan acınası kusurlardan biri de budur. İngiltere'den ve eski dünyanın yerleşik uluslarından ne kadar da farklı, orada her şeyin ve herkesin, karşılaştırmalı olarak, kendi
yerinde olduğu söylenebilir!

Birçok kişi, haklı olarak, kendi koşullarının ve doğumunun ötesine geçmeye çalışsa da, yine de düzen ve düzenlilik vardır; her taraf
olduğu merdivenin tam turunu bilir ve
çoğunluk kendi konumundan memnundur.

Bu talihsiz
kaotik derecelendirme ve disiplin eksikliğinden dolayı, her birinin birinci olmak istediği ve herkesin kendisini komşusu kadar iyi gördüğü yerde, ne kadar çok kötü duygunun, ne kadar çok kötü tutkunun sürekli bir etkinlik halinde olduğunu gözlemlemek üzücüdür.

Yukarıda adı geçen yazar şunu gözlemliyor--"Amerikan toplumunun yüzeyi, ifadeyi kullanmama izin verirseniz,
bazen altından aristokrat renklerinin göründüğü bir demokrasi tabakasıyla kaplıdır."

Ahlaki anlamda da bu doğrudur, aristokrasinin bereketli tarlasında
başlıca üretilen daha asil erdemler ara sıra
ortaya çıkar; ancak tüm yüzey, volkanın sürekli olarak püskürttüğü lav gibi,
yavaş yavaş aşağı akan ve etrafındaki ülkeyi çoraklığa ve kısırlığa
indiren bir demokrasi tabakasıyla kaplıdır. [Not 2'ye bakın.]

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bana karşı _uydurulan iftiraların_ _bazıları_ bu ülkeye
yollarını buldu. Bu bölümün içeriğinin, yalnızca olanların değil, aynı zamanda büyük olasılıkla bundan sonra Amerikan basını tarafından bana karşı ileri sürülecek olanların da yeterli bir çürütmesi olduğunu düşünüyorum.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 2. Bu bölüm, New York'taki isimsiz bir elden, Baltimore Chronicle'dan kesilmiş bir paragraf alındığında basındaydı.
İster dostça bir niyetle ister başka bir şekilde olsun, partiye eşit derecede minnettarım, çünkü gerekirse Amerikan basınının
hakaretini daha fazla kanıtlamamı sağlıyor.

"Ülkemizdeki birçok kişi Kaptan'la tanışma fırsatı buldu. Hızlı demirlemiş adada _daha
azımsanmayacak bir alçak_ doğmadı. Beceriksiz, hantal ve biçimsiz vücudu, alçak, ahlaksız, ahlaksız bir ruh için sadece makul bir konaklama yeriydi. Cömertçe eğitimli olmasına rağmen, duyusal olanlardan başka hiçbir zevke duyarsız görünüyordu. Hiçbir insan arzularında veya alışkanlıklarında hayvana ondan daha fazla yaklaşamazdı. Hiçbir beyefendi onunla bir saat
oturup iğrenme ve iğrenme hissi yaşamadan oturmadı. Bir keresinde, White Sulphur Springs'te onunla birlikte kalmış olan seçkin bir Kongre üyesine, bizim huzurumuzda `Kaptan Marryat ne tür bir adamdır?' diye soruldu. `O hiç de insan değil,' diye cevap verdi, `o bir canavar.'"

Bu gerçekten de kendisi için `bütün bir şeyi yapmak' ve beni de buna zorluyor. Şimdi, ilk üç cildim için böyle bir hakaret alırsam, ki bu ciltlerde çok az veya hiç analize girmedim, çıkacak olanlardan ne beklemeliyim? Baltimore Chronicle editörüne kendimi borçlu hissediyorum: ancak Amerikan toplumunun _saygın_ kesiminin, onun yorumlarına tahmin ettiğinden daha geniş bir dolaşım sağladığım için çok rahatsız olacağından şüpheleniyorum.

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

YAZARLAR, VB.

Amerikan yazılarının en iyi örnekleri, genel olarak açık, tartışmacı ve iyi düzenlenmiş olan
politik makalelerinde bulunur. Başkanın yıllık mesajı, çoğunluğun kölece hayranlığıyla
rezil olmasına rağmen, her zaman ustaca bir şekilde yazılmıştır. Eğer iki ülkenin, Amerika ve İngiltere'nin aydınlanma derecelerini Başkan'ın mesajı ve Kral'ın konuşmasıyla yargılayacak olsaydık, ölçülemeyecek kadar arka planda kalırdık - mesaj, genel olarak, bir kompozisyon modeli iken, konuşma çoğu zaman kötü İngilizcenin bir karmaşasıdır. Bu çok gariptir,
çünkü konuşmayı hazırlayanlar genellikle mesajı yazanlardan çok daha yüksek klasik
başarılara sahiptir. Bunu açıklamanın tek yolu, konuşmayı yoğunlaştırmaya çalışırken, neredeyse anlamı kaybolana kadar kısaltmaları ve kısaltmalarıdır; Majestelerinin bakanları, ne demek istediklerini kendileri de gayet iyi anlıyorlar, ancak başkalarının da aynısını yapması gerektiğini unutuyorlar. Ancak edebiyatın hemen hemen tüm dallarında Amerikalılar, yazarlarının emeklerinden hoşnutsuz olmak için hiçbir nedene sahip değiller, çünkü Amerika'nın düzenli tedarikleri için neredeyse tamamen İngiltere'nin kaynayan basınına bakması dezavantajına sahipler ve o ülkede şu anda hiçbir yerde boş vakti olan ve kendilerini bu uğraşa adayabilen insanlar olduğu söylenemez. Mesleği gereği bir yazar, Washington Irving veya Cooper kadar haklı olarak başarılı olmadıkça, Amerika Birleşik Devletleri'nde ancak acınası bir geçim kaynağı elde edebilir. Sadece en iyi İngiliz yazarlarla rekabet etmek zorunda değil, aynı zamanda neredeyse tüm İngiliz eserleri telif hakkı için herhangi bir ücret ödenmeden yayınlandığı için, herhangi bir kar elde etmek istiyorsa eserini daha yüksek bir fiyata satması gerektiği açıktır. Örneğin, bir İngiliz kurgu eseri bir dolar ve çeyrek dolara satılırken, bir Amerikan eseri iki dolara mal olur.

Bu durum, İngiltere'nin yazarlarına bu ülkede telif hakkı verme konusundaki cömertliği olmasaydı, tek başına Amerikan edebiyatını çökertirdi; aslında, Amerikan halkı bize, kendi vatandaşlarından birinin eserine, ilk olarak İngiltere'de yayınlanıp onay damgasını alana kadar neredeyse hiç bakmayacakları yönündeki örtük iltifatını sunuyor. Ün kazanmış olan Amerikan yazarları, bu nedenle, esas olarak İngiliz telif hakkına ücret olarak bakarlar; ve bizim bu cömertliğimiz olmasaydı, Amerikan edebiyatı, herhangi birinin onunla ilgilenmeye değer olmasını sağlayacak kadar kendi ülkesinden yeterli desteği alamazdı. Amerika'da yeniden basılan İngilizce eserlerin sayısı çok fazladır, ancak
her eserin satılan sayısı buradaki insanların hayal ettiğinden çok daha azdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin süreli yayınları oldukça itibarlıdır.
American Quarterly Review; George P Morris'in New York Mirror'ı;
Clarke'ın Knickerbocker'ı; ve Monthly Magazine; hepsi New York'ta yayınlanmıştır; çok iyidir; Philadelphia'da yayınlanan dergiler ve diğerleri de öyledir. Genel olarak, Amerika'nın süreli yayınlarının bu ülkeninkiyle hemen hemen aynı seviyede olduğu söylenebilir. Süreli yayınlar Amerikalıların dehasına uygundur ve
herhangi bir başka tanımdan daha iyi desteklenmektedir.

Amerikalılar bizim edebiyatımızı kıskanıyorlar, tıpkı bu ülkeyle bağlantılı her şey gibi; ancak bu konuda kendilerine haksızlık ediyorlar, çünkü bence
iyi yazarların oranı çok iyidir. Tarihte ve edebiyatın daha ağır dallarında, Sparks, Prescott, Bancroft, Schoolcraft, Butler, Carey, Pitkin, vb. isimleri vardır. Genel edebiyatta, Washington Irving, Fay, Hall, Willis, Sanderson, Sedgwick, Leslie, Stephens, Child ve Neal vardır. Kurguda, Cooper, Paulding, Bird, Kennedy, Thomas, Ingraham ve daha birçokları vardır. Sivrisineklere rağmen, Bryant, Halleck, Sigourney, Drake, vb. gibi çok iyi şairler yetiştirmişlerdir; ve bir sürü polemikçi yazarla birlikte, en büyük adamlarından biri olan ve hatalarını işaret etmedeki ahlaki cesaretiyle, Amerika'nın ülkesine en iyi dost olan Dr. Channing'i yetiştirmediler mi! Gerçekten de, bu isimlere, hukuk yazarlarını da ekleyebiliriz: Şansölye Kent ve Yargıç Story, ayrıca Webster, Clay, Everett, Cass ve diğerleri, yazılarından ziyade büyük siyasi itibarlarıyla daha iyi tanınırlar. Nüfusumuzun sadece yarısına sahip oldukları ve bu ülkede sahip olduğumuz zamanın dörtte birini bile harcamadıkları düşünüldüğünde, Amerikalılar iyi yazarlardan yoksun değiller, ancak bunlardan birkaçı İngiliz halkı tarafından iyi biliniyor. Amerikalı yazarların bu ülkede tabi olmadığımız bir başka dezavantaja daha maruz kaldıkları belirtilmelidir, bu da onlara fikir özgürlüğünün tanınmamasıdır; çoğunluk buna izin vermeyecektir, ancak din konularında ve bu konularda istedikleri kadar spekülasyon yapabilir ve fikirlerini yayınlayabilirler, ister Deist, ister Ateist, isterse daha kötüsü olsun, daha kötüsünü, eğer daha kötüsünü bulurlarsa. Bir yazarın istediğini yayınlayabileceği ve bazılarının yayınlayacağı doğrudur, ancak popülerliğini ve dolayısıyla karını kaybetmek istemiyorsa, sadece rencide etmemeli, aynı zamanda ulusu uzlaştırmalı ve pohpohlamalıdır: ve Amerikalı yazarların çoğunda uygulama böyledir. İster kurgusal bir eser ister tarihsel bir eser olsun, vatandaşları övülmeli ve eğer bunu tanıtmak mümkünse, İngiltere'nin bir miktar sömürülmesi gerekir. Bu gerçek, Bay Cooper'ın azalan popülaritesini açıklayacaktır; daha sonraki eserlerinden
birinden fazlasında vatandaşlarına gerçeği söylemeye cesaret etti ve şimdi çoğunluk ona karşı. Bu sayfalarda sık sık alıntıladığım "Demokrat" adlı eser basından düştü. Bay Cooper için şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü o eserde onun söylediğinin yarısını bile söylemeyen insanlar linç edildi. "Denizcilik Tarihi" onu tekrar eski haline getirecek ve bu görüşle ele alındığından şüpheleniyorum, çünkü Bay Cooper oldukça fazla ahlaki cesaret göstermiş olsa da, tutarlı
kalmadı. Bir ara "Demokrat"ı yayınlıyor ve vatandaşlarına iyi bir _dövme_ yapıyor ve sonra "Deniz Tarihi"ni yayınlıyor ve onları _yumuşak testerelerle biçiyor. Ancak, Dr. Channing hariç, bu konuda neredeyse tek başına duruyor.

Amerika'nın en iyi yazarlarından biri Yargıç Hall'dur; yazılarıyla kendini
kurnaz, zeki bir adam olarak kanıtlıyor ve yine de "Batı'nın İstatistikleri"nde, özü eserde birden fazla kez tekrarlanan şu paragrafı bulduğuma şaşırdım. Kızılderililerin düşmanlıklarından bahsederken şöyle diyor:--

"Ana ülke (İngiltere) kolonileri (yani Amerika Birleşik Devletleri'ni) imparatorluğuna yeniden birleştirme umudunu hiç kaybetmedi, ta ki _on sekiz yüz on iki savaşı_ aldatıcı beklentilerinin son kalıntılarını yok edene kadar."

Bu onun saçma iddiasıdır, saçmalığı bir İngiliz'i güldürecektir; ancak bundan çıkarılan sonuçlar ciddidir, çünkü bu ülkeye karşı hala var olan düşmanca hissi beslemeyi amaçlamaktadır; çünkü Bağımsızlık Üçüncü George tarafından onaylandığı zamandan beri Amerika'yı tekrar kendi egemenliğimize almaya çalıştığımızı; ve o tarihten bu yana çeşitli Kızılderili kabilelerinin tüm düşmanca girişimlerinin, tüm kadın ve çocuk cinayetlerinin ve kafa derisi yüzmelerinin tamamen İngiltere'nin aracılık ve rüşvetlerine atfedilmesi gerektiğini, bu tür yollarla Amerikalıları deniz kıyısına geri sürmeyi ve orada donanmasının saldırısına uğramalarını umuyorlardı. Biraz düşünmek, makul bir Amerikalıyı tatmin edebilirdi ki,
ana kuvvetle ve adalet gözetmeksizin, nesillerdir avladıkları ve
kendi mülkleri olan
bu toprakları Kızılderililerden zorla aldıklarında, Kızılderililerin bunları mücadele etmeden teslim etmemeleri çok doğaldı. Ancak
Yargıç
Hall'un isteği, vatandaşlarını, Kızılderililere karşı verdikleri yok edici savaşların _affedilemez
saldırganlık_ değil, _kendini savunma_ amaçlı olduğuna ikna etmekti. O dönemde, Kızılderili kabilelerine katılan veya esir alınıp evlat edinilen birçok beyaz adam vardı. Yargıç Hall, bunların hepsinin İngiliz elçileri olduğunu, özellikle de çok doğru bir şekilde "kötü şöhretli
Girty" olarak adlandırdığı birinin. "Yargıç Hall için talihsizlik eseri, rezil Girty Amerikalıydı ve Philadelphia'da doğmuştu, bunu Amerikan otoriteleri de kanıtlıyor.

Kendi vatandaşları için ve sadece onlar için yazma zorunluluğu,
İngiltere'deki Amerikan eserlerinin satışına çok zarar verdi, çünkü
yayıncılar bunları okuduktan sonra bu ülke hakkında o kadar çok saldırgan ve gerçek dışı yorum buluyorlar ki
bunları basmıyorlar. Fakat daha fazla zarar veriyor, çünkü dehayı engelliyor, fikirlerini hırpalıyor ve ilerlemede öncülük etmek ve onlara bakan insanlar yerine, arkadan takip ediyorlar ve popülerlik kazanmak için pohpohladıkları insanlara bakıyorlar;
ve bu nedenle Amerika'daki kalem, ahlaki bir silah olarak, şu anda
"_niddering_".

Bayan Martineau'nun Amerikan edebiyatı hakkındaki yorumları, diğer tüm yorumları gibi, büyük bir ihtiyatla karşılanmalıdır. Bilgilerini nereden edindiğini çok iyi biliyorum ve kesinlikle
çok büyük bir şekilde aldatılmış olduğundan eminim. Bir Amerikalı eleştirmen çok gerçekten:--

"Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerinde, meslek sahibi kitap yazarlarının talihsizliği, başlıca şehirlerimizde ve kasabalarımızdaki belirli grupların eline düşmeleridir; bu gruplar kendilerini yorumlama
aracı haline getirirler - kendi yaşam biçimleri, ülkenin _elit_ kesiminin temsili; kendi görüşleri, diğerlerinin
değerlendirilmesi gereken yanılmaz ölçüt. Gezgini kendilerine ait bir atmosferle
çevrelerler ve minnettar misafirin gelecekteki
sayfalarında bunun parlamasını umarlar.

"Bu, Bayan Martineau'nun eserinde bulunan birçok şeyi, Amerikan kadınlarının karakteri, zevki ve meslekleri hakkındaki sayısız yanlış anlayışını tatmin edici bir şekilde açıklar.

"Açıkça tüccarlarımızın karakterini yanlış anlıyor ve edebiyatımıza pek de adil davranmıyor. Sadece edebi maceracıların kaleminden çıkan bazı belirsiz yayınları gördüğü en iyi eserler olarak göstermek ve aynı zamanda Bay Cooper'ın çok pişmanlık duyulan başarısızlığını ilan etmek, Bayan Martineau'nun edebiyat cumhuriyetinde şimdiye kadar başardığı hiçbir şeyle haklı çıkarılamayan bir cüretkarlıktır." 

Gerçekten de durum böyleydi; Bayan Martineau, Stockbridge kliği olarak adlandırılan şeye düştü ve inancını onların kulağına
aktardığı kehanetlere bağladı. Amerika'da Hannah More'un en çok
bilinen kişi olduğunu söylüyor; aksine, Hannah More'un Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç tanınmadığını söylüyor. 

Wordsworth'ün çok okunduğunu söylüyor. Bay Wordsworth bu ülkede bile asla olması gerektiği gibi takdir edilmedi. Amerika'da neredeyse hiç okunmadığı söylenebilir; ve buna Byron'ın _az tanındığını_ da ekliyor; bu gerçekten çok cüretkar bir iddia. Bayan Martineau, Amerika'nın en iyi toplumunda her yerdeydi; ve Sanırım
on oturma odasından dokuzunda, masada yatan
Byron'ın bir kopyasını görmüş olmalı.

Bay Cooper'ın bir başarısızlık olduğunu söylüyor. Washington Irving hariç, Amerika'da Cooper kadar haklı olarak popüler olan bir Amerikalı yazar hiç olmadı. Son zamanlarda, onlara hatalarını göstererek çoğunluğu rahatsız ettiği ve İngiltere hakkında yazarken _her zaman_ iyi bir ruh halinde olmadığı doğrudur. Ancak "_Pilot_", "_Son Mohikan_" ve "_Çayır_" gibi eserlerin yazarını bir başarısızlık olarak nitelemek gerçekten çok saçma. Bu yorumun nedeninin Bay Cooper'ın Bayan Martineau'nun özel arkadaşı Bay S--- ile kavga etmiş olması olduğu söyleniyor. Tüm
gözlemlerinde kendi başına doğru olan tek bir yorum var. Bulwer'ın çok okunduğunu söylüyor. Burada haklı: ancak onun bu kadar çok okunmasının sebebi gerçek değil. Bunun liberal görüşlerinden kaynaklandığını iddia ediyor; bu sebepten değil, hikayelerinin ilgi çekiciliğinden ve yazılarının güzelliğinden kaynaklanıyor.

Ancak bana Bayan Martineau'nun eserlerinde en garip gelen iddia, "_Sartor Resartus_"un yazarı olan Bay Carlisle'ın herhangi bir İngiliz yazarının en çok okunan
kişisi olduğuydu. Bay Carlisle'ın eserlerini küçümsemek gibi bir niyetim olmasa da, kendi bilgime dayanarak, bunun bir gerçek olamayacağına ikna oldum, çünkü Bay Carlisle'ın eserleri Amerikalılara uygun değil. Bu nedenle, bunun ne kadar doğru olduğunu öğrenmeye karar verdim. Yayıncılara gittim ve Bay Carlisle'ın eserlerinden kaç tanesinin basıldığını sordum. Bana, neredeyse sattıkları altı yüz kopyalık bir baskı bastıklarını ve ikinci bir baskı yapmaya değip değmeyeceğini düşündüklerini söylediler; ve Bayan Martineau'nun Byron'ın pek tanınmadığı yönündeki iddiası sonucunda, New York ve Philadelphia'daki en büyük yayıncılara başvurdum, eğer yapabilirsem, Byron'ın kaç kopyasının basıldığını öğrenmek için. Cevap, çok sayıda farklı yayıncı tarafından çok sayıda baskı yapıldığı için kesin bir şey söylemenin imkansız olduğu, ancak yüz elli ila iki yüz bin kopya satılmış olması gerektiğini düşündükleriydi! Bayan Martineau'nun doğruluğu için bu kadar. 
[Not 1'e bakın.] 

Korkarım ki, "_Ion_"un yazarının belagatli ve enerjik çabalarına rağmen, halkı bir adamın beyninin yarattıklarının kendi malı olduğuna inandıramayacağız veya İngiliz yazara telif hakkı sağlamak için yabancı ülkelerle herhangi bir anlaşma yapamayacağız. Amerika'ya vardığımda gazetelerde, bu konuda ne yapılabileceğini belirlemek ve İngiliz yazarların dilekçesini takip etmek için dışarı çıktığım bildirildi. Bu nedenle konu sürekli olarak tanıtıldı ve tartışıldı; ve doğal olarak ilgi duydum. Herkes neredeyse bunu kabul etmek içindi; ama aynı zamanda herkes bana
bunu elde etmememiz gerektiğini söyledi.

İngiliz yazarların Kongre'ye sunduğu dilekçe, her zaman cömert ve centilmen olan her şeyde öncü olan Bay Clay tarafından
sıcak bir şekilde desteklendi. Bay Clay'in başkanlığını yaptığı seçkin bir komite, bunu ele almak üzere oluşturuldu ve soruşturmalarının sonucu şu oldu ve komitenin raporu üzerine bir yasa tasarısı getirildi:--

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 16 Şubat 1837.

"Bay Clay şu raporu verdi:--

"Bazı İngilizlerin adresi ve bazı Amerikalı yazarların dilekçesinin havale edildiği seçkin komite, emre göre, bunları ele aldı ve şimdi rapor etmek için izin istiyor:--

"1831 tarihli Kongre yasasıyla, telif haklarını düzenleyen yürürlükteki yasa olarak, yasanın faydaları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya sakinleriyle sınırlıdır; böylece yurtdışında ikamet eden hiçbir yabancı, yazarı olduğu herhangi bir eser için, ne kadar önemli veya değerli olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı elde edemez. Bu nedenle, adres ve dilekçenin amacı, İngiliz yazarlara ilişkin bu kısıtlamayı kaldırmak ve onların hukukumuzun faydalarından yararlanmalarını sağlamaktır. "Yazarların ve mucitlerin, medeni uluslar arasındaki uygulamaya göre, kendi dehalarının ilgili üretimlerinde bir mülkiyete sahip oldukları tartışılmazdır; ve bu mülkiyetin, diğer herhangi bir mülkiyet gibi, yasayla, meşru bir sonuç olarak, etkili bir şekilde korunması gerektiği ortaya çıkar. Yazarlar ve mucitler, insanlığın en büyük hayırseverleri arasındadır. Genellikle, geçim araçları için yalnızca kendi zihinsel emeklerine bağımlıdırlar; ve sıklıkla, uğraşlarının doğası veya zihinlerinin yapısı gereği, toplumun diğer sınıflarının bahşetmeye alışkın olduğu o tedbirli özeni dünyevi işlere uygulamaktan acizdirler. Bu düşünceler, onların yasanın korumasına ilişkin haklı haklarına ek bir güç katar.

"Edebi mülkiyetin yasal korumaya hak kazandığının belirlenmesiyle, bu korumanın, mülkiyetin bulunduğu
her yerde sağlanması gerektiği sonucu çıkar. Bir İngiliz tüccar Amerika Birleşik Devletleri'ne bir balya mal getirir veya iletir ve bu mal yasalarımızın yetki alanına girdiği anda, etkili bir güvenlik sağlarlar. Ancak bir İngiliz yazarın eseri Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilirse, buradaki herhangi bir ikamet eden tarafından el konulabilir ve yeniden yayınlanabilir, yazara herhangi bir tazminat ödenmez. Yasanın, mallar söz konusu olduğunda mülkiyet haklarının en ufak bir ihlaline bile müsamaha göstermesi, yazarların eserlerine haklı olarak ait olanların ise yasaların yardımına başvurma olanağı olmaksızın günlük ihlallere maruz kalması hepimizi şok eder. "Komite, mülkiyetin iki tanımındaki bu ayrımın adil olmadığını ve yasada güvenli ve dikkatli bir değişiklikle düzeltilmesi gerektiğini düşünüyor. Patent yasalarında, faydalarını yabancı icatlara ve geliştirmelere genişletme ilkesi zaten benimsenmiştir. Telif hakkı yasalarımızın faydasını yabancı yazarlara genişletmek de aynı ilkeyi uygulamaktan başka bir şey değildir. Büyük Britanya ve Fransa konusuyla ilgili olarak, bu yalnızca karşılıklı adaletin bir ölçüsü olacaktır; çünkü bu iki ülkede de yazarlarımız, burada konularına reddedilen edebi mülkiyet için yasalarının korumasından yararlanabilirler.

"Bu görüşleri benimseyen komite, çıkarların çok fazla bozulmasına veya mevcut durumdan kaynaklanan düzenlemeleri çok ciddi şekilde etkilemesine neden olmadan, pratik deneyimin testine tabi tutulabilecek bir önlem tasarlamaya isteklidir. Yabancı basından bugüne kadar çıkan eserlerin birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayınlanmıştır; diğerleri yeniden yayınlanma sürecindedir ve bazıları muhtemelen klişeleşmiştir. Bu eserlerden herhangi birini kapsayan bir telif hakkı yasası, Amerikan yayıncılarını olumsuz etkileyebilir ve onlarla yabancı yazarlar arasında çatışma ve davaya yol açabilir. "Komitenin en iyi şekilde yönetileceğini düşündüğü ihtiyat ve tedbir ilkelerine göre hareket ederek, komitenin önermeyi amaçladığı yasa tasarısı, güvence altına aldığı korumanın yalnızca kabulünden sonra yayınlanacak olan eserlere kadar uzanacağını öngörüyor. Ayrıca Büyük Britanya ve Fransa'nın konuları ile sınırlıdır; diğer nedenlerin yanı sıra, komitenin, Amerikan yazarlarının kendi yasalarına göre, eserleri için orada koruma elde edebilecekleri bilgisine sahip olması; ancak başka herhangi bir yabancı ülkede durumun böyle olduğuna dair bir bilgiye sahip olmaması. Ancak, ilke olarak, komite, edebiyat cumhuriyetini tek bir büyük topluluk olarak kabul etmede ve edebi mülkiyet için tüm bölümlerinde ortak olması gereken bir koruma sistemi benimsemede herhangi bir sakınca görmüyor. Yasa tasarısı ayrıca, Amerikan telif hakkı alınmış yabancı eserin Amerikan baskısının makul bir süre içinde yayınlanacağını öngörüyor.

"Yasa tasarısı kabul edilirse, bu ülkedeki işleyişi, kamuya telif hakkı için herhangi bir ücret ödemeden, tüm bilimsel ve edebi eserlerin rahatsız edilmeden
sahip olunması, yani, dünyanın bilim ve edebiyatının büyük kütlesi; ve İngiliz veya Fransız yazara yalnızca yasanın kabulünden sonra yayınlanabilecek eserlerle ilgili olarak her telif hakkının avantajını sağlamak.

"Komite, bu şekilde korunan ve kısıtlanan bir
önleme karşı makul veya adil bir itiraz öngöremez. Gerçekten de, iddia edilebilir ve
yeni bir eserin, telif hakkına bağlı masraflarla yüklendiğinde, böyle bir ücret olmasaydı fiyatının çok ötesinde küçük bir avansla alıcının eline geçmesi mümkündür;
ancak bu kesinlikle kesin değildir. Tam tersine, Amerikalı yayıncının yabancı eserin bir baskısını, aceleyle yayınlamak için katlanmak zorunda olduğu olağanüstü masrafı yapmadan ve tehlikeli rekabete karşı kendini koruyarak dikkatlice yayınlamak için yeterli zamanı olduğunda, yasa tasarısı geçmemiş gibi ucuza piyasaya sunabilmesi oldukça olasıdır. Ancak, durum böyle olmazsa ve Amerikalı okuyucu, kendisine öğretilen ve faydalanılan bir eseri bestelediği için yazara tazminat olarak birkaç sent ödemek zorunda kalırsa, bu kendi başına adil olmaz mı? Herhangi bir okuyucunun henüz var olmamış, ancak dehanın zihninde gömülü olan entelektüel üretimleri, ücret ödemeden kullanma hakkı var mıdır? Komite böyle düşünmüyor; ve hiçbir Amerikan vatandaşının, gelecekteki yayınlarla ilgili olarak, yabancı sahiplerine hiçbir bedel ödemeden, kendi kullanımına tahsis etmeyi, belirtilen durumda, mal balyasını ödemeden almak kadar haksız hissetmeyeceğine inanıyorlar; ve bu önemsiz katkıyı, kendisine güvence verdiğinde, şimdi sıklıkla yayınlanan kusurlu ve özensiz kitap yerine, temiz ve değerli, korunmaya değer bir eser olarak daha kolayca yapmaya razı olacaktır. "Önerilen yasa tasarısını geçirmeye yönelik anayasal güçle ilgili olarak, komite hiçbir şüphe duymuyor ve Kongre, daha önce belirtildiği gibi, bu konuda harekete geçti. Anayasa, Kongre'ye, yazarlara ve mucitlere, sınırlı süreler için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak, bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etme yetkisi veriyor. Bu gücün bu ülkenin yerlileri veya sakinleriyle bir sınırlaması yok. Böyle bir sınırlama, verilen gücün amacına aykırı olurdu. Bu amaç, bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini _teşvik etmek_ti. Bunlar belirli bir ülkeye değil, genel olarak insanlığa aittir. Ve akla ve dehaya, başka bir deyişle bilimin ve sanatların ilerlemesinin teşvikine yönelik amaçlanan teşvikin, yasa tasarısının Büyük Britanya ve Fransa sakinlerine sunduğu
motivasyonlarla artacağından şüphe edilemez.

"Komite, bu yasa tasarısına eşlik eden yasa tasarısını sunmak için izin isteyerek sonuca varıyor. "rapor".

Ancak, Bay Clay'in Amerikan basını tarafından bildirilmediği varsayılmasın; aksine, basının büyük bir kısmı İngiliz yazarın davasını en liberal şekilde savundu, hatta eğer verilirse, bu nimetin kendisi gerçekte Amerika'ya bizden daha fazla fayda sağlayacaktır; birçoğunun iddia ettiği gibi. New York Daily Express, "Ancak mevcut yasadan kaynaklanan bir diğer büyük kötülük de, kendi ülkemizdeki yazarların çoğunun, emekleri için hiçbir kazanç veya tazminat elde edemedikleri için, yerel edebiyatımızı ilerletmelerinin tamamen engellenmesidir; ve edebiyat tutkunlarının, yaratıcı zanaatkar veya tamirciden daha fazla, zihinsel enerjilerinin gayretli kullanımı ve çalışkan uygulanmasından her ikisine de eşit şekilde sonuçlanacak nihai avantajlara kayıtsız kalabileceklerini ileri sürmek boşunadır. Yabancı yazarların eserlerini destekliyoruz ve okuyoruz, ancak bu bizim pahasına oluyor, İngiliz yazarın kitapları her türlü maliyetten ücretsiz olarak temin edildiğinden, aksi takdirde kendi vatandaşlarımız tarafından üretilecek olanların yerini alıyor, böylece yabancı haksızlığa uğruyor, aynı haksızlık yine Amerikalı yazarımız için bir gümrük vergisi gibi işliyor ve tüm bu açık zarar, herhangi birine en uzak avantajla nitelendirilmeden devam ediyor ilgili taraflar."

Boston Atlas bu gözleme neredeyse aynı
dilde yanıt verdi.

"İngiliz yazarlara yönelik bu sistematik, yasallaştırılmış tahribat, tüm
yerli edebiyat için tamamen yıkıcıdır. Hangi yazar, tamamlandığında aynı türden bir eserle rekabet edecek şekilde sunması gereken edebi bir esere kendini adayabilir, belki de dizgicilere _basılı kopya_
sağlayabilir ve tek bir Londra kopyası masrafıyla elde edilebilir. Hangi yayıncı, Bulwer'in en iyi eserine eşit olduğunu varsayarak, el yazması bir roman için değerini verir,
birkaç şiline Bulwer'in kendisinin bir romanını -arkasında İngiliz bir ünüyle- satın alırken? Bu, kendi tarihimizi -ister gerçek ister kurgu olsun- açıklayan çok az eserimizin olmasının en büyük nedenidir. Kitapçılarımıza
hiçbir şey için tedarik edilmiyor."

Konuyla ilgili çok mükemmel bir makaleden, North American Review'dan aşağıdaki metni çıkardım.

Mevcut durumun bir diğer kötü sonucu da, bize sunulacak kitapların seçiminin yanlış ellerde olmasıdır. Yayıncılarımız, yeniden basılacak kitapların seçimini yaptıkları için, okumamızın yönünü büyük ölçüde belirlemektedir. Elbette, en
hazır ve en
geniş satışa sahip olacak eserleri seçeceklerdir; ancak şunu unutmamak gerekir ki, bunu yaparken, en kalabalık okuyucu sınıfının talebini karşılarken, daha
kültürlü ve zeki sınıfın ihtiyaçlarını ihmal ediyorlar. Onun dışında, okuyucu kitlemize sunulsalardı genel kullanıma girebilecek, ancak yayıncılar tarafından fark edilmeyen, başarısı şüpheli olan birçok takdire şayan eser daha var. Örneğin, Abbott'un `Young Christian' adlı kitabının, Günümüzdeki herhangi bir eserden daha geniş bir tirajı olan, İngiltere'de iyi bir romanın ortaya çıktığı anda ilk kez yayınlanmış olsaydı, Amerikalı yayıncılar bize romanın korkunç bir yeniden basımını hemen verirlerdi; ancak Abbott'un kitabının başarısı yurtdışında bolca denenene kadar hiçbir şey duymazdık; hatta daha iyi satmayı vaat eden geçici bir roman ortaya çıksaydı bile. "Kitap fiyatlarının telif hakkı yasasının kabulüyle ciddi şekilde artacağı da kesin değildir. Unutulmamalıdır ki, bu şekilde çok sayıda yazar hemen sahaya çağrılacaktır, hem İngiliz hem de Amerikalı yazarlar; çünkü, İngiliz yazarlar bu avantajdan yararlanabilselerdi, kısa sürede özellikle Amerika için yazmaya başlarlardı; ve rekabet o kadar artardı ki, kitap fiyatlarını uygun bir standarda getirirdi. Ancak, fiyatın önemli ölçüde arttığını varsaysak bile, saklamaya ve tekrar okumaya değer güzel bir cilt için iki dolar ödemek, beş yıl sonra aynı miktarda kahverengi kağıttan daha fazla değeri olmayacak bir kitap için sadece bir dolar ödemekten kesinlikle daha iyi olurdu. Ve son olarak, tüm makul ve zeki kişiler tarafından ucuz kitapların üstünde tutulacağını varsaydığımız yerel bir edebiyatın dikkate alınması vardır."

Bununla birlikte, basının büyük bir kısmı, aşağıdaki notta eklediğim bir cevaptan da anlaşılabileceği gibi, sorunun diğer tarafını ele aldı. [Not 2'ye bakın.]

Getirilen yasa tasarısı kaybedildi. Gariptir ki, Güneyli, Bayan Martineau'ya, köleliğin kaldırılması doktrinlerini o ülkede yaymak için telif hakkı vermeyecekleri gerekçesiyle karşı oy kullandı - telif hakkının bir eserin fiyatını artıracağı için, onu genişletmekten ziyade, onun dolaşımını kontrol etme aracı olacağını unutarak.

Washington'a vardığımda, karşılaşabileceğim Kongre üyelerinden herhangi birinin fikrini öğrenmenin faydalı olacağını düşündüm;
ve güzel bir sabah, Loco foco delegelerinden birine soruyu yönelttim; ve şu konuşma geçti:--

"Kaptan, bu konuda söylenecek çok şey var. Yazarlarınız Kongremize dilekçe vermişler, anlıyorum. Dilekçe geçen oturumda okundu."

(Birçok Amerikalı, İngiliz dilekçesinin Kongre'ye gönderilmesi fikrinden oldukça memnun görünüyordu.)

"Bence öyleydi. "

"Şimdi, görüyorsunuz, Kaptan--sizin bu ülkede telif hakkınızı size vermemizi isteyeceksiniz, tıpkı yazarlarımıza sizinkinde telif hakkı verdiğiniz gibi; ve sanırım demek istediğiniz, eğer bunu yapmazsak, yazarlarımızın ülkenizde telif hakkı
olmayacak. Buna izin vereceğiz, ama yine de çok fazla şey istediğinizi düşünüyorum, çünkü denge büyük ölçüde bizim tarafımızda. Sizin yazarlarınız çok sayıda--bizimkiler değil. Çok doğru, siz bizim telif haklarımızı çalabilirsiniz, tıpkı bizim sizinkileri çalabileceğimiz gibi. Ama
siz on tane çalarsanız, biz yüz tane çalarız. Bizden bu avantajdan vazgeçmemizi istediğinizi anlamıyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladım, "Bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Ben sadece bir şeye seviniyorum."

"Peki bu ne olabilir, Kaptan?"

"Dilekçeyi imzalamadığım."

"Hayır, adınızın yazılmadığını gördük, bu bizi oldukça şaşırttı."

Sayın üyenin bu ikna edici argümanına bir cevabım olmadı; ve
bu, Washington'dayken bu konuyu ilk ve son kez açışımdı; ancak bu konuda Amerikalı beyefendilerle birçok görüşmeden ve davanın gerçek değerlerini inceledikten sonra, İngiliz yazarların Amerika Birleşik Devletleri'nde asla telif hakkı elde edemeyecekleri ve mevcut parti iktidarda olduğu sürece telif hakkı elde edemeyecekleri sonucuna vardık.

Telif hakkına karşı öne sürdükleri temel argüman şu şekildedir:--

"Kurumlarımızın bir arada kalmasını ancak halkın aydınlatılması ve eğitilmesiyle bekleyebiliriz. Bizden kendimize vergi koymamızı, ucuz edebiyatın dolaşımını kontrol etmemizi, refahımız için çok önemli olan birkaç İngiliz yazarın çıkarı için mi istiyorsunuz? On üç milyon insanın çıkarları feda mı edilecek? hükümetimizin ve kurumlarımızın temellerinin, birkaç yabancı yazarın elde edeceği
bu kadar önemsiz avantajlar için sarsılmasına izin veremeyiz. İddianızın
adalet gösterisini kabul ediyoruz, ancak adalet uğruna fedakarlık bu kadar ciddi sonuçlarla birlikte geldiğinde, uygunluk ilkesine bağlı kalmamız gerekmez mi?"

Şimdi, telif hakkının reddedilmesinden bu argümanın tam tersinin her zaman olduğu kanıtlanmıştır. Bir halkın aydınlanması ancak gerçeği duymalarıyla sağlanabilir, ki mevcut düzenlemelere göre bunu kendi yazarlarından alamaz ve almazlar, daha önce de belirttiğim gibi; ve İngiliz yazarlara telif hakkını reddetmelerinin etkileri, Amerikan yayıncılarının yalnızca hemen satılması muhtemel eserleri, örneğin şu anda neredeyse tüm Amerikan yayıncılığını oluşturduğu söylenebilecek
günümüz romanlarını gönderecek olmalarıdır. Amerikalıları aydınlatabilecek eserler, böyle bir rekabet varken bir Amerikan yayıncısını yayınlama riskini almaya
yönlendirecek kadar hızlı satılabilir değildir. Amerikalıların eğlenmesinin, ancak eğitilmemesinin veya aydınlatılmamasının sonucu nedir?

Amerika'daki mevcut yayın sistemine göre, telif hakkı verilmesi yalnızca birkaç yazara avantaj sağlayacaktır - tabii ki en popüler olanlardan bahsediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yayınevlerinden birinin kitaplarına ücretsiz giriş hakkım vardı ve bu yayınevinin belirli bir üne sahip eserler için elde ettiği karı onlardan çıkardım. Yayınlanan baskıların büyük olmadığı görülecektir. Amerikan yayınevlerinin karları esas olarak yayınlanan eserlerin sayısından kaynaklanmaktadır, bunların her biri orta düzeyde bir kar getirir ve bir araya getirildiğinde büyük bir meblağa ulaşır. +===========================+================+===============+=================+
Y Ybasılan kopyaYTicaret fiyatıY Y
+-------------------------+-------------+-------------+--------------+
YFielding Y 2.500Y104 sent Yçok ​​kaldı satılmamışY
+--------------------------+-------------+-------------+--------------+
YPrior's Life of GoldsmithY 750Y200 sent Ysatıldı Y
+--------------------------+--------------+--------------+
YArethusa Y 1.250Y70 sent Hepiniz sattınız Y
+--------------------------+-------------+-------------+---------------+
YAbel Allnut Y 1.250Y52 sent Yale neredeyse tamamı satıldı Y
+--------------------------+-------------+--------------+---------------+
YAbel Commoner Y 2.000Y70 sent YElde çok sayıda var Y
+-------------------------+--------------+-------------+---------------+
YTüfek Tugayı Y 2.000Y 37 sent Y elde çok sayıda Y
+-------------------------+-------------+--------------+--------------+
YSharpe'nin Denemeleri Y 1.000Y 54 sent Yone yarı satıldı Y
+==========================+================+==============+================+

Şimdi, bir dolara yüz sent düştüğü ve
baskı, kağıt ve reklam masraflarının yanı sıra elde kalan
kopyaların da düşülmesi gerektiği için, yukarıdaki eserlerin her birinden elde edilen kârın, Amerika'daki yayıncıların telif hakkı için 20 pound bile vermelerine izin vermeyecek kadar küçük olacağı açıktır, bu nedenle telif hakkının sonucu, basılan eserlerin büyük bir kısmının
hiç yayınlanmayacağı ve daha iyi eserlerin ikame edileceğidir.
Elbette, Walter Scott, Byron, Bulwer, vb. gibi yazarların
en kapsamlı satışları vardır; ve karlar orantılıdır, ancak o zaman birçok kitapçının baskılar yayınladığı ve karların buna göre
bölündüğü unutulmamalıdır. Sir Walter Scott Amerika Birleşik Devletleri'nde bir telif hakkı elde etmiş olsaydı, bu onun için en azından 100.000 pound değerinde olurdu.

Amerikalılar dünyanın en aydınlanmış ulusu olduklarından o kadar çok bahsediyorlar ki, genel olarak böyle kabul edildi.
Bu konudaki fikirlerimi daha önce belirttim ve standart veya temel olmayan eserlerin genellikle yayınlanan küçük baskılarının,
gazeteler hariç, onların _okuyan_ bir ulus olmadıklarını kanıtladığını düşünüyorum.
Gerçek şu ki, okumaya vakitleri yok; hepsi çalışıyor; ve eğer günlük gazetelerini bitirebilirlerse, bu çoğu kişinin
etkileyebileceği kadardır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden önce ve hatta
sonrasında bir süre, Amerika'da her türden yazının gerçekte olduğundan çok daha fazla
dolaşımda olduğu fikrine kapılmıştım. Sadece Walter Scott gibi en popüler İngiliz yazarları veya Byron gibi en moda olanlar geniş bir dolaşıma sahiptir; Amerikalıların şu anda en çok beğendiği eserler, onları heyecanlandıracak veya eğlendirecek bir şey olan kurgu eserleridir; bu, varoluşlarının büyük bir bölümünde ne kadar aktif olarak kullanıldıkları ve bunun sonucu olarak ara sıra rahatlamanın gerekliliği düşünüldüğünde çok doğaldır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kitapların aşırı ucuzluğunu ve bu ülkedeki muazzam fiyatlarını, orada bunları okumanın kolaylığını ve yukarıdaki nedenden dolayı burada bununla ilgili zorluğu düşündüğümüzde, _okuyan bir ulus_ olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bizimle karşılaştırılamayacağını söylemekten çekinmiyorum.

Bu konuya değinmişken, bu ülkeyle bağlantılı olarak birkaç yorumda bulunmaktan kendimi alamıyorum. Şu anda yayınlanmış bir kitabın fiyatı, kağıt ve baskının temel maliyeti göz önüne alındığında muazzamdır; orta düzey bir baskının her üç cildinin gerçek değeri, bir buçuk gine ve bir buçuk gine'ye satılır, yaklaşık dört şilin altı penidir ve baskı büyük olduğunda, yazı tipini yerleştirmek için yapılan harcama her ikisinde de aynı olduğundan, elbette daha da azdır; ancak yazara ödeme yapılmalıdır ve mevcut küçük baskılarda, her cilt için alınan fiyata önemli ölçüde ekler; sonra çok ağır olan reklam masrafı gelir; yayıncının karı ve genel olarak ticaretin karı; halkın bir buçuk gine ödediği her kitap, yayıncı tarafından ticarete, yani kitapçılara 1 pound 1 şilin 3 peni olarak teslim edilir. Bu nedenle, ticarete ayrılan ödenek, hepsinin en ağır vergisidir; ancak kitapçıların tazminat almadan işletmeleri, memurları vb. tutmaları imkansızdır. Yukarıdaki tüm kalemlerde, kitabın fiyatını bu kadar şişiren, herhangi bir
çıkarım
yapılamayabilir.

Kârın bölüşümünü inceleyelim. Ben sadece bir
yaklaşım yapıyorum, ancak amaç için oldukça yakın.

1 pound 11 şilin 6 pens'ten 1.000 kopyalık bir baskı 1.575 pound kazandıracaktır.

YAYIMCIYA POZİTİF GİDERLER.

10 şilinlik ticaret indirimi. Kopya başına 3 pens: 512 pound 10
şilin.

Ek indirim. 24-40 kopya için 25: 63 pound.

Baskı ve kağıt, kopya başına 4 şilin 6 pens: 225 pound 0
şilin.

Reklam, kopya başına 2 şiline eşittir: 100 pound 0 şilin.

Üniversitelere ve İncelemecilere Sunumlar, 30 kopya diyelim: 47 pound 5
şilin.

Yazar iyi tanınıyorsa, kopya başına 7 şilin aldığı söylenebilir: 250 pound 0 şilin.

Yayıncıya bırakma: 277 pound 0 şilin.

Toplam 1.575 pound 0 şilin.

Tüm ilk harcamalar pozitif olduğundan, kalanın nasıl paylaşılacağı konusunda mücadelenin yayıncı ile yazar arasında olduğu sonucu çıkar. Yayıncı, kendisinin aldığı riski, yazar ise zamanını ve ihtiyaçlarını belirtir; ve birçok yazarın bir kitap yazmak için bir yıldan fazla zaman harcadığı düşünüldüğünde, onlara ödenen tutarın, belirttiğim gibi, çok büyük olmadığı kabul edilmelidir. Ancak
risk yayıncıdadır ve büyük karlar ticarettedir, belki de kitapçıların sıklıkla servet kazanmasının ve yayıncıların sıklıkla iflas etmesinin nedeni budur. Ancak genel olarak konuşursak,
ikisi birleştirilir, kitapçının kesin kazancı yayıncının spekülasyonuna karşı bir denge unsurudur.

Ancak bir şey kesindir, bu ülkede kitapların fiyatı çok
yüksektir ve bunun sonuçları nelerdir? Birincisi, insanlar kitap satın almak ve onları kütüphanelerine koymak yerine artık kendilerini topluluklar ve kitap kulüpleri haline getirdiler veya bunları tamamen dolaşan kütüphanelerden edinmeye güveniyorlar. Bir kitap çok popüler değilse, yayıncı tarafından satışın ne kadar olacağı, belki de elli kopya içinde bilinir; çünkü kitap kulüpleri ve kütüphaneler bunu elde edecek ve etmelidir,
ve başka neredeyse hiç kimse bunu elde etmeyecektir; çünkü sonuçta okunmaya değmeyeceği ortaya çıkabilecek bir kitap için kim bir buçuk gine öder! İkinci olarak, eserlerin yurtdışında yeniden basılması ve bu ülkeye gönderilmesi etkisi vardır; bu da elbette İngilizce baskının satışını azaltır.
Gümrükte, artık Paris'te basılan İngilizce eserleri, bir kişinin bagajında ​​özel okuma için getirildiğinde, küçük bir vergi karşılığında kabul ediyorlar;
ve bu yabancı baskılar kaçak olarak getiriliyor ve kıyı boyunca uzanan kasabaların çoğunda açıkça satın alınabiliyor. Bu engellenemez ve
Fransa veya Belçika tarafından herhangi bir uluslararası telif hakkının verilmesine gelince, bunun asla olacağını sanmıyorum; ve eğer olsaydı, hiçbir faydası olmazdı,
çünkü korsanlık daha sonra küçük Alman eyaletlerinde biraz daha uzağa taşınırdı; ve eğer onu Çin'e götürürseniz, orada gerçekleşirdi. Bu beklentiyle bir Will-o'-the-wisp'in peşinde koşuyoruz.
Kusur kendimizde; kitaplar çok pahalı ve şimdi soru şu, daha ucuz hale getirilemezler mi?

İngilizlerin uzun zamandır alışkın olduğu basımcılıkta bir lüks var ki, onları bundan mahrum bırakmak olmaz. Ayrıca, kötü kağıt ve kötü yazı, hesabımın da göstereceği gibi, kitabın maliyetinde pek bir fark yaratmaz; ancak üç ciltlik bir eser [bkz.
Not 3] halka bir buçuk gine yerine on şiline ulaştırılabilseydi, bu sadece yurtdışında korsanlığa son vermekle kalmaz, aynı zamanda indirimli fiyat yüzlerce kişiyi onu kütüphanelerine koymaya ve kitap kulüpleri ve dolaşım kütüphaneleri tarafından maruz kaldıkları zamana ve sıklıkla eğilime karşı aceleyle okumaya teşvik ederdi; ve bunun böyle olmaması, yazarın, yayıncının veya başka bir tarafın değil, halkın kendisinin hatasıdır.

Kitapların ucuz hale getirilmesinin tek yolunun genişletilmiş bir satış olduğu açıktır ve "_Nicholas Nickleby_" ve bu tanımın diğer eserleri, ucuz bir eserin her zaman gerçekten iyi bir eser olması koşuluyla genişletilmiş bir satışa sahip olacağını kanıtlamıştır. Ancak, halkın kendisi el atmazsa, kitap satışını sınırlayan mevcut düzenlemeleri aşmak imkansızdır. Eğer halk çaba göstermeye karar verirse, düşük fiyatlar tüm taraflara eşit fayda sağlayacak ve kağıt tüketiminde muazzam bir artışla kesin olarak belirlenebilir. Bir yazarın veya yayıncının herhangi bir girişiminin yardımsız başarılı olamayacağını kanıtlamak için, Bay Bentley denemeyi yaptı ve üç cildi bir gineden yayınladı; ancak bir kopya daha satmadı. Kulüpler ve kütüphaneler her zamanki sayıyı aldı ve fiyatını yükseltmek zorunda kaldı. Tekrar tekrar okunan Standart Romanların beş şilinlik bir fiyattan yayınlandığında hızla satılması, halkın fiyat kendi bütçesine uygun olduğunda satın almaya itiraz etmediğinin bir başka kanıtıdır.

Bu büyük arzunun gerçekleştirilebileceği tek bir yol görebiliyorum;
ki bu da halkın abonelik yoluyla herhangi bir yayıncıyı veya kitap satıcısını, eserleri indirimli fiyattan teslim etmesi koşuluyla, zarardan sigortalamasıdır. Şu anda, bir kitabın bir kopyasının en az otuz kişiye hizmet ettiği söylenebilir; ancak bunun on kişiye hizmet ettiğini, daha doğrusu, belirli isimli yazarlar tarafından yazılan ve kopya başına on şilinlik indirimli fiyattan yayınlanacak tüm yeni eserlere abone olarak isimlerini yazdıracak beş bin veya daha az sayıda insan bulabileceğinizi söyleyin. Sonucu görelim.

Böyle bir himaye altında on şilinlik bir eser ticarete sekiz şilin olarak teslim edilecektir.

Beş bin kopyanın yayıncı için değeri 2.000 şilin 0 şilin olacaktır.

Basım ve kağıt masrafları kopya başına yaklaşık 3 şiline, yani 750 pounda düşecektir.

Reklam, daha önce olduğu gibi, 100 pound.

Ekstra 1 şilin 3 peni, 4 şilin, 5 şilin, yaklaşık 16 pound,
ara toplam 866 pound.

Yazar ve yayıncı için 1.134 pound 0 şilin kar bırakılarak.

Oysa bin kopya basıldığında, yazarın 350 pound ve yayıncının 277 pound 5 şilin karı sadece 627 pound 5 şiline eşit olmuştur.

Yazar ve yayıncı için ekstra kar 506 pound 15 şilin.

Burada halk kazanacak, yazar kazanacak ve yayıncı kazanacak; hiçbir taraf kaybetmeyecektir; ticaretin karı 575 pound yerine 500 pound olacağından o kadar büyük olmayacaktır; ancak şunu unutmamak gerekir ki, abone olmayan birçok kişi kitabın onaylandığını öğrendikleri anda kitabı satın alacaktır - aslında, satışın ne ölçüde gerçekleşeceğini söylemek mümkün değildir. Herhangi bir yayıncı kitapları bu fiyattan satsaydı, bunun etkisi tüm yayınların fiyatını düşürmek olurdu, çünkü ya yazarlar ucuz yayıncıya başvurmak zorunda kalırdı ya da diğer yayıncılar aynı oranda satardı, yoksa hiç satmazlardı. Kitap kulüpleri ve dolaşım kütüphaneleri o zaman hızla dağılırdı ve biz ucuz edebiyatın büyük arzusunu elde ederdik.

Ve şimdi açıklamamı yaptığım için, sonuç ne olurdu?
Neden, insanlar "hepsi çok iyi, hepsi çok doğru" diyecekler ve kimse zahmete girmeyecek - sonuç, halkın daha önce olduğu gibi burnundan ödemeye devam etmesi olacak - ve eğer öyleyse, homurdanmasın; çünkü bunun için teşekkür edeceği tek kişi kendisidir. [Not 4'e bakın.]

Amerika'daki kağıt ve baskı, genel olarak konuşursak, o kadar
aşağılıktır ki, kitaplar gerçekten ciltlenmeye değmez ve okunduktan sonra yırtılır veya atılır - iyi basılamadıkları için değil; çünkü
özellikle Boston'da çok mükemmel işçilik ortaya koyuyorlar. Bay Prescott'un "_Ferdinand ve Isabella_" adlı eseri çok iyi bir örnek ve aynı şekilde
birçok İncil ve Dua kitabı da öyle. Kendi kötü basımları ve İngilizce kitaplara uygulanan vergi nedeniyle Amerika'da çok az kütüphane var: ve bu noktada, Amerikan hükümeti her iki ülke için de faydalı olacağı için bazı değişiklikler yapmalıdır. Eğer İngilizce baskılar gönderilirse, ucuz baskılarının satışına müdahale etmeyecek ve Amerikan beyefendilerinin kütüphaneleri toplamasını sağlayacaktır. Şu anda, harç, karton kitaplar için pound başına yirmi altı sent ve ciltli kitaplar için otuz senttir.

Şimdi, harç, okul kitapları hariç, bunlar için geçerli olacak
bu harç çok büyük ölçüde azaltılmalıdır.

Şu anda, 1775'ten önce basılan tüm kitaplar, beş sentlik
azaltılmış bir harçla kabul edilmektedir. Bu tarih 1810 veya 1815'e uzatılmalı ve resimli eserler de azaltılmış vergi üzerinden kabul edilmelidir. Kütüphane sahibi olmak isteyen Amerikalılar için bir bonus ve İngiliz kitapçılar için bir avantaj olacaktır.

Bu konuyu, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde başvurulan ve sadece telif hakkının devam etmesini engelleyebileceği çok sahtekâr bir uygulamaya işaret etmeden geçemem.
Hristiyan ilkelerinin saflığı nedeniyle İngiltere'de standart otorite haline gelen eserler, Amerika'da, tüm sayfaları değiştirilmiş olarak yeniden yayınlanıyor ve bu sayede,
Ortodoks yazarların, Üniteryen ve Socinian ilkelerini yayma konusundaki büyük itibarından yararlanılıyor.
Halifax, Nova Scotia'da yaşayan bir arkadaşım, Pazar okuluna giden çocuklara hediye olarak, New York'taki bir dini kitap topluluğuna birkaç eser gönderdi. Bunları incelemedi,
önceden İngiltere'deki eserleri okumuştu ve her birinin içeriğinin ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, ebeveynler birkaç gün sonra kitapları geri vermek için yanına geldiler ve içeriklerinin doğasını bilmediğini varsaydıklarını söylediler; ve incelemede, aşılamak istediği
olmak yerine,
çocuklar arasında Üniteryen prensipleri dolaştırdığını gördü. [Not 5'e bakın.]

Amerika'nın basını, anlattığım gibi, her şeye kadirdir; ancak yine de
çoğunluğun kölesi olduğu akılda tutulmalıdır;
ki buna da karşı çıkmaya cesaret edemez.

O kadar tirandır ki, tüm toplumun korkusudur.
Hiç kimse ona karşı çıkamaz--hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemez; onun hoşnutsuzluğuna düşen her kimse,
insan olabilecek en masum ve en saf haliyle, onun sonu mühürlenmiştir. Fakat
bu güç yalnızca çoğunluğun iradesiyle devredilir, çünkü Amerika'daki herhangi bir
yazar bu iradeye karşı çıkarsa, o zaman kınanır. İçmelisiniz, yazmalısınız, kendi fikirlerinize veya kendi düşüncelerinize göre değil, çoğunluğun istediği gibi. [Not 6'ya bakın.]

Bay Tocqueville, "Amerika'daki kadar az gerçek zihin bağımsızlığı ve tartışma özgürlüğünün olduğu başka bir ülke bilmiyorum. "

---------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bayan Martineau, Dr. Follett'ten Amerika'nın en büyük adamlarından biri olarak bahsediyor. Daha önce adını hiç duymadığım için buna şaşırdım, bu yüzden sordum--"Dr. Follett kimdir?"--"Bilmiyorum."--"Dr. Follett'i tanıyor musunuz?"--"Hiç duymadım."--"Duyuyor musunuz?"--"Hayır." O kadar çok kişiye sordum ki sonunda çok yoruldum; sonunda onu tanıyan bir adam buldum, cevabı şuydu--"Ah, evet; o bir _Kaldırmacı_!" Amerikalı eleştirmenin haklı olarak belirttiği gibi, "Minnettar misafirinin gelecekteki sayfalarında parlıyor."

--------------------------------------------------------------------------------------

Not 2. Uluslararası Telif Hakkı Sorunu.

İlke olarak, şimdiye kadar
en çok tartışılan sorulardan biri, bir süredir, çıkarları veya duyguları üzerinde çalışıldığı şekilde, eleştirel birliğin çeşitli editörlerini yan yana koymuştur. Bu açıklamalardaki temel amacımız, bir editörün, bir yazarın kendi zihninin
yayılımlarına -kendi kaleminin ürünlerine-
hiçbir hakkı olmadığı varsayımını, fazlasıyla hak ettiği küçümseme ve alay konusu haline getirmektir. Cevaplamak istemiyoruz Bu yetenekli beyefendinin sofistikeliğinin kamuoyuna yutturduğu birçok ve büyük saçmalık, onun 'havai' vizyonunun, bizim tarafımızdan iyi bilinen, devam ettirmek istediği yanlışı tamamen ortadan kaldıran o seçkin beyefendinin nefesiyle çoktan 'çözüldüğü' için, bir gereksizlik eseri olurdu. Ancak, evrensel olarak yaratım dünyasında en düşük ücretli sanatçı olarak kabul edilen bir yazarın, nezaket ve onur gibi her ilkeye göre, kendi yapımlarında tek ve bölünmez bir hakka sahip olmaması gerektiği yönündeki utanç verici varsayım o kadar korkunçtur ki, hayatı boyunca davranışlarının kuralı olması gereken bu duygularla dolu her editör, ortaya çıkıp böyle bir doktrine karşı muhalefetini ve bu kadar çirkin bir ilkeye olan nefretini ifade etmekle yükümlüdür. "Bu sayının bize sunduğu fırsattan yararlanarak,
zavallı yazarın hakkını savunuyoruz,
yayın kabilesinin açgözlü yağmasını kınıyoruz,
korsanlıklarının aç bıraktığı kişilerin yağmalanmış emekleriyle yaşamak, ekmek parası kazanmak ve şişmanlamak isteyen,
kendi doymak bilmez ağızlarından kıt kabuğu kapmak için
kendi doymak bilmez ağızlarını şımartmak isteyen.

"Bu konu yayıncı ile yazar arasındadır. Yazar,
nerede olursa olsun, kendi üretimleri üzerinde bir hak iddia eder.
Yayıncılar, Cornwall enkazcıları gibi, hayır derler, emekleriniz ölümcül kıyılarımıza değdiği anda onlar bizimdir; onlara hiçbir hakkınız,
onlarda hiçbir hakkınız yoktur. Aman Tanrım! Böylesine acımasız bir yağmaya izin verilebilir mi!
Yayıncılar, son derece kurnazca, halka döner ve neredeyse şunu söylerler, hırsızlığımızda bizi destekleyin, ganimeti sizinle paylaşalım; size standart eserleri değerlerinin çok altında bir fiyata vereceğiz. Dürüst ve değerli bir
kayıt memurunun önüne getirilen bir hırsız da şöyle diyebilir: Eğer onurunuz suça göz yumarsa, beni kamu yararına bir hayırsever yaparsınız, çünkü bir adamın yüz saatini çalarken, bunları yüz kişiye ilk maliyetinin üçte birine satabilirim; ve
böylece birini yaralayıp yüz kişiyi faydalandırırsanız, siz çok ucuza bir saate sahip olursunuz.
Bu kayıt memuru ne derdi? Suç ortadadır ve
ben sizin olmayan bir şeyi bana verme teklifinizi öfke ve aşağılamayla reddediyorum derdi. Ve halkın yayıncılara cevabı bu olmamalı mıydı? Evet, ve öyle de olacak. Ve yazarların ruhları üzerinde uzun süre yaşayan vampirler, kendilerine destek sağlamak için kendi
vergilerini ödemek zorunda kalacaklar."

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 3. Burada belirtmeliyim ki, yazarlar mevcut sistemden çok
zarar görüyorlar. Üç ciltlik bir eserin, minimum masrafla ve büyük karla yayınlanabilen tek eser olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlandıktan sonra, hiçbir yayıncı başka bir eser yayınlamak istemez. İki ciltlik veya bir oktavlık bir kitap için reklam masrafı, üç ciltlik bir kitap için olduğu kadardır. Bu nedenle yazar, içeriği olsun veya olmasın, üç cilt çıkarmak zorundadır; ve bu nedenle ikinci cilt, beş perdelik bir oyunun dördüncü perdesi gibi, genel olarak çok ağırdır. Günümüzde yayıncılar, eleştirmenin Sterne'de yaptığı gibi, eserleri bir cetvelle ölçüyor. --------------------------------------------------------------------------

Not 4. Büyük Britanya'nın soylular ve baronluk üyeleri, unvansız aristokrasi üyeleri, ordu ve donanmanın kurmay subayları, farklı kulüplerin üyeleri, her biri bu amacı gerçekleştirmek için yeterince
sayıdır; ve herhangi bir abonelik açılmışsa, doldurulması kaçınılmazdır.

Not 5. Bu eserlerden biri Abbot'un `Young Christian'ı veya o yazarın başka bir eseriydi.

Not 6. Gerçekten de Beaumarchais'in Figaro'ya başka bir ülkedeki basın özgürlüğü hakkında neler söylettiğini hatırlamamak elde değil. "Açık
Madrid'de ekonomik açıdan geri dönmeyi düşünüyorum
Productions Vente des Prodüksiyonun Özgürlük Sistemi
basın hücreleri; ve, pourvu que je parle dans mes ecrits, ni de
l'aurite, ni du kült, ni de la politique, ni de la morale, ni des
Gens yerinde, ni des corps en Credit, ni de l'opera, ni des autres
gözlükler, hiç kimsenin seçmediği bir seçim, hepsi bu
imprimer _librement_; sous l'inspection de deux veya trois censeurs."



BİRİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MISSISSIPPI.

Bu bölümün başlığını, tasvir edeceğim toplumun bulunduğu başlıca eyaletler arasında akan nehrin adıyla koydum; ancak aynı zamanda, Alabama ve Georgia gibi dahil edilmesi gereken başka güney eyaletleri de var. Sınırı olabildiğince net bir şekilde çizmeye çalışacağım, çünkü kapsanan bölge muazzam olsa da, nüfus Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte biri bile değil ve girmek üzere olduğum toplumun tanımının genel olarak eyaletlerinkine atıfta bulunduğu varsayılırsa bu büyük bir haksızlık olur. Gerçekten de, okuyucuya nedenlerin açıklanabilmesi için beni geri dönmeye sevk edecek en tuhaf ve ortaya çıkan koşullar. Belki de, ulusların kayıtlarında, çalkantılı ve kanlı Mississippi'nin tarihinden derlenebilecek kadar değişmez ve hafifletilmemiş bir suç örneği
aslında hiç görülmemiştir. Akıntının kendisi, işlenmiş olan eylemler için uygun gibi görünüyor. Çoğu nehir gibi değil,
görüntüye güzel, akışında bereket bahşediyor; gözlerin akıp giderken üzerinde durmayı sevdiği bir nehir değil, ne de kıyısında dolaşabilirsiniz veya akıntısına karşı tehlike olmadan kendinizi güvenebilirsiniz.
Öfkeli, hızlı, ıssız bir seldir, alüvyonlu toprakla yüklüdür; ve sularına kabul edilenlerin çok azı tekrar yüzeye çıkar veya dost bir kütüğün yardımı olmadan
yüzeyinde uzun süre ayakta kalabilir.
Yayın balığı ve benzeri türler gibi en kaba ve yenmez balıkları barındırır ve aşağı indiğinizde kıyıları
pis kokulu timsahla
doludur, panter ise
kamış çalılıklarının kenarında güneşlenir, neredeyse insana karşı duyarsızdır. Vahşi patikalardan, yakacak odun dışında pek değeri olmayan ağaçlarla kaplı, coşkulu sularını dökerek, yolundaki bütün ormanları süpürür, bu ormanlar, köklerini besleyen toprak kütleleriyle
yüklenen akarsu tarafından
dökülerek, sık sık
tıkayarak ve bir süreliğine nehrin yatağını değiştirerek, sanki kendisine karşı çıkıldığı için öfkelenmiş gibi, tüm ülkeyi
sular altında bırakır ve harap eder;
ve eski yatağından geçer geçmez, her yöne, ormanın kökünden sökülmüş hükümdarlarını (dallarına bir daha asla kuş konmayacak veya rakun, keseli sıçan veya sincap
tırmanmayacak) diker, bu gizli tehlikelerin tahtaları delerek
aşağıya doğru sürüklenmesiyle, çoğu zaman dibe batmadan önce kıyıya doğru dümen kırmaya ve ulaşmaya vakit bulamaz. Batı Amerika'nın büyük ortak kanalizasyonuyla ilgili hoş bir çağrışım yoktur, çamurunu Meksika Körfezi'ne döker ve ağzının ötesindeki berrak mavi denizi kirletir. Bu bir ıssızlık nehridir; ve diğer güzel nehirler gibi, insan yararına inen bir meleği hatırlatmak yerine, enerjileri ancak buharın harikulade gücüyle yenilmiş bir şeytan olduğunu hayal edersiniz.

Mississippi'nin erken tarihi korsanlık ve korsanlık tarihidir;
bu ağızları bu yağmacılar tarafından sıkça ziyaret edilirdi, çünkü bataklıklarda ve derelerde kendileri ve haksız yere elde ettikleri servetleri için koruma ve saklanma yeri bulurlardı. 1814 savaşından sonra bile bu deniz soyguncuları bir dereceye kadar gelişmeye devam etti ve liderlerinin sonuncusu olan Lafitte'in adı cesareti ve suçuyla haklı olarak ünlüdür; gemileri genellikle nehrin ağzının batısındaki Barataria'nın karayla çevrili koyunda saklanırdı. Ancak, kısa süre sonra Amerikan hükümeti tarafından yok edildiler. Bitişik eyaletlerin dili hala o alçakların argolarıyla kirletilmiş durumda ve bu da onların ortadan kaybolmasının üzerinden ne kadar kısa bir süre geçtiğini ve o zamanlar karargahları nehrin ağzında olan pervasız nüfusla nasıl karışmış olabileceklerini kanıtlıyor. Ancak Batı Virginia, Kentucky ve Ohio'nun kuzey kıyılarındaki avlanma alanları Shawnee Kızılderililerinden yavaş yavaş koparıldıkça nüfus daha da yoğunlaştı ve Mississippi'nin kendisi daha kuzeydeki kabilelerle iletişim ve takas aracı haline geldi. Sonra başka bir insan ırkı ortaya çıktı ve yarım yüzyıl boyunca gelişti, istihdamda gerçekten çeşitlilik gösterdiler, ancak diğer açılardan muhtemelen ilk olarak saflarına katıldıkları korsanlardan ve korsanlardan pek de iyi değillerdi. Bunlar, inanılmaz bir yorgunlukla "omurgalarını" direklerle akıntıya karşı zorlayan, New Orleans tüccarları tarafından kendilerine emanet edilen kargolarla akıntıya karşı çalışan, varış yerlerine varmadan önce aylarca çalışan ve hızlı akıntıyla birlikte yükselmeleri için haftalar süren günler kadar sürede geri dönen Mississippi'nin kayıkçılarıydı. Bu, demirden yapılı ve yılmaz kararlı adamlar gerektiren büyük tehlike ve zorluk gerektiren bir hizmetti: sadece akıntıyla değil, Ohio'ya çıktıklarında en uygun pozisyonları alan ve geçerken tüfeklerinin içindekileri tekneye boşaltan Kızılderililerle de mücadele etmek zorundaydılar; veya yoğun sisten yararlanarak
kanolarına bindiler, kayıkçıların kendilerini şaşırtmalarına izin vermelerinin kaçınılmaz sonucu olarak ayrım gözetmeden katliamlar yaşandı. Bu adamlarda, en ilkesiz olanlarda sıklıkla olduğu gibi, kurtarıcı bir özellik (cesaret ve azimden bağımsız) bulunuyordu; bu da, genel olarak konuşursak, işverenlerine karşı vicdansızca dürüst olmalarıydı, ancak mülkü kendi kullanımları için tahsis etme veya gerekirse başka kişilerin canını alma konusunda pek tören yapmıyorlardı. Cesaret eylemlerinin ve ayrıca bu adamların asla ölülerini vermeyen bir nehirde işledikleri korkunç suçların hala hatırlanan hikayeleri gerçekten de çılgınca. Hala hatırlanıyor diyorum, çünkü yeni bir ülkede geçmişi kolayca unuturlar ve sadece geleceğe bakarlar, oysa eski bir ülkede durum neredeyse tam tersidir - geleneğe geri dönmeyi ve tarihin belirsiz kayıtlarında lüks yaşamayı severiz. Bu sınıftaki insanların istihdamına ilişkin aşağıdaki açıklama, anonim bir Amerikalı yazarın kaleminden alınmıştır:--

"Sıradan ücretler karşılığında, sistematik ama zahmetli olmayan tarım uğraşlarını bırakıp, askerlik dışındaki tüm diğer hayatlardan daha fazla maruz kalma ve yoksunlukla ayırt edilen bir hayatı takip edecek adamlar bulunabileceği gerçeğinde açıklanamayan bir şey var. Bir kayıkçının mesleği, anayasayı yok etmek ve hayatı kısaltmak için diğer tüm işlerden daha hesaplıydı. Nehirde yukarı çıkmak, salyangoz benzeri bir hızla hareket etmeleri nedeniyle daha da can sıkıcı hale gelen, sürekli bir emek serisiydi. Kayık, omzunun yerleştirildiği direklerle itiliyordu ve bireyin tüm gücü ve becerisi bu şekilde uygulanıyordu. Kayıkçılar, başları yürüdükleri tahtaya neredeyse değecek şekilde koşu tahtasında hareket ettikçe, bir gözlemcinin zihninde oluşan etki, bir öküzün bir aşırı yüklenmiş araba. Daha rahat hareket edebilmek ve nehrin esintisinin tadını çıkarmak için
bedenleri bellerine kadar çıplaktı, yazın yakıcı güneşlerine ve sonbaharın yağmurlarına maruz kalıyorlardı. Zorlu bir günün ardından
`fillee'lerini veya viski tayınlarını alırlardı ve yarı yanmış et ve yarı pişmiş ekmekten oluşan berbat bir akşam yemeğini
yuttuktan sonra, üzerlerini örtmeden güvertede uzanır ve dümencinin çağrısı onları sabah `fillee'sine davet edene kadar uyurlardı. Buna
rağmen, kayıkçının hayatı sahnenin muhteşem illüzyonlarının sunduğu kadar karşı konulamaz çekiciliklere sahipti. Oğullar babalarının konforlu çiftliklerini terk ediyor ve çıraklar ustalarının hizmetinden kaçıyordu. `Nehirden aşağı inme' fikrinde bir büyülenme vardı ve New Orleans'lı `omurgasını iten genç kayıkçı', İngiliz bir limana yaptığı ilk seyahatten sonra genç bir tüccarın tüm gururunu hissetti. Birlikte kurdukları özel ilişkiden kendilerine özgü bir tür argo oluşturmuşlardı; ve kıyıdaki işgalcilerle ve diğer teknelerin mürettebatıyla sürekli nüktedanlık egzersizlerinden, oldukça eğlenceli olan kaba bir karşılık verme becerisi ve çabukluğu edindiler. Nehrin farklı bölgelerindeki kayıkçılarla ve alt Ohio ve Mississippi'nin daha az uygar sakinleriyle girdikleri sık sık yaşanan çatışmalar, onlara Avrupa'nın her yerinde konuşulmasını sağlayan o öfkeli ünü kazandırdı. "Böylece seyreden teknelerde tüccarlarımız değerli
yükleri, sigortasız ve dümencinin makbuzundan başka hiçbir garantisi olmadan emanet ettiler; dümenin teknesinden başka hiçbir malı yoktu; ve bu şekilde
güvenilen güven nadiren suistimal edildi."

Her sınıftan insanın bir kahramanı vardır, her zaman olduğu gibi, karakter enerjisi ve doğal yetenek
bakımından diğer insanlardan üstün olanlar. Bu insanlar arasında en dikkat çekici kişi, uzun yıllar boyunca tanınmış liderleri olan _Mike
Fink_ idi. Şöhreti New Orleans'tan Pittsburg'a kadar yerleşmişti. Devasa bir güce, cesarete ve zihin açıklığına sahipti; tüfeği yanılmazdı ve vicdanı asla huzurunu kaçırmazdı. Herkes ondan korkuyordu; herkes onunla iyi geçinmek istiyordu, çünkü o tam bir korsandı; ve arkadaşlarını esirgese de, başkalarının hayatlarına veya mallarına hiç önem vermezdi. Mike Fink başlangıçta bir kayıkçı değildi: erken yaşta izcilerin birliğine kaydolmuştu, koşulların yarattığı başka bir istihdam türüydü; Amerikan hükümeti tarafından istihdam edilen ve sınırlarda Kızılderililerin hareketlerini izlemek için casus olarak hareket eden bir tür yalnız korucu. Bu özel hizmet, daha önce alıntıladığım yazar tarafından şöyle anlatılıyor:--

"O zamanlar Pittsburg, beyaz nüfusun en uç noktasındaydı ve sürekli olarak görevlendirilen casuslar, genellikle keşiflerini bu karakolun kırk veya elli mil batısına kadar genişlettiler. Tek başlarına dışarı çıktılar, Kızılderililer gibi yaşadılar ve her bakımdan, alışkanlıkları, zevkleri ve duyguları bakımından çölün kızılderilileriyle mükemmel bir şekilde özdeşleştiler. Bir tür sınır savaşı sürdürüldü ve izci, bir Shawnee'nin saç derisini getirmeyi, bir panterin derisi kadar övgüye değer buldu. Haftalarca ormanda kalır, ekmek için kavrulmuş mısır kullanır ve et için tüfeğine güvenirdi - ve geceleri battaniyesine sarılmış bir şekilde mükemmel bir şekilde
uyurdu."

Bu hizmette Mike Fink, soğukkanlılığı ve cesaretiyle büyük bir ün kazandı ve Kızılderililerle yaşadığı maceralar hakkında birçok hikaye anlatılır. Beyaz adamın, ormana alıştığında, Kızılderilinin kendisinden çok daha usta olduğu, her türden ormancılıkta, örneğin bir mokasen izinden, dalları kırarak, çimleri sererek vb. bir iz bulmada ve tüfek kullanmada çok daha üstün olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. Fink'in tüfeğiyle ne kadar becerikli olduğunun bir kanıtı olarak, bir gün, tekneleriyle Ohio'dan aşağı inerken, bir bahis oynadığı ve kazandığı söylenir; nehrin ortasından, kıyıda beslenen beş domuzun kuyruklarını, tüfek mermileriyle keserek öldürecektir. Mike Fink'in izci olarak çalıştığı dönemdeki hikayesi okuyucu için ilginç olacaktır. "Bir sabah, bir kedinin gizli adımlarıyla sürünerek ilerlerken, gözü üç yüz metre uzaklıktaki çorak bir noktanın kenarında otlayan güzel bir geyiğe takıldı.
Ormancı için bu cazibe çok güçlüydü ve her tehlikede bir atış yapmaya karar verdi. Tüfeğini
ayarlayıp çakmağını toplayarak, her zamanki gibi sessiz bir şekilde yaklaştı. Ancak nişan almak istediği noktaya ulaştığı anda, aynı nesneye odaklanmış, kendisinden biraz farklı bir yönden ilerleyen iri bir vahşi gördü.
Mike düşüncenin hızıyla bir ağacın arkasına saklandı ve gözünü avcıya dikerek sonucu sabırla bekledi. Birkaç dakika sonra Kızılderili elli adım ötede durdu ve silahını geyiğe doğrulttu. Bu arada Mike tüfeğini vahşinin gövdesine doğrulttu ve ikincisinin tüfeğinden duman çıktığı anda,
Fink'in mermisi kırmızı adamın göğsüne. Bir
bağırış attı ve geyikle aynı anda öldü. Mike tüfeğini yeniden doldurdu ve yakınlarda başka düşman olup olmadığını anlamak için birkaç dakika saklandığı yerde kaldı. Sonra yere serilmiş vahşiye doğru yürüdü ve hayatın
söndüğünden emin olduktan sonra dikkatini geyiğe çevirdi ve
karkasdan sarsma işlemine uygun parçaları aldı."

Ülke doldukça Kızılderililer geri çekildi ve keşif birlikleri
gizlendi: ancak ormanda heyecanlı bir hayat yaşadıktan sonra, yerleşik bir mesleğe
uygun değillerdi. Bazıları Kızılderililere katıldı,
diğerleri, aralarında Mike Finn'in de bulunduğu, Mississippi'deki kayıkçı kardeşliğine kaydoldular.

Mike Fink'in ölümü hayatına yakışırdı. Tüfeğiyle yaptığı en yaygın işlerden biri, kayıkçıların kullandığı küçük bir teneke kabı otuz metre mesafeden bahis için vurmaktı, bu da başka bir adamın kafasına geçirilmişti. Ünü öyleydi ki, hiç kimse bu tehlikeli duruma
düşmeye itiraz etmedi. Hatta karısının, yani _Mississippi_ karısının ateşin başında durmaya alışkın olduğu bile söylenir; bu beceri her zaman bir yabancının yaptığı bir litre içki bahsi için yapılırdı ve gerekli
malzemeleri elde etmenin bir kaynağıydı. Bir gün her zamanki gibi bahis yapıldı ve Mike'ın bir zamanlar anlaşmazlık yaşadığı bir adam (her ne kadar kan davası artık unutulmuş olsa da) tencerenin kafasına konmasına izin veren taraf oldu. Mike'ın pek ayık olmaması veya adama karşı kötü niyetini koruması nedeniyle, bu durumda, hedefi vurmak yerine, mermisinin hedefinin altına girip adamın beynini deldiği ve adamın anında öldüğü kesindir; ancak yanında duran ve muhtemelen ihanetten şüphelenen kardeşinin elinde dolu tüfeği vardı, silahı doğrultuldu, ateşlendi ve bir saniye içinde Mike'ın ruhu da kurbanının ruhundan sonra yok edildi.

Mike Fink, Esq.'nin tarihi burada sona erdi.

Buhar makinesinin icadı ve denizcilik amaçlarına uygulanması, kayıkçıları işsiz bıraktı; tekrar kendi kaynaklarına atıldılar ve tahmin edilebileceği gibi, Mississippi toplumunun iyileştirilmesine pek yardımcı olmadılar. Ülkenin nüfusu giderek arttı, ancak göç edenlerin çoğunluğu en kötü durumdaydı, suçlarından dolayı cezadan kaçmak için daha yerleşik eyaletlerden kaçanlardan oluşuyordu, denebilir ki, Mississippi'nin ahlakı iyileşmekten çok
uzaklaştı, çünkü aşağılık ve önemsiz düzenbazlar, dolandırıcılar ve sahtekarlar artık daha cüretkar ruhlarla karışmış, daha önce olduğundan daha karmaşık ve çeşitli bir suç sınıfı üretmişti. Buharlı gemiler, görünürdeki meslekleri kumarbazlar olan insanların tanımıyla kısa sürede doldu, ancak kendilerine avantaj sağlayabilecek her türlü suça hazırdılar [bkz. not 1] ve ticaretin artması ve nüfusun sürekli akını, onlara kötülükleri için yeni bir kandırmaca sunuyordu. Toplumun durumu eskisinden çok daha kötüydü - tüfek yerine bıçak kondu ve nehir, birçok korkunç cinayetin sırrını gömdü. Bu korkunç eylemlerin ne ölçüde işlendiğini kanıtlamak için, İngiliz okuyucuya, kara korsanı olarak adlandırılan John Murel'in tarihini olabildiğince öz bir şekilde vereceğim. Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ve olayın tüm bir açıklamasını veren sekiz ciltlik bir kitap var; ancak 1833 yılında ortaya çıktı ve Murel Hapishaneye gönderildi. Murel, güney eyaletlerinde at ve zenci çalmak ve sahte para geçirmek amacıyla kendi talimatlarıyla bir araya gelen büyük bir çetenin başındaydı. Görünüşe göre hem çok becerikli hem de tam bir kötü adamdı. Seyahat ederken, her zamanki kılığı gezici bir vaizdi; ve vaazlarının çok "ruhu harekete geçiren" olduğu söylenir; dinleyicileri o kadar çok ilgilendirirdi ki, vaaz verirken işbirlikçileri tarafından götürülen atlarına bakmayı unuturlardı. Ancak bir eyalette at çalıp başka bir eyalette satmak, işlerinin sadece küçük bir kısmıydı; en kazançlısı, köleleri efendilerinden kaçmaya ikna etmek ve onları başka bir yerde satabilmekti. Bu şu şekilde ayarlanmıştı; bir zenciye, efendisinden kaçarsa ve onu satmalarına izin verirse, kendisi için ödenen paranın bir kısmını alacağını ve ikinci kez kendilerine döndüğünde onu güvende olacağı özgür bir eyalete göndereceklerini söylerlerdi. Zavallılar, para ve özgürlük elde etmeyi umarak bu isteğe uydular; başka bir efendiye satılacaklar ve tekrar işverenlerine kaçacaklardı; bazen bu şekilde üç veya dört kez satılacaklardı, ta ki üç veya dört bin dolar kazanana kadar; ancak bundan sonra, tespit edilme korkusu olduğu için, olağan gelenek, kendilerine karşı getirilebilecek tek tanık olan zencinin kendisini öldürüp cesedini Mississippi'ye atarak ortadan kaldırmaktı. Bir zenciyi öldürülmeden önce çaldıkları tespit edilse bile, her zaman cezadan kaçmaya hazırdılar, çünkü kaçan zenciyi ilan edilene kadar sakladılar ve onu yakalayacak herhangi bir adama ödül teklif ettiler. Bu tür bir ilan, kişinin, eğer bulunursa, mülkü almasını garanti eder ve ardından zenci, emanet edilen bir mülk haline gelir. Bu nedenle, zenciyi sattıklarında, bu yalnızca bir güven ihlali olur, hırsızlık değil; ve bir güven ihlali için, mülkün sahibi, zararlar asla ödenmediği için, ancak işe yaramayan bir hukuki davayla tazminat alabilir. Murel'in bu koşullar altında Lynch yasasından nasıl kaçtığı sorulabilir. Çeteden herhangi birinin başı dertte olabilecek herhangi birini desteklemek için anında hazır binden fazla yeminli suç ortağı olduğu belirtildiğinde, bu kolayca anlaşılacaktır. Murel'in tüm başlıca müttefiklerinin isimleri, birazdan açıklayacağım bir şekilde kendisinden elde edildi. Çete iki sınıftan oluşuyordu: başkanlar veya konsey, denildiği gibi, planlayıp koordine eden ancak nadiren harekete geçen; yaklaşık dört yüz kişiydiler. Diğer sınıf aktif ajanlardı ve Grevciler olarak adlandırılıyorlardı ve yaklaşık altı yüz elli kişiydiler. Bunlar diğerlerinin elindeki araçlardı; tüm riski üstlendiler ve paranın sadece küçük bir kısmını aldılar; çete liderlerinin gücü altındaydılar ve onları her an adalete teslim ederek veya cesetlerini Mississippi'ye
gömerek feda edebilirlerdi. Bu haydut çetesinin genel buluşma noktası, zencilerini bataklıklarda ve kamışlıklarda sakladıkları nehrin Arkansaw tarafındaydı. Bu kapsamlı birleşmenin yağmaları ciddi şekilde hissedildi: ancak
planları o kadar iyi düzenlenmişti ki, her zaman aktif olan Murel her yerde şüphelenilse de, elde edilecek bir kanıt yoktu. Ancak, Murel'in kandırdığı iki köleye bakan Stewart adında genç bir adam onunla karşılaştı
ve güvenini kazandı, yemin etti ve genel konseyden biri olarak çeteye kabul edildi. Bu sayede her şey ortaya çıktı;
çünkü Stewart yemin etmesine ve her türlü bilgiyi edinmesine, tüm endişeyi, tüm tarafların isimlerini ifşa etmesine ve sonunda Murel'e karşı yeterli kanıt getirmeyi başarmasına
rağmen vatan haini oldu, böylece mahkumiyeti ve cezası Hapishaneye gönderildi; şu anda orada. (Murel on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak süresi dolduğunda hemen kovuşturulup diğer eyaletlerde benzer eylemlerden dolayı tekrar mahkum edileceğinden ömür boyu hapis cezasına çarptırılacak). Stewart tarafından yayınlanan Büyük Konsey listesinde dürüst olması ve farklı eyaletlerde saygın bir isim taşıması gereken o kadar çok insan vardı ki, iddialarını itibarsızlaştırmak için her türlü girişimde bulunuldu - karakteri karalandı ve birden fazla suikast girişiminde bulunuldu. Sonuç olarak Güney Eyaletlerini terk etmek zorunda kaldı. Ancak, şimdi bunların hepsinin doğru olduğu kesinleşti; ve bazıları Bay Stewart'ı yeminini bozduğu için suçlasa da, artık onun ifşalarının doğru olmadığını inkar etmeye çalışmıyorlar. Bu alçak ve çetesinin işlediği iğrençlikleri tam olarak anlamak için, okuyucu New York'ta yayınlanan tüm açıklamayı okumalı; ancak Murel'in Bay Stewart'a birlikte seyahat ederken yaptığı itirafların bir veya iki bölümünü alıntılayacağım. Murel ve arkadaşlarının nihai niyetlerinin kendi ifadesine göre çok daha geniş bir ölçekte olduğunu belirtmeliydim; siyahları beyazlara karşı kışkırtmaktan, New Orleans'ı ele geçirmekten ve yağmalamaktan ve kendilerini bölgenin sahipleri yapmaktan daha az bir amacı yoktu. Aşağıdakiler, yayınlanmış çalışmadan birkaç alıntıdır:--

"New Orleans'taki tüm arkadaşlarımı, o yerdeki bir arkadaşımızın evinde topladım ve tüm planlarımızı
kavradığımıza karar vermeden önce üç gün konseyde oturduk; sonra isyanı her ne pahasına olursa olsun üstlenmeye ve bu amaç için olabildiğince çok arkadaş edinmeye karar verdik.
Herkesin işi kendisine verildiğinden, Natchez'e yürüyerek yola çıktım,
New Orleans'taki atımı satıp, yola çıktıktan sonra bir tane daha çalmak niyetiyle:
Dört gün yürüdüm ve bana bir at alma fırsatı sunulmadı. Beşinci gün, yaklaşık on ikide, yorulmuştum,
ve biraz su almak ve biraz dinlenmek için bir derede durdum. Bir kütüğün üzerinde oturmuş, geldiğim yola bakarken, yakışıklı bir at üzerinde bir adam
görünüşe girdi. Onu gördüğüm anda, eğer bir gezgin kıyafetindeyse, atını almaya karar verdim. Atını sürdü, ve onun bir
seyyah olduğunu gördüm. Bir koltuktan kalktım ve ona zarif bir tüfek tabancası çektim
ve inmesini emrettim. İndi ve atını dizginlerinden tuttum ve dereye doğru işaret ettim ve önümde yürümesini emrettim.
Birkaç yüz metre yürüdü ve durdu. Atını bağladım ve sonra
gömleğini ve iç çamaşırını çıkarmasını sağladım ve
bana sırtını dönmesini emrettim. "Eğer beni öldürmeye kararlıysan, ölmeden önce dua etmem için bana zaman ver." dedi. Ona duasını duymaya
vaktim olmadığını söyledim. Arkasını döndü ve dizlerinin üzerine çöktü ve onu
başının arkasından vurdum. Karnını yarıp bağırsaklarını çıkardım ve onu dereye gömdüm. Sonra ceplerini aradım ve
dört yüz dolar otuz yedi sent ve incelemek için zaman ayırmadığım bir dizi kağıt buldum. Cüzdanını ve
kağıtlarını ve şapkasını dereye batırdım. Botları yepyeniydi ve üzerime tam oturdu; onları giydim ve eski ayakkabılarımı dereye batırdım, onları telafi etmek için. Giysilerini rulo yaptım ve en iyi kalitede yepyeni kumaştan
oldukları için onları valizine koydum.
Her zamanki gibi iyi bir ata bindim ve son beş gündür olduğumdan çok daha iyi bir şekilde
Natchez'e doğru yolumu belirledim.

"Ben ve Crenshaw adında bir adam dört iyi at topladık
ve Georgia'ya doğru yola koyulduk. Cumberland dağına varmadan hemen önce genç bir Güney Karolina ile birlikte olduk ve Crenshaw kısa sürede
işini öğrendi. Bir domuz sürüsü satın almak için Tennessee'ye gitmişti,
ama oraya vardığında domuz eti hesapladığından daha pahalıydı ve satın almayı
reddetti. Onun bir ödül olduğuna karar verdik. Crenshaw bana göz kırptı; fikrini anladım. Crenshaw daha önce bu yoldan geçmişti,
ama ben hiç geçmemiştim. Dağda birkaç mil yol kat etmiştik ki, büyük bir uçurumun yanından geçti; tam geçmeden önce Crenshaw benden, dip kısmında bir pound kurşun olan kırbacımı istedi; ona verdim ve Güney Karolinyalının yanına geldi,
başının yan tarafına bir darbe indirdi ve onu atından düşürdü; atlarımızdan indik ve ceplerini yokladık; bin iki yüz altmış iki
dolar. Crenshaw onu saklayabileceği bir yer bildiğini söyledi ve onu kollarının altına, beni de ayaklarının altına aldı ve uçurumun alnındaki derin bir yarığa götürdü ve onu oraya yuvarladı, o da gözden kayboldu; sonra eyerine yuvarlandık ve iki yüz dolar değerindeki atını yanımıza aldık.

"Birkaç gün alıkonulduk ve o sırada arkadaşımız civardaki küçük bir köye gitti ve zencinin reklamını gördü ve satın alındığı iki adamın bir tanımını ve adamlar hakkındaki şüphelerini anlattı. Oldukça fırtınalı zamanlardı ama fırtınada limana varmak zordu: o gece zenciyi arkadaşımızın çiftliğinin yanından geçen bir derenin kıyısında yakaladık ve Crenshaw onu kafasından vurdu. Bağırsaklarını çıkardık ve dereye batırdık.

"Onu üçüncü kez Arkansaw nehrinde beş yüz dolara sattı;
ve sonra onu çaldı ve arkadaşının eline teslim etti, o da onu bir bataklığa götürdü ve trajik sahneyi örtbas etti ve son
sapları ve kutsal gizlilik yemini aldı, bu tür bir oyun kardeşlik dışındaki herkes için bir gizemle sonuçlanmadığı sürece işe yaramaz. O zenciyi iki bin dolara sattı ve sonra onu sonsuza dek tüm takipçilerin
erişemeyeceği bir yere koydu; ve zenciyi bulmadıkları sürece onu asla otlatamazlar; ve bunu yapamazlar, çünkü leşi bundan önce birçok kaplumbağa ve yayın balığını beslemiştir ve kurbağalar iskeletinin sessiz
dinlenmesine bu kadar uzun
gün şarkı söylemişlerdir."

Soğukkanlı caninin cinayetlerinin anlatımında, kurbanını suya sakladığında, bağırsakları çıkardığı görülecektir. Bunun nedeni, bağırsaklar çıkarıldığında,
cesedin çürüme nedeniyle oluşan gaz oluşumundan dolayı tekrar yüzeye çıkmamasıdır.

Murel'in mahkumiyetinin üzerinden sadece beş yıl geçtiği için, toplumun bu kadar kısa bir sürede çok fazla iyileştirilemeyeceği varsayılabilir. Ancak,
beş yıl uzun bir süredir, Amerikan tarihinde daha önce de belirttiğim gibi; ve bundan sonra göstereceğim gibi, bazı iyileştirmeler zaten gerçekleşti; yine de, okuyucunun benim
topladı.

Güney'deki toplumun şu anki kanunsuz durumunun iki büyük nedeni, fiziksel cesaretin yanlış bir anlayışı ve ahlaki cesaretin tamamen
yoksunluğudur. Mizacı ateşli ve öfkeli, alışkanlıkları ölçüsüz ve iklimin özelliğinden etkilenen Güneyli, her zaman bir kavgaya girmeye hazırdır ve kendini
savunmak için tabanca ve Bowie bıçağıyla hazırdır. İkincisi için pek de suçlanamaz, çünkü şu anki durumda, sadece kendini savunmak için hazırlanıyor; ancak aynı zamanda, silahlar el altında olduğunda, bu tür sık ​​kan dökülmesinin
büyük nedenlerinden biridir. Yalan söylemek veya
aşağılayıcı bir dil kullanmak, bıçağı kullanmak için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilir; ve kamuoyu, hakarete bu şekilde karşılık veren tarafın yanında olduğu için, yasaya başvurulamaz, eğer olsaydı, çoğunluk yasanın yürürlüğe girmesine asla izin vermezdi: sonuç olarak, bir adam ara sıra cinayetten yargılanırsa, herhangi bir tanık, öldürülen tarafın tutukluya
hakaret edici bir sıfat kullandığını kanıtlamak için ortaya çıkarsa (ve bu nezaket eylemini yapacak çok sayıda insan her zaman bulunur), o kişi her zaman
beraat eder. Bu nedenle yasa etkisiz olduğundan, neredeyse hiç başvurulmaz; herkes yasayı kendi eline alır ve en ufak bir hakarette kan dökülmesi kesindir. Söylemesi garip ama Güney'in sistemini çok saygın kişiler tarafından savunduğunu duydum. Diyorlar ki, kanın yükseldiği anda acil önlemler almak, ertesi gün düello yapma genel geleneğinden çok daha iyidir, ki bu da soğukkanlılıkla cinayettir; Bu fikrin İngiltere yasaları tarafından desteklendiği kesindir, çünkü cinayeti adam öldürmeye dönüştürmektedir. Ancak,
ne yazık ki, bu argüman,
kavgaların kanın soğumasıyla [geçmediği] ve
o anda çözülmezse, taraflar arasındaki kan davaları olarak kaldığı ve
öfkenin yerini intikamın aldığı; bazen yıllar geçse de
hakaret veya yaralamanın asla unutulmadığı; ve kasıtlı, soğukkanlı
cinayetin sonucu olduğu; çünkü hiçbir uyarı yapılmadığı basit gerçeğinden desteklenmiyor.

Kentucky'deyken, bir adam Louisville Journal'ın yetenekli editörü Bay Prentice'e doğru yürüdü ve tek bir kelime etmeden
başına bir silah ateşledi. Neyse ki top onu ıskaladı; bu cinayet girişimine hiç dikkat edilmedi. Ancak bu türden birçok başka örnekle karşılaştım, çünkü bir kişiyle kavga ederseniz ve mesele hemen çözülmezse, onunla karşılaştığınızda ve mümkün olan her şekilde intikamınızı almanız tamamen haklı kabul edilir. Bir Amerikalı beyefendi bana, Georgia'daki bir kasabaya bir arkadaşıyla birlikte geldiğini ve arkadaşının mektup almak için onunla birlikte postaneye gittiğini söyledi. Bu kişi, kasabada yaşayan başka biriyle kavga etmişti; ancak yedi yıldır birbirleriyle görüşmemişlerdi. Kasaba sakini, sokağın karşı tarafındaki postaneye gittiklerinde penceresinden dışarı bakıyordu; düşmanını tanıdı ve görülmemek için kepenklerini kapattı, tüfeğinin namlusunu aralarına
getirdi ve mektuplarının parasını öderken sırtı ona dönük olduğu için onu vurarak öldürdü.

Ancak bu geleneğin daha ilginç bir örneği bir görgü tanığı tarafından bana
anlatıldı; belirli bir generalin başka biriyle husumeti vardı ve karşılaştıklarında kavga edecekleri gayet iyi anlaşılıyordu. Öyle oldu ki, general kasabadaki ana otelin halka açık masasında birkaç arkadaşıyla birlikte yemek yemeyi kabul etmişti. Gong çaldığında ve hepsi yerlerini almak için aceleyle içeri girdiğinde,
düşmanını tam karşısında oturan bir grup arkadaşıyla birlikte buldu. Bir anda her ikisinin de tabancası çıkarıldı ve sunuldu.
"Önce yemek yemeyi mi tercih edersiniz?" dedi general, soğukkanlılığı ve soğukkanlılığıyla dikkat çeken general. "İtirazım yok," diye cevapladı diğeri ve tabancalar geri çekildi. Ancak, bazı gözlemler
yemek bitmeden önce tabancaların tekrar çıkarılmasına sebep oldu;
ve sonra arkadaşlar araya girdi, her grup onları ayırmak için yukarıdan ve aşağıdan birkaç ayak kaldırdı.

Bir iki gün sonra tekrar bir sokağın köşesinde buluştular ve
silahlar çıkarıldı; ancak önemli bir
işle uğraşması gereken general, "Sanırım efendim, yapabilirim ve siz de biliyorsunuz ki yapabilirim,
herhangi bir adam kadar çabuk bir tabanca kurabilirim. Seçiminizi size bırakıyorum;
şimdi mi, yoksa gelecekteki bir toplantıda mı?" dedi. "O zaman gelecekteki bir toplantıda," diye cevapladı rakibi, "çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, general,
_sizi avantajlı kılmak isterim_; yani, sırtınız dönükken sizi vurmak isterim."

Daha saygın nüfusun, bu tür sahnelerde sessizce dehşet ve tiksintilerini ifade edecekleri, ancak en vahşi cinayetin
kendilerinin yakınında işlenmesi durumunda asla müdahale etmeyecekleri konusunda tamamen ahlaki cesaretten yoksun olduğunu gözlemledim. Bu konu hakkında birçok beyefendiyle konuşup şaşkınlığımı dile getirdim;
değişmez cevap şuydu: "Eğer karışırsak sadece kendimize zarar veririz,
ve hiçbir faydamız olmaz; büyük olasılıkla kavgayı kendimize
sahipleniriz ve ne tanıdığımız ne de umursadığımız bir adam için kendi hayatlarımızı riske atarız." 

Sadece bir durumda, Güneyliler bir arada dururlar, bu da kavga bir
yabancıylaysa. Yabancı bundan en iyi şekilde yararlanırsa,
onun için daha da kötü olur; çünkü, kendi anlayışlarına göre, yabancı
kırbaçlanmalıdır_. (Kırbaçlama, ister silahlı ister silahsız olsun,
yenilmek için kullanılan bir terimdir. ) Bu nedenle, bir
kavgaya girerse hiçbir yabancı kaçamaz; birbirleriyle kavga etseler bile,
bu noktada Güneyliler hemfikirdir ve
kaçma şansı yoktur.

Yetkililerin insan hayatına karşı gösterdiği ilgisizliğin çarpıcı bir kanıtı
ben Batı'dayken gerçekleşti. Florida'dan alayıyla dönen Albay C, Tennessee Eyaletindeki bir kasabadan geçiyordu.
Bir kavgada, askerlerinden biri bir vatandaşı öldürdü; ve yasalara saygılı olan albay, askeri derhal bir onbaşı muhafızıyla birlikte yetkililere teslim edilmek üzere bir tutuklu olarak gönderdi.
Yetkililer, albaya nazik ilgisi için teşekkürlerini ilettiler,
"ona çok minnettardılar: ancak adama gelince, _onu istemediler_," bu yüzden asker müfrezenin geri kalanıyla birlikte uzaklaştı.

Bu toplum tasvirinde, esas olarak daha
mütevazı sınıflara atıfta bulunduğum düşünülmemelidir. [Beyefendi] olarak kabul edilen ve eğer servet ve kamu görevi
ne sahip olmak kibarlık olarak kabul edilebilirse, Mississippi'ye komşu eyaletlerin beyefendileri olan kişilerden bahsediyorum. Okuyucularım belki de kısa bir süre önce meydana gelen bir olayı hatırlayabilirler, Arkansas Eyalet Meclisi'nin bir üyesi, Meclis Başkanı ile
bir husumet içindeydi, salona girdiğinde Başkan tarafından
üzerine atıldı ve bir Bowie bıçağıyla
kalbine saplandı. Sonuç
ne oldu? Meclis salonunda böylesine çirkin bir cinayetin işlenmesiyle ilgili hangi adımlar atıldı! Eyaletin en önemli üyelerinden biri tarafından böylesine bir örnek emsali mi gösterildi? Aşağıdaki Amerikan
anlatısı, bu eşi benzeri görülmemiş barbarlık bölgesinde
hangi yasanın, hangi adaletin ve hangi jürinin bulunabileceğini gösterecektir!

"ÇOK UTANÇ VERİCİ BİR OLAY.

"Okurlarımız, Arkansas yasama meclisinde, bir üyenin Meclis Başkanı tarafından öldürüldüğü olayı muhtemelen hatırlayacaklardır. Little Rock Gazette, o en medeni ülkedeki kamusal duygunun şu resmini veriyor:--

"Kuruluş makamlarının bu korkunç, bu cinayeti fark etmesi üç gün sürdü ve o zaman bile öldürülen Anthony'nin bir akrabası Wilson'ın tutuklanması için bir emir talep etti. Daha sonra bir inceleme mahkemesine çıkarılması birkaç gün sürdü; sonra dört kişilik bir arabayla yargılanması için belirlenen yere geldi. Tanıkların sorgulanması için dört veya beş gün harcandı ve o zamandan daha net bir cinayet vakası
hiçbir zaman kanıtlanmadı. Buna rağmen, mahkeme (Yargıç Brown
muhalif) Wilson'ı kefaletle serbest bıraktı ve Eyalet savcısının yasayı yürürlüğe koymasını, bunun kefaletle serbest bırakılabilir bir dava olmadığını göstermesini veya kendisinden bir argüman duymasını ve onunla birlikte çalışan avukatın Wilson'ı cinayetten dolayı yargılamasını kesin olarak reddetti.

"Atanan zamanda Devre Mahkemesi oturumunda, Wilson
tanınma talebine uygun göründü; Wilson'ın avukatı tarafından Wilson ve iki başka adamın yeminli ifadelerine dayanarak _yer_ değişikliği için bir teklifte bulunuldu. Biri yeminli ifadesinde, `Pulaski halkının onda dokuzunun fikirlerini oluşturduğunu ve ifade ettiğini ve bu nedenle Wilson'ın Pulaski'de yargılanmasının güvenli olmayacağını'; diğeri ise `son dört veya beş yıl içinde bu ülkede benzer eylemlerin tekrar tekrar meydana gelmesinden dolayı halkın katı davranmaya meyilli olduğunu ve Wilson'ın Pulaski'de yargılanmasının güvenli olmayacağını' belirtti. Mahkeme bunun üzerine Wilson'ı Saline ilçesine gönderdi ve şerife Wilson'ı gözaltına alıp Saline ilçesi şerifine teslim etmesini emretti.

"Pulaski şerifi Wilson'ı bir dakika bile sınırlamadı, aksine
ona istediği yere, kendisine herhangi bir muhafız veya kısıtlama uygulanmadan gitmesine izin verdi. Saline'e giderken onu kendi evinde serbestçe ağırladı ve ertesi gün onu o ilçenin şerifine teslim etti, şerif de tutukluyu hapishanedeki borçlular odasına götürdü ve ona anahtarı verdi, böylece herkes her zaman serbestçe girip çıkabiliyordu. Wilson herkesi onu ziyaret etmeye davet etti ve arkadaşlarını görmek istedi ve odası, içki içmek, gülmek ve onunla sohbet etmek için gelen ziyaretçilerle doluydu. Ancak bu tiyatro bu amaç için yeterince büyük değildi; daha sonra, kendisiyle birlikte yemek yiyen herkese serbestçe ikramda bulunduğu, balık tutmaya ve avlanmaya gittiği ve başkalarıyla istediği zaman ve tamamen kısıtlama olmaksızın gittiği dram dükkanlarını ziyaret etti; ayrıca yargıçla aynı masada yemek yedi. "Mahkeme Saline'de toplandığında, Wilson yargılanmaya başlandı. Birkaç
gün davadaki tanıkları sorgulamakla geçti;
sorgulama sona erdikten sonra, Albay Taylor savcılık adına çok yetenekli,
net ve tartışmacı bir konuşma yaparken, bir adam
bir avuç kalabalığı topladı ve mahkeme binasının kapısına birkaç metre
yaklaştı ve yüksek sesle, `Ayırın onları! Ayırın onları!' diye bağırdı. Herkes bir arbede olduğunu varsaydı ve kapıya ve pencerelere koştu
ve gördüler ki, orada Albay Taylor'ı konuşurken rahatsız etmek için etrafında topladığı adam ve ayaktakımından başka bir şey yoktu. Birkaç dakika sonra aynı kişi bir atı mahkeme binasının kapısına getirdi ve sanki satılıkmış gibi atı bağırmaya başladı ve on veya on beş dakika boyunca mahkeme binasının kapısının önünde atı yüksek ve coşkulu bir sesle bağırarak atı bağırmaya devam etti. Yargıç, bu adamın mahkemeye ve avukata sunduğu aşağılamayı sessizce dinleyen biri gibi oturdu, yetkisini ortaya koymadan.

"Zamanın ve insanların ahlaksızlığını göstermek için, jüri tarafından karar verildikten ve mahkeme Wilson'a serbest bırakıldığını bildirdikten sonra, ona doğru bir hücum oldu; Bazıları onu
elinden, bazıları kolundan yakaladı ve mahkemenin huzurunda doğrudan büyük ve gürültülü bir sevinç ve
coşku yaşandı ve Wilson şerife jüriyi bir bakkala götürmesini söyledi, böylece onlara ikram edebilirdi ve
gitmeyi seçen herkesi davet etti. Ev kısa sürede
dolup taştı ve toplumda iyi bir yeri olan bazı adamların kalabalığın peşinden bakkala gidip Wilson'ın ikramından yemesi çok üzücü. Sevinç akşam yemeğine yakın bir zamana kadar sürdü;
ancak, doruk noktasını tamamlamak için akşam yemeği bittikten kısa bir süre sonra jürinin çoğunluğu, diğer birçok kişiyle birlikte, birkaç gündür öldürülen Anthony'nin arkadaşı ve akrabası tarafından işgal edilen odaya gitti ve Wilson için zafer ve ölen Anthony'nin akrabasının duygularına karşı bir zafer olarak en saçma dans sahnesini başlattı (inanıldığı gibi). Sahne burada bitmedi. Grup bir içki dükkanına çekildi ve yaklaşık saat on buçukta kadar neşelerine devam ettiler. Daha sonra bir paket korna, trompet vb. topladılar ve gün ağarana kadar sokaklarda yürüyerek onları çaldılar, sonra gruptan biri atına binip ölen kişinin akrabalarının bulunduğu odanın bitişiğindeki verandaya girdi. "Bunlar davanın ilerlemesi sırasında ve kapanışından sonra gerçekleşen gerçeklerden bazılarıdır. Tüm yargılama süreci her şeyden çok bir saçmalık gibi yürütülmüştür ve bu ölümcül, bu korkunç katliamın gerçekleştiği ülke için bir utançtır ki, bu ülkede her türlü erdemden, duygudan ve insanlıktan bu kadar uzaklaşmış insanların böyle kanlı bir eylemi onaylaması ve desteklemesi. Wilson'ın eli şimdi değerli ve suçsuz bir adamın kanıyla lekelenmiştir. Toplumun dürüst, iyi niyetli kesiminin gözünde, kınama mührü sonsuza dek onun üzerinde kalmalıdır. İnsanlık bu kanlı eylem karşısında ürperiyor ve ülkesine bıraktığı lekeyi çağlar bile silemez. Bu nedenle, karakterini belirleyen sık sık işlenen cinayetler ve suikastlar nedeniyle diğer eyaletlerin alay konusu olan Arkansas, şimdi bu korkunç, bu cinayet eyleminin lekesiyle damgalanmalı, on iki kişilik bir jürinin yasaya ve delillere aykırı bir şekilde beraat kararı vermesi durumunda daha da iğrenç hale getirilmelidir." Bu yeni eyaletlerde tüm yasa ve adaletin ihlal edildiği sayısız örneği aktarmak için ciltler gerekir. Ancak, delillerimi Bayan Martineau'nun Alabama eyaletinden bahsederken söylediği şu sözlerle destekleyeceğim: "Kesinlikle zengin olunacak bir yer, ancak toplumun durumu korkutucu. Ev sahiplerimden biri, kölelerine ve aile ilişkilerine karşı gösterdiği tavırla çok iyi huylu bir adam, iki yıl önce kasabanın okuma odasında sırtından bıçaklanmıştı ve hakkında hiçbir kovuşturma başlatılmamıştı. Ev sahiplerimden bir diğeri, ben gelmeden hemen önce iki hafta boyunca dolu tabancalar taşıdı, çünkü kendisinin yasadışı uygulamalarına karşı bir yargıca bilgi verdiği kişiler tarafından pusuya düşürüldüğünü biliyordu, bu nedenle yargıcın arabası parçalandı ve nehre atıldı. Bir öğleden sonra birlikte olduğumuz bir avukat, ailesiyle birlikte gölgede oturan ve ağaçların arkasından kendisine nişan alan üç adamdan sırtına üç kurşun yiyen ölmekte olan bir adamın ifadesini almak için gönderildi. Hapishaneden kaçma ve kurtarma hikayeleri sayısızdı; ve Montgomery'li bir hanım bana orada dört yıl yaşadığını ve bu süre zarfında, düello veya suikast yoluyla birinin hayatına teşebbüs edilmeden hiçbir gün geçmediğine inandığını söyledi."

Uzak Batı'daki nüfusun hızla artması ve son zamanlarda oraya göç eden birçok saygın insan, Teksas'ın artık Güney Eyaletleri'nin bile tahammül etmeyeceği kişilerin sığınağı haline gelmesiyle birlikte, çok yakında bir değişiklik yaratmaya söz veriyor. Şehirler kendilerini arındırarak örnek oldular. Alt şehri bir Pandemonium olan Natchez, kendini büyük ölçüde temizledi. Vicksburg, yararlı Lynch yasasıyla, rezil kumarbazlardan kurtuldu ve sokaklarında her gün cinayetlerin işlendiği New Orleans, artık Birlik'teki en güvenli
şehirlerden biri.

New Orleans'taki bu yenilenme, esas olarak İngilizlerin ve Doğu Eyaletleri'nden etkili bir polis teşkilatı kuran ve Eyalet Meclisi'nden destek sözü alan Amerikalı tüccarlar, cinayet işleyecek ilk kişiyi örnek almaya karar verdiler. Öyle oldu ki, suçlu bulunan ilk kişi, Louisiana'dan Albay veya Bay Whittaker'dı, iyi bağlantıları olan ve zengin bir aileden geliyordu. Sarhoş bir haldeyken bir otelin barına girdi ve bar sahibinin isteklerine hemen dikkat etmemesine
hakaret etti, talihsiz adama saldırdı ve onu ağır Bowie bıçağıyla kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı.

Hapse atıldı, yargılandı ve mahkûm edildi. Onu kurtarmak için hem zorla hem de sebatla her türlü çaba gösterildi, ancak nafile. Gerçekten kanunun cezasını çekmesi gerektiğini anlayan arkadaşları, kamuya açık bir idamın utancından kaçınmak için ona gerekli araçları sağladılar ve idamından önceki gece hapishanede kendini yok etti. Bu adalet eylemi o kadar beklenmedikti ki, en büyük sansasyonu yarattı; yasal bir cinayet olarak görüldü; akrabalarına teslim edilen bedeni büyük bir geçit töreniyle evine götürüldü; milisler onu askeri törenle karşılamak için dışarı çıktı ve Louisiana valiliğine hazırlanan General -- cenaze törenini okudu!!

Ancak bu kararlı ve sağduyulu adım en iyi sonuçları verdi;
ve artık aktif bir polis var ve bir katilin idam edileceği biliniyor, en karanlık gecelerde bile New Orleans sokaklarında güvenle yürüyebilirsiniz.

Ancak kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için bir beyefendi bana, New Orleans'ta Quadroon baloları verildiğinde, polisin içeri giren herkesi araması ve Bowie bıçağını alması geleneği olduğunu söyledi, genç adam şu düzeneğe başvurmuş. Belki bir düzine bıçak, dışarıda kalan birine emanet edildi; diğerleri içeri girdi ve üzeri aranarak geçirildi; sonra balo salonunun pencerelerinden birini açtılar ve dışarıda kalan grubun tüm bıçaklarını ve kendisininkini bağladığı bir ipi sarkıttılar; bıçaklar yukarı çekildi, sonra içeri girdi ve her kişi bıçağını geri aldı. Polisin bu önlemleri almasının nedeni, kadınların hepsinin renkli olması nedeniyle, mahkemede delillerinin kabul edilemez olmasıydı; ve bir cinayet işlenmiş olsaydı genç erkeklerden hiçbir delil elde edilemezdi.

Ancak, belirttiğim gibi, bazı kasabalar büyük bir reform gerçekleştirmiş olsa da, bu eyaletlerdeki toplumun genel durumu hala çok acınası; can ve mal güvenliği çok az veya hiç yok; ve çok üzücü olan, kötülüğün aksi takdirde çok daha erken uygarlaşacak olan diğer eyaletlere de uzanmasıdır.

Bu, Güneylilerin sağlıksız aylarda diğer eyaletlere göç etme alışkanlıklarından kaynaklanır. Yılın geri kalanında mülklerinde kalırlar, belki de sefil bir kütük evde ve neredeyse bir doğa halinde yaşarlar, dolar biriktirir ve işlerine dikkatlice bakarlar. Ancak sonbahar gelir gelmez, tatil zamanı gelir, en iyi kıyafetlerini giyerler ve eğlenmek için yola çıkarlar; paralarını harcarlar ve beyefendi gibi görünürler. Tatil yerleri çoğunlukla Virginia, Kentucky ve Ohio eyaletleridir; buralarda kaplıcalar, Cincinnati, Louisville ve diğer kasabalar onlarla doludur; zamanlarını sürekli eğlenerek geçirirler, birçoğu nadiren içkinin etkisinden kurtulur; ve söylemeliyim ki, hayatımda hiç bu kadar korkunç küfür duymadım. Her cümle, sizi gerçekten dehşete düşüren muazzam bir küfürle başlar; aslında, beyefendi kıyafetleri içinde olmalarına rağmen, başka hiçbir noktada unvana dair herhangi bir iddiada bulunamazlar. Elbette, şimdi kitlelerden bahsediyorum;
birçok istisna var, ancak bunlar bile akıntıya ayak uydurur ve buna karşı koymak için hiçbir çaba göstermezler. Bu ahlaksızlıkları kendileri uygulamamakla yetindikleri için, başkalarında bunlara karşı protesto etme cesaretine sahip değillerdir.

Doğu Eyaletleri'nde bıçak kullanımı, şu anki haliyle veya üzülerek söylüyorum ki, bu ülkede _eskiden_ olduğu haliyle genel duyguya aykırıydı. New York'ta Broadway'den geçerken, bir arabacının alçakça bir hareketi, koruması altında bir hanımefendi olan genç bir Güneyliyi kırbaçla dövdü. Haklı olarak sinirlenen ve fiziksel gücü sağlam bir kabadayıya denk olmayan genç adam, bıçağını çekip Kızılderili tarzında fırlatacak kadar tedbirsiz davrandı; ve bunu yaptığı için halkın öfkesinden
zorlukla kurtuldu.

Ohio çoğunlukla Doğulular tarafından mesken tutuluyor; ancak Cincinnati'de tiyatroda bir tartışma çıktığında, birkaç kişi Bowie bıçaklarını çekti. Orada böyle bir silahın giyildiğine dair hiçbir fikrim yoktu;
ancak daha sonra keşfettiğim gibi, bunlar kendini savunmak için giyiliyordu, çünkü
Güneyliler bunları taşıyordu. Aynısı, şu anda birçok bölümünde medeni eyaletler olan Virginia ve Kentucky eyaletleri için de söylenebilir; ancak Güneylilerin her yıl düzenli olarak gelmesi, bundan önce muhtemelen modası geçmiş olacak bir sistemi sürdürüyor; ancak şu anda olduğu gibi, bu eyaletlerde ve Mississippi'de de görüşte düello ve bıçak kullanılıyor. Bu acınası toplum durumu, bazı köle eyaletlerinde medeniyet yavaş ilerlediğinden, bir süre daha var olmalı. Belirttiğim gibi, son zamanlarda bazı iyileştirmeler yapıldı; ancak esas olarak alt sınıftan kötü adamlar, _centilmen katiller_ değil; çünkü onlara başka bir unvan veremiyorum. Güneyli kadınların tutkuları erkeklerle aynı derecede şiddetli görünüyor. Louisville'deyken, evli bir kadın, hayali bir hakaret olarak, kocasının başka bir centilmeni kırbaçlamasında ısrar etti. Kocası kafasının kırılmasını istemediği için itiraz etti, bunun üzerine kadın, eğer yapmazsa bunu kendisi için yapacak başka bir beyefendi bulacağını söyledi. Muhtemelen bu hizmetlerin karşılıksız olmadığının farkında olan koca, buna göre davrandı ve hanımın isteklerine itaat ederek bir çıkış yaptı.

Bana öyle geliyor ki, bu noktalarda herhangi bir reformu yapabilecek olanlar sadece Güneyli hanımlar ve sadece hanımlardır. Onların büyük bir etkisi vardır ve bir dernek kurup, Bowie bıçağı veya başka silahlar taşıyan herhangi bir adamla
evlenmeyeceklerini veya
şirketlerine kabul etmeyeceklerini ilan etseler, başka hiçbir şey başaramayacakken, onlar kazanırdı. Bu
muhteşem bir başarı olurdu ve Güneylilerin her fırsatta kadınlara karşı gösterdikleri şövalyelikten, onların onları bu kadar
utanç verici, bu kadar
moral bozucu ve
onur ve Hıristiyanlığın gerçek ilkeleriyle bu kadar
uyumsuz olan gelenekleri bırakmaya ikna edebileceklerine ikna oldum.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "_Jackson, Mississippi, 18 Ekim.

"Sonsöz.--_Dün akşamki kuzey postasında_, 9. inst. tarihli Argus'tan, geçen hafta boyunca Columbus, Mississippi'deki kumarbazların kasabayı büyük bir heyecan içinde tuttuğunu öğreniyoruz. Silahlı adamlar sokaklarda yürüyüşe çıktılar ve köşelerde çift namlulu silahlar, Bowie bıçakları vb. ile konuşlanmışlardı; ve her gün genel bir kavga bekleniyordu. Kumarbazlar yasaya ve halkın öfkesine meydan okuyorlardı. Milisler
sivil otoriteye barışı korumada yardım etmek için çağrıldı."--Pazar.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

TOPLUM--KADINLAR.

Amerika'daki kadınlar, güzellik söz konusu olduğunda, fiziksel olarak ve ahlaki olarak erkeklerden şüphesiz daha yüksek bir standarttadır; yine de
sahip olmaları gereken etkiye sahip değiller. Amerika'daki kadınlar hakkındaki önceki yorumlarımda, onların dünyadaki en güzel kadınlar olduğunu söylemiştim ve _en güzel_ kelimesini italik olarak yazdım, çünkü bunu özellikle Amerikan kadınları için uygun bir terim olarak düşündüm.
Amerikalılar birçok noktada, bir dereceye kadar, arzuladıklarını iddia ettikleri o eşitliğe ulaştılar; ve belki de en çok da
kadınlar arasında güzel görünümün adil dağılımında. Bu kolayca açıklanabilir: bir yandan, sefillik, o yarı aç büyüme, o hastalık ve sefalet, ne de
diğer yandan, o kalıtsal incelik, o güzelliğin aşılanması, güzel sanatlarla sürekli ilişkiden, o dikkatli beslenmeden ve sağlık ve egzersize sürekli dikkatten, Eski Dünya şehirlerinin yoğun nüfusunda var olan; ve
özellikle İngiltere metropolünde görülebilen aşırı sadelikten mükemmel güzelliğe kadar olan o farklılıklara sebep olan. Ne sefaletin ne de lüksün ve zarafetin aşırılığının bilinmediği Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu nedenle, daha eşit bir güzellik dağılımına sahipsiniz ve sık sık güzel kadınlarla karşılaşsanız da,
kötü olarak nitelendirilebilecek birini bulmanız nadirdir. Bu nedenle, _coup-d'oeil_ Amerika'da daha hoştur - topluma katılın ve
gözlerinizi herhangi bir yöne çevirin, her yerde
zevk için bir neden bulacaksınız, ancak nadiren rahatsızlık verici bir neden. Ancak, iklim güzelliğe elverişli değildir, özellikle Doğu Eyaletlerinde, İngilizlerle karşılaştırıldığında çok
geçicidir; ve bir kadın otuz yaşına geldiğinde, genel olarak konuşursak, saltanatı sona erer.

Ancak, Batı Eyaletlerinin iklimi buna daha elverişli görünüyor ve sanırım Cincinnati'de, Birliğin diğer herhangi bir şehrinden daha fazla yakışıklı kadın gördüm; onların figürleri daha mükemmeldi ve daha
iyi gelişmişlerdi, Doğulu kadınların maruz kaldığı ani kontrollerden etkilenmemişlerdi.

Genel olarak konuşursak, Amerikan kızlarının okuldan ayrılmaları ile eş olarak görevlerine başlamaları arasında küçük bir aralık vardır; ancak bu süre boyunca, ne olursa olsun, ülkemizdeki gençlerden daha fazla özgürlüğe sahip olmalarına izin verilir; _refakatçileri_ olmadan dışarı çıkabilir ve istedikleri gibi arkadaşlarını ziyaret edebilirler. Bunun bir nedeni vardır: hizmetçilerinin yetersizliği nedeniyle, ev hanımları ev işlerinin çeşitli görevlerini kişisel olarak yerine getirmek zorunda kalırlar; babaları ve kardeşleri kendi para kazanma işlemlerinde çalışırlar ve bir hizmetçi Amerikan kuruluşlarından
kaçınılamaz; bu nedenle, dışarı çıkıp egzersiz yapacaklarsa, bunu tek başlarına yapmaları gerekir ve bu, herkesin aktif olarak çalıştığı ve etrafta dolaşan veya boş boş oturan hiç kimsenin olmadığı bir ortamda, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka yerlerden daha fazla güvenlikle yapılabilir. Bence, genç bir kızın okuldan ayrılması ile evlenmesi arasındaki zaman dilimi, onun hayatının en mutlu zamanıdır. Amerikalıların kadınlara, özellikle de bekarlara gösterdiği ilgi ve nezaketten daha önce bahsetmiştim. Bu, İngiltere'de genç kadınlarımız tarafından iltifat olarak kabul edilmeyecek bir noktaya kadar taşınıyor; bir dereceye kadar her sınıfta yaygın ve hatta siyah saçlı kızların bile aşırı nezaketle muamele görmedikleri için şikayet etmeleri için hiçbir sebep yok; ancak benim fikrime göre (ve Amerikalı kadınların çoğunluğunun bunun doğruluğunu kabul edeceğine inanıyorum), sağduyularına hiçbir iltifat etmeyen bir tür saygıyla kendilerini pohpohlanmış olarak görmüyorlar ve bundan sonra bir İngiliz erkeğinin cinsiyete olan olağan ilgisi bazıları tarafından kibir ve ihmal olarak kabul ediliyor.

Öyle ya da böyle olsun, Amerikalı kadınlar evlenmeden önce aldıkları bu evrensel övgüyle şımartılmıyorlar. Bu, birinin zenginliği veya aşırı güzelliği nedeniyle diğerlerinin hepsinden daha fazla seçildiği anlamına gelmiyor; böyle bir durumda tehlikeli olabilir; ancak bu, tüm cinsiyete yapılan, herkese verilen ve herkes tarafından doğal olarak kabul edilen bir pohpohlamadır ve bu nedenle hiçbir zararı yoktur. Ancak, bu bölümün başında gözlemlediğim şeyi kanıtlıyor, yani kadınların hak ettikleri etkiye sahip olmadıkları ve ahlak uğruna sahip olmadıkları için üzülmemiz gereken bir etkiye sahip olmadıkları; Erkekler kadınlara
_saygı_ duyduklarında onları aptal yerine koymaya çalışmazlar, fakat
onlara akılcı ve ölümsüz varlıklar olarak davranırlar ve bu genel hayranlık onları
gölgeyle aldatırken, onlar da onlardan özlerini saklarlar. Okuldan ayrılışı ile evliliği arasındaki dönemin bir Amerikan kadınının varoluşunun en mutlu kısmı olduğunu söylemiştim;
aslında bu bana bir Katolik ülkesinde genç bir kıza peçesini takmadan ve dünyadan
mahpus olmadan önce verilen şenlikleri ve eğlenceleri hatırlattı; çünkü Amerika'da bir eşin görevleri
koşullar nedeniyle çok ağırdır ve ben onun o dönemden sonraki varoluşunu
sadece olumsuz bir zevk olarak görüyorum. Ve yine de bu küçük özgürlük ve mutluluk kısmını bile kısaltmak konusunda istekli görünüyor, çünkü evlilik
neredeyse bir iş olarak, ya da daha doğrusu bir görev, muhtemelen ilk yerleşimcilerden miras kalan bir fikir olarak görülüyor, ki onlar için nüfus artışı çok hayati bir önem taşıyordu. Not 1.

Amerikalılar bunu ne kadar inkar etmek isteseler de, ben Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer birçok ülkeden daha fazla _uyum_ evliliği olduğunu düşünmeye meyilliyim. Erkekler evlenme yaşına gelmeden çok önce hesap yapmaya başlarlar ve çeyizin değeri yerine diğer tüm noktalarda bu kadar iyi hesap yapmaları pek olası değildir; ayrıca yaşlılar "biraz hesap yaparlar" ve kızlar kalpleri ciddi şekilde tehlikeye girmeden bir teklifi kabul ederler. Elbette istisnalar vardır: ancak Amerika'da çok fazla _aşk_
evliliği yapıldığını düşünmüyorum ve bu görüşe sahip olmamın bir nedeni,
evliliklerin ne kadar sessizce bozulduğunu ve yeni nişanların ne kadar sessizce yapıldığını keşfetmiş olmamdır; ve belki de bu gerçeğin, 20.000 doları 10.000 dolara tercih etmeye meyilli olan beyefendilerin hesapçı ruhundan kaynaklanan bir bilgiden kaynaklanıyordur, Amerikalı kızlar kalplerini teslim etmekte çok aceleci değillerdir.

Bir tanıdığımla nişanlı olan genç bir hanım tanıyordum; Kısa bir süre sonra
şehre döndüğümde,
evliliğin bozulduğunu ve onun başka biriyle nişanlandığını ve bunun hakkında hiçbir şey düşünülmediğini gördüm. Bu basit örnekten yola çıkarak bir şey söylemiyorum, ancak
bu konuda konuşurken bunun çok yaygın bir durum olduğunu ve
skandalın çok yaygın olduğu yerlerde hiçbir yorum yapılmadığını keşfettiğim için. Eğer genç bir
hanım, nişanlı olduğu beyefendiyi gücendirecek ve onun evliliği bozmasını gerektirecek kadar uygunsuz bir şekilde davranırsa, son ana kadar centilmendir, çünkü ona mektup yazar ve ondan _onu_ kovmasını
diye yalvarır. Bunun tanıdığım bir kişi tarafından yapıldığını biliyordum; bana bunun _iyi bir zevk_ olarak kabul edildiğini söyledi ve ben de ona katıldım. Genel olarak, Amerikan evliliklerinde, genel olarak, her iki tarafta da sevgiden çok ihtiyat olması benim için büyük bir şans, çünkü ülkenin kendine özgü alışkanlıkları ve gelenekleri nedeniyle, ihtiyatsızca seven bir kadın eş olarak kendini pek mutlu hissetmez.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlilik hayatını inceleyelim.

Amerika'daki tüm erkekler meşguldür; tüm zamanları para biriktirmekle geçer; erken kahvaltı yaparlar ve mağazalarına veya sayım evlerine giderler; çoğu akşam yemeği için eve gitmez, bunun yerine en yakın meyhanede veya istiridye mahzeninde yemek yerler, çünkü genellikle şehrin iş bölgesinden oldukça uzakta yaşarlar ve zaman boşa harcanmayacak kadar değerlidir. Erken bir çay içmek için eve gelmeleri gerekirdi; çoğu öyledir, ancak çoğunluk değildir. Sigara içtikten sonra, eğlenceye ihtiyaç duyarlar ve çoğu Amerikalının eğlencesi
siyaset ve haberlerdir, ayrıca biraz daha iş yapma şansı vardır, bunların hepsi içkiyle birlikte şehrin başlıca ticari otellerinin barlarından elde edilebilir. Sonuç olarak,
çoğu eve geç, yorgun gelir ve yatar; ertesi sabah erkenden tekrar işlerine giderler. Burada kadınların kocalarının toplumunda fazla yer almadıkları açıktır; ayrıca bunun kocaların herhangi bir eğilim eksikliğinden kaynaklandığını düşünmüyorum, çünkü iyi iş çıkarmak istiyorlarsa başkaları kadar sıkı çalışmaları ve birinin yaptığını diğerinin de yapması gerekir. Hatta bara gitmek bile neredeyse bir zorunluluktur, çünkü günün tüm bilgilerini orada edinirler. Ancak sonuç olarak evli kadınlar yalnız kalır; kocaları onların yoldaşları değildir ve olabilseler bile, kocaların çoğu aşağıdaki nedenlerden dolayı uygun yoldaşlar olmazdı. Bir Amerikalı hayata o kadar erken yaşta başlar ki okulda öğrendiklerini, işinden edindiği kısmı hariç,
kaybeder. Gazete dışında okumaya vakti yoktur; tüm düşünceleri ve fikirleri işine odaklanır; bu konuda mükemmelleşir, para kazanmak için yararlı olan çok miktarda pratik bilgi edinir, ancak başka pek bir şey için değil. Başarılı olmak istiyorsa bunu yapmak zorundadır ve
büyük kısım kendilerini yalnızca bu tür bilgilerle sınırlar. Ancak
kadınlarda durum farklıdır; eğitimleri erkeklerinkinden çok daha uzundur, çünkü daha uysaldırlar ve gençliklerinde kontrol edilmeleri daha kolaydır; ve evlendiklerinde, görevleri bizimkinden çok daha ağır olsa da, yine de, kocalarının dönüşünü bekledikleri uzun günler ve akşamlar boyunca, diyebilirim ki, kendi eğitimlerini tamamlamak ve okuyarak zihinlerini geliştirmek için zamanları olur. Bunun ve diğer yardımcıların sonucu, zihinlerinin kocalarınınkinden çok daha gelişmiş ve rafine hale gelmesidir; ve tütün ve içki kullanmanın evrensel uygulaması
sonrakiler arasında akılda tutulduğunda, kişiliklerinin de çok daha rafine olduğu kolayca kabul edilecektir.

Bunlar, Amerikan kadınlarının İngilizler ve diğer uluslar tarafından bu kadar evrensel olarak beğenilmesinin, erkekleri ne tavırlar ne de kişisel görünüm açısından kendileriyle eşit görmemelerinin nedenleridir. Şunu unutmayın ki, artık çoğunluktan bahsediyorum ve istisnalar çoktur; örneğin, avukatlık mesleğini hariç tutabilirsiniz, bunlar arasında beyefendilerden veya çok kültürlü zihinlere sahip erkeklerden eksiklik bulamazsınız; aslında, aynı şey serbest mesleklerin çoğu için de söylenebilir, ancak bunun tek nedeni, mesleklerinin Amerikalıların genel olarak servet yarışındaki mücadelesinde ayıramayacağı, kendilerini geliştirmek için zaman sağlamasıdır. Daha önce belirttiğim gibi, Amerikalıların hırsı çoğunlukla tek bir amaca yöneliktir: servet biriktirerek hızla diğerlerinin üstüne çıkmak; bu tek
büyük arzuya tüm enerjileri yönlendirilir, tüm düşünceleri eğilir ve tüm fikirleri buna kapılır. Amerika'ya ilk geldiğimde, Broadway'de yürürken, insanlar arasında böylesine dikkat çekici bir aile benzerliğinin olması bana garip geldi.
Tanıştığım her adam, yüz hatlarından, yanımdan geçen son adamın bir kardeşi veya bir bağlantısı gibi görünüyordu; bunu ilk başta kavrayamadım,
ama gizem kısa sürede ortaya çıktı. Hepsi aynı şeye odaklanmış ve dalmış durumdaydı; hepsi geçerken hesap yapıyor ve düşünüyordu; bu, kaşların benzer şekilde kasılmasına, kaşların birbirine kenetlenmesine ve dudakların sıkışmasına neden oldu - hislerin benzerliği, aynı kasların harekete geçmesiyle ifadelerin benzerliğini üretmişti. Hatta aceleci yürüyüşleri bile bu hataya yardımcı oldu;
Amerika Birleşik Devletleri'nde "New York'lu bir tüccar her zaman
önünde güzel bir akşam yemeği ve arkasında bir icra memuru varmış gibi yürür" diye bir söz vardır ve bu benzetme yersiz değildir. Şimdi, tamamen işlerine dalmış bir adam evde olsa çok iyi bir arkadaş olamaz; düşünceleri başka yerlerde olurdu ve
bu yüzden belki de her şeyin olduğu gibi kalması daha iyidir.
Ancak bundan kaynaklanan büyük kötülük, çocukların
tamamen annelerinin yönetimine bırakılması ve daha önce yorumladığım baba kontrolünün olmamasıdır. Amerikalılar kadınlarıyla gurur duymak için sebeplere sahiptir, çünkü onlar gerçekten iyi eşlerdir - onlar için _fazla_ iyidirler; bunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum ve Amerika'daki evli çiftler arasında herhangi bir talihsiz fark olursa, hanımın söyleyebileceği tek şey, "Gerçek şu ki, efendim, sizin için fazla iyiyim ve Yüzbaşı Marryat da öyle diyor." (Son cümlede biraz yaramazlık olduğunu düşünüyorum.)

Görünüşe göre, Amerikalı kadın kocasının toplumundan çok az pay alıyor ve eğitim ve nezakette ondan çok daha üstün, buna rağmen bir ev kölesi. Bunun için Amerikalılar suçlanamaz, çünkü bu, üzerinde hiçbir kontrolleri
olmadığı söylenemeyecek koşulların etkisidir. Ancak Amerikalılar bir noktada suçlanabilir, o da eşlerini gerektiği gibi takdir etmemeleri veya değer vermemeleridir, çünkü eşlerin İngiltere'deki eşlerin sahip olduğu nüfuzun yarısına veya hak ettikleri meşru nüfuzun dörtte birine sahip olmamasıdır. Onlarla
gurur duyuyorlar, onları pohpohluyorlar ve onlara kendi tarzlarında nazik davranıyorlar, kabul ediyorum, ancak kadın etkisi bundan öteye gitmiyor. Bazı
yazarlar, kadınların ahlakına göre bir ülkenin ahlakını yargılayabileceğinizi
söylemişlerdir; Genel olarak konuşursak, bu doğrudur, ancak Amerika bir
istisnadır, çünkü kadınlar erkeklerden daha ahlaklı, daha eğitimli ve daha rafine
olurlar ve yine de şu anda toplumda hiçbir etkileri yoktur.

Bunun nedeni nedir? Bu, ancak o kadar güçlü olan tek bir büyük egemen tutkuya atfedilebilir ki, hiçbir kontrol veya yoluna
çıkan engele izin vermez ve hiçbir tartışmayı veya yakarışı dinlemez; ve her şeyin kamuoyu tarafından kararlaştırıldığı bir ülkede, kadınlar da erkekler kadar kamuoyunun kölesidir. Şu anda onların durumu, erkeklerin kendilerini kadınların standardına
yükseltmeyeceği ve kadınların da kendilerini erkeklerin standardına
alçaltmayacağı şeklinde görünüyor; görünüşe göre farklı alanlarda hareket ediyorlar,
aynı yatakta yatmalarına rağmen.

Bu nedenle, daha önce belirttiğim gibi, Amerika'daki evliliklerin şefkatten çok ihtiyatla kararlaştırılması şanslı bir durumdur; çünkü
duygusal ve sağduyulu bir kadın için,
aşk rüyasından uyanmak ve sevgisini
gösterdiği nesnenin, yaptığı fedakarlığa kayıtsız olduğunu keşfetmekten daha
utanç verici hiçbir şey olamaz.

Amerikan kadınları hak ettikleri etkiye sahip olsalardı, şanslı olurlardı;
kötülük ve ahlaksızlık dalgasını kontrol ederek ve erkekleri kendi standartlarına yükselterek ülkelerini kurtarabilirlerdi. Bunu
hiç başarabilecekler mi, yoksa şu anki gibi sınır çizgisini korumaya devam mı edecekler, yoksa yavaş yavaş diğer cinsiyetin seviyesine mi düşecekler, çözülmesi gereken bir sorudur.

Amerikan kadınlarının kendilerine özgü özellikleri olduğu ve bazı açılardan
geliştirilebilecekleri kesindir. Toplumdaki temel hataları, seslerini yeterince
duymamalarıdır. Birliktelikten kaynaklanan ve her iki cinsiyetin de eşit derecede yatkın olduğu hatalar şunlardır: Değişime karşı tam bir kayıtsızlık veya daha doğrusu bir sevgi, en ufak bir pişmanlık duymadan Birliğin bir bölümünden diğerine "hemen geçiş"; başkalarının acılarına karşı dikkate değer bir ilgisizlik, can kaybına karşı bir kayıtsızlık, siyasete düşkünlük, bunların hepsi kadınsı olmayan şeyler; ve son olarak, aşırı bir boyuta taşınan bir giyim tutkusu; ancak bu sonuncusu kolayca açıklanabilir ve herkesin eşit olacağı bir toplumdan ayrılamaz. Fakat diğer yandan, Amerikalı kadınların erkeklerde olmayan bir erdemi vardır, bu da ahlaki cesarettir ve ayrıca cinsiyetle ortak olmayan fiziksel cesarettir. Bir Amerikalı kadının bağımsızlığı ve ruhu, kaynakları olmadan dul kalırsa, hemen ortaya çıkar; oturup
yas tutmaz, bunun yerine kendini ve çocuklarını geçindirebilmek için bir işe verir ve bunu yaparken nadiren başarısız olur. İşte aynı kaynaktan gelen hatalar ve erdemler.

Günlüğümde, Amerikalı kadınların bir kısmındaki başka bir büyük hataya daha değinmiştim. Lady Blessington, keyifli eserlerinden birinde, çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Katılımdan değilse bile en azından kötü bir bilgiden kaynaklanan, bazı hanımların gözlerini yere indirmelerine, ciddi görünmelerine ve deneyimledikleri duyguları rahatsız edecek hiçbir şey keşfetmeyerek bilgilerinin veya hayal güçlerinin şehvetini göstermelerine neden olan o yapmacık namusluluktan tiksinerek dönüyorum. Doğuştan gelen saflığı etrafındakilerin onu uyandırabilecek hiçbir şey söylemesini engelleyen kadına, hassas namusluluğuyla sürekli olarak, şüpheli bir anlamı olan bir kelimenin kabul ettiği her olası yoruma _au fait_ olduğunu hatırlatan kadından çok daha fazla saygı duyuyorum."

Miss Martineau'nun Amerika'daki kadınlar hakkındaki yorumlarının hepsi çok kaba ve bazıları çok adaletsiz. Amerika'da yapmacıklık ve ahmaklıkla karşılaşmış olması çok muhtemeldir - siz de bunu görmüyor musunuz? Buna tanık olmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme fırsatınız yok. Ellerinde yetmiş dolarlık cep mendili taşıma suçlamasına gelince, korkarım ki
bu çok doğru: ancak giyim dışında pek ayrım olmadığında, hanımlar çok pahalı olacaktır. Nedenini bilmiyorum ama
Amerikalı hanımların cep mendillerini ellerinde taşıma
alışkanlıkları vardır, ister bir odada, ister dışarı çıkarken, ister seyahat ederken; ve
dahası, isimlerini köşeye, tam boy yazma
alışkanlıkları vardır ve bir vapurda veya tren vagonunda olduğumda, biraz gözlemleyerek, yanımda oturan hanımların isimlerini öğrendim, bu
alışkanlığın sonucu olarak, ki bu elbette Bayan Martineau tarafından yabancılara bilgi verme isteğine atfedilecektir.

Washington güzelleri hakkındaki yorumun [not 2] çok doğru olduğundan korkuyorum,
çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Amerika'da insan hayatına karşı ilgisizlik daha yumuşak cinsiyete kadar uzanıyor; ve New York'taki bir odaya girdiğimde, `Ev'in enkazına ve beraberindeki korkunç can kaybına dair ilk istihbaratı aldığımda, haberimin iki veya üç hanımdan "Aman Tanrım!" şeklinde karşılandığını ve konunun orada kapandığını çok iyi hatırlıyorum. Ancak, Bayan Martineau'nun, bu yeni ülkede kadınlara lordları ve efendileri tarafından nasıl davranıldığına dair söylediklerinde çok fazla gerçek var. Eserden yapılan aşağıdaki alıntı, dikkate değerdir:--

"Eğer bir medeniyet testi aranacaksa, hiçbiri toplumun diğer yarısının
güç sahibi olduğu yarının durumu kadar kesin olamaz,--
en güçlünün hakkının kullanılmasından. Bu testle
denendiğinde,
Amerikan medeniyeti, toplumsal durumunun diğer bazı belirtilerinden
beklenebilecek olandan daha düşük bir düzende görünüyor.
Amerikalılar, kadınlara yönelik muamelede, yalnızca kendi demokratik ilkelerinin değil, aynı zamanda Eski Dünya'nın bazı bölgelerinin uygulamalarının da altına düştüler.

"Her iki tarafın da, iktidarı elinde tutanların elinde kadınların
yaşadığı yaralanmalar konusunda bilinçsizliği, bu önemli ayrıntıda
dinlendikleri düşük medeniyet derecesinin yeterli bir kanıtıdır, kadının
zekası sınırlanırken, ahlakı ezilirken,
sağlığı bozulurken, zayıflıkları teşvik edilirken ve gücü cezalandırılırken, ona
kaderinin kadınların cennetine düştüğü söylenir: ve dünyada Kendisine gösterilen 'şövalyece' muameleden o kadar çok övünüyor ki. Yani, - sahne arabalarında en iyi yeri vardır: herkese yetecek kadar sandalye olmadığında, beyefendiler ayağa kalkar, kamusal etkinliklerde eşler ve ev hakkında, kadınlara yönelik kesme işaretleri duyar: kocasının saçları onun çalışması fikriyle diken diken olur ve onu parayla şımartmak için çabalar: beynini dini heyecanlarla meşgul etme özgürlüğüne sahiptir, böylece dikkati ahlaktan, siyasetten ve felsefeden uzaklaştırılabilir; ve özellikle ahlakı, huzurunda en katı nezaket kurallarına uyulmasıyla korunur. Kısacası, hoşgörü ona adaletin yerine
geçerli kılınmıştır."

Bayan Martineau burada dursaydı, iyi iş çıkarmış olurdu; ancak bunu, cinsiyetinin bizimkine ait tüm ayrıcalıkları talep ederek takip ediyor ve ülkenin hükümetinden hak ettikleri payı almalarına ve en önemli
durumları ele geçirmelerine izin verilmediği için oldukça öfkeli görünüyor. Onun fikirlerini takip etmek için, "kaynaşan" bir başbakanımız ve bebeğini emzirmek için yün çuvalını bırakmak zorunda kalan Lord Şansölyemiz olmalı; Bayan M, duasının yarı yarıya kabul edildiğini unutuyor,
çünkü şimdiye kadar içinde belirli bir oranda _yaşlı
kadın_ olmayan bir bakanlığımız olmadı; ve bu nedenle onun hizmetlerinden vazgeçebiliriz.

Ancak, Bayan Martineau'nun öfkemi ifade etmeden geçemeyeceğim bir sözü var; pasajı alıntılayacağım.

"Mevki ve ülkenin en aydınlanmış bölgelerinde eğitim. Bazı örneklere tanık oldum ve daha fazlasını duydum.
Bana öyle geliyor ki, böyle bir semptomun uyandırması gereken tüm dehşetle karşılanmıyor. Yabancıya, bu kadar korkunç bir yenilik, bu kadar
korkutucu bir manzara, geniş ve derin araştırma konuları öneriyor. Kadınlar, dinini diğerlerinden daha güçlü bir şekilde yaşayan, en derin dışsal barış içinde yaşayan, refahla çevrili ve dışarıdan bakıldığında diğer ülkelerden daha belirgin bir şekilde onurlandırılan bir bölgede, özdenetimi, utancı, ailevi sevgiyi ve eğitimin derin önyargılarını bir kenara bırakıp ölçüsüzlüğün yaşayan cehennemine dalabiliyorlarsa, durumlarında korkunç derecede yanlış bir şeyler olmalı."

Bayan Martineau bir hanımefendi; ve bu nedenle, bir erkek böyle bir iddiada bulunmuş olsaydı kullanacağım dili kullanmak zor. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu şimdiye kadar basılmış en büyük iftiralardan biri: çünkü Bayan Martineau bunun Amerikan kadınları arasında genel bir alışkanlık olduğunu ima ediyor; tam tersine, Amerikan kadınları o kadar ölçülü ki sağlıkları için yeterli içki içmiyorlar. Çok az egzersiz yapabiliyorlar ve biraz daha fazla şarap içseler, _hazımsızlık_, tıpkı şarabın sindirimlerine yardımcı olması gibi. Bu iftiranın kökenini iyi biliyorum ve bunun tek gerekçesi, belirli bir şehirdeki iki veya üç hanımın, Evanjelik Diriliş Rahiplerinden bazılarının
üzerinde çalıştıkları,
zihinlerinin maruz kaldıkları sürekli heyecanla ezilmiş olmasıdır. Zihin bedeni etkiler ve onlar uyarılmaya ihtiyaç duymuşlardır ve uyarılmaya başvurmuşlardır ve eğer Amerika'da veya İngiltere'de, daha yüksek sınıflardaki herhangi bir kadının ahlaki durumunu araştırırsanız, onda dokuz kez, ima edilen kötü alışkanlıklara düşmüşse, bunun dini heyecandan kaynaklandığını göreceksiniz.
Fanatizm ve cin, dünyanın her yerinde dikkate değer iyi arkadaşlardır. Bayan Martineau'nun cinsiyeti için bizimkiyle aynı ayrıcalığı talep ettiğinde, _onu_ ikna etmesi gereken basit bir gerçeği gözden kaçırmış olması beni şaşırtıyor. Ben, onun doğru olduğunu kabul ettiği şeye atıfta bulunuyorum, yani, Evanjelik
vaizlerin, sadece Amerika'da değil, her yerde, müritler için erkekler yerine kadınlara başvurdukları ve bir erkek için, sürüleri arasında en az yirmi kadın sayabildikleri gerçeğine. Bayan Martineau'nun yayınlanmış görüşlerine göre, yukarıdakilerden daha büyük bir zayıflık olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanmalar masrafsız ve İngiltere'de olduğu gibi suç işlemeye gerek kalmadan elde edilir. Taraf, Eyalet Mevzuatına
_forma pauperis_ olarak itiraz eder ve boşanma, adil ve makul olarak kabul edilebilecek
herhangi bir gerekçeyle verilir.

Bayan Martineau, bir eşe, kocasının kumarbaz olması
suçlaması üzerine boşanma verildiğinden bahseder; ve bana, kocanın böylesine "_korkunç bir küfürbaz_" olması
suçlaması üzerine boşanma verildiği bir olaydan bahsedildi; ve gerçekten, Batı ülkesinin bazı bölgelerinde küfürleri duyan biri, dindar bir kadının ayrılmayı
istemesine şaşırmazdı. Bir keresinde Mississippi'de bir buharlı gemideydim ve bir adam öyle bir küfür yağmuruna tuttu ki, onu duymak oldukça acı vericiydi. Adam bitirir bitirmez yanımda duran bir Amerikalı, "İyi ki o adamın motorlarla hiçbir ilgisi yok: Sanırım _biler_'ı patlatırdı." dedi. Bayan Martineau, "Hiçbir ülkede evlilik yasalarının İngiltere'deki kadar haksız olmadığına ve bunun sonucunda evlilik ilişkisinin bu kadar zarar görmediğine inanıyorum. Boşanma yasalarına girmesi gereken ilkeler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, boşanma taleplerinin tek olması gerektiği (Yeni Ahit'in dar yorumcularının istediği gibi;) veya iki olması gerektiği (İngiltere yasalarının istediği gibi;) veya birkaç olması gerektiği (birçok durumda Kıta ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının izin verdiği gibi) kabul edilsin, bence hiç kimse İngiltere'de boşanmanın yalnızca çok zenginler tarafından elde edilebildiği düzenlemeyi savunmuyor. Parayla hiçbir ilgisi olmayan ve tüm evli kişilerin eşit çıkarı olan bunu aşırı zenginlere bir ayrıcalık olarak vermenin barbarlığı, gerçeğin sadece ifade edilmesinin ötesinde ifşa edilmeye ihtiyaç duymaz. Böyle bir düzenlemenin evliliği nasıl bozduğu, nasıl dokunulmazlık sağladığı bir bakışta görülecektir maceracılara ve her türlü paralı asker evliliğine teşvik; zarar gören tarafa yönelik baskısı ne kadar mutlak; ve evliliği bozarak, nasıl hesaplanamaz ölçüde sefahatin
başlangıcını ve ağırlaşmasını sağlıyor. Böyle bir yasama yönteminin utancı yalnızca İngiltere'ye aittir. İnanıyorum ki,
dünyanın herhangi bir yerindeki mevzuat hakkında söylenecek çok az şey olsa da,
İngiltere'deki kadar kötü bir yer yoktur."

Korkarım ki bu açıklamalar fazlasıyla doğru; ve daha da tuhaf, çünkü sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, duyduğum diğer tüm Protestan topluluklarında
adil ve meşru sayılan gerekçelerle boşanma elde edilebilir. Evlilik bağının gevşetilmesi durumunda sayısız boşanmanın gerçekleşeceği varsayılmıştır. Zürih'in (sadece zina dışında boşanmaya izin vermeyen İsviçre'deki tek Protestan kantonu) diğer kantonlarınkine benzer yasalar çıkardığı dönemde böyle düşünülmüş ve böyle savunulmuştur; ancak durum bundan çok uzaktır,
yasalar değiştirildikten sonraki bir yıl içinde yalnızca bir boşanma gerçekleşmiştir. Bunun nedeni nedir? Bence, bunun yalnızca zincirin daha hafif takılmasına atfedilmesi mümkündür, çünkü eğer sizi eziyorsa,
kaldırılabilir. Erkekler doğal olarak zorbadır ve esaretlerinden kaçamayan
kadına baskı yaparlar; ancak,
onlara karşı itiraz edebileceğini bilerek, katılıklarını yumuşatırlar.
Öte yandan, kadın, kaçamadığında,
boyun eğmek zorunda olduğu ve umut veya yardım olmadığı duygusuyla tedirgin olur; ancak
bir kez haklarının ve bir itirazının olduğunu fark ettiğinde, daha fazlasına katlanır ve
aksi takdirde hissedeceğinden daha az hisseder. Bağlayabilirsiniz ve
alışkanlık ve zamandan dolayı (daha iyi hisleri söz konusu olmaktan çıkararak)
bağlar şikayetsizce takılır; ancak çok sıkı bağlarsanız,
etinizi kesersiniz ve bir süre sonra acı dayanılmaz hale gelir.
İsviçre, Almanya ve sanırım eski dünyanın tüm Protestan topluluklarında, boşanmanın kabul edilebilir olduğu gerekçeler şunlardır:--zina, her iki tarafın da kötü olarak kabul edilen cezaya çarptırılması,
delilik, bulaşıcı kronik hastalıklar, terk etme
ve huysuzluk.

Sonuncusu çoğu insan tarafından boşanmak için bir gerekçe olarak kabul edilmeyecektir.
Öyle olsun ya da olmasın, karar vermeye kalkışmayacağım, ancak şu kesindir ki, en büyük mutsuzluğun ve en büyük suçun sebebidir.

Hristiyan kilisesindeki tüm büyük hatalar, tüm çeşitli bölünmeler, kutsal yazıları büyük bir ahlaki kural olarak almamaktan (sanırım amaçlandığı gibi) kaynaklanmaktadır, geniş ilkeler üzerine yasa koyan, ancak inancınızı bağlamak için bunlardan belirli pasajlar seçmektedir. Ve bana kesinlikle, doğamızın kusurlarının adil bir şekilde karşılandığı ve suç toplamını azaltma eğiliminde olan yasaların, ruhen onun emirlerine daha katı bir şekilde uyumlu olsalar da, çalışmalarında başarısız olanlardan daha fazla İlahi Üstadımız tarafından kabul edilebilir olması gerektiği makul görünüyor. Ve burada, İngiltere Kilisesi başkanlarının, yakın zamanda bu konuda yasa koyma girişiminde bulunulduğunda, bu konuyu gerektiği gibi tartmamış gibi göründüğünü gözlemlemekten kendimi alamıyorum. İngiliz piskoposlar, dünyadaki diğer tüm Protestan topluluklarının başkanlarından daha iyi bildiklerini, İncil'in daha doğru yorumcuları olduklarını ve Tanrı'nın iradesi hakkında daha samimi bir bilgiye sahip olduklarını mı iddia etmek istiyorlar? Aynı görüşe sahip diğer ülkelerdeki pek çok iyi ve erdemli din adamının boşanmanın uygunluğuna karar verip onları çok küçük bir azınlıkta bıraktığında, yanılmış olabilecekleri hiç akıllarına gelmedi mi, yoksa Papalık hiyerarşisinin yanılmazlığını mı iddia edip bunu kurmak istiyorlar? Suçu önlemek için daha fazla suç üreten her türlü yasa, temeli ne olursa olsun kötü ve sağlıksız olmalıdır: Yeni Yoksulluk Yasası Tasarısı'ndaki gayri meşru maddeye tanık olun. Önceki düzenlemelerin kusurlu olduğu inkar edilemez, çünkü onlar tarafından gayri meşru çocuklar için bir prim vardı. Bu, düzeltmeyi gerektirdi: ancak çare hastalıktan sonsuz derecede daha kötü olduğu kanıtlandı. Sonuç ne oldu? Binlerce daha az gayri meşru çocuk _doğdu_, doğru; ancak, ahlaksızlığın ilerlemesi durduruldu mu? Tam tersine, suç
arttı, çünkü önceki suça çok daha büyük bir suç, bebek öldürme veya kürtaj yapma eklendi. Duygular için yasa koyma girişiminin etkisi böyle oldu; çünkü çoğu durumda bir kadın
daha iyi duygularına kurban düşer, iştahına değil.

Evlilikle ilgili her noktada, bu zararlı plan
sürdürüldü; evlilik töreni bunun dikkate değer bir örneğidir,
çünkü bir hizmet olarak güzel olsa da, kesinlikle şu itiraza maruz kalabilir: İnsanın doğasında kontrol edemediği bir şeyi Tanrı'ya yemin ettirmek. Kadın sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye yemin eder; sevecek ve değer verecek adam, ta ki ölüm onları ayırana kadar.

Bu yeminin edilmesi doğru mudur? Bir adam karısını
başkası için terk eder, ona
zalimce davranır, onu çocuklarından ayırır. Bir
kadın böyle bir adamı sevebilir, onurlandırabilir veya değer verebilir mi--yine de Tanrı önünde yemin etmiştir. Resmin tersini ele alalım,
hata kadının tarafındadır ve kötülük aynıdır; her iki taraf da duygularını kontrol edebilir mi? Elbette hayır ve bu nedenle bu tür yeminlerin talep edilmemesi daha iyi olur. Boşanmanın tek izin verilebilir nedeninin bir suç olması nedeniyle ortaya çıkan bir başka kötülük daha vardır, bu da kadının sahip olduğu olumsuz bir erdemin ara sıra ahlaksızlık yapmak ve bir eş olarak görevlerini tamamen ihmal etmek için bir bahane olarak kullanılmasıdır. Olumsuz erdem diyorum, çünkü iffet çoğu zaman mizaçtan ve çoğu zaman da baştan çıkarılmamaktan kaynaklanır. Bir kadın her türlü görevini ihmal edebilir - ama iffetlidir; kötü huyuna hoşgörü göstererek kocasını perişan edebilir - ama iffetlidir; parasını çarçur edebilir, masrafla onu mahvedebilir - ama iffetlidir; kısacası onu sarhoşluğa ve intihara sürükleyebilir - ama yine de iffetlidir; ve iffet, tıpkı hayırseverlik gibi, tüm günahları örter ve diğer tüm suçlar ve evlilik yemininin ihlali için günah keçisidir. Ancak, kusurların ara sıra kadın tarafında bulunabilmesine rağmen, on vakadan dokuzunda bunun tam tersi olduğu kabul edilmelidir; ve evlilik yasalarımızın kusurları İngiliz kadınlarını var olan en kölelere bile gösterilmemesi gereken bir muameleye tabi tutmuştur.

Şimdi, ülkede bulunduğum süre boyunca Amerikalıların bu konu üzerindeki sürekli saldırıları ve Bay Carey'nin bu konuda ve diğer tüm konularda Amerikalıların üstünlüğünü iddia ettiği eserindeki açıklamalar olmasaydı, hafife almaktan daha çok zevk alacağım bir soruya girmeliyim.

Bayan Martineau şöyle diyor: "Amerika'daki toplumun ahlakı üzerinde kafa yoran bir yabancının zihninde oluşan en son ve en güçlü izlenim, insan doğasının her yerde hemen hemen aynı olduğudur." Bayan Martineau'nun bu keşfi yapmak için Atlantik'i geçmesine gerek yoktu; ancak bunu alıntılıyorum, çünkü bundan sonra gelecek olana bir metin olarak hizmet edecek.

Amerikalılar kadınları için aşırı saflık iddia ediyorlar ve ara sıra gazetelerimizde yapılan
_ifşalar_ ile bizi alaya alıyorlar. İlk olarak, ahlaka en yüksek saygıyı gösteren, herhangi bir
erdem sapmasının hemen duyurulduğu ve kamuoyunun öfkesine maruz kaldığı bir ülke mi? yoksa ulusal kibirden ve herkesin doğru
görünmesi_ isteğinden dolayı yayınlamak yerine gerçekleri gizleyen ve suçlu tarafların kınama olmadan kaçmasına izin veren bir ülke mi?

Amerika Birleşik Devletleri'nde evlilik dışı ilişki olmadığını varsaymak, insan doğasının her yerde aynı olmadığını varsaymaktır. Bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı, ancak keşfedildiğinde her zaman
gizlendi; intihar da öyle. Fakat Amerika'da bulunduğum süre boyunca, bu konu hakkında Amerikan hissiyatı hakkında çok iyi bir fikir verecek _bir_ olay
öğrendim. Bir yabancıyla bir İngiliz beyefendisinin karısı arasında bir entrika
keşfedildiği veya gerçekten keşfedildiği varsayılıyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum. Hemen coşkuyla karşılandı,
tüm gazetelerde her türlü Amerikan süslemesiyle dolaştırıldı ve
sanki bu ülkeye karşı bir zafer kazanmışlar gibi, aralarında gerçekten de kutlama konusu oldu. Öyle oldu ki, bir Amerikalı hanımefendiyi ziyaret etti ve kendisine yöneltilen diğer soruların yanı sıra, İngiltere'nin hangi bölgesinde
doğduğunu sordu. Kadın, "İngiliz bir kadın olmadığını, Amerika'da doğduğunu ve bir Amerikan şehrinde
büyüdüğünü" söyledi.

Bu önemsiz gerçeğin Amerikalıları nasıl etkilediğini hayal etmek imkansız. O zamanlar Amerikalıydı - dehşete düşmüşlerdi - ve ben onların her türlü fedakarlığı yapacaklarına, yaptıkları her şeyi hatırlayıp konuyu örtbas edebileceklerine ikna oldum. Gerçek şu ki insan doğası her yerde aynıdır ve şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum: Eğer onların topluluğu iddia ettikleri kadar ahlakiyse, neden kendilerinin (bizimle ve diğer uluslarla karşılaştırıldığında) muaf olduklarını ilan ettikleri bir suçun önlenmesi için bu kadar geniş bir ölçekte toplumlar oluşturmayı gerekli gördüler? Bir zamanlar bu konu hakkında yaşlı bir Amerikalı beyefendiyle tartışmıştım ve ayrıldıktan sonra tutanaklarını aldığımda, bunu okuyucularıma vermenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bu, Amerikalıların bu konudaki hislerini gösterecekti--

"Kaptan M, aklınızda bulunsun ki, biz burada sizin eski ülkenizdeki kadar
kötü ve kirli değiliz. Gazetelerimizin, sizinkiler gibi, yüksek yaşamdaki suç dolandırıcılarıyla dolu olduğunu görmüyorsunuz. Hayır, efendim, kurumlarımız erdem ve ahlaka uygundur ve kadınlarımız, erkeklerimiz kadar
erdemlidir."

"Erkeklerinizi ve kadınlarınızı tanıdığım kadarıyla, bu iddialardan herhangi birini reddetmek için hiçbir sebebim yok; ancak yine de sizi ziyaret eden birçok kişinin yaptığı gibi yüzeysel olarak yargılamıyorum. Gazetelerinizde hiçbir suç
mahkemesi olmaması, evlilik dışı ilişkinin
var olmadığını kanıtlamaz. Gazetelerinizde toplumdaki herhangi bir kesimden insanların intiharı hiç yayınlanmamıştır ve yine de intiharın
daha yaygın olduğu hiçbir ülke yoktur.

"Adli tabibin ara sıra ailenin duygularını kurtarmak için bir karar verdiğini kabul ediyorum."

"Bu, İngiltere'de bir adli tabibin yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasıdır, partinin
en yüksek rütbeli olmasına izin verin. Ancak, intiharları örtbas ediyorsanız, ailelerin duygularını kurtarmak için diğer suçları da örtbas edemez misiniz? Zaten bir noktada kararımı verdim, o da sizin ahlaki kurallarınızda gerçeğin yerine görünümü koymaktan memnun olmanızdır - gerçek şu ki, birbirinizden korkuyorsunuz - toplumdan korkuyorsunuz ama Tanrı'dan korkmuyorsunuz."

"Sanırım kaptan, bizimle biraz daha sohbet edip kaynaştığınızda, geri çekilmeye ve söylediklerimin doğru olduğunu kabul etmeye meyilli olacaksınız. Hayatımın tamamını Amerika'da geçirdim ve çok ahlaklı bir halk olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum.
Bizimle kaldığınız süre boyunca kendinizi çoğunlukla şehirlerimizle sınırladığınızı unutmayın; ancak orada bile gururla karşılaştırmaya meydan okuyabiliriz."

"Benim fikrim, diğer uluslardan neden daha ahlaklı olmanız gerektiğini haklı olarak gösteremediğiniz sürece, ister şehirde ister kırsalda olun, bizimle hemen hemen aynısınız. Bu noktayı incelememe gerek yok, çünkü bunun üçlü bir hesaplama kuralı olduğunu düşünüyorum. Bana nüfusun boyutunu verin, saflık derecesini tahmin edebilirim.
İnsanlık çarpışmayla birbirlerinin moralini bozar; ve bir araya gelen sayılar ne kadar büyükse, moral bozukluğu da o kadar büyük olur ve bu kural
İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da geçerli olacaktır."

"Bu argüman, ahlak ve erdeme elverişli kurumlarımız
olmasaydı geçerli olurdu."

"Ben onları tam tersine düşünüyorum. Kurumlarınız teoride güzel, ancak pratikte iyi çalışmıyor. Toplumunuzun da buna çok benzer bir
kusuru olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, kaptan, Amerikalı kadınları erdemli
olmayanlar olarak mı düşünüyorsunuz?"

"Aksini kanıtlayacak hiçbir kanıtım olmadığını zaten söyledim; tek istediğim kendi ülkemi savunmak ve İngiliz kadınlarını her durumda Amerikalılar kadar ahlaklı bulduğumu söylüyorum."

"Sanırım bu bir iltifat değil, kaptan. Peki, o zaman, New York'ta, nüfusa oranla, Londra'daki kadar evlilik dışı ilişki olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi, kaptan, eğer
lütfen, o noktaya sadık kalalım."

"Size hemen cevap veriyorum. Hayır, olduğuna inanmıyorum; ama--"

"Tek istediğim bu, kaptan--_ama_ları boş verin."

"_Ama_ _ama_ları da almalısınız. Hatırlayın, toplumunuzun daha ahlaklı olduğunu söylemedim, ancak fikrime göre daha az sadakatsizlik olduğunu söyledim."

"Peki, bu nasıl olabilir?"

"Çünkü, birincisi, evlilik dışı ilişki toplumda var olan tek suç değildir; ve ikincisi, yaygın olmasını engelleyen nedenler vardır. Bu kötü alışkanlığın yaygın olması için iki şey gereklidir: zaman ve fırsat; bunların hiçbiri sizinki gibi bir toplumda bulunmaz. Boş vakti olan hiç adamınız yok, her adam bütün gün işiyle meşgul. Şimdi, bir adamın işinden sadece bir gün uzak kaldığını varsayalım, o kişi özlenmez mi ve hakkında soruşturmalar yapılmaz mı; ve eğer komşusunun karısıyla vakit geçirmek için uzak kaldığı kanıtlanırsa, skandal gece olmadan tüm şehre yayılmaz mı? Çok sade bir kadının çok güzel birini düşüncesizlikle suçladığını hatırlıyorum; İkincinin cevabı, birincisi kendi saflığını övdüğünde, `Size hiç
soruldu mu?' oldu. Amerika'da durum böyledir; ne zaman ne de fırsat vardır ve sonuç olarak kadınlarınız nadiren veya hiç ayartılır. Ayartılsalardı düşeceklerini söylemek istemiyorum; sadece, bu durumda iki ülkenin kadınları arasında hiçbir paralellik kurulamayacağını söylüyorum, çünkü durumları çok farklıdır. Kadınlarınıza her türlü adaleti sağlamaya hazırım; ancak sizin bizden daha ahlaklı olduğunuz yanılgısında kalmanıza izin vermeyeceğim."

"Neden, ilkeden değilse bile koşullardan dolayı olduğumuzu kabul ettiniz."

"Sadece bir noktada ve _görünüşünüzden_ dolayı ve size gerçekten öyle olmanız için bir neden verdim; ancak toplumun daha iyi sınıflarına göre bildiklerimizden hiçbir değer çıkarımı yapamayız. Bir ülkedeki ahlak standardını inceleyip hesaplayacaksak,
başka bir yere bakmalıyız."

"Nereye?"

"Toplumun en alt sınıfına değil, en üst sınıfına. Sanırım New York'ta, nüfusun büyüklüğünü hesaba katarsak, Londra veya Paris'ten daha fazla talihsiz kadın olduğunu biliyorsunuzdur?
Bunu Amerikan otoritelerinden aldım ve bunun doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

"Bir Amerikalının böyle bir itirafta bulunmasına şaşırdım,
kaptan; ama tartışma uğruna öyle olsun. Ama önce şunu hatırlayın:
Eski Ülke'den, Amerika'daki diğer tüm
Eyaletlerden sürekli bir insan akını var ve biz bir liman kentiyiz, rıhtımlarımız gemilerle dolu."

"Hepsini kabul ediyorum ve bu yüzden bu kadar çok kadınınız var.
Tüm ülkelerdeki arz genellikle taleple orantılıdır; ama
sayıların argümanla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman ne demek istediğini anlayamıyorum; çünkü şunu söylememe izin ver,
sınıfın Amerikan otoritesinden belirttiğin kadar kalabalık olduğunu kabul etsem de, yine de çok düzenli ve iyi huylular. Sokaklarda
onları asla sarhoş görmezsin; küfür veya aşağılayıcı dil duymazsın;
ve Londra'da ve limanlarında duyarsın. Onlarda, kabul etmelisin ki, talihsiz kişiler için bile iyi konuşan ve en terk edilmişlerimizde bile bir miktar ahlak ve nezaket duygusu gösteren bir nezaket ve uygunluk duygusu var."

"Tam da ifade etmek üzere olduğum gerçekleri ortaya koydun ve
ben de bu gerçeklerden tamamen zıt sonuçlar çıkarıyorum. Eğer
argümanın iyiyse, bundan Parisli kadınların Londralı kadınlardan çok daha erdemli olduğu sonucu çıkar. Şimdi, bu gerçeklerin, ahlak standardının Amerika ve Fransa'da İngiltere'den
daha düşük olduğunu kanıtladığını düşünüyorum. Düşen bir Fransız kadını asla içki içmez veya
kötü dil kullanmaz; mesleğini takip eder ve nadiren batar, ancak
içinde yükselir. Grisette sonunda arabasını tutar ve
yaşlılığında onu geçindirecek kadar parayla emekli olur, eğer evlenmezse. Bu sınıftaki
Amerikalı kadınlar bana tam olarak aynı
insan tanımı gibi görünüyor; oysa İngiltere'de düşen bir kadın
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düşer - kötüden daha kötüye doğru derece derece batar, ta ki
günlerini paçavralar ve sefalet içinde sonlandırana kadar. Ama neden? Çünkü, dediğin gibi,
pervasız ve ölçüsüz olurlar - aşağılanmalarını hissederler
ve buna dayanamazlar - vicdanlarını boğmaya çalışırlar ve boşuna çabalarından ölürler. Şimdi, bu sınıftaki Fransız ve Amerikalı kadınlar
görünüşe göre bunu hissetmiyorlar ve bu nedenle daha iyi davranıyorlar ve daha iyi yapıyorlar. Bu, ahlak standardının ülkenizde bizimki kadar yüksek olmadığını, ancak koşullar nedeniyle, evlilik dışı ilişkinin daha az sıklıkta olabileceğini ileri sürmemin bir nedenidir."

"O zaman, kaptan, küfür etmenin, sövmenin ve içki içmenin ülkenizde ahlakın bir kanıtı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu, partinin ahlakının değil, erdemin bir kez
kaybedildikten sonra her şeye karşı kayıtsızlık ve umursamazlıkla gösterilen yüksek değerin bir kanıtıdır."

Bu, Amerikalılarla bu soru üzerine yapılan birçok tartışmanın bir örneğidir ve bunu incelerken, Amerika'da Eski Ülkeler'e göre ahlaksızlık için çok daha az mazeret olduğu akılda tutulmalıdır.
Yoksulluk çoğu zaman suçun annesidir ve Amerika'da hafifletici sebep olarak sunulabilecek bir yoksulluk olmadığı söylenebilir.

Bay Carey, bu gerçeği, zaferle işaret ettiğinde gözden kaçırmış gibi görünüyor iki ulusun işçi sınıfları arasındaki farka
ve bizim sefaletimizi ve sefaletimizi kanıtlamak için Yoksulluk Yasası Komiserlerimizin Raporu'ndan alıntılar yapıyor. Ancak, onun iddialarının gözlem yapılmadan geçmesine izin veremem, özellikle İngiliz ve Fransız gezginler Amerikalıların iddialarını gerektiği gibi incelemeden kabul etmekten eşit derecede memnun oldukları için; özellikle Massachusetts'teki Lowell'daki büyük fabrikaya atıfta bulunuyorum, ki bu fabrika iddia edilen saflığıyla
Amerika'nın övünç kaynaklarından biri olmuştur. Bay Carey şöyle diyor:--

"Lowell'daki başlıca işletmelerden birinin müdürü tarafından verilen bir ifadeden alınan aşağıdaki pasaj, çok memnuniyet verici bir durumu gösteriyor:--`Görünüşte uygunsuz bir bağlantı veya yakınlığın yaşandığı sadece üç örnek oldu ve bu vakaların hepsinde taraflar keşfedildikleri anda ve çocuklarının doğumundan birkaç ay önce evlendiler; bu nedenle, yasal açıdan, benim yönetimim altındaki fabrikalarda çalışan kadınlar arasında gayri meşru doğum gerçekleşmedi. Lowell'da çalışan tüm kadınlar arasında sadece bir vakayı biliyorum. Bildiğimi söyledim - bir vakayı duyduğumu söylemeliyim. Az önce, kadının herhangi bir fabrikada sadece birkaç gün çalıştığı ve hemen şirket tarafından reddedilip arkadaşlarına gönderildiği bir vaka olduğunu öğrendim. Kadın iffeti açısından, Lowell'ın eşit nüfusa sahip herhangi bir yer kadar kınanmaktan uzak olduğuna inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri veya dünya." 

Ve bölümünü şu sözlerle bitiriyor:--

"Bu durumun ahlak üzerindeki etkisi, en
memnun edici niteliktedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan gayri meşru çocuk sayısı azdır; o kadar azdır ki, ellide birin yüksek bir tahmin olduğunu varsaymalıyız. Doğu Eyaletleri'ndeki büyük fabrikalarda, İngiltere'deki fabrikaların büyük bir bölümünde var olan ahlaksızlıkla en sıra dışı tezat oluşturan yüksek bir ahlak derecesi hakimdir." 

Daha sonra Bayan Martineau gelir ve şöyle der: "Kadın fabrika nüfusunun ahlakının, hangi sınıftan oluştuğu düşünüldüğünde iyi olması beklenebilir. Kızların çoğu fabrikalardadır çünkü ev hizmetinde çalışmaya karşı çok fazla gururları vardır. Amerika'daki gibi ev hizmetinde fazla gururlu olan kızlar, herhangi bir büyük ahlaksızlığa maruz kalacak kadar, gözetlenmeye ihtiyaç duyacak kadar veya kötü örnek bulaşmasını önleyecek kadar güvenilmeyecek kadar aşağılık olamazlar. Bir yabancıya, gururları yanlış bir yöne sapmış gibi görünür ve hizmetten hoşlanmadıkları için kendilerini saygın bir evden ve mevkiden ve birçok faydadan mahrum bırakmış gibi görünürler; ancak bu tamamen onların kendi meselesidir, yaşam tarzlarını kendileri seçmelidirler. Ancak seçimlerinin nedenleri, konumlarının en büyük tehlikelerinden daha üstün bir zihin durumuna işaret ediyor."

Ve Rahip Bay Reid de fabrika kızlarına yönelik başkaları tarafından verilen övgüleri tekrarlıyor, ancak kıyafetlerinin durumlarının ve koşullarının üstünde olduğunu ve onları "ipekler, eşarplar, peçeler ve şemsiyelerle" görünce şaşırdığını kabul ediyor.

Bana karşı çıkan bir sürü kanıt var, ancak Amerikan kanıtı tüm ihtiyatla karşılanmalı; ve İngilizlere gelince, sorunun benim tarafım için başka türlü olduğundan daha olumlu olduğunu düşünüyorum. Bayan Martineau, "kızların ev hizmetleri için fazla gururlu" olduğunu söylüyor ve bu nedenle ahlaksız olmayacaklarını savunuyor; şimdi, kadınların erdemden düşmesinin iki büyük nedeni yoksulluk ve sahte gururdur. Bir iplik eğirme makinesine bakmak için para almakla ev işi yapmak arasında ne fark var, anlamıyorum; her iki durumda da bu bir köleliktir, ancak ilki daha az kontrol altında olduğu ve kendi kullanımınıza daha fazla zaman bıraktığı için tercih edilebilir. Bu nedenle, Bayan Martineau'nun savunduğu gururun _sahte_ bir gurur olduğunu düşünüyorum,
ki bu onları başka noktalarda harekete geçirecektir; ve fabrika kızlarının ipek ve dantellerle birbirleriyle yarıştığını gördüğümüzde, Amerika'da çok yaygın olan giyim tutkusunun orada da başka yerlerde olduğu gibi bir etkisi olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Lowell'a duyduğum her şeyden şüphe ederek gittiğimi itiraf etmeliyim - beş yüz kızın, hepsi saf ve erdemli, hepsi ipek ve saten giymiş, bin beş yüz veya daha fazla kişilik bir nüfusta yaşaması insan doğasına o kadar aykırıydı.

Lowell'a gittiğimde, hiç şüphem yok ki, ifademi doğrulayacak bir Amerikalı beyefendiyle seyahat ettim ve şunu söylemeliyim ki, övgüler yağdırılırken Lowell ne kadar saf olursa olsun, Amerikan otoritesinden ve kendi gözlemlerimden yola çıkarak, büyük bir değişimin gerçekleştiğine ve fabrikaların Amerikan toplumunun tüm kitlesiyle birlikte geriye gittiğine inanmak için her türlü sebebim var. İlk olarak, Alleghanies'in doğusunda, bana ve Amerikalı arkadaşıma hitap eden genç bir hanımdan daha becerikli bir küfürbaz duymadım ve Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaştığım bir kadının küfür ettiği _tek_ olay olduğu için, bu daha da dikkat çekiciydi. Sadece Lowell'da geçirdiğim iki günün beni "insan doğasının her yerde aynı olduğuna" ikna ettiğini söyleyeceğim ve bu nedenle konuyu kapatıyorum. Bay Carey, memnuniyetle kaçınacağım bir açıklama yapmamı istiyor,
ama Amerika'nın üstün ahlakının kanıtı olarak iki ülkede doğan gayri meşru çocukların sayısına ilişkin karşılaştırmalı ifadelerini öne sürdüğü için, kendisinin farkında olmadığından şüphelendiğim şeyi ona belirtmeliyim. Kamuoyu Amerika'da _kanun_ görevi görür; orada görünüşler gerçeğin yerine geçer ve görünüşler korunduğu sürece, ister dinde ister ahlakta olsun, yeterlidir; ancak bir teşhir gerçekleşirse, suçluya merhamet gösterilmez. Kendilerinde gerçekten en az erdeme sahip olanlar, başkalarında keşfedilebilecek herhangi bir kusurda her zaman en yüksek sesle haykıranlar olduğu gibi, Amerika'daki toplum da gerçek saflığının ters oranında aforozlarını döker. Şimdi, bahsettiğim otorite şüphesiz olsa da, aynı zamanda mümkün olduğunca az şey söylemek istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha az gayri meşru çocuk _doğduğu_ çok doğrudur. Ama neden? Çünkü oradaki kamuoyu, yeni yoksul yasası tasarısındaki
piçlik maddesinin bu ülkede yaptığı gibi davranıyor; ve eğer Bay Carey sadece
kendi şehrinde soruşturma yaparsa, kendi ülkemi savunmak için söylemek zorunda kaldığım şeyin iki katını söylemem durumunda haklı olduğumu görecektir, böylesine tatsız bir konu hakkında.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Birleşik Devletler'de kadınların evlenmek için çok acele etmeleri ve talipleri hakkında yeterli
bilgi edinememeleri nedeniyle çok eşlilik nadir değildir. Cezası Sing Sing'de birkaç yıl taş kırmak. Ancak, kabul edilmelidir ki, taraf bir yabancı olduğunda, beyefendinin Eski Dünya'da bir veya iki yaşlı karısı bırakıp bırakmadığını tespit etmek oldukça zordur.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 2. Washington'lu bir güzel bana, geceleyin küçük bir tekneden Potomac'a düşen genç bir adamın üzücü ölüm hikayesini anlattı, -
muhtemelen uykudayken. Bana cesedinin nerede ve nasıl bulunduğunu; ve geride ne gibi akrabalar bıraktığını söyledi; ve "partilerde çok özlenecek." diyerek bitirdi.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

KAMU GÖRÜŞÜ YA DA ÇOĞUNLUK.

Çoğunluk her zaman _haklıdır_, diyor Bayan Martineau ve hatta Bayan Martineau'dan bile daha büyük insanlar bunu söyledi; emin olun Bayan Martineau daha sonra ifadesini nitelendiriyor, _sonunda_ her zaman haklı olacaklarını ilan ettiğinde. Bununla ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum; çoğunluğun sonu bir azınlığa dönüşmesidir ve bir azınlık genellikle haklıdır. Ama bence 
onların pişman olacaklarını ve sonuçlar ağır bir şekilde üzerlerine geldiğinde aptallıklarını göreceklerini ima ediyor. Asıl soru şu, çoğunluk nedir? Bütün bir ulus mu, bir ulusun bir kısmı mı, yoksa bir şehrin nüfusunun bir kısmı mı olmalı; ya da aslında herhangi bir _artı_ya karşı herhangi bir _eksi_, küçük ya da büyük olsun. Örneğin, ikiye karşı bir
çoğunluktur ve eğer öyleyse, herhangi iki alçak dürüst bir adamı öldürebilir ve haklı olabilir; veya herhangi bir şehirde çoğunluk olabilir, örneğin
Baltimore'da, orada ayağa kalkıp talihsiz bir azınlığı katlettiler [bkz.
not 1]; veya Kanada sınırında bir çoğunluk olabilir, bir grup
serseri kendi hükümetlerine meydan okuyup, barış içinde oldukları bir ulusun kolonisini işgal ettiğinde -ki bunların hepsi elbette doğrudur. Ancak
bu soruyla ilgili Bayan
Martineau'nun görüşleri dışında başka görüşler de var ve bunları fırsat buldukça aktaracağız.

Daha önce belirttiğim gibi, Washington Amerika'yı bir cumhuriyet olarak bıraktı; ve
elli yıllık kısa bir süre içinde bir demokrasiye dönüştü.

Halkın tecavüzlerine karşı dikilmesi amaçlanan bariyer
silindi; senato (seçim düzenlemeleriyle, çoğunluğun ivmesini kontrol eden bir müzakereci olarak yasama organının aristokrasisi olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı, tıpkı Lordlar Kamarası gibi), sonradan neredeyse ikinci bir kongreden başka bir şey olmadı, talimatlar aldı ve onlara itaat etti, tıpkı yeminli bir temsilci gibi. Washington'un öngörmediği şey buydu.

Washington'un kendisi bir aristokrattı; bunu her şekilde gösterdi. Üst sınıflar dışında, erişimi zordu. Dış görünüşüyle ​​devleti taşıdı, her zaman Kuvvetler Generali üniformasını giydi ve bir şeref kıtasıyla eşlik edildi. Gerçekten de, Washington'un bir mektubu, kurulduktan kısa bir süre sonra yeni hükümetin işleyişi konusunda oldukça şüpheci olduğunu kanıtlıyor. Şöyle diyor:--

"Düşünceli insanlar arasında, sistemimizin _teoride_ pratikte olduğundan daha iyi olduğunu düşünmeye
_başlamayan çok az kişi bulunacaktır ve Amerika'nın _övülen erdemine_ rağmen, _son hüzünlü kanıtı_, yani insanlığın egemendeki _zorlama araçları_ olmadan kendi hükümetlerini yönetemeyecek kadar
yetersiz olduğunun büyük olasılıkla_ olduğunu düşünüyorum. " [Washington'ın Baş Yargıç Jay'e mektubu,
10 Mart 1787.]

Bu, böylesine yüksek bir otoritenin oldukça adil bir itirafıdır; ve elli
yıl bu gözlemin bilgeliğini ve öngörüsünü kanıtlamıştır.
Ülkenin aristokrasisi yavaş yavaş tükendikçe (çünkü o zamanlar Amerika'da bir aristokrasi vardı) ve insanlar giderek daha az aydınlandıkça, anayasaya da tecavüz ettiler. Başkan
başkandan sonra rütbenin nişanlarını ve dış görünüşünü yavaş yavaş koydu, senato giderek daha az saygın ve insanlar giderek daha fazla otoriter hale geldi.

M. Tocqueville şöyle diyor: "Amerikan devrimi patlak verdiğinde,
saygın siyasi karakterler büyük sayılarda ortaya çıktı; çünkü
kamuoyu o zamanlar bireylerin çabalarını tiranlaştırmak için değil, yönlendirmek için hizmet ediyordu. Bu ünlü adamlar o dönemde yaygın olan genel zihin çalkantısında tam bir rol aldılar ve ulusa yansıyan ancak ondan ödünç alınmamış yüksek derecede kişisel şöhrete kavuştular."

Ancak, General Jackson'ın başkanlığına kadar demokratik partinin anayasaya ciddi bir
girişimde bulunduğu söylenemez. Önceki ilerlemeleri gerçekten de kesindi, ancak nispeten yavaştı; ancak, kalabalık tarafından Başkanlık makamına yükseltildiği için, kalabalığı yöneten demagoglar, aristokrat partinin tamamen dışlanmasıyla hükümet altındaki makamları elde ettiler ve bu partinin sonu daha sonra mühürlendi. Son on yıl içinde halkın ilerlemesi bir sel gibiydi, önündeki her şeyi süpürüp dümdüz etti ve çoğunluğun iradesi yalnızca hükümetle birlikte mutlak hale gelmekle kalmadı, aynı zamanda karşı çıkamayacak kadar zayıf olan hükümetin kendisine de meydan okudu o.

Elli yıldan biraz fazla bir süre önce kurulmuş bir hükümet, tüm dünyaya bir ders olması gereken bir hükümet altında, siyasi yazarların şu tür bir dil kullandığını görmek garip ve hatta gülünç değil mi: "Biz _reformdan, sağlam, ilerici
reformdan_ yanayız, yıkıcılıktan ve yıkımdan değil." Yine de bu, günümüzün en iyi yazılmış Amerikan süreli yayınlarından birinden bir alıntıdır. Bu, sekiz yüz yıllık bir hükümet altında hala yasama yapan İngiltere gibi bir ülkede kullanılması beklenen dildir;
ama bu hükümet ne kadar da başarısız olmalı ki, elli yıl sonra savunucularından bile böyle bir itiraf alıyor!!

Bay Tocqueville, "Ancak gelenek, yasalardan daha fazlasını yapmıştır. Sonunda temsili hükümetin tüm garantilerini sıfıra indirecek bir işlem, Amerika Birleşik Devletleri'nde giderek daha genel hale geliyor: Bir delege seçen seçmenlerin ona belirli bir davranış çizgisi göstermesi ve yerine getirmesi gereken belirli sayıda pozitif yükümlülük yüklemesi sıklıkla olur. Kargaşa hariç, bu, halkın çoğunluğunun müzakerelerini pazar yerinde yapmasıyla aynı şeye gelir." diyor. Çoğunluğun halk iradesi olduğunu söyleyerek, "ilerlemesini engelleyebilecek veya geciktirebilecek veya yoluna çıkanların şikayetlerini dikkate almasını sağlayabilecek hiçbir engel yoktur. Bu durum kendi başına ölümcüldür ve gelecek için tehlikelidir." diyor. Bu bölümdeki amacım, çoğunluğun bu kabul edilmiş egemenliğinin Amerikan halkının ahlakı üzerinde ne gibi bir etki yarattığını sorgulamaktır.

1. Halkın kitlesine gelince. Halk sadece yasa koymakla kalmıyor, aynı zamanda sinirli veya heyecanlı olduklarında yasamaya bile meydan okuyorlarsa, _sınırlandırılmış_ egemenlerle değil, iradeleri ve kaprisleri yasa olan despotlarla karşılaştırılmaları gerektiği açıktır. Bu nedenle, bir despotun mahkemesinin ahlaksızlıkları halk üzerinde uygulanır; çünkü halk, otorite sahibi olanların veya otorite sahibi olmak isteyenlerin itaatkar bir şekilde diz çöktüğü bir mahkeme haline gelir. Bir despotun gerçeği duyması pek olası değildir, çünkü ahlaki cesaret, onu koruyacak bir yasa olmadığında ve dürüst tavsiyenin özet cezayla ödüllendirilebileceği yerde başarısız olur. Bu nedenle, halk, despot gibi, asla gerçeği duymaz; aksine, saray mensuplarından, yani görevdekilerden veya bekleyenlerden en aşağılık itaati alır ve bekler.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kendilerini yöneten aydınlanmış bir halkın Başbakanı olarak düşünülebilir ve onlarla iletişimi yıllık mesajındadır.

Bay Van Buren'in son mesajında ​​ne söylediğine bakalım.

Öncelikle, onların gücünü alçakgönüllülükle kabul eder.

"Bir ulusal banka," der onlara, "halkın _iradesinin_ haklı _üstünlüğünü_ zedeler."

Ve bunu, en hassas iltifat türüyle, en eksik oldukları erdem için onları övmekle takip eder;
Onlara "gerçeğin, ne kadar ümitsiz olursa olsun, her zaman güvenle söylenebileceği bir halk" olduklarını söyleyerek.

Tam da tüm yasalara ve tüm hükümete meydan okudukları sırada, "Amerikan Birliği'nin, tamamen halkın iradesinin sürekli uygulanmasına bağlı bir hükümetin avantajını test etmesi gerekiyordu ve deneyimlerimiz, bunun teoride olduğu kadar pratikte de _iyiliksever_ olduğunu göstermiştir." diyor.

Tam da Birliğin neredeyse tamamının Kanada'daki ayaklanmaya adam ve parayla yardım ettiği sırada, onlara "komşu ülkelerin bağırsak karışıklıklarına müdahale etme cazibelerine şimdiye kadar başarıyla karşı konulduğunu" söylüyor.

Bu oldukça yeterli; Bay Van Buren'in motivasyonu başkan olarak yeniden seçilmek. Bu onun açısından çok doğal; ama gerçeği asla duymayan bir halkın gelişmesini nasıl bekleyebilirsiniz?

Bay Cooper, "Hükümdarlar, asalakların
yaltaklanması altında büyüyen kendi çılgınlıklarından, düşmanlarının
entrikalarından daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardır; ve bir demokraside, başka yerlerde
hükümdarın kulağına gidecek olan yanılgı, halkın kulağına gider."

Aynı sistem, bir yere ve güce ulaşmak veya orada kalmak isteyen herkes tarafından takip edilir: ve bunun sonucu ne olmalıdır? Açık sözlü, onurlu, dürüst adam halk tarafından reddedilirken, onların fikirlerini
öven, üstünlüklerini öne süren ve keyfi taleplerine boyun eğen asalak, dalkavuk, demagog, halk tarafından yer ve güç için seçilen kişidir. Böylece birbirlerinin moralini bozarlar; ve bir adam, kendi yargısı ve bilgisiyle çelişerek, onların iradesine olan aşağılık boyun eğişiyle, kur yaptığı seçilmeye layık olmadığını kanıtlayana kadar, onu elde etmesine izin verilmez. Bu nedenle, eyaletlerdeki en yetenekli ve vicdanlı adamlar neredeyse oybirliğiyle reddedilir.

M. Tocqueville şöyle der: "Günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli adamların çok nadiren işlerin başına getirildiği iyi doğrulanmış bir gerçektir; ve demokrasinin tüm eski sınırlarını aşmasıyla orantılı olarak sonucun böyle olduğu kabul edilmelidir: Amerikan devlet adamlarının ırkı, son elli yıl boyunca açıkça en belirgin şekilde azaldı."

Gerçekten de, hiçbir yüksek fikirli tutarlı adam artık kendini sunmayacak ve bu, İngilizlerin ve yabancıların Amerika Birleşik Devletleri halkına gerçek adaleti sağlamamasının birçok nedeninden biridir. En üstteki pisliktir ve
onun altını görmezler. Tedbirli, aydın, bilge ve
iyi olanlar, hepsi gölgeye çekilmişlerdir, bir kalabalığın küstahlığına ve diktelerine boyun eğmektense
sessiz bir inziva hayatı geçirmeyi tercih ederler.

M. Tocqueville, "Demokrasinin doğal eğilimleri, insanları en seçkin vatandaşları yöneticileri olarak reddetmeye yöneltse de, bu kişiler, bağımsızlıklarını korumanın neredeyse imkansız olduğu veya kendilerini küçültmeden ilerlemenin neredeyse imkansız olduğu bir siyasi kariyerden emekli olmaya daha az eğilimli değildir." diyor. Yine, "Günümüzde toplumun en zengin sınıfları Birleşik Devletler'deki siyasi işlerin yönünden o kadar
tamamen uzaktır ki, servet, iktidarı kullanma hakkını vermekten çok, ona ulaşmanın bir aracı olmaktan çok bir engeldir. Toplumun
zengin üyeleri,
karşı koymaya isteksizlikleri ve sıklıkla boşuna, yurttaşlarının en fakir sınıflarına karşı mücadele etmeleri nedeniyle
listeleri terk ederler. Tüm
zevklerini, kamusal alanda edinilemeyecek bir rütbeye sahip oldukları evlerinin mahremiyetinde yoğunlaştırırlar ve kendi zevkleri ve kendi hazları olan Devlette özel bir toplum oluştururlar. Bu duruma,
çözülemez bir kötülük olarak boyun eğerler, ancak bunun
sürekliliğinden rahatsız olduklarını göstermemeye dikkat ederler. Hatta,
bir cumhuriyetçi hükümetin zevklerini ve demokratik kurumların avantajlarını övdüklerini duymak bile
sıra dışı değildir, çünkü halk.
Düşmanlarından nefret etmenin yanı sıra, insanlar onları pohpohlamaya en çok eğilimlidir.
Ancak bu yapay coşkunun ve baskın güce yönelik bu dalkavuk ilgilerin altında, toplumun zengin üyelerinin ülkelerinin demokratik kurumlarına karşı içten bir
tiksinti beslediklerini fark etmek kolaydır. Halk aynı anda hem
aşağılamalarının hem de korkularının nesnesidir. Demokrasinin kötü yönetimi devrimci bir krize yol açarsa ve monarşik anayasalar Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanabilir hale gelirse, ileri sürdüğüm şeyin gerçeği apaçık ortaya çıkacaktır."

Öyle görünüyor ki, vatandaşlarının daha saygın kısmı emekliye ayrılmış ve arenayı en az layık olanlara açık bırakmış: çoğunluk dikte ediyor ve neredeyse hiç kimse onlara karşı çıkmaya cesaret etmiyor; eğer biri karşı çıkarsa, hemen kurban ediliyor; efendilerine itaat eden basın, hiddetini
ortaya koyuyor ve bir adamın, eğer daha üstün bir zihne sahip değilse, halkın iradesine karşı çıkmaya cesaret ettiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar hızlı bir şekilde hiçliğe düştüğü inanılmaz. Ahlaki olarak çamura saplanıyor, lekeleniyor ve ayaklar altında çiğneniyor, ta ki cansız bir leş olarak kalana kadar. Düşüyor ve bir daha asla ayağa kalkamıyor, onurlandırılmıyor ve hatırlanmıyor.

Kaptan Hamilton, konuşuyor federalist veya aristokrat
partilerden birine şu cevabı aldım. Benzerlerini elliden fazla örnekte aldım. "Benim görüşlerim ve ait olduğum
partinin görüşleri değişmedi; ve bu ülkedeki olayların gidişatı, onların bilgeliğine dair daha derin ve daha kapsamlı bir inanç
kazandıracak şekildeydi; ancak, mevcut kamu hissiyatında, bunları ifade etmeye _cesaret edemeyiz_. Bu tür görüşleri dile getiren bir birey, yalnızca makul hırsının kapsamı dahilindeki her kamu güveni ofisinden dışlanmakla kalmaz, aynı zamanda komşuları ve vatandaşları tarafından kötü gözle
görülür. Sözleri ve eylemleri kıskanç ve kötü niyetli incelemenin nesnesi haline gelir ve bir dizi vicdansız
ve vahşi saldırganın aralıksız saldırılarına katlanmak zorunda kalır."

Bay Cooper, "Amerika'nın en büyük, _aşağılayıcı kötü alışkanlığı_, insanların kamuoyu denen şeye doğru sürüklenmesine yol açan ahlaki korkaklıktır, ancak on vakadan dokuzu, toplumun en yozlaşmış ve en saygın olmayan kesiminin görüşleri tarafından en değersiz amaçlar için harekete geçirilen motorlardır. İngilizler, bu özellik açısından Amerikalılardan daha saygın ve istikrarlı [istikrarsız?] bir millettir. "

Amerika'daki çoğunluk tarafından sevilmek, halkın gözdesi olmak için, önce tüm fikir özgürlüğünden sıyrılmalısınız; tüm onurunuzu bir kenara atmalısınız; tanıştığınız her adamla el sıkışmalı ve içki içmelisiniz; aslında, görünüşünüzde dağınık ve kirli olmalısınız, aksi takdirde bir aristokrat olarak aşağılanırsınız. Bir keresinde bir Amerikalı adayın benimle dışarı çıkıp çıkmayacağımı sorduğunu hatırlıyorum. Kabul ettim;
ama ceketini değiştirmek için izin istedi, ki ceketi oldukça eskiydi; "çünkü," dedi, "seçmenlerimden bazılarını ziyaret etmeyi düşünüyorum ve beni o diğer ceketle görürlerse, seçimimi kaybederim." Bu, okuyucuya eski demokrasilerdeki adayların pazar yerinde, eski püskü giysiler içinde yalvaranlar olarak dikilip halkın "seslerini" isteme geleneğini hatırlatmaktan başka bir şey yapamaz.

Ulusun ahlakının gerilediği aristokrasinin hem hükümette hem de toplumda tamamen yok edilmesinden, ki bu son on yılda gerçekleşmiştir, kesindir.

Güç alt sınıfların eline geçti, hükümet altındaki makamlar çoğunlukla kendi sınıflarından yoksul ve muhtaç adamlar veya yer için prensiplerini ve vicdanlarını feda eden aşağılık ve sahtekâr adamlar olan gözdeleri tarafından dolduruldu.
Bu konuya bundan sonra daha ayrıntılı olarak gireceğim; şu anda Bay Adams'ın başkanlığı sırasında Bay Benjamin Walker'ın 18.000 dolarlık bir borcu olduğunu ve bunun sonucunda iki yıl hapis cezasına çarptırıldığını söylemek yeterlidir. Demokrat parti iktidara geldiğinden beri, borcunu ödeyemeyenlerin sayısı ve hükümet parasından zimmete geçirilen miktarlar muazzamdır ve hiçbir şekilde
cezalandırılma
ya çalışılmamıştır. Bunun sadece bir güven ihlali olduğunu ve bir güven ihlalinin, bir medeni dava dışında cezalandırılamayacağını söylüyorlar;
ki bu kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde pek işe yaramaz, çünkü paranın ödenmesi her zaman
kaçınılabilir. Sonuç olarak, genel olarak en iyi toplumda değil ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kesimlerinde en iyi toplumda temerrüt edenlerle karşılaşıyorsunuz. Ben
davet edildiğim bir akşam yemeğine
kendim, her iki yanımda da birer hükümet temerrüdü olan vardı. Kongre için
hazırlık yapan birini tanıyordum ve gariptir ki, onun temerrüdü halk tarafından bir itiraz olarak
değerlendirilmedi. Bir Amerikalı yazar [Voice from America] şöyle diyor: "17 Haziran 1838'de, Amerika Birleşik Devletleri haznedarı Kongre'ye _altmış üç_ temerrüt eden bildirdi; zimmete geçirilen toplam meblağ
bir milyon yirmi bin ve küsur dolara ulaştı."

Çoğunluğun tiranlığı Amerikan halkının ahlaki cesaretini tamamen yok etti ve ahlaki cesaret olmadan sabit bir ahlak standardının şansı ne olabilir? Bay Tocqueville, "Demokratik cumhuriyetler, çoğunluğun gözüne girme uygulamasını genişletir ve bunu aynı anda daha fazla sayıda sınıfa sokar: Bu, onlara yöneltilebilecek en ciddi suçlamalardan biridir. Amerikan cumhuriyetlerinin ilkelerine göre örgütlenmiş demokratik Devletlerde, bu özellikle geçerlidir,
çoğunluğun otoritesi o kadar mutlak ve karşı konulamazdır ki,
bir insan, onun çizdiği yoldan sapmaya niyetliyse, bir vatandaş olarak haklarından vazgeçmeli ve neredeyse bir insan olarak niteliklerinden vazgeçmelidir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde iktidara giden yolları dolduran o muazzam kalabalığın içinde, eski zamanlarda Amerikalıları sıklıkla ayıran ve bulundukları her yerde seçkin karakterlerin önde gelen özelliğini oluşturan o erkeksi dürüstlüğü ve o erkeksi fikir bağımsızlığını gösteren çok az insan buldum. İlk bakışta, sanki Amerikalıların tüm zihinleri tek bir model üzerine kurulmuş gibi görünüyor, yargılama biçimleri de o kadar doğru bir şekilde örtüşüyor. Bir yabancı, gerçekten de, bazen bu katı formüllerden muhalif olan Amerikalılarla; yasaların kusurlarını, demokrasinin değişkenliğini ve cehaletini kınayan; hatta ulusal karakteri bozan kötü eğilimleri gözlemleyecek ve uygulanabilecek çareleri gösterecek kadar ileri giden insanlarla karşılaşır; ancak bunları sizden başka duyacak kimse yoktur ve bu gizli düşüncelerin emanet edildiği siz, bir yabancı ve göçmen bir kuşsunuz. Sizin için faydasız olan gerçekleri iletmeye çok hazırlar, ancak kamuda farklı bir dil kullanmaya devam ediyorlar." Not 2'ye bakın.

Birkaç istisna var - Clay ve Webster, bağımsızlıklarını bir dereceye kadar koruyabilecek kadar güçlü adamlardır. Dr. Channing, ülkesi ve dünya için bir onur olduğunu kanıtlamıştır. Bay Cooper da bu noktada büyük bir değere sahiptir ve hiç kimse, davası iyi olsun veya olmasın, kölelik karşıtı partinin lideri Garrison'dan daha fazla ahlaki cesaret göstermemiştir.

Ancak bu birkaç ve dikkat çekici istisna dışında, ahlaki cesaret Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse
yetersizdir. Karşılaştığım en kararlı örnek, Cincinnati'deydi; orada, başlıca sakinlerin büyük bir kısmı, çoğunluğun iradesine aykırı olarak, beni savunmak için fikirlerini ifade etmeye cesaret etti ve beni kamusal bir yemeğe davet ederek fikirlerini cesurca ilan etti. Onlara davranışları hakkındaki fikrimi söyledim ve onlara teşekkürlerimi ilettim. Görüşümü ve teşekkürlerimi tekrarlıyorum
şimdi; mücadele edecekleri çok şey vardı, ancak cesurca direndiler; ve sadece
diğerleri sindiğinde kamuoyuna karşı çıkma cesaretinin o dikkat çekici örneğinden değil, aynı zamanda birçok başka durumdan dolayı, Cincinnati'nin bir gün önemli bir liderlik alacağına dair bir fikrim var, hem vatandaşlarının ruhu ve cesaretinden hem de kendine özgü şanslı
pozisyonundan dolayı. St Louis'de, beni sokaklarda kukla olarak gezdirdiklerinde, bunun tam tersine çarpıcı bir örnek yaşadım. Doğu Eyaletleri'nde, çoğunluğu rahatsız etmeden önce elimi tutmaktan yeterince memnun olacak bazı genç Bostonlular, beni tanımak zorunda kalmamak için uzak durdular veya uzaklaştılar. Kamuoyunun zulmünün moral bozucu etkileri bunlar oldu
elli yıl gibi kısa bir sürede ve şimdi bu bölümü sonlandıracağım
okuyucuya iki Fransız yazardan alıntılar sunarak;
Amerika'yı 1782'de, diğeri ise 1835'te anlatıyor.

1782'DE AMERİKA.

"Je vais, disais-je, mettre a la voile aujour-d'hui; je m'eloigne avec
Sonsuz bir pişmanlık, hiçbir engel ve sans olmadan karşılığını verir
uygunsuz, ce qu'on devrait etre partout, samimi ve özgür."--"On y
düşünüyorum, on y dit, on y fait ce qu'on veut.  Başkasını yükümlü tutmazsın
ne sahte, ne bas, ne pohpohlayıcı.  Kişi tekillikten hoşlanmıyor
de vos manieres ni de vos guts."--_Memoires ou Souvenirs de Monsieur de
Segur_, cilt I, sayfa 409.

1835'TE AMERİKA.

"L'Amerique est donc un pays de liberte, ya da ne kutsayan bir kişi için,
ne doit parler librement, ne des gouvernans, ne des gouvernes, ni des
eutreprises publiques, ni des entreprises privees; de rien, enfin, de ce
iklim ve güneş olmadan nasıl kiralanır; yeniden canlandırmak
Trouve-t-on des Americains, bir ve diğerlerini savunmak istiyor, comme s'ils
avaient concouru a les old."--_Mösyö de Tocqueville sur la
Democratie aux Etats Unis de l'Amerique_, cilt II, sayfa 118.

-------------------------------------------------------------

Not 1. Aşırılıkların neden olabileceği çarpıcı bir örnek
çoğunluğun despotizmi 1812'de Baltimore'da meydana geldi.
O dönemde savaş Baltimore'da çok popülerdi.  Alınmış bir günlük
sorunun diğer tarafı öfkeyi heyecanlandırdı
Halkın muhalefeti ile
sakinler toplandı, matbaaları kırdı ve gazete editörlerinin evlerine saldırdı. Milisler çağrıldı, ancak hiç kimse çağrıya uymadı ve kalabalığın çılgınlığıyla tehdit edilen zavallıları kurtarmanın tek yolu, onları sıradan suçlular olarak hapse atmaktı. Ancak bu önlem bile etkisizdi; kalabalık gece tekrar toplandı, hakimler milisleri tekrar çağırmak için boşuna bir girişimde bulundu, hapishane zorlandı, gazete editörlerinden biri olay yerinde öldürüldü ve suçlular yargılandığında diğerleri ölüme terk edildi, jüri tarafından _aklandılar_.

--------------------------------------------------------------------------

Not 2. Bay Carey girişinde şöyle diyor: "_Tartışma_ özgürlüğü, koruma gücünün oldukça destekleyicisidir. Kamu yararına olan konularda _görüşlerin_ özgürce ifade edilmesi, güvenlik için
vazgeçilmezdir."

İngiltere'de buna sahip olduğumuzu reddediyor ve bunun Amerika'da var olduğunu kanıtlamak istiyor: ve nasıl?

1. Herkesin istediği dine mensup olma izniyle!!

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde basının _özgürlüğüyle_!!

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VATANSEVERLİK.

Bu çok şüpheli bir anlam taşıyan bir kelimedir; ve eylemin gizli kaynaklarını analiz etme gücüne sahip olana kadar, kimin vatansever olduğunu veya kimin olmadığını söylemek imkansızdır. Chartist, Beyaz Çocuk, devrim yapmaya çalışsalar da, kalplerinde gerçekten vatansever olabilirler ve iyi düzenin düşmanları olarak görülürler. Joseph Hume vatansever olabilir, O'Connell da vatansever olabilir, --; ama boş verin; bence çoğu durumda, tüm ülkelerde egoizm kelimesi yerine konulsaydı daha doğru olurdu ve özellikle Amerika'da böyle olurdu.

M. Tocqueville şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri sakinleri ülkelerine olan bağlılıklarından çokça bahsediyorlar; ama itiraf ediyorum ki çıkarlara dayanan ve çıkarlardaki bir değişikliğin ortadan kaldırabileceği o hesapçı vatanseverliğe güvenmiyorum."

Gerçek şu ki, Amerikalı genel refahı etkileyen şeyin bireyi de etkilemesi gerektiğinin farkındadır ve bu nedenle genel refah için endişelidir; Ayrıca ülke için yasama yapmaya yardımcı olduğunu düşünüyor ve bu nedenle bu tür yasama organının
müreffeh olmasıyla eşit derecede ilgileniyor; bu nedenle, ülkesine saldırırsanız, ona
kişisel olarak saldırırsınız - onun kibrini ve bencilliğini yaralarsınız.

Amerika'da yanlış veya doğru yapan yöneticilerimiz değil; yanlış veya doğru yapan biziz (ya da daha doğrusu ben) ve sonuç olarak,
Amerikalılar bu konuda _oldukça_ sinirli oluyorlar, çünkü her saldırı kişisel olarak algılanıyor. En iyi Amerikalıların bazılarının ülkelerini ve kurumlarını övdüğünüzde nasıl gıdıklandıklarını; övgünüzdeki herhangi bir nitelemeye nasıl irkildiklerini ve aslında herhangi bir olumlu
aşağılama altında nasıl kıvrandıklarını gözlemlemek oldukça gülünçtür. Olumsuz bir cevap bekleseler bile, _sorular_ soracaklar; buna engel olamazlar. Bunun nedeni nedir? Sadece eğitim hataları ve uzun zamandır besledikleri yanılgılarla
mücadele etmeleri. Kurumlarının istedikleri gibi çalışmadığını, teorinin uygulamayla desteklenmediğini ve kendi inançlarına karşı destek istediklerini hissediyorlar. En eski günlerinden beri gurur ve kibir kaynağı olan köklü önyargıları ortadan kaldırmaya ve en mükemmel olarak gördükleri, diğer uluslara bir ders olarak övündükleri, konuşma, eylem ve fikir özgürlüklerinden vazgeçerek korumak için çok acı çektikleri şeylerin sonuçta acınası bir başarısızlık olduğunu ve diğer uluslara bir ders yerine bir uyarı olduğunu kabul etmeye tahammül edemiyorlar. Yine de çok büyük bir Amerikalılar bölümünün zihninde dalgalanan ve onları rahatsız eden şüpheler ve kuşkular böyledir; ve belirsizliğe çekilip sessiz kalan bir kesimin kesin kanaati böyledir; ve her yıl bu iki tarafın sayısına yenileri eklenmektedir. Bunlar, aşk için evlenen ve karısının mükemmel olduğunu varsayan, ancak zamanla karısının kusurlarla dolu olduğunu keşfeden ve onu mutsuz eden bir kocayı anımsatır; ancak gururu, seçiminde bir hata yaptığını kabul etmesine izin vermez ve dünyanın önünde onun erdemleri hakkında konuşmaya ve hatalarını gizlemeye devam ederken, evinin sefil olduğunu hisseder.

Amerikalıların vatanseverliğinin daha kolay uyanması ve daha kolay hakaret görmesinin nedeni, daha egoist olmasıdır. Diğer tüm ülkeleri hor görmesi ve kendi ülkesini dünyadaki ilk ülke olarak görmesi için eğitilmiştir; diğer tüm ulusların despotların kölesi olduğu ve yalnızca Amerikan vatandaşının özgür olduğu ve bunun asla çelişmediği öğretilmiştir. Çünkü binlerce kişi kendi kalplerinde iddialarının yanlışlığını hissetse de, kendi fikrini ifade etmeye cesaret edecek kimse yoktur. Hükümet örnek teşkil eder, basın onu izler ve halk, diğer ülkelerde yalnızca mahkemeye sunulan pohpohlamanın tütsüsüne maruz kalır; ve gerçek sağduyusunun bazen onu ziyaret edeceği ara sıra duyulan pişmanlıklar ve şüpheler olmasaydı, daha aydınlanmış Amerikalı, çoğunluğun kesinlikle olduğu söylenebilecek kadar kendi sanrılarında mutlu olurdu.

M. Tocqueville şöyle der: "Son elli yıldır, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerini, kendilerinin tek dindar, aydınlanmış ve özgür insanları oluşturduklarına ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Kendi demokratik kurumlarının şu an için başarılı olduğunu, diğer ülkelerinkilerinse düştüğünü algılıyorlar; bu nedenle, üstünlükleri konusunda abartılı bir görüşe sahipler ve kendilerinin farklı bir insan ırkına ait olduğuna inanmaktan çok da uzak değiller."

Ancak, Amerikalıların çoğunluğunun bu sanrısına yardımcı olan başka nedenler de var; Bunun başlıca nedeni
karşılaştırma eksikliğidir. Amerikalılar Eski Kıta'dan çok uzaktadırlar ve olmasalar bile çok meşguldürler,
onu ziyaret etmeye ve yerleşik ülkelerle kendi ülkeleri arasında karşılaştırma yapmaya vakitleri yoktur.
Amerika o kadar büyüktür ki, içinde seyahat ederlerse kendi önemlerine dair fikirleri
büyütülür. Yapabildikleri tek karşılaştırmalar
sadece her ülkedeki kare dönüm miktarına göredir ki bu da
elbette büyük ölçüde onların lehinedir.

Amerikalı Bay Sanderson, Paris'in akıllı Taslakları adlı eserinde şöyle der:
"Bir Amerikalı beyefendinin hayatında bu eski ülkeleri ziyaret etmesi kesinlikle çok değerlidir,
sadece kendi ülkesine dair doğru bir tahminde bulunmak için olsa bile, ki bu tahminde sürekli olarak hata yapmaya ve
karşılaştırma nesnesi olmadan her zaman abartmaya meyillidir; `_nimium se aestimet necesse
est, qui se nemini comparat_.' Kimseyi kendisinden daha bilge görmeyen kişi her zaman kendini bilge sanacaktır; ve orada ikamet etmeden iyi öğrenilemeyen yabancı ülkelerin geleneklerini ve kurumlarını bilmek, kesinlikle iyi bir eğitimin tamamlayıcısıdır."

Sonuçta, Amerikan çoğunluğunun bu yanılgısında bir mutluluk yok mudur ve kendi ülkelerine duydukları hayranlık hissi kendimizden ödünç alınmamış mıdır? Bu his Amerikalılarda daha güçlü olabilir, çünkü daha egoisttir; ancak kesinlikle nakledilen ve daha sert bir toprakta büyüyen _İngiliz_ hissiyatıdır. Amerikalıları kibirle, kasıtlı körlükle, inatçılıkla suçlayabiliriz; ancak sonuçta kendinizden ve sizinle yetinmekte büyük bir iyilik vardır. İngilizler bunu farklı gösterir; ancak İngilizler Amerikalılar kadar iyi huylu değildir. Her şeye homurdanırlar; kurumlarının
hatalarını bilirler, ancak aynı zamanda hiçbir
müdahaleye izin vermezler. Homurdanmak o kadar büyük bir lükstür ki, bir İngiliz
sadece kendisine izin verir. İngiliz, dünyadaki herhangi bir diğer ulusun bireyinden daha rasyonel
özgürlüğün tadını çıkardığı hükümetine homurdanır. Çoğunluğun despotluğuyla yönetilen ve fikir veya konuşma özgürlüğü olmayan Amerikalı, kurumlarını göklere çıkarır. İngiliz, sakinlerinin canlılığına ve mükemmelliğine bakılacak olursa, nemli olmasına rağmen dünyanın en iyilerinden biri olan ikliminden yakınır. Amerikalı, iklimini diğerlerinden üstün tutar ve hatta kötü bir gün için özür dilemeyi gerekli görür, ancak iklim, ani aşırılıkları nedeniyle güzelliği soldurur ve sinir sistemini mahveder. Amerika ile bağlantılı ve onunla ilişkili her şeyde Amerikalı aynı duyguya sahiptir. Hesapçı, tamamen gerçekçi ve fikirlerinde faydacı, kendi şiirsel duygusu olmayan, bir yabancının nehirlerine, şelalelerine ve ormanlık manzaralarına duyduğu hayranlığı ifade etmemesi onu rahatsız eder. Amerika söz konusu olduğunda, bu mümkün olan en iyi ülkede her şey en iyisidir. Tüm ulusun, yerel dehanın ortaya çıkardığı en ufak kıvılcımı körüklemek için nasıl eğildiğini gözlemlemek gülünçtür, ancak övgüye değerdir - tıpkı pazardan iyi olanları satın alabileceği maliyetin on katı kadar maliyetle yetiştirdiği kendi bodur salatalıklarına hayran olan Londra vatandaşı gibi. Amerikalının rüyasından uyanması neredeyse üzücü olurdu, çünkü bundan kaynaklanan kibir ve kendini beğenmişlik sonunda onu zorluğa sürükleyebilir. Ancak adil olalım; Amerika coşku ve umut ülkesidir ve bakir bir topraktan çok bereketli bir şekilde çıkan şeye karşı çok sert olmamalıyız. Bu, İngilizlerin _amor patriae_'sinin aşırıya kaçmasıdır. Amerikalılar büyük övüngenlerdir; ancak biz onlardan çok mu gerideyiz? En popüler şarkılarımızdan biri şöyledir:--

"Düşmanlarımızı asla görmeyiz, ama kalmalarını isteriz;
Onlar bizi asla görmez, ama bizi uzaklaştırırlar."

Bu dizelerin sözlerinden daha övünen veya daha yanlış ne olabilir? Aynı şekilde İngiltere'de sıradan insanlar bunu bir atasözü olarak kabul eder, "bir İngiliz üç Fransız'ı yenebilir", ancak bu girişimde başarılı olabilecek çok fazla İngiliz yoktur. Bu duyguları teşvik etmek de tamamen yanlış değildir; kibir bir bireyde bir kusur olsa da, ulusal bir bakış açısıyla, genellikle büyük eylemlerin teşviki haline gelir ve aşırı değilse, özgüvenden ilham alan
başarıyı garantiler. İnsanlara sahip olmadıkları bir erdem için kredi verdiğinizde, çoğu zaman bu erdemi onlarda üretirsiniz, bence bu duyguyu alt sınıfların kalbine yerleştirmek akıllıca değildir, eğer üç Fransız'ı yenebileceklerine kesinlikle inanıyorlarsa, en azından bunu yapmaya çalışacaklardır. Çok büyük bir başarının tehlikeli olduğunu ve bunun yarattığı kibir duygusunun bizi
düşmanımızı hor görme hatasına sürükleyebileceğini, kendimiz de son savaşta Amerika ile ilk mücadelemizde gösterdik. O noktada Amerika ve İngiltere artık pozisyonlarını değiştirdiler ve yanlış eğitim, kıyaslama eksikliği ve bizimle mücadelelerinde beklenmedik
başarı nedeniyle, zaferle en çok
coştuğumuz zamanlarda olduğumuzdan çok daha kibirliler. Kendi hatalarını ve başkalarının meziyetlerini görmüyorlar ve böyleyken yabancıları
kıracakları ve asla kendilerini geliştiremeyecekleri açıktır. Amerika'daki çoğunluğun İngiltere'ye ilişkin
yanlış tahminine sık sık güldüm. Biri bana küçümseyici bir tavırla, "kısa bir süre sonra İngiltere'nin sadece Amerika'nın
anası olarak bilineceğini" söyledi.

"İçimize girdiğinizde, Kaptan," dedi New York'lu bir beyefendi bana, "orman gülleri, manolyalar ve sizin ülkenizde
hiçbir fikirleri olmayan yüzlerce başka bitki göreceksiniz." 

Jim Crow'un Amerika'daki dizelerinden biri bizim için gayet iyi bir kopyadır--

"İngiliz, iki Fransız veya Portekizliyi yendi;
Yankee-doodle aşağı in,
Üçünü de kırbaçla. "

Ancak Amerikan eğitiminin etkisine dair mükemmel bir örnek, geçen gün bu ülkede, on dört veya on beş yaşında bir Amerikalı çocuk tarafından verildi. Bir akşam yemeği partisindeydi ve yemekten sonra sohbet Wellington Dükü'nün meziyetlerine döndü. Çocuk, bir süre sabırsızlıkla haklı övgüleri dinledikten sonra sandalyesinden kalktı, "Wellington Dükü'nden bahsediyorsun, Washington'a ne diyorsun; Wellington'ı Washington'la mı kıyaslıyorsun?" Şimdi,
Size sadece şunu söyleyeceğim, eğer Washington şu anda burada duruyor olsaydı ve
Wellington Dükü sadece onun yüzüne baksaydı, neden efendim,
Wellington anında ölüp giderdi." Bunu bana
olayın gerçekleştiği
masadaki beyefendi söyledi.

Gözlerini kullanabilseler bile, kullanmazlar.
İngiltere'den yeni gelmiş bir adamla bir başkası arasında bir buharlı geminin güvertesinde bir konuşma duydum. "Liverpool'da çok ticaret var mı?" diye sordu ikincisi. "Evet, var." "Peki ya Londra'da?" "Orada pek
bir şey yok sanırım. New York, efendim, tüm dünyanın ticarethanesidir."

Bu ulusal kibir her şekilde besleniyor. Müzelerden birinde, bir deniz savaşını temsil eden bir resmin konusunu sordum; adam (ben Amerikalı olduğumu varsayarak) şöyle cevap verdi,
"Şu gemi," diğerinden iki kat daha büyük olanını işaret ederek, "Makedonya İngiliz firkateyni ve diğer firkateyn," küçük olanı işaret ederek, "beş dakikadan kısa bir sürede ele geçirilen Constitution Amerikan firkateyni." Gerçekten de, bu hoşgörü duygusu o kadar büyük hale geldi ki, hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermiyorlar ve onu desteklemek için herhangi birini veya bir şeyi feda ediyorlar. Ben Amerika Birleşik Devletleri'ne varana kadar, birkaç kişi tarafından Chesapeake'e komuta eden Yüzbaşı Lawrence'ın eyleme geçtiğinde sarhoş olduğu
bilgisini almadım. Eylemden bahseden bir adam başını iki yana salladı ve şöyle dedi,
"Zavallı Lawrence'ın başarısızlığı yazık oldu; o başka türlü iyi bir subaydı."
Bana sık sık aynı şey söylendi ve daha büyük bir iftira asla dile getirilmedi;
ama böylece yiğit bir subayın karakteri ulusal kibri yatıştırmak için feda edildi. Amerikan donanma subaylarının bu iddiadan benim kadar iğrendiğini belirtmeme gerek yok.
Lawrence'ın dezavantajlı bir şekilde savaştığı - izinden aceleyle toplanan gemi mürettebatının çoğunun ayık olmadığı ve limandan yeni çıkmış olmalarına rağmen bir örgütlenme eksikliği olduğu - doğru ve yenilgisini açıklamak için oldukça yeterli; ama onunla birlikte teknesine kadar yürüyenlerin kanıtlarına göre, her zaman olduğu gibi
tamamen ayık, sakin ve kendine hakimdi. Ama
demokraside minnettarlık yoktur ve talihsiz olmak suçlu olmaktır.

Amerikan kadınlarında bir şekilde veya başka bir şekilde büyük bir vatanseverlik vardır. Bir keresinde, Çok kültürlü ve güzel bir Amerikalı kadındı, İngiltere'de bir süre bulunmuş ve benim çok sevdiğim bir hanımı tanıyıp tanımadığını sordum. "Evet" diye cevap verdi. "Ondan hoşlanmıyor musun?" "Doğrusunu
itiraf etmek gerekirse, hoşlanmıyorum," diye cevap verdi; "o benim için _fazla İngiliz_." "Yani, İngiltere'yi ve İngilizleri seviyor." "Demek istediğim bu." Ben de, "İngiltere'de olsaydı, muhtemelen o da _fazla İngiliz_ olurdu; çünkü kültürlü ve zarif fikirleriyle, toplumun sekiz yüz yılını alan
zariflikten, lüksten ve yerleşik
sınıflardan doğal olarak memnun kalmış olmalı." diye cevap verdim. "Eğer durum buysa, umarım İngiltere'ye asla gitmem."

Şimdi, bu _gerçek_ vatanseverlikti ve Amerikan kadınlarının üst sınıfları arasında çok fazla gerçek vatanseverlik var; onlarda egoizmin hiçbir karışımı yok.

Gerçekten de Amerika'daki tüm kadınlar çok _vatansever_; ama ben hepsine aynı değeri vermiyorum. İlk olarak,
erkekler kadar kamuoyunun kontrolü altındadırlar; ve varsayılan vatanseverlik olmadan
koca bulma şansları olmazdı. Ölçekte aşağı indikçe, onlar da daha gürültülüdür; ve sanırım tam da bu nedenle
daha az samimidirler.

Orta sınıflar olarak adlandırılabilecek olanlar arasında,
karşılaştığım kibir ve cehalet bileşimiyle çok eğlendim.
Bu sınıfta okuma ve yazma biliyorlar; ancak neredeyse tüm bilgileri
kendi ülkeleriyle sınırlıdır, özellikle de coğrafyada, ki bunu kısa
süre sonra keşfettim. Onları Amerikan topraklarında yenmek zordu, ancak
onları indirdiğiniz anda yenildi. Okuyucunun özellikle şunu anlamasını isterim ki, şu anda iyi yetişmiş Amerikalılardan değil, bizim için orta sınıf dükkan sahipleriyle aynı seviyede kabul edilecek olan kesimden bahsediyorum; çünkü çok geniş bir
tanıdım vardı. Eğlencem, iki ülke arasında bir karşılaştırma yapmaktı, ki bu da istediğim çatışmayı hemen başlatacağını biliyordum; ve bu tehlikeli değildi, çünkü bazen vatanseverliklerinin şevkiyle Orpheus'un kaderiyle karşılaşmayı bekliyordum.

Kısa sürede, ne kadar çok verirsem, o kadar çok talep ettiklerini ve en iyi yolun hiçbir şeyi vermemek olduğunu gördüm. Bir keresinde, çoğunlukla kızlardan oluşan, her yaştan daha yumuşak cinsiyetle dolu bir odadaydım; buhardan bahsettiğimizde, kanepede oturan bir kısmının annesi, "Hadi bakalım, Kaptan, orada sizden önde olduğumuzu kabul edin." dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "tam tersine. Bizim buharlı gemilerimiz dünyanın her yerine gidiyor; sizinkiler nehirleri terk etmekten korkuyor."

"Hadi bakalım, Kaptan, sanırım Amerika'nın İngiltere'den biraz daha büyük bir ülke olduğunu kabul edeceksiniz?"

"Oldukça geniş - ama doğru hatırlıyorsam, o kadar uzun değil."

"Neden, Kaptan!"

"Haritaya bak."

"Neden, Mississippi sizin İngiltere'dekinden daha büyük bir nehir değil mi?"

"Daha mı büyük? Vay canına! Bizim Thames'imiz yok mu?"

"Thames mi? Neden o hiç nehir değil."

"Öyle değil mi? Sadece haritaya bak ve ölç."

"Peki, Kaptan, sana ne söyleyeyim, sen Britanya'na denizlerin efendisi diyorsun, ama biz seni iyi kırbaçladık ve bunu biliyorsun."

"Ah! evet - Shannon ve Chesapeake'ten bahsediyorsun, değil mi?"

"Hayır! O zaman değil, çünkü Lawrence sarhoşmuş, diyorlar; ama seni New Orleans'ta iyi kırbaçlamadık mı?"

"Hayır, yapmadın."

"Hayır mı? Ah, Kaptan!"

"Diyorum ki yapmadın.--Halkın pamuk balyalarının ve şeker fıçılarının arkasından çıksaydı, hepinizi
çarpık
bir duruma sokardık; ama çıkmadılar, bu yüzden iğrenerek uzaklaştık."

"Şimdi, Kaptan, bu romantik bir şey--bu olmaz." Burada küçükler "Biz seni yendik ve sen bunu biliyorsun" diye haykırmaya katıldılar. Ve beni odanın ortasına
sürükleyerek, ellerini bir daire şeklinde birleştirdiler ve etrafımda
dans ederek şarkı söylediler:

"Yankee doodle bir melodidir,
Bu da ulusun işine yarar.
Bütün İngilizler kaçtı
Yankee doodle dandy."

Bu duygunun, buna vatanseverlik deyin veya
ne derseniz deyin, Amerikalıların eğitim ve arkadaşlık yoluyla
o kadar güçlü bir şekilde yerleştiğini söyleyerek bitireceğim ki, ulusal onur veya karakter nerede veya ne zaman sorgulanırsa
sorgulansın, görünüşleri korumak için yapmayacakları hiçbir fedakarlık yoktur. Katilleri aklamaya, intiharları örtbas etmeye veya iddia ettikleri ahlak anlayışını yansıtabilecek başka herhangi bir suçu örtbas etmeye onları teşvik eden budur. Hükümetten gelen resmi bir belgeye bile güvenmem, çünkü bunların nasıl değişmez bir şekilde çarpıtılacağını ve çoğunluğu rahatsız etmeyeceğini zaten tespit ettim; ve hükümetin halka olan aşağılık hayranlığı öyledir ki, onlara gerçeği söylemeye veya kendi öz saygısını zedeleyebilecek herhangi bir şeyi yayınlamaya cesaret edemez. Bay Cooper, Amerikalı'nın bir eserinden iki alıntıyla bitireceğim:--

"Biz ulusal gururdan neredeyse tamamen yoksunuz, ancak gerçeklerimize daha fazla güvenseydik gurura dönüşebilecek _sinirli bir kibir_ ile fazlasıyla donatılmış durumdayız."

"Biz taşralıların hassasiyetine sahibiz, bu hassasiyet, şan ve şöhretle ilgili her konuda mahmuzlarımızı kazanma bilinciyle
artıyor ve _kıskançlığımız kedilerin ve köpeklerin itibarına bile uzanıyor."

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İNGİLTERE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Yüzbaşı Hamilton, eserinde Amerikalıların bu ülkeye karşı hiçbir kötü niyet hissetmediği görüşünü dile getirmiştir. Eğer Yüzbaşı Hamilton, _centilmenlerin_ ve Amerikalıların daha saygın kesiminin, örneğin New York tüccarlarının, vb., bu ülkeye karşı hiçbir hisleri olmadığını ve bizimle iyi geçinmek için çok istekli olduklarını söyleseydi, çok daha doğru olurdu. Günlük basının tüm saygın kesiminin, düşmanlıkları uzlaştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını göreceksiniz ve bir Amerikalı centilmenin, bir İngilizle karşılaştığında, ona bu ülkeye karşı düşmanca bir his olmadığına ikna etmeye çalışmaktan daha iyi ifade ettiği hiçbir şey yoktur. [Not 1'e bakın.] New York'ta bir hafta geçirmemiştim ki, bana en az yirmi kez bu güvence verildi ve ilk başta buna inanmaya meyilli hissettim: ancak kısa süre sonra bu hissin yalnızca küçük bir azınlıkla sınırlı olduğunu ve çoğunluğun veya demokratik partinin İngiltere'ye karşı hislerinin _derin, uzlaşmaz bir nefret_ olduğunu keşfettim. Bunu söylemekten üzgünüm; ancak, hükümetin sözde iyi niyeti veya birkaç aydınlanmış bireyin kısmi iyi niyeti tarafından yanıltılmamamız gerektiğinin bilinmesi daha iyidir. Ülkemize karşı bir saygı ve hayranlık duygusu
duyanlar bile bunu
belirtmeye cesaret edemezler ve bu onları o kadar tatsız bir duruma
sokabilir ki, fikirlerini kendilerine sakladıkları için neredeyse hiç suçlanamazlar. İngilizler bunu sıcak bir şekilde ifade ediyorlar ve onların samimi olduğuna inanıyorum; ancak birkaç kişi tarafından açıkça
itiraf edilmediği için, başkalarının kalplerinde benzer bir sıcaklık
yaratılarak iletilemez veya yayılamaz. Gerçekten de, ulusal karakteri düşündüğümüzde, İngiltere'ye karşı kötü bir his olması şaşırtıcı değildir; bu his olmasaydı çok daha garip olurdu. Amerikalılar'ın, bağımsızlık mücadelelerinden sonra, ana vatanlarına karşı
sinirlenmiş hissetmeleri doğaldır; ezilmişlerdi - baskıya başarıyla karşı koymuşlardı ve kendilerini özgürleştirmişlerdi.
Ama yine de o zamanki his, şu anda var olandan farklıydı. O zaman, eski bir evin daha küçük bir oğlunun kalbindeki hisle karşılaştırılabilirdi, sert muamele nedeniyle ailenin reisinden ayrılmaya ve kendi geçimini sağlamaya zorlanmıştı - hala kökeniyle gurur duyuyordu, ancak yaralanmanın anısına
kızgındı - bazen kinci, bazen de şefkat ve saygı doluydu.
Aristokrat ve demokratik dürtüler sırayla yükselişe geçiyordu - o zamanlar erkeksi, güzel bir histi. Kısa Amerikan tarihindeki en ölümcül olay olan 1814 savaşı, Amerikalılar ülkeyi işgal etme girişimlerimizi başarılı bir şekilde geri püskürtmelerinden ve deniz çatışmalarında beklenmedik bir şekilde iyi şans elde etmelerinden memnun oldukları için, kötü niyette herhangi bir artışla birlikte gelmezdi. Diğer ulusların gözünde saygı ve itibar gördüklerini hissediyorlardı ve
onlar için hala tatmin edici olan şey, İngiltere'nin kendisinin saygısıydı. Her noktada şanslıydılar, çünkü savaşın acı sonuçlarını hissetmeye başladıkları sırada onurlu şartlarda bir barış sağlandı. Ancak bu savaşın etkisi, insanlara askeri yetenekleri hakkında güçlü bir fikir vermek oldu ve ulusal zafer en sevdikleri tema oldu. Kahramanları General, demokratik parti tarafından başkanlığa yükseltildi ve o zamandan beri Amerikalılar
herkesle ve her şeyle ilgili zorbalık yapmaya veya kavga etmeye hazırlar.

Bu his her geçen gün daha da güçleniyor. Tüm
dünyayı _kırbaçlamak_ istiyorlar. Akıllı ve ihtiyatlı olanlar bunun aptallığını anlıyor ve daha iyi bir his
üretmek için ellerinden geleni yapıyorlar; ancak çoğunluk artık karşı konulamaz hale geldi ve onların kararı savaşa mı yoksa barışa mı karar verecek. Hükümet buna karşı güçsüz; yapabileceği tek şey herhangi bir şiddet eylemine yasal bir görünüm kazandırmak.

Kendi hünerleri hakkındaki bu fikir, kurumları için bir tehlike kaynağı olacak, çünkü savaş demokrasi için her zaman ölümcül olmalı. Bu ülkede,
barış sırasında, giderek daha demokratik olduk; ancak ne zaman tekrar savaşa zorlanırsak, dizginler zorunluluktan dolayı tekrar sıkılaştırılacak ve böylece savaş her zaman özgür kurumlara müdahale etmelidir. Amerikalıların kendi yeteneklerine dair fikirlerinin ikna edici bir kanıtı, General Jackson'ın Fransızlardan tazminat talebinde bulunmasıydı. İngiltere'nin arabuluculuğuyla talep düzeltildi ve barış korundu; Amerikalılar, bu ülkeye müdahalesi için ne kadar büyük bir minnet borcu olduğunun pek farkında değiller. Fransa'nın gücü ve kaynaklarından tamamen habersizlerdi. Bir fikirleri vardı ve bana elli kez söylendi, Fransa parayı _korkudan_ ödedi ve eğer ödemeseydi, onu "_hiçliğin_ küçük ucuna_ kırbaçlayacaklardı." Amerikalıların ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarından şüphem yok; ama ben, (Amerikalılar kısmen, kabul edilen cesaretlerinden dolayı, başarılı olsalardı bile) iki yıl içinde Fransa'nın, İngilizler tarafından iyi bilinen ve takdir edilen
araçlarıyla (kendi terimlerini tekrar kullanacak olursak) Amerika Birleşik Devletleri'ni "sonsuz bir şekilde parçalayacağını" ve Amerikalılar'ın onur kırıcı bir barış yapmak zorunda kalacağını düşünüyorum. Bu fikrin Amerika'da saçma olarak değerlendirileceğinin farkındayım; ama yine de herhangi bir
uzun savaşın sadece parasal açıdan yıkımlarına değil, kurumları için de ölümcül olacağına ikna oldum. Ama geri dönecek olursak.

Amerikalılar'ın bu ülkeye karşı köklü bir nefret duymasının birçok nedeni var. İlk olarak, bizi ve monarşik kurumlarımızı sevmemeleri için eğitilmişlerdir; kısa tarihleri ​​onlara, ilk etapta tek baskıcıları olduğumuzu ve o zamandan beri de onların
rakibi olduğumuzu gösteriyor. Bağımsızlıklarının yıllık kutlamaları, asla gözden kaçırılmayan bu ülkeye
hakaret etme fırsatıdır. Ulusal kibirleri, inanmak istedikleri şeyi hissetmekten incinir: "Dünyanın en büyük ulusu" olmadıkları; refahları ve hızlı ilerlemeleri için bize ve onlara verdiğimiz krediye borçlu oldukları; edebiyatları ve güzel sanatlar için hala bize bakmaları gerektiği ve kısacası hala İngiltere'ye bağımlı oldukları. Daha önce belirttiğim gibi, bize karşı bu düşmanca ruh, hoşnutsuz göçmenler ve çoğunluk tarafından popüler olmak için kendi ülkelerini öven ve İngiltere'ye iftira atan yazarlar tarafından körükleniyor; ancak bize karşı bu düşmanlığın artmasının en büyük nedeni, demokratik partinin iktidara gelmesi ve bu ülkeye karşı düşmanlık
harekete geçirmeyi gerekli görmesidir. Ne zaman bir balinaya bir küvet atmak gerekse, basın hemen küfürlerle dolar; her şey İngiltere'ye atfediliyor ve İngiltere'nin entrikaları;
onların anlatımlarına göre, orada, burada ve her yerde, Florida Körfezi'nden Rocky Dağları'na kadar
felaket ve zarar planlıyor.
Demokratik basına inanacak olursak, İngiltere çoğunluğa
rahatsız edici her şeyin sebebidir--para kıtsa, buna sebep olan İngiltere'dir--kredi kötüyse, İngiltere'dir--yumurtalar taze değilse veya sığır eti sertse, İngiltere'dir, öyle olmalı. Bunlar size Smith'in mizah dolu ve nüktedan 'Reddedilen Konuşmalar' adlı eserinde Fitzgerald'a yapılan parodiyi hatırlatıyor, Buonaparte'a karşı yazması beklenirken:

Çeyrek somun ekmeğini ve Luddite'leri kim yaptı,
Kasap dükkanlarını büyük mavi sineklerle kim doldurdu,
Kötü bir depremle Carraccas'ı harap etti,
Ve kuru gıda ve tütün fiyatlarını yükseltti?

Neden, İngiltere. Ve tüm bunlara çoğunluk inatla inanıyor, çünkü
inanmak istiyorlar.

Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alt sınıfların,
(ve alt ve cahil olanlar esas olarak çoğunluğu oluşturur,)
bu ülkeye karşı kötü niyetten başka duygular beslemesi nasıl mümkün olabilir? Ve yüce fikirli ve aklı başında kesimin, böyle önemsiz bir azınlıkta olduklarında ve duygularını ifade etmekten korktuklarında, başka türlü düşünmesinin bize ne faydası var? Bir ulustan bahsettiğimizde, kitleye bakarız ve kitlenin bu ülkeye düşmanca ve inatçı bir şekilde düşmanca olması en yadsınamaz gerçektir.

Dikkat etmediğim bir başka düşmanlık nedeni daha var, ülkelerindeki gezginlerin onlar hakkında yaptığı yorumlar, tıpkı şu anda yaptığım gibi; ancak Amerikalılar gerçeği kendi vatandaşlarından asla duymadıkları için, bunu yalnızca yabancılardan [not 2'ye bakın] duyabilirler. Elbette, en erken günlerinden itibaren pohpohlanmaya alışmış olduklarından, gerçek geldiğinde daha ağır bir şekilde düşer ve aldıklarına inandıkları
hakaret ve hakaret asla unutulmaz.

Bu ülkeye karşı vatandaşlarının kötü niyetini artıran Amerikalı yazarlar arasında Bay Cooper en önde gelir. Bay Bulwer, bir yazarın karakterinin ve görüşlerinin yazılarıyla oldukça adil bir şekilde tahmin edilebileceğini gözlemlemiştir. Bu doğrudur, ancak bunlar bir yazı türü tarafından diğerine göre çok daha iyi tahmin edilebilir. İcat veya hayal ürünü eserlerde, ancak ara sıra, tesadüfi bir yorumla yazarın duygularına dair bir ipucu elde edebiliriz. Hikayenin ilgisi ve hayal gücüne sunulan canlı sahne tarafından sürüklendiğimizde, yazar hakkında hak ettiğinden daha iyi bir fikir edinmeye meyilliyiz, çünkü bize sağladığı eğlence için ona karşı nazik ve minnettar hissediyoruz; ancak bir yazar kurgunun tatil elbisesini çıkarıp günlük kostümüyle karşımıza çıktığında, bize gerçeklerle ilgili düşüncelerini ve duygularını verdiğinde, o zaman yazarın gerçek karakterini takdir edebiliriz. Bay Cooper'ın karakteri `Pilot'unu okuyarak kazanılamaz, ancak `İsviçre Seyahatleri'ni ve İngiltere hakkındaki yorumlarını okuyarak oldukça iyi tahmin edilebilir. Öyleyse, Bay Cooper'ı yukarıdaki çalışmalara göre yargılayacaksak, onun İngiltere'ye ve İngilizlere karşı kararlı bir düşmanlık besleyen hayal kırıklığına uğramış bir demokrat gibi göründüğünü söylemekten çekinmem. Bay Cooper'ın bu düşmanlığı, bu ülkede kendisine gösterilen ilgi eksikliğinden veya bir yazar olarak meziyetlerinin kabul edilmemesinden kaynaklanamaz. Başka bir yerde aranmalıdır. İsviçre üzerine yazıldığı iddia edilen bir eserde İngilizlere yönelik saldırılar, bu hissin onun açısından ne kadar kin dolu olduğunu kanıtlıyor; ve İngiliz gezginlerin Amerika üzerine yayınladığı tüm eserler, Bay Cooper'ın tek başına yazılarıyla yaptığı gibi, bize karşı düşmanca hislere bu kadar katkıda bulunmamıştır. Bay Cooper, vatandaşlarını yalnızca bizden değil, tüm Avrupa Kıtasından koparmak istiyor gibi görünüyor. İsviçre üzerine yaptığı çalışmada onlara, hiçbir yerde sevilmediklerini veya saygı görmediklerini ve kendinizi bir Amerikalı olarak kabul etmenin, ilerlemek isteyenleri geri püskürtmek için oldukça yeterli olduğunu söylüyor. Bay Cooper, bence, bu noktada çok yanılıyor; Kıta halkı, Amerikalılar hakkında ulusal karakterlerine karar vermek için henüz yeterince şey bilmiyor. Çok doğru bir şekilde gözlemliyor ki, hiç kimse on iki milyon hakkında bir şey düşünmüyor gibi görünüyor; neden? Çünkü İsviçre, Almanya ve Kıtanın kalbindeki diğer uluslarda, kendilerinden bu kadar uzakta olan ve ne kar ne de zarar aldıkları ilişkilerden bu kadar uzak olan bir ulusla ilgilenmiyorlar. Güney Amerika'daki milyonları da düşünmüyorlar ve onları umursamadıkları veya duymadıkları için bir ulus olarak karakterleri hakkında hiçbir fikir edinememiş olabilirler. Öyleyse, Amerikalılar dışlanıyorsa (ki buna inanmıyorum, çünkü genellikle bir tür İngiliz oldukları varsayılıyor), bu, oraya seyahat eden Amerikan ulusunun bireylerinin davranışlarından kaynaklanıyor olmalı, Bay Cooper'ın ima ettiği gibi demokratik bir hükümet biçimine sahip oldukları için değil. İsviçrelilerin de benzer bir şeyleri yok mu ve dışlanıyorlar mı? Üç veya dört bin mil su ile kendilerinden ayrılmış ve sadece okudukları bir ülkenin hükümet biçiminin ne olduğu kimin umurunda? Her millet, her birey gibi, kendi karakterini yaratır; ancak Bay Cooper, Amerikalılara karşı gösterilen hoşnutsuzluğun İngilizler tarafından onlara atılan iftiralardan kaynaklandığını kanıtlayacaktı ve gezginlerin adlarını içeren kitaplarda, kendilerini Amerikalı olarak kabul edenlerin adlarının altında en az yirmi beş kez saldırgan ifadeler gördüğünü belirtiyor. Bu kitaplar farklı yerlerdeydi, İsviçre'deki tüm turistlerin doğal olarak gittiği yerler. Bay Cooper, bir İngiliz gencinin, turu sırasında, tüm bu iğrenç ifadelerin yazarı olabileceği ve önemsiz bir bireyin, ulusal kötü niyeti artırmak veya buna sebep olmak için yaygın olarak dağıtılan bir eserde ciddi şekilde yorumlanmasının aptallık olabileceği hiç aklına gelmedi mi? Bu duyguda kesinlikle çok az bilgelik ve çok fazla titizlik var. Bay Cooper, İngiltere'nin diğer ulusal özellikleri arasında, _karalayıcı
bir ulus_ unvanını hak ettiğini kanıtlamak için atıfta bulunduğum eserde uzun bir tartışmaya girmek için, kötü niyetinden ne kadar kör olmuş olmalı! iddiasını günlük basınımızın diline dayandırıyor. Eğer İngilizler, _basın_ tarafından yargılandığında, karalayıcı bir ulus ise, Amerikalılar, aynı standartla yargılanacaklarsa, ne olacak? Amerikalılara bir sıfat için borçlu olmalıyız. Özetlemek gerekirse, İngilizleri birden fazla kez _yabancı_ olarak telaffuz etti. "Evi camdan yapılmış bir adam, taş atan ilk kişi olmamalıdır" diyen eski bir atasözü vardır; ve bu son iki suçlamanın bir Amerikalı tarafından bize yöneltilmesi, kesinlikle biraz tuhaf ve talihsizdir.

İngilizler iş hayatında veya herhangi bir meslekte onlarla rekabet etmek için Amerika'ya gittiğinde düşmanca bir his olması doğaldır; her yerde aynı olurdu; ancak, bu his
Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle
partinin karakterine yönelik bir saldırıyla, halkı ona karşı etkilemek için gösterilir.
Bir frenoloji uygulayan bir Amerikalı vardı, o sırada İngiltere'den bir frenolog geldi.
Bu muhalefet hoş karşılanmadığı için, Amerikalı hemen İngiliz frenologun birçok Amerikalının
kafatası
incelediğini ve hayatında hiç bu kadar
_kalın kafalı adamlarla_ karşılaşmadığını iddia ettiğine dair bir rapor dolaştırdı. Bu oldukça yeterliydi--İngiliz operatör olabildiğince
hızlı bir şekilde _ortadan_ kalkıp
şansını başka yerde denemek zorundaydı.

Aşağıdaki iki tabela bana verildi; şehrin her yerine
yapıştırıldılar. Suçun ne olduğunu hiç duymadım, ama çok eğlenceli
belgeler. Sanırım, halk şarkıcılarının _aristokratlar_ ve birinci sınıf İngilizler olarak tanımlanması ilk kez oluyor.

"Amerikalılar:--

"İngiltere'den Amerika'ya geçimini sağlamak için gelen ve kendilerine ekmek veren toprakları hor gören bu aşağılık aristokratlar tarafından
zorlanıp zorlanmayacağınızı söylemek size kalıyor. "Bu ülkeye üç 'centilmen' oyuncu geldiğinden beri birkaç yıl geçti. Amerikalılar tarafından açık kollarla karşılandılar ve yabancıdan çok kardeş gibi muamele gördüler; cepleri doluyken, onları liyakatlerine kavuşturmak için gösterdiğimiz en iyi çabalara karşılık, nankör köpekler dönüp bize hakaret ettiler. Şu anda, bu _centilmenlerden_ ikisinin adını vermek işe yaramaz, çünkü onlar artık halkın gözüne girmek için aday değiller; ancak biri var, Bay Hodges, şu anda Pavilion Tiyatrosu'nda çalışıyor. Bu _şey_, Amerikalıların hepsinin 'bir avuç cahil' olduğunu ve 'Yankee oyuncularının' 'en ufak bir yetenek kırıntısına sahip olmayan, tam aptallar' olduğunu vb. kamuoyuna söyledi. Kısa olmalıyız - duyduğumuz her şeyi tekrarlarsak Haberlerin bir sayfasını doldurur. 

"Amerikalılar bu konuda tacize uğrayacak mı? misilleme olmadan nasıl? Yabancılara karşı hak ettiğimiz saygıyı göstermeye her zaman hazırız; ancak nezaketimiz hor görüldüğünde ve karşılığında aşağılık
lakaplar ve küfürler aldığımızda, `oyunu engelleyelim.'

"Bir kereliğine--pantolonlu ve bıyıklı bu şeye,
bu beyinsiz, fikirsiz _yavru_ya izin verecek misin, bin yıl bir ayıya dönüşmesi için
yeterli olmayacak,
daha uzun süre senin iyi huylarına etki etmeyecek? Eğer öyleyse,
gerçekten doğmuş Amerikalıların karakteristik özelliği olan tüm o ruhu
kaybettiğin sonucuna varacağız.

"Bay (?) Hodges'a bir söz.--Bunlar gözünüze çarptığında, _saygın bir
aşağılama_ göğsünüzü en uygun şekilde şişirecektir--korkaklarla
her zaman böyle olur! Etkili bir alayla, cesaret edemediğiniz
tehlikeden korunmak için bir sığınak arayacaksınız, ancak sizi bir gün yakalayacağı konusunda uyarıyoruz.

"Birkaç Amerikalı."

"AMERİKANLAR KATILIYOR!

"Amerikalılar:--Atalarınızın size miras bıraktığı o ruhtan kanınızda bir kıvılcım varsa, umarım bunu yabancı bir kıyıdan gelip geçimini sağlamak için aramıza gelen ve burada ülkemize ve kendimize karşı, bir Amerikalının dinlemesi gereken duygulara
küçümseyen terimlerle konuşan adamlar olduğunda gösterirsiniz. Bahsettiğim bu adamlar, _birinci sınıf_ İngilizler olan Bay Hodges ve Bay Corri'dir. Onlar, Yankees'in (hepimiz böyle adlandırılıyoruz ve bu isimle gurur duyduğumuzu söyleyebilirim) `bir grup cahil, yamyam olduklarını, yeteneği nasıl takdir edeceklerini bilmediklerini' - çok az şeye sahip olduklarından eminim. Ancak, mesele şu: Ülkemize iftira attılar, _bize_ iftira attılar; ve eğer _Eagle
Tiyatrosu_'nun tahtalarında oynamalarına izin verilirse, Gerçek Doğmuş Amerikalı'da çok karakteristik olan tüm o cesareti kaybettiğimiz sonucuna varacağım."

_Çoğunlukta_ İngiltere'ye karşı kesinlikle iyi bir his yok ve bu, özellikle sıkıntıdan veya başka sebeplerden kaynaklanan bir heyecan varsa, çeşitli durumlarda sürekli olarak gösteriliyor. Büyük ticari sıkıntının yaşandığı
zamanda, İngiltere'ye yönelik istismar
her türlü sınırın ötesindeydi; ve Philadelphia'daki demokratların bir halk toplantısında,
geçen ilk karar, "İngiltere'ye tek bir kuruş bile borçlu olmadıkları" oldu ve bu, herhangi bir şey yanlış olduğunda alt sınıfların genel haykırışıdır. Bu konuda onlarla sık sık tartıştım ve
asla ikna edemedim. Bu ülke şu anda Amerikan menkul kıymetlerine _elli beş milyon sterlin_ yatırdı ki bu büyük bir meblağ ve _çoğunluk_ bir savaşın bu borcu ortadan kaldıracağını düşünüyor. Onların
argümanı Bana karşı sürekli olarak ileri sürdükleri, varsayıldığından daha sağlam bir temele sahiptir: "Eğer bizimle savaş ilan ederseniz, yapacağınız ilk şey nedir, iki ülke arasındaki barış inancıyla limanlarınıza giren tüm Amerikan gemilerine ve tüm Amerikan mallarına el koyarsınız. Şimdi, neden bu ülkede bulabildiğimiz her zaman tüm İngiliz mallarına el koyma konusunda eşit bir hakkımız yok?" Fakat gözlemlediğim kadarıyla bu, demokratların ve locofocos'un dilidir. Amerika'da sadece tüccar olarak değil, her sınıftan binlerce onurlu adam var, bizimle iyi geçinmek için en çok
hevesliler ve İngiltere'ye karşı en nazik duyguları
duyuyorlar. Ne yazık ki, çoğunluğa kıyasla çok azlar ve bize karşı düşmanca duygular besledikleri için ne kadar pişman olsalar da, korkarım ki, bu artışın halk üzerindeki etkiyle tam orantılı olacağından, bu artışın tamamen önünü kesemeyecekler.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. New York'a vardığımdan kısa bir süre sonra, deniz subayları bana Brooklyn'deki Lyceum'larından bir diploma xxx gönderdiler. Lyceum'u ziyaret etmeye gittim ve odanın en göze çarpan kısmındaki portreler arasında, altında büyük harflerle "Sailor King" yazan Dördüncü William'ın portresi vardı. Şimdiki Kraliçe'ye gelince, sağlığı benim huzurumda defalarca içildi; aslında tahtımıza çıkması, Amerikalıların büyük bir kısmının monarşiyle iyi geçinmesini sağlamış gibi görünüyor. Şimdiye kadar onların gözdesi oldu ve sürekli olarak onunla ilgili sorular soruyorlar. Gerçek şu ki, Amerikalılar diğer cinsiyete karşı o kadar dışsal bir saygı gösteriyorlar ki, kendilerinin de buna göre yönetilmeye itiraz edeceklerini sanmıyorum; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde bir monarşi denenirse, ilk hükümdar _çok güzel bir kadın_ olmalı.

-------------------------------------------------------------------------

Not 2. İngiltere'ye karşı hislerin arttığının bir kanıtı, son zamanlarda İngilizleri _yabancılar_ olarak adlandırmakta ısrar etmeleridir; bu terim, daha önce tüm diğer uluslara uygulanırdı, ancak _kendilerine_ uygulanmazdı.

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

TOPLUM.--GENEL KARAKTER, VB.

Amerikalıların karakteri huzursuz, tedirgin bir halkın karakteridir - sakin oturamazlar, dikkatle dinleyemezler, konu politika veya dolar olmadıkça - bir şeyler yapmaları gerekir ve çocuklar gibi, başka bir şey yapamazlarsa yaramazlık yaparlar - merakları sınırsızdır ve çok kaprislidirler. Dürtüyle hareket ederek, bir anda çok cömerttirler ve bir sonraki anda en ufak bir hayırseverlik kıvılcımı bile yoktur. İyi huyludurlar ve büyük bir enerjiye, yaratıcılığa, cesarete ve zihin varlığına sahiptirler. Kurumlarının moral bozucu etkilerinden bağımsız olarak, genel karakterleri hakkında oluşturduğum tahmin budur ve bu da onları bu kadar anormal hale getirir.

Amerikalı yazar Bay Sanderson, vatandaşları hakkında çok doğru bir şekilde, "güzel sanatların ve liberal eğlencelerin incelikleri ve dikkat dağıtıcı unsurları olmadan vahşileştiler" gözleminde bulunur. Amerikalıların çok az eğlencesi vardır; çok meşguldürler. Atletik sporlara karşı kayıtsızdırlar; sadece heyecan tutkularını besleyen eğlencelere bakarlar. Tiyatro neredeyse tek çareleridir ve
o bile, imkânları düşünüldüğünde, olabileceği kadar iyi bir katılıma sahip değildir. Amerika'da çok iyi ve iyi yönetilen tiyatrolar vardır:
en iyileri New York'taki Park and National, Boston'daki Tremont ve Philadelphia'daki Chesnut Street Theatre'dır. Amerikalı _stok_
oyuncular, _yıldız_ olarak kabul edilmeyenleri adlandırdıkları gibi, bizimkilerden daha iyidir; ancak tiyatrolar stok oyunculara bağımlı olsaydı,
terk edilirlerdi - yenilik sevgisi, Amerikalıların tiyatroya sık sık gitmelerinin başlıca nedenidir ve bizim ürettiğimiz mallar veya Paris'ten gelen modalar için yaptıkları gibi, bu ülkeden yıldız oyuncuların ithalatını da düzenli olarak ararlar. Büyük şehirlerin çoğunda iki tiyatroları vardır; biri meşru drama için, diğeri ise New York'taki Bowery Theatre ve Philadelphia'daki Walnut Street Theatre gibi melodram için; Bunlar, vatandaşların aristokrat kesimi tarafından nadiren ziyaret edilir. New York'taki Ulusal Tiyatro başlangıçta bir opera binası olarak inşa edildi ve şirket Havannah'dan satın aldı; ancak opera, destek eksikliğinden dolayı başarısız oldu. O zamandan beri Bay James Wallack tarafından Park Tiyatrosu'na karşı alındı. İlk iki sezondaki başarısı
kayıtsızdı; Park, konum avantajının yanı sıra uzun süredir devam eden bir üne sahipti. Ancak, daha sonra, Bay Wallack'ın iyi bilinen yeteneği ve üstün yönetimi ve Amerikan halkı için yenilikler sağlama konusundaki yorulmak bilmez çabaları sayesinde
çok başarılı oldu; o kadar ki, bu son yıl rakibine karşı kesinlikle üstünlük elde ettiği söyleniyor. Ulusal Tiyatro'da bazı muhteşem temsiller gördüm, sahne ve kostümde bizim büyük tiyatrolarımızda bile nadiren aşılabilen bir uygunluk vardı.

Gerçekten de, Bay Wallack üç sezonda ulusal zevki geliştirmek için çok şey yaptı; ve onun çabalarından, genel olarak Amerika'daki tiyatroların çok faydalandığı söylenebilir. Ancak Park ile National arasındaki bu rekabete bir itiraz var; o da, _yıldızların_ çok hızlı tükenmesi ve yakında hepsinin tükenecek olmasıdır.
Önceleri her şey çok düzenli bir şekilde ilerliyordu: Bay Price, Bay Simpson'a her sezon için belli bir yetenek bölümünü faturalandırarak gönderiyordu;
ve çok zeki bir yönetici olan Bay Simpson, önce New York'ta çalıştı ve sonra Boston, Philadelphia ve Union'daki diğer tiyatrolara gönderdi. Ancak, şimdi, Bay Simpson'a iki yıldız gönderildiğinde, James Wallack eve geliyor ve üçünü çıkarıyor; bunun üzerine Bay Price daha büyük bir yıldız gönderiyor; ve böyle devam ediyorlar; yıldızları o kadar hızlı çalışıyorlar ki, arz asla talebe eşit olmuyor. İngiltere'de, Amerikan sahnelerinde henüz görünmemiş iki veya üçten fazla seçkin oyuncu yok; ve gelecek sezon muhtemelen onları tüketecek. Bazı aktörlerin oraya tekrar tekrar dönebileceği doğrudur; Power gibi, onlar için son derece haklı bir favori
ve Ellen Tree gibi. Celeste büyük bir
servet elde etti. Bayan Wood ve Keeley'ler de çok büyük favorilerdi;
ama oraya ikinci kez gidebilecek çok fazla aktör yok;
en azından Amerikalılar onları unutana kadar belli bir süre geçinceye kadar. Artık yıldız kalmadığında, tiyatrolar o kadar iyi
bir ilgi görmeyecek; aslında her yerde olduğu gibi. Amerikalıların onları heyecanlandıran her şeye ne kadar düşkün olduklarını kanıtlamak için bir gün görmeye gittiğim bir temsilden bahsedeceğim - "Cehennem
Bölgeleri". Bunlardan iki veya üç tanesi Amerika'nın farklı şehirlerinde gösterildi. Başka birinin kalıntılarını kendim gördüm; ama, müze bekçisinin bana çok yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Bir zamanlar güzel bir şeydi, ama şimdi her şey cehenneme dönmüştü." Karanlık bir odaya girdiniz;
demir parmaklıklarla çevrili,
yeryüzünün iç kısmındaki mağaraların uzun bir perspektifini ve uzakta erimiş bir gölü gördünüz.
Ön planda icat edilebilecek en korkunç canavarlar vardı -insan başlı ayılar, homurdanıyor--içeri girip çıkan yılanlar,
tıslıyor--burada kalbinde bıçakla öldürülmüş yatan bir adam; orada -bir intihar, boynundan asılı--her yöne uzanan iskeletler ve
bazıları da muslin kefenler içinde aşağı yukarı yürüyordu. Makine çok
mükemmeldi. Bir tarafta oturan bir adamın figürü vardı, korkunç bir yüzü vardı; ağzından dışarı çıkan yaban domuzu dişleri, gözleri yuvarlanıyordu
ve kafasında boynuzlar vardı; bunun geri kalan her şey gibi bir mekanizma olduğunu düşündüm;
ve bana boş bir sesle hitap ettiğinde biraz şaşırmadım:
"Bir süredir seni bekliyorduk, kaptan." Bir
dili olduğunu fark ettiğimde, onunla sohbete başladım. Temsil
ateş duşları, kemiklerin şangırtısı, gök gürültüsü, çığlıklar ve erimiş göle dökülen d---d'nin düzenli bir şelalesiyle sona erdi. İlk gösterildiğinde, demir parmaklıklarla iletişim kuran bir elektrik bataryaları vardı; ve elini ona koyan veya çok yaklaşan herkes, keskin bir elektrik şoku alıyordu. Ancak bu eklemenin yarattığı alarmın ciddi sonuçlarla birlikte geldiği görüldü ve durdurulmuştu.

Heyecan sevgisi elbette kumar sevgisini de doğurmalı ki bu da Amerikan eğlencelerinden biri olarak kabul edilebilir: ancak, şehirlerde çok sessizce sürdürülüyor. Güneyde ve Mississippi'de, öğle vakti kadar açıktır; ve kumarbazların orada profesyonel bir halk haline geldiği söylenebilir. Daha önce onlardan ve onlardan kurtulmak için yapılan girişimlerden bahsetmiştim. Gerçekten de, onlar sadece dikkatsizlere karşı pratik yapan kumarbazlar değil, kumarla birlikte sahtecilik ve temel paradan bahsetme mesleklerini de birleştiriyor. Kaybederlerse, sadece sahte banknotlar kaybederler. Sahteciliğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar yaygın olduğu
dünyanın hiçbir yeri yoktur; özellikle Batı ülkelerinde. Amerikan bankaları bu kötülüğe karşı özellikle dikkatlidir, ancak bu kötü niyetlilerin yaratıcılığı şaşırtıcıdır ve bankaların kendilerinin tespitinden neredeyse
kaçacak kadar yakından taklit ederler. Banknot gravürü
Amerika Birleşik Devletleri'nde kesinlikle en yüksek mükemmellik seviyesine
ulaştırılır, ancak neredeyse boşuna. Boston'da asılı duran ve bize garip gelebilecek bir duyuruyu kendim okudum. "Burada herhangi bir desene göre banknotlar yapılır." Ancak Doğu bankalarında nadiren sahtecilik yapılır. Sahte para da çok bol miktarda bulunur. Batı'dayken bir arkadaşıma birkaç dolar ödeme fırsatım oldu: Bir veya iki gün sonra onu gördüğümde, bana "Bana verdiğin üç doların sahte olduğunu biliyor musun?" dedi. Özür diledim ve onları değiştirmeyi teklif ettim, "Ah! Hayır," diye cevapladı; "önemli değil. Bunları sahte olduklarını
söyleyen halkıma ödeme olarak verdim; ancak onlar bunun önemsiz olduğunu, çünkü bunları kolayca geçebileceklerini söylediler." Bazı eyaletlerde piyangolar kaldırıldı, bazılarında ise hala izin veriliyor. Fransız ilkesine göredir ve çok popülerdir.

Amerikan karakterinde çok dikkat çekici bir nokta vardır, o da sürekli meslek değiştirmeleridir. Bunun sadece değişime olan sevgilerinden mi yoksa meslekleri o kadar erken benimsemelerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, çünkü doğal yeteneklerinden dolayı en iyi şekilde başarılı olabilecekleri
çizgiyi keşfetmediler. Bir Amerikalının kariyerinin başlangıcında ilk kez başladığı meslekte nadiren başarılı olduğunu
duydum. Bir Amerikalı avukat olarak işe başlayacak; bırak ve bir veya iki yıl denize git; geri dön, başka bir meslek edin; tekrar yorul,
sadece seyahat etmek istediği için bir buharlı gemide katip veya kâhya olarak çalış; sonra kendini başka bir şeye ver ve para biriktirmeye başla.
Ne yaptığının pek önemi yok, Amerikalı gerçekten her işte çalışan ve sonunda kendini adamaya
meyi düşündüğü her işte usta olan biri.

Bayan Butler'ın akıllı günlüğünde beni gerçekten
şaşırtan bir yorum var. Şöyle diyor, "Hayal gücünün mutlak yokluğu elbette mizahın mutlak yokluğudur. Bir Amerikalı
hayal ürünü bir şakayı şiirsel bir fikirden daha fazla anlayamaz; ve toplumda ve
sohbette _en katı gerçek_ geçerlidir," vb.

Amerika'da veya başka bir yerde toplumda ve konuşmada yalnızca "_gerçek_" olsaydı, sanırım pek fazla kelime kullanılmazdı: ancak bu pasajı referans alıyorum çünkü Amerikalıların hayal gücü olmadığını söylüyor; oysa, daha hayal gücü olan bir halkın var olmadığını düşünüyorum. Geniş mizahı tercih ettikleri ve abartıdan hoşlandıkları doğrudur, ancak bu genç bir ulusta beklenen bir şeydir; özellikle de eğitimleri, genel olarak, onları çok rafine bir zekaya duyarlı hale getirecek türden olmadığı için, ki bunun çoğunluk tarafından
atıldığını kabul ediyorum. Örneğin, mizahın gizli akımı olarak adlandırılan şey, kesinlikle anlaşılmıyor.
Sam Slick'i okuduklarında, yazarın onlara güldüğünü fark etmediler; ve Binbaşı Jack Downing'in mektupları bu ülkede Amerika'da olduğundan çok daha fazla takdir ediliyor. Ancak, onların
hayal gücü olmadığını söylemek büyük bir hatadır ve Bayan B'nin bunu artık keşfettiğinden hiç şüphem yok.

Bayan Martineau, çok doğru bir şekilde, "Amerikalılar bana son derece hayal gücü olan bir halk gibi görünüyor." diyor. Gerçekten de, bunun böyle olduğuna ikna olmak için sadece gazeteleri okumak yeterli. Abartma onların
başlıca gücüdür, ama yalan söylemek hayal gücünden başka nedir? Ve neden
gelecek vaat eden yetenekli bir çocuğun yalan söylemeye bu kadar yatkın olduğunu buluyorsunuz? Çünkü bu güçlü bir hayal gücünün
ilk çabasıdır. Zekâ, Amerikalıların sahip olmadığı
incelik gerektirir; ama onlar aşırı mizah anlayışına sahiptir, her ne kadar
genel olarak kaba olsa da.

Çok büyük ağızlı çirkin bir kadından bahseden bir Amerikalı bana, "Efendim, esnediğinde, jartiyerine kadar görebiliyorsunuz" dedi;
ve çok fazla deniz tuttuğundan bahseden bir başkası, "Her şeyi
dizlerine kadar kustu" dedi.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan ve kazanç arzusundan kaynaklanan sahtekârlık duygusunun bir kanıtı gerekiyorsa, o da, bir Amerikalı hakkında duyduğunuz hemen hemen her iyi hikayenin büyük bir yaratıcılık ve çok az ilke örneği olmasıdır. O kadar çok
ki
kisi daha önce söylendi ki, bayat espriler
yapmakla suçlanma korkusuyla gözlemimi açıklamaktan çekiniyorum. Yine de
bir veya iki tanesine göz atacağım.

"Bir Amerikalı (elbette Doğu'da), babası öldüğünde, mirasının, (bizim tarafımızdan) Kuzey'de İngiltere'den daha yaygın olduğu söylenen belirli bir şikayetin tedavisi için birkaç yüz düzine kutu merhemden oluştuğunu gördü. Çantasını hazırladı ve yaklaşık yüz mil yol kat etti, kasabadan kasabaya ve köyden köye giderek ilacını satışa sundu. Ancak talihsizliği onun için, şikayetten muzdarip olan kimse yoktu ve gelecekte bir fırsat
çıkması ihtimaline karşı satın almak istemediler. Hanına geri döndü ve biraz düşündükten sonra dışarı çıktı, hastalığı nerede bulabileceğini sordu ve başarılı olduktan sonra kendini aşıladı. Hastalığın yeterli derecede virülanslı olduğuna ikna olduğunda, aynı turu tekrar yaptı; ve çok yaygın olan Amerikan geleneğinden yararlanarak, önceki ziyaretinde konuştuğu herkesle el sıkıştı ve `'Onları tekrar görmekten çok memnun oldum.'' Böylece devresi tamamlanana kadar devam etti, sonra tekrar ilk kasabaya gitti ve beklediği gibi merheminin artık çok talep gördüğünü gördü; ve sahip olduğu her kutuyu satarak yoluna daha önceki gibi devam etti." 

Bir Yankee saatçisinin yaratıcılığıyla ilgili, basılı olarak görmediğim bir hikaye var. Ayrıca "başladığında yüz tane saati olan bir devre yaptı; hepsi çok kötüydü, bunu gayet iyi biliyordu; ancak Sam Slick'in dediği gibi `yumuşak testere ve insan doğası' sayesinde, bunlardan doksan dokuzunu satmayı ve sonuncusunu planladığı `_hileye_' ayırmayı başardı. İlk saati sattığı eve gitti ve `Peki, şimdi, saatin nasıl gidiyor? Çok iyi, sanırım.' dedi. Cevap tahmin ettiği gibi ``Hayır, çok kötü.'' oldu. `Gerçekten! Eh, şimdi, sonunda buldum.
Görüyorsun ya, kötü olduğunu bildiğim bir saatim vardı ve oğluma dedim ki,
"o saati bir kenara koy, çünkü böyle bir ürünü satmak işe yaramaz. "
Çocuk aldırmadı ve saati diğerlerine bıraktı; ve ben
sonradan bir yerde satıldığını öğrendim. Çok sinirlenmiştim,
sana söyleyebilirim, çünkü kredim konusunda pek de titiz değilim; bu yüzden
burada ve orada, neredeyse her yerde saatlerimin nasıl gittiğini sordum ve
hepsi "aslında güneşi ayarladıklarını" söylediler. Ama
kötü saati kimin bulduğunu bulmaya kararlıydım ve sonunda bunu başardığım için çok mutluyum. Şimdi, görüyorsun, sadece bir tane saatim kaldı, çok daha iyi bir ürün, diğerlerinden on dolar daha fazla değerde ve bunu sana para üstü olarak vermeliyim ve senden sadece beş dolar fark alacağım, çünkü kötü üründen rahatsız oldun.' Kötü saate sahip olan adam, iyi bir saate sahip olmak için beş dolar daha fazla ödemenin daha iyi olacağını düşündü; böylece değişim yapıldı ve sonra Yankee, saatle devam ederek, bir sonraki eve döndü. `Peki, şimdi, saatin nasıl gidiyor? Çok iyi, sanırım.' Aynı cevap - aynı hikaye tekrarlandı - ve karşılığında beş dolar daha aldı. Ve böylece, sattığı her saat için fazladan beş dolar alana kadar, saatle saat değiştirerek dolaştı." 

Mantık.--"Bir Yankee, bir taşra kasabasında bir hanın barına girdi: `Lütfen
bir pint çalının fiyatı nedir?' `Yarım dolar,' diye cevapladı bardaki adam. `O zaman, bana ver.' Çalı döküldü ve akşam yemeği için zil çaldı. `Bu senin yemek zilin mi?' `Evet.' `Akşam yemeği için ne kadar ücret alabilirsin?' `Yarım dolar.' `Peki, o zaman, sanırım çalıyı almasam da, bunun yerine biraz akşam yemeği yesem daha iyi olur.'
Bu kabul edildi. Yankee içeri girdi, yemeğine oturdu ve
bittiğinde, ödeme yapmadan kapıdan çıktı. `Hanımefendi,'
dedi zenci garson, `akşam yemeğinin parasını ödemedin.' `Bunu biliyorum; çalı yerine
akşam yemeğini aldım.' `Ama, beyefendi, çalının parasını ödemedin.' `Eh, çalıyı almadım, değil mi, zenci?' dedi Yankee uzaklaşırken. Zenci kafasını kaşıdı; parası olmadığı için bir şeylerin ters gittiğini biliyordu; ama Yankee gözden kaybolana kadar bunu anlayamadı." 

Demokrasinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alt sınıfların yüz hatlarında belirgin olduğunu düşünmüyorum; onlarda kibirli bir tavır yok,
çoğunluğun despotluğundan kaynaklanabileceği gibi; aksine,
onların alt sınıflarının bizimkinden çok daha medeni olduğunu söylemeliyim. New York'a ilk indiğimde bana bir eşitlik tokadı vuruldu.
Bavulumu iskeleden alması için bir kamyoncu tutmuştum; ben önden gittim ve
daire tuttuğum sokağın köşesine geldiğimde onu kaçırdım ve
bir yönde onu ararken,
omzuma bir tokatla selamlandım, ki bu kesinlikle iyi niyetle yapılmıştı.
Döndüm ve bu güçlü şekilde dikkatimi
çekme özgürlüğünü alan arabacıma baktım. Az konuşan bir adamdı;
bagajların olduğu kamyonunu işaret etti ve sonra devam etti.

Bu medeni tavır tuhaftır, çünkü siyaset veya
başka sebeplerden heyecanlandıklarında çok küstah ve baskıcı olurlar. Her zamanki
tavırlarında, doğan vatandaş sessiz ve yardımseverdir. Karşılaştığınız küstahlık esas olarak göçmen sınıflarından gelir. Daha önce, Amerikalıların iyi huylu bir halk olduğunu gözlemlemiştim; ve bu iyi huyluluğa, onların medeni tavırlarını atfediyorum. Fakat neden iyi huylular? Bana göre bu, demokrasiden kaynaklanan birkaç erdemden biri.
Toplumun dereceleri, eski kurumlarda olduğu gibi, farklı olduğunda, rütbe farkı kabul edildiğinde ve mırıldanmadan boyun eğildiğinde, insanların üstlerinin veya eşitlerinin huzurunda öfkelerini kontrol etmek zorundaysalar, astlarına karşı da onlara boyun eğebilecekleri açıktır; ve onların bizi yönetmelerini sağlayan şey, bizim öfkemize boyun eğmeleridir. Ancak herkesin eşit olduğu, hiç kimsenin diğerinin üstünlüğünü kabul etmediği, hatta gerçekten öyle olsa bile, elinde kürek olan adamın milyonerle karşılaşacağı ve bir hizmetçinin kaprisine ve küstahlığına boyun eğmek zorunda kaldığınız veya hizmetlerini kaybetmek zorunda kaldığınız kurumlarda, her erkeğin çocukluğundan itibaren öfkesini kontrol etmeyi öğrenmesi gerektiği açıktır, çünkü hiçbir taşkınlığa boyun eğmez veya sonuçlarından mahrum kalmaz. Amerikalıların kurumlarının doğası gereği zorla kabul ettirdikleri bu alışılmış kontrolün, heyecan halinde olmadıklarında bile bu kadar iyi huylu olmalarına neden olduğunu düşünüyorum. Amerikalılar bir noktada, İngilizlere çok benzerler; onları güldürün ve tüm düşmanlıklarını hemen unuturlar. Amerika'daki alt sınıflarla ilgili en sıra dışı noktalardan biri, kendilerine hanımefendi ve beyefendi demeleri, ancak unvanlarını üstlerine vermemeleridir. Bayan Martineau, benzer örneklerle çok sık karşılaştığım bir durumdan bahsediyor. "Bir keresinde büyük bir ev inşa eden bir beyefendiyle birlikteydim; adamların nasıl olduğunu görmeye gitti; ama bir tanesi hariç hepsi ortadan kaybolmuştu. `İnsanlar
nerede?' diye sordu. `Beyefendilerin hepsi
içkiye_ gitti,' diye cevap verdi."

New York'tan Albany'ye giden bir vapurla yola çıkarken küçük gazetelerden birini aldım. Çocuğun hiç parası yoktu ve onu almaya gitti. Kendisi geri dönmedi, ama başka bir grup geldi. "Gazeteyi satın alan _adam_ siz misiniz?" "Evet," diye cevapladım. "Size gazeteyi satan _genç beyefendi_ bana dört sent ödemem için gönderdi."

Bir beyefendi karısıyla seyahat ediyordu, bir handa durmuşlardı
ve beyefendinin kısa süreli yokluğunda hanım hastalandı.
Kocasını isteyen hanımefendi, çok iyi huylu bir adam onu ​​bulmaya gitti ve başardığında ona şöyle dedi, "Bay, sizin _kadınınız_ sizi istiyor; ama evin _genç hanımına_ ona bir bardak su getirmesini söyledim."

Bunda hiçbir küstahlık amaçlanmamıştı; bu, unvan ve seçkinliğe olan sevgileriyle açıklanabilecek bir tuhaflıktı.

Amerikalılarda insan doğasının dışarıya baktığını ve
davranışlarıyla mükemmel bir eşitlikte ne kadar rahatsız edici bir his olduğunu ne kadar sessizce kabul ettiklerini gözlemlemek tuhaftır. Bir unvana gösterdikleri saygı, İngiltere'de gösterilenden çok daha fazladır; ve doğal olarak da; elde edemediğimiz şeye daha yüksek bir değer biçeriz. Bu noktada, kendi aralarında bir tür rütbeye sahip olma istekleriyle ortaya çıkan, sözleri ve duyguları arasındaki farka sık sık
eğlendim. Milislerde görev yapmış her adam,
ölüm gününe kadar
unvanını taşır. Generallerin, albayların ve yargıçların sonu yoktur; özellikle Batı Eyaletinde meyhane ve içki dükkanları işletiyorlar; aslında, bir tür brevet rütbesi olmayan çok az kişi var;
ve ben sadece bir yüzbaşı olduğum için,
rütbe açısından çok küçük bir şahsiyet olarak görülüyordum. New York Eyaletinde yaşayan bir İngiliz, evinin bacasını
yükseltmek için birini göndermişti. Ertesi sabah,
kapının önünde harç karıştıran bir işçi gördü. "Peki,"
dedi İngiliz, "baca ne zaman bitecek?" "Eminim
bilmiyorum, albaya sorsan daha iyi olur." "Albayla mı? Hangi albayla?" "Neden, evin tepesindeki albayın bacada çalıştığını düşünüyorum."

Ne de olsa, bu rütbe düşkünlüğü, bir demokraside bile, çok doğaldır
ve Amerikalıların bunun için bir emsali vardır. Şeytani Majesteleri, cennetteki ilk demokrattı, ancak Milton haklıysa, aşağıdaki meskenine gönderilir gönderilmez, unvanını aldı.

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

ARİSTOKRASİ.

Amerikalılar, bu bölümün içeriğini yazmaktan herhangi bir zevk aldığımı düşünürlerse, yanılıyor olacaklar; bunun görevini iyi düşündüm ve üzerinde kafa yordum. Bir bireyi, hele ki tüm bir ulusu karalamak istemem; ama gerçeği söylemeliyim ve gerekli incelemeyi yaptıktan ve gözlemlerimden ve başka şekillerden topladığım her şeyi aklıma getirdikten sonra, şu anda Amerika'daki ahlak standardının medeni dünyanın herhangi bir yerinden daha düşük olduğunu düşünüyorum. Şu anda diyorum, çünkü yirmi yıl önce bile öyle değildi ve muhtemelen yirmi yıl sonra da öyle olmayabilir. Aşağıdaki her şeyde sürekli bir değişim var ve birçok nedenden dolayı Amerika'da daha iyiye doğru bir değişimin yakında gerçekleşeceğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda bile binlerce erdemli, onurlu ve aydınlanmış insan var, ama şu anda erdem pasif, ahlaksızlık ise aktif. Amerikalılar cesarete, soğukkanlılığa, sebata ve enerjiye sahipler, ama bunlar erdemlerden ziyade yetenek olarak kabul edilebilir. Bunlar, onları bir halk olarak ilerletecek ve dini ve ahlaki duygularla düzenlenip yumuşatılsalardı, onları büyük ve iyi yapacak olan itici güçlerdir; ancak bu ekler olmadan, yalnızca büyük ve kötü olabilirler.

Önsözümde, bir ulusun erdemlerinin ve kusurlarının hükümet biçimine, iklime ve koşullara bağlı olduğunu belirttim ve yukarıdakilere, Birleşik Devletler halkının hem erdemlerinin hem de kusurlarının çoğunun atfedilebileceğini göstermek kolay olacaktır.

Öncelikle, hükümetin verdiği örneği en zararlı örnek olarak görüyorum: bundan sonra kanıtlayacağım gibi, inancından bağımsız olarak, hırsında doymak bilmez ve en üst düzeyde yozlaşmış. Bu örneği, Amerikalıların moral bozukluğunun ilk nedeni olarak görüyorum. Gönüllü din sistemine bağlı hatalar şunlardır:
İkincisi: din adamlarının gücü yok edilir ve laiklerin tiranlığı, dışsal biçimin gerçek duyguyla
değiştirilmesi sonucunu doğurur ve ikiyüzlülük çok sık olarak dinin yerine geçer.

Hükümetten gelen kötü örnek kötülüğüne, demokratik bir hükümet biçiminin doğal eğilimi, ahlaki veya erdemli bir şekilde tatmin etme gücüne sahip olmadan hırsı harekete geçirme eğilimi eklenir; ve kazanç peşinde koşmanın alçaltıcı etkisi her yerde belirgindir. Bu, Amerika'da paranın her şey, diğer her şeyin ise hiçbir şey olduğu gerçeğinde kendini gösterir; para tek kesin mülkiyettir, çünkü karakter her an sizden alınabilir ve bu nedenle ticari işlemler söz konusu olduğunda hariç olmak üzere diğer ülkelerdekinden daha az değerli hale gelir.
Bay Cooper, bir kez değil, birçok kez, Amerika'da tüm yerel duyguların, hatta her şeyin kazanç ruhuna feda edildiğini söylüyor. Dr. Charming sürekli olarak bundan yakınır ve çok doğru bir şekilde şunu iddia eder: "Zenginliğin en büyük ayrıcalık kaynağı olduğunu düşünen bir halk, görüşlerini yönetmek için en aşağılayıcı etkilerden birine izin verir. Hiçbir zaman para bir araçtan daha fazlası olarak değerlendirilmemelidir ve sanki mülk edinmenin varoluşunun tek amacıymış gibi yaşayan kişi, hayatın sunduğu en aşağılık, en bayağı ve en aşağılık güdünün egemenliğine ihanet eder." ve bunu kurumlara atfederek şöyle der: "Kurumlarımız bir açıdan hepimizi hayal kırıklığına uğrattı: özgürlüğün en değerli ve gerçekte tek önemli nimeti olan karakter yüceltmesini bizim için sağlamadılar." Daha önce de belirttiğim gibi, toplum neye izin verirse, insanlar onu yapacak ve yanlış olarak görmeyeceklerdir ve eğer hükümet kendisine karşı güven ihlalini önemsiz görürse ve temerrüde düşenlerin kaçmasına izin verilirse, bu elbette çoğunluğun gözünde suç olmayacaktır. Bay Cooper, "Açık bir _duygusal sahtekârlık_ _kamuoyunun_ kendisine nüfuz etmiş durumda ve bu da özel suç eylemlerine tehlikeli bir kayıtsızlıkla bakmaya başlıyor; ayrıca devletin karakteri, güvenliği ve doğru yönetimiyle 
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı eylemlere." 

Ne yazık ki şu anda durum böyle; bunun Jackson hanedanlığıyla başladığı söylenebilir ve bu korkunç 
moral bozukluğunun bu kadar belirgin ve utanmazca 
itiraf edilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Yukarıda alıntılanan Amerikalı yazar başka bir çalışmasında, "Bu zararlı 
etkinin etkilerini, insanların uygunsuz saikleri ve uygunsuz eylemleri 
itiraf etmelerindeki açıklık ve küstahlıkta görüyoruz, popüler bir duyguda destek bulmaya 
güveniyorlar, çünkü kötü 
etkiler belki de Amerika'dan
daha fazla diğer ülkelerde kabul edilse de, hiçbirinde bu kadar 
açıkça 
itiraf edilmiyorlar." Elbette, herhangi bir okuyucuyu, sözlerimde abartıdan suçlu olmadığım konusunda tatmin edecek kadar Amerikan otoritesi vardır. Ayrıca, gerçekten de en belirgin ve elle tutulur olanı gözlemleyen tek gezgin de ben değilim. Kaptan Hamilton, "İngiltere'de, Botany Körfezi'ne bir yolculuk olmasa bile, en azından tamamen karakter kaybıyla karşılanabilecek bir kamusal masada yapılan sohbetlerde davranışların övüldüğünü duydum. Otelin barında, sohbete hakim olan duygusuz bencillik tonu ve saf ve yüce ilkelere dair tüm iddiaların yokluğuyla etkilenmeden bir saat geçirmek imkansızdır." diyor.

Amerika'daki çoğunluk için, yasanın tutamayacağı hiçbir şeyin utanç verici olmadığı gerçekten de adil bir şekilde söylenebilir. [Not 1'e bakın.]
Ya hapishanedesiniz ya da hapishane dışındasınız: bir kez girerseniz, sonsuza dek kaybolursunuz, ancak dışarıda kalırsanız komşunuz kadar iyi olursunuz. Şimdi bir şey kesindir ki, dürüstlüğün kesinlikle gerekli olduğu yerde, örneğin New York tüccarları arasında olduğu gibi, dürüstlük bulunur, ki onlar bir bütün olarak son derece onurlu insanlardır. Dolayısıyla, Amerikalılar ahlaksızlığı uzaklaştırmak için yeterli ahlaki cesarete sahip olduklarında ve erdemin şu anda olduğu gibi köleleştirilmesine izin vermedikleri zaman, toplumun ahlakı anında geri kazanılacaktır - ve bu nasıl ve ne zaman gerçekleşecek? Zamanın insanlarının, Bağımsızlık Bildirgesi zamanında, belki de var olan en ahlaki insanlar olduğunu söylemiştim ve şimdi en az ahlaki olduklarını iddia ediyorum; bu değişim hangi nedene atfedilebilir? Kesinlikle tamamen kazanç ruhuna değil, çünkü her yerde vardır, ancak belki de hiçbir yerde, üstünlük için başka hiçbir iddiaya izin vermeyen bir hükümet biçimi altında olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişmemiştir. Bunun, ülkenin aristokrasisinin hem politik hem de sosyal olarak tamamen yok olmasından veya tamamen yok olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bağımsızlık zamanında bir aristokrasi vardı - unvanlı bir aristokrasi değil, çok daha üstün bir aristokrasi; örnek alınan ve taklit edilen büyük, güçlü ve önde gelen adamlardan oluşan bir aristokrasi; politik olarak konuşursak, o zamanlar halkın iradesinden bağımsız olanlar tarafından seçilen senatoda bir aristokrasi vardı; ancak bir kısmı kalmış olsa da, neredeyse tamamen bastırıldığı ve toplumda artık var olmadığı söylenebilir. Amerika'daki ahlak standartlarını bu kadar düşüren şey bu aristokrasinin yokluğudur ve Amerika Birleşik Devletleri halkına kaybettikleri ahlakı geri kazandıracak olan şey de bu aristokrasinin yeniden canlanmasıdır. Aristokrasinin kaybı Cumhuriyeti bir demokrasiye batırdı--yenilenmesi onları tekrar eski durumlarına döndürecek. Amerikalılar bu fikre başlamasın. Aristokrasi sadece uyumsuz değil, aynı zamanda demokratik bir hükümet
biçimi süresince kesinlikle gereklidir. Üçüncü sınıftır, yürütme ile halk arasındaki güç dengesini korumak için çok gereklidir ve ne yazık ki ortadan kaybolmuştur. Aristokrasi bir ulusun hükümeti için olduğu kadar ahlakı için de gereklidir. Toplumu yönlendirecek bir kafaya sahip olmalı ve bu kafa olmadan sabit bir ahlak standardı olmayacak ve şeyler şu anda içinde bulundukları kaotik durumda kalmaya devam edeceklerdir.

Bir yazar İngiliz ulusunu kendi
bira köpüğüne, dibine ve ortasına mükemmel bir şekilde benzetmiştir.
Bu gözlemde bir nokta vardır ve eleştiri olmadan kabul edilmiş ve çelişki olmadan alıntılanmıştır: ancak kendi içinde yanlıştır;
gerçeklerin tam tersi olduğu, alt sınıfta orta sınıftan daha fazla ahlak olduğu ve daha da üst sınıfta alt sınıftan daha fazla ahlak olduğu söylenebilir. Bizler bir dükkân sahipleri ulusu olarak tanımlandık, bu terim kesinlikle Amerikalılar için daha uygundur, burada herkes ticaret ve kazanç peşinde koşar ve hiçbir ayrım veya kalıtsal unvanları yoktur. Ticaret moral bozar; her sınıftan, birbirleriyle rekabet edebilmeleri için başvurulması gereken o kadar çok küçük
sahtekarlık ve dolandırıcılık vardır ki; bir alıcıyı cezbetmek için, bir iş meselesi olarak o kadar çok yalan söylenir ki, neredeyse bilinçsizce ve derece derece dükkan sahibi sahtekârlaşır. Bu moral bozucu
uygulamalara, bunlardan kaçınmak isteyenler bile başvurmalıdır,
aksi takdirde iş dünyasındaki rakipleriyle rekabet etme şansları olmaz. Hızlı bir servet kazanan dürüst esnaf değildir; aslında, işini sürdürüp sürdüremeyeceği şüphelidir; ve yine de, tevazusu ve sahtekârlıkla vergilendirilmemesi nedeniyle, dükkan sahibi neredeyse hiç sahtekâr olduğunu hissetmez. Şimdi, bu en kötü moral bozukluğu halidir,
hatalarınıza körsünüz ve vicdanınız asla uyanmaz ve
bu durumda, birkaç istisna dışında, İngiltere, Amerika veya başka yerlerdeki her sınıftan tüccar düşünülebilir.

Alt sınıflar arasında, üretim bölgelerinin ve şehirlerin müdavimlerinin ahlakı doğal olarak düşük bir seviyede olacaktır, çünkü
sıkı bir şekilde bir araya geldiklerinde insanlar birbirlerinin moralini bozarlar; ancak
en kalabalık olan tarımcı sınıfları incelersek, mütevazı kulübede çok fazla erdem ve iyilik olduğunu göreceğiz;
orada
düşünülebilecek olandan daha evrensel dindarlık ve teslimiyet, dürüstlük, çalışkanlık ve memnuniyet bulacağız ve günlük veya muhasebe defteri yerine İncil'e göz atacağız.

Ancak, erdem ve ahlakın yüksek tonu İngiliz ulusunun üst sınıfları, İngiltere'nin soyluları ve soyluları tarafından desteklenmektedir. Yabancılar, özellikle Amerikalılar, bu sınıflardaki birkaç bireyin davranışlarından kaynaklanan skandalı sürekli olarak ve açıkça memnuniyetle, bütünün davranışının bir kanıtı olarak gösteriyorlar; ancak istisnaları kural olarak görüyorlar. Dikkat etselerdi, bu suçlamaların yalnızca zengin adadaki binlerce kişiyi kapsayan bir sınıftan birkaç kişiyle sınırlı olduğunu ve rütbelerinin kendilerine yapılan saldırılara karşı bir kalkan olmamasının, istisna olduklarının ve davranışlarının genel olarak kamuoyunda alay konusu veya öfkeyle karşılandığının kanıtı olduğunu fark ederlerdi. İngiliz yüksek yaşamındaki bir _crim. con_. Amerikalılar tarafından yüceltilir; buna işaret ederler ve "Aristokrasinizin ne olduğunu görün!" diye bağırırlar; suçun binlerce kişiden biri tarafından işlendiğini ve hak ettiği utancı aldığını ve bu suçun boşanmaya ilişkin yasalarımız tarafından bir dereceye kadar teşvik edildiğini unuturlar. Amerikalılar Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir _crim. con_.
işlenmediğini mi düşünüyorlar? oradaki kısa ikametim sırasında bile birçok şüphe ve bazı gerçek keşif vakaları
bilgisine ulaştım, ancak bunlar her zaman ve belki de akıllıca bir şekilde, aileler ve ulusal itibar uğruna
gizli tutuldu. Bu noktada iki ulus arasında herhangi bir paralellik kurmak istemiyorum ve mümkün de olmazdı; sadece İngiltere'de bu kötülüğün, Birleşik Devletler'de yaptıkları gibi, bunu önlemek için toplumlar oluşturmayı gerekli görecek kadar yaygınlaştığını düşünmediğimizi gözlemleyeceğim.

Diğer uluslar tarafından kabul edildi ve ben bunun doğru olduğuna inanıyorum ki, İngiltere'nin soyluları ve asilzadeleri, yalnızca ülkemizde değil, dünyadaki herhangi bir ülkede bulunabilecek en ahlaki, en dindar ve en onurlu sınıflardır ve kesinlikle _koşullar_ gereği böyle olmalıdırlar.

Yeterliliğe sahip oldukları için, dürüst olmayan davranışlarda bulunmak için hiçbir teşvikleri yoktur.
İyi eğitimlidirler, üretilebilecek en iyi erkek ve kadın ırkıdırlar ve erkekler atletik ve sağlıklı eğlencelerle yetiştirilirler. Eski bir ailenin onurunu desteklemek ve
adını lekesiz bir şekilde gelecek nesillere aktarmak zorundadırlar. Asil işler yapmak için her türlü teşvike sahiptirler ve genel olarak konuşursak,
insanları yanlışa sürükleyen zorunlulukların üstündedirler. Eğer Amerikalılar lüksün ahlaksızlık ürettiğini iddia ederlerse, ben sadece lüksün tembellik ve
etkinsizlik anlamına geldiğini söyleyebilirim ve bu noktada bu ülkedeki aristokrasi kadınları, iklimin özelliğinden dolayı, üst sınıfların
herkesçe başvurduğu egzersize zaman ayıramayan Amerikan kadınlarına göre avantajlıdır. Bazılarının yanlış yaptığını kabul ediyorum, ancak hata sadece asilzadelerle mi sınırlıdır; diğer sınıflar arasında savurgan, ahlaksız genç erkek veya kötü yetiştirilmiş genç kadın yok mu? Amerika'da hiç yok mu? Ayrıca, ahlaksızlığın bazı tanımları vardır ki bunlar diğerlerinden daha aşağılıktır ve zihni daha aşağılayıcıdır ve bu ahlaksızlıklar esas olarak orta ve alt sınıflarda bulunur. Üst sınıflar her zaman önderlik eder ve topluma hava verir. Mahkeme ahlaklıysa, milletin ahlakı da örnekle
geliştirilir, tıpkı Üçüncü George zamanında olduğu gibi. Mahkeme ahlaksızsa, tıpkı İkinci Charles zamanında olduğu gibi, millet ahlaksızlığa
batacaktır. Şimdi, Amerika'da önderlik edecek kimse yoktur;
ahlak, din gibi, kimseyi ilgilendirmez ve bu nedenle ahlak standardının çok düşük olmasının nedeni budur. Bir tarafın çok düşük bir ahlak standardına sahip olmasına ve bu standarda göre hareket etmesine, diğerinin ise yüksek bir ahlak standardına sahip olmasına ve buna göre hareket etmemesine izin verilmesinin, ilkinin gerçekten ahlaklı bir adam olduğu, çünkü ilkelerine göre hareket ettiği iddia edildiğini duydum. Bu, ulusların erdemlerini ve kusurlarını incelediğimizde geçerli olabilir: Hem ahlak hem de din konusunda kendi kurallarına ve inancına göre hareket eden Amerikan Yerlisi, görevini ihmal eden bir Hristiyandan daha değerli olabilir; ancak şimdi soru, her ikisi de Hristiyan olan ve rehberleri olarak İncil'i kullanan iki aydınlanmış ulusun ahlak anlayışıyla ilgilidir - ikisi de daha iyi bildikleri için ahlak standardını düşürme iddiasında bulunmayanlar arasında. M. Tocqueville, aristokrat ve demokratik hükümetler arasındaki farktan bahsederken şöyle diyor: "Aristokrat hükümetlerde işlerin başına geçen kişiler, yalnızca güç arzusunda olan zengin adamlardır. Demokrasilerde devlet adamları fakirdir ve servetlerini kazanmaları gerekir. Sonuç olarak, aristokrat devletlerde yöneticiler nadiren yolsuzluğa açıktır ve paraya çok az düşkündürler; demokratik uluslarda ise durum tam tersidir." Bu doğrudur ve Amerikan demokrasisine oldukça uygulanabilir: İyi ve aydınlanmış olanların yönetmesine izin vermediğiniz sürece, sizi pohpohlayacak, aldatacak ve toplumu demoralize edecek kişiler tarafından yönetileceksiniz. _Aristokrasinizin_ dizginleri ele almasına izin verdiğinizde, daha iyi yönetileceksiniz ve ahlakınız örnek olarak gelişecektir. Amerika'nın şu anki durumu nedir? Ülkenin aristokrasisi ya emekli olmuş ya da göç etmiş durumda ve çoğunluğun gücü şu anda olduğu gibi despotça yönetimini sürdürürse daha da fazla göç olacak. Şu anda Eski Kıta'ya emekli olmuş yüzlerce Amerikalı var, kendi ülkelerinde alamayacakları servetlerinin karşılığını almak için; ve eğer pohpohlanmıyorlarsa en azından hakarete uğramamış ve aşağılanmamışlar. Bay Sanderson, "Paris'ten Eskizler" adlı eserinde şöyle diyor: "Paris'teki Amerikan toplumu, bir bütün olarak ele alındığında, iyi bir yapıya sahiptir. Birkaç yüz kişiden, zengin ailelerden ve liberal eğitimli gençlerden oluşur. Burada Carolina'dan pamuk lordları ve Mississippi'den şeker kamışı lordları, tüm Kanada'lardan _milyonerler_ ve tüm donanmalardan muhasebeciler vardır; ve onların sosyal nitelikleri, karşılıklı bağımlılık veya yoklukta ortaklık duygusu veya buna benzer bazı sebeplerden dolayı, yurt dışında yurt içinde olduğundan daha aktiftir.

"Ayrı ayrı küçük bir cumhuriyet oluştururlar ve bir yabancı geldiğinde kendini
evinde bulur; ayrıca kendini bir kamuoyunun sansür incelemesi altında bulur, yabancı ülkelere seyahat edenlerin her zaman şansı olmayan yararlı bir kısıtlama. Tek bir şey suçlanabilir: Şehirlerimizin _elitleri_ için buraya _kalıcı_ olarak yerleşmek her geçen gün daha da moda oluyor. Ülkemiz, arzı çok bol olmayan değerli metallerden
kurutulmuş olduğundan, bu kıymetli metallerin
ihraç edilmesini kınıyoruz. Burada birkaç yıldır ikamet eden,
serveti ve boş zamanı olanlar, benim gördüğüm kadarıyla,
başka bir yerde ikamet etmeyi seçmiyorlar."

Bu gerçektir; ve Amerika'nın zenginliği her geçen gün arttıkça,
eğer mevcut toplumda bir değişiklik olmazsa ve düzen ve rütbeye benzer bir şeye dönüş olmazsa,
onu elinde bulunduranlar da olabildiğince hızlı bir şekilde başka ülkelere
kaçacaklardır. Düşünce veya eylem özgürlüğünün olmadığı ve
paranızı istediğiniz gibi harcayamadığınız bir ülkede kim kalır? Bay Butler geçen gün Philadelphia'da bir _porte-cochere_ ile bir ev inşa etti ve bunun sonucu olarak
ona aristokrat dediler ve ona oy vermediler. Kısacası,
aydınlanmış ve rafine insanlar vahşi ve cahil bir çoğunluk tarafından dikte edilmek üzere yaşayacaklar, bu çoğunluk ne karakterinizi ne de
iç mahremiyetinizi güvende tutmayacak!

Amerikalılar, kurumlarının çökmesinden korktukları ve
herhangi bir Halkın özgürlüğüne yönelik tecavüzler,
toplumun en erdemli kısmını feda etme ve büyük bir kısmını ülkeden kovma hatasına düştüler.
Bunun sonunda ciddi bir kötülük olduğu görülecektir; devamsızlık
gün geçtikçe artacak ve şu anda İrlanda'da olduğu kadar
acı bir şekilde hissedilecektir. Amerikalılar bana,
ülkelerinde asla bir Aristokrasi olamayacağını, çünkü
gereklilik yasasının
kaldırıldığını söylerlerdi. Sık sık, ve biraz da haklı olarak,
o ülkede mülkün asla iki nesilden fazla birikmediğini ve
bir _milyonerin_ torununun _her zaman_ bir yoksul olduğunu iddia ederlerdi. Bunu
kurumlarının işleyişine bağlarlar ve
herhangi bir ailenin mülk yoluyla kitlenin üstüne çıkmasının
her zaman imkansız olacağını savunurlar. Şimdi bunun her zaman böyle olmasının kendisi beni bunun gerçek nedenini aramaya yöneltiyor, çünkü kurumlarında _milyonerlerin_ tüm torunlarının neden yoksul olması gerektiğine dair hiçbir neden bulunmuyor. Bu kurumlarından değil, ahlaki nedenlerden kaynaklanıyor, ki bunlar şimdiye kadar var olmuş olsalar da sonsuza dek var olmayacaklar. Birliğin başlıca ve en zengin şehirlerinde, yılda on iki veya on beş bin dolardan fazla harcamak zordur, çünkü böyle bir harcamayla en yüksek seviyede olursunuz ve daha fazla olamazsınız. Sonuç nedir? Genç bir Amerikalı yılda elli veya altmış bin dolar kazanırsa, fazlalık onun için işe yaramaz; rekabet edecek kimse yoktur -karşılık verebilecek kimse yoktur- tek başına durmak zorundadır. Doğal olarak, kendisine faydası olmayan şeyler konusunda umursamaz hisseder. Yine, tüm arkadaşları ve tanıdıkları gün boyunca çeşitli işleriyle meşguldür; o boş vakitli bir adamdır ve ya yalnız kalmalı ya da boş vakitli diğer insanlarla birlikte olmalıdır; peki Amerika Birleşik Devletleri'nin kasabalarındaki boş vakitli insanların çoğunluğu kimlerdir? Kibar dış görünüşlü ve şık görünümlü kara ayaklı kişiler, onlarla birlikte olur, onların tuzaklarına düşer ve sonunda umursamadığı mallarını kaybeder. Herkes meşgulken boş vakit geçirmek sadece büyük bir mutsuzluk değil, aynı zamanda büyük bir tehlike durumudur. Eyaletlerde kalan ve çocuklarını yoksul bırakan _milyonerlerin_ oğulları, birçoklarının yaptığı gibi eski Kıtaya gelselerdi, mülklerini
ellerinde tutma şansları daha yüksek olurdu.

Söyleyebileceğim tek şey, eğer bir aristokrasiye sahip olamazlarsa, onlar için daha kötü olur; Ben, M. Tocqueville'in güçlü otoritesi tarafından desteklenmelerine rağmen, onların bir tane olmayacağı görüşünde değilim. Tocqueville, "İnsan toplumu var olmaya başladığından beri, kendi özgür iradesi ve kendi çabalarıyla, kendi koynunda bir aristokrasi yaratan tek bir halkın bile alıntılanabileceğini sanmıyorum. Orta Çağ'ın tüm aristokrasileri askeri fetihlerle kuruldu: fatih asil, mağlup köle oldu. Eşitsizlik daha sonra zorla dayatıldı; ve ülkenin geleneklerine dahil edildikten sonra, kendi otoritesini korudu ve mevzuatla onaylandı. O olaydan önceki koşullar nedeniyle, en erken kökenlerinden itibaren aristokrat olan ve her geçen çağda daha demokratik hale gelen topluluklar var oldu. Romalıların ve onlardan sonraki barbarların kaderi böyleydi. Ancak, medeniyette yükselişini sürdüren bir halk ve demokrasi, ki bu da
dokunulmaz ayrıcalıklara ve ayrıcalıklı kastlara ulaşana kadar
yavaş yavaş koşulların eşitsizliğini tesis etmelidir, dünyada bir yenilik olacaktır ve hiçbir şey Amerika'nın böylesine
tek bir örnek
sağlayacağını ima etmez."

Hiçbir halkın kendi özgür iradesiyle bir
aristokrasi yaratmadığını kabul ediyorum, ancak koşullar onu halka rağmen yaratacaktır; ve
eğer kontrol etme gücüne sahip bir aristokrasi yoksa, bir despotizm
onun eksikliğinden kaynaklanan kötülük olabilir. Şu anda Amerika'nın nüfusu az, ancak nüfusun daha yoğun hale geleceği zamanı dört gözle beklesinler; o zaman etkisi ne olacak? Neden zenginler ve fakirler arasında bir
bölünme doğal olarak gerçekleşecek; ve bu, bir aristokrasinin oluşumu değilse, temeldir. Bir Amerikalı
malını
devralamaz, ancak isterse tamamını en büyük oğluna bırakabilir; ve birkaç yıl içinde, önemsiz bir bedel karşılığında satın alınan topraklar, asil servetlerin temeli olacak [Not 2'ye bakın] ancak
şimdi bile, onların gerektirmeme yasaları istedikleri gibi işlemiyor.

M. Tocqueville şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları, mülkün bölünmesine son derece uygundur; ancak yasalardan daha güçlü bir neden, mülkün aşırı bir şekilde bölünmesini engelliyor.
[Not 3'e bakın.] Bu, yoğun nüfuslu olmaya başlayan eyaletlerde çok belirgindir; Massachusetts, Birliğin en kalabalık kısmıdır, ancak mil kare başına sadece seksen kişi yaşamaktadır, bu da aynı ülke genişliğine sahip olan Fransa'dakinden çok daha azdır. Ancak Massachusetts'te mülkler çok nadiren bölünür; en büyük oğul toprağı alır ve diğerleri çölde servetlerini aramaya giderler. Yasa, primogeniture haklarını ortadan kaldırdı, ancak koşullar, hiç kimsenin şikayet edemeyeceği ve hiçbir adil hakkın zedelenmediği bir biçimde yeniden kurulması için bir araya geldi." 

Ve Şansölye Kent, "Amerikan Hukuku Üzerine İnceleme" adlı eserinde şöyle diyor: "Toprakların bölünmesinin, her bir toprak parçasının bir aileyi geçindirmeye yetmeyecek kadar aşırıya götürüldüğünde büyük kötülüklere yol açacağından şüphe edilemez, ancak bu dezavantajlar Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç hissedilmemiştir ve hissedilebilmeleri için _birçok neslin geçmesi gerekir. Yerleşik topraklarımızın genişliği, bitişikteki toprakların bolluğu ve Atlantik kıyılarından ülkenin iç kesimlerine doğru akan sürekli göç akışı, mülklerin parsellenmesini önlemek için şimdilik yeterli ve uzun süre yeterli olmaya devam edecek." Bu nedenle, Amerika'da bir aristokrasi için hazırlık eksikliği yoktur ve şu anda zenginler azınlıkta oldukları için bir araya gelemezler, belki yirmi veya otuz yıl sonra durum böyle olmayacaktır; daha çok ve daha güçlü olduklarında bir araya gelip bir duruş sergilemeleri yeterlidir ve başarı şansları vardır. Gerçek şu ki, Amerikalılar kurumlarının bir arada kalmasını istiyorlarsa, hem politik hem de ahlaki olarak bir aristokrasi Amerika için kesinlikle gereklidir, çünkü halkın hızla ilerleyen gücüne bir son verilmezse, sonuç anarşi olacaktır. Bir unvan aristokrasisi kastetmiyorum; Böyle bir yetenek ve güç aristokrasisi anlamına gelir ki bu zenginlik verecektir--toplumu yönetecek ve arındıracak bir aristokrasi. Bu bir demokraside nasıl elde edilir?--sadece satın alma yoluyla. İngiltere'de olduğu gibi, oy hakkının belirli sınıflarla sınırlı olduğu bir ülkede, böyle bir satın alma elde edilemez, çünkü
oy hakkı olan insanlar satın alınabilecek kadar
fakir değildir; ancak oy hakkının evrensel olduğu Amerika gibi bir ülkede,
insanlar sonunda doğuştan haklarını satacaklardır; ve eğer bu şekilde
aristokrat bir hükümet seçilirse, anayasayı
değiştirebilecek ve istediği yasaları çıkarabilecektir. Bu hayalperest görünebilir,
ama bunun yapılabileceği zaten kanıtlandı ve eğer şimdi yapılabiliyorsa, nüfus dört katına çıktığında ve zenginler ile fakirler arasında
bölünme başladığında ne kadar daha kolay başarılacaktır. Zaten yapıldığını söylüyorum, çünkü son New York seçiminde yapıldı. Demokratik parti başarıyı garantiledi: ancak
büyük miktarda para devreye sokuldu ve demokratik partinin
_komitelerinin_ tamamı satın alındı ​​ve Whigler
günü kazandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut kurumları süresince en büyük güvenlik
bir aristokrasinin kurulmasıdır. Harekete geçmesi amaçlanan ancak yıkılan ve
şimdi eksik olan üçüncü güçtür. Senato aristokrat olsun - kongre kısmen aristokrat olsun, o zaman Amerikan hükümeti başkan, senato ve kongreden başka ne olurdu, _mutato nomine_, kral, lordlar ve
avamlar?

İngilizlere bildirilmesi gerekeni belirtmek için buradan daha iyi bir fırsat bulamıyorum, çünkü Amerikan aristokrasisine hayal edilebileceğinden daha fazla zarar vermiştir. Bu ülkeye tanıtım mektuplarının, özellikle de Amerikan yetkilileri tarafından, verildiği dikkatsizlik ve kolaylıktan bahsediyorum. New York'taki Morning Herald'ın editörü Bennett'in karakterini çizdim ve saygın bir Amerikalı yoktur ki,
onun hakkındaki taslağımın doğru olduğunu kabul etmesin; İngiliz okuyucuları, bu adamın Taç Giyme Töreni'nde Westminster Hall'a kabul edildiğini ve soylularımızın en gururlu ve en safları arasında oturduğunu söylediğimde şaşırmayacaklar mı!! Gerçek buydu. Ama geçmişe biraz geri dönmek daha iyi olacak. İngiltere'nin neredeyse tüm Avrupa ile savaş halinde olduğu dönemde, Amerikalılar büyük ölçüde izole edilmiş ve bilinmiyorlardı, tarafsız bayrak altında mal taşıyıcıları dışında; ancak önem ve zenginlik açısından hızla ilerliyorlardı. Son Amerikan savaşının sonunda, kararlı ve zaman zaman başarılı mücadeleleriyle Avrupa'nın gözlerini kendilerine çekmişlerdi ve bir ulus olarak genel önemlerinin değerlendirilmesinde birçok derece ilerlemişlerdi; Amerikalılar zaman zaman hem Kıta'da hem de İngiltere'de gezginler olarak ortaya çıktılar; ancak kendi önemlerine dair fikirlerinin onları hak ettiklerini düşünmeye sevk ettiği kadar iyi karşılanmadıklarını gördüler; özellikle Kıta'da. Bu konuda cömertlik gösteren ilk büyük şahsiyet, Dördüncü George'du. İyi bir aileden gelen bazı Amerikalı hanımların, ünvanları ve toplumda konumları olmadığı için, soy ve eğitimleri nedeniyle hak ettikleri nezaketle karşılaşmadıklarından şikayet ettiklerini duyduğunda, onları sarayda en nezaketle kabul etti ve bu hanımlar artık Büyük Britanya'nın soyluları arasında sayılıyor. Yine de zorluk devam ediyordu, çünkü aristokrasinin, yurt dışında veya yurt içinde, tüm sınıfların eşitliğini savunan ve iyi karşılandığını iddia edenlerin çoğunun, görünüşlerine göre iddialarının geçerli olduğu varsayımını haklı çıkarmayan bir ulusun iddialarının haklılığını tespit etmesi neredeyse imkansızdı. Görevden başka bir rütbe vermek imkansız olduğundan, Amerikan Hükümeti çok kötü sonuçlar doğuran bir plan yaptı. Seyahat etmek isteyen Amerikalılara fazladan ataşelikler verdiler; ve Eski Kıta'da, bir dışişleri bakanının _ataşesi_ olmanın kendisi partinin saygınlığını garantilediği için, bu ayrıcalığı elde edenler iyi karşılandı ve ne yazık ki bazen atamalarına itibar etmediler. Gerçek şu ki, bu iyilikler ayrımcılık yapılmadan verildi ve bunları alan herkes Amerikan beyefendilerinin örnekleri olarak görüldü, Amerikalıların karakteri, onu oluşturmak için yapılan çabalarla zemin kaybetti. Seyahat eden gerçek Amerikan beyefendilerinin (ve bunlardan hiç eksik yoktur) İngiliz olduğu varsayılırken, sahte olanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin nezaketinin örnekleri olarak görüldü. Eşitlik ilkelerinin, bu ayrıcalık işaretlerinin Birlik'teki en üst düzeyler tarafından ayrım gözetmeksizin dağıtılmasının ve onlardan tavsiye mektupları almanın kolaylığının en büyük nedenlerinden biri olduğuna şüphe yok; ancak başlıca ve hala var olan nedenler, basının genişleyen ve egemen gücü ve siyasi partilerin yüksek heyecan durumudur. İktidardakiler, edebiyatçıları veya siyasi kariyerlerinde kendilerine yardımcı olanları reddetmekten kesinlikle korkuyorlar; bunu yapacak ahlaki cesaretleri yok, partiler gerçekten ne kadar hak etmiyor olursa olsun. Ancak, genellikle olduğu gibi, partileri gerçekten tanımıyorlar; önemsiz olduğu düşünülen iyiliğin talep edilmesi ve anında verilmesi yeterlidir. Şimdi, General Jackson'ın tahta çıkması ve ardından Bay Van Buren'in başkanlığa yükseltilmesiyle birlikte, demokratik veya Loco Foco partisi iktidara geldi, bu iyilikler dostlarına ve destekçilerine, Amerikan toplumunun en az saygın kesimine verildi; bu da elbette Amerikalıların saygınlık iddialarına yardımcı olmadı. Bu tür bir örnek, Amerika'da birkaç ay geçirdikten sonra başıma geldi. New York'taki en beyefendi ve bilgili adamlardan biri, İngiltere'ye gidecek olan bir arkadaşına bir tanıtım mektubu vermemi istedi. Böyle bir talebin, tavsiyeyi hak eden taraf olmadan yapılmayacağını varsayarak, hemen kabul ettim. Mektuplarımı alan taraf (sonradan keşfettiğim gibi bir gazetenin editörü), İngiltere'ye vardığında, kendisine, kendi kibirliliğiyle hak ettiğini düşündüğü ilgiyle muamele edilmediğini düşünerek, aslında
tanıtıldığı beyefendilerden birine düşmanca bir mektup gönderdi ve aksi takdirde davranışlarıyla
çok uygunsuz bir insan olduğunu kanıtladı. Bunu İngiltere'den gelen mektuplarla öğrendim; ve hemen, benden tanışmayı talep eden beyefendinin yanına giderek, grubun davranışlarını anlattım.
"Gerçekten çok üzgünüm," dedi, "ama _ben_ onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."
"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum?" diye cevapladım. "Hayır, kesinlikle; ama Philadelphia'lı arkadaşım Bay C, onu mektupla tanıştırdı ve benden onun için tanışmalar istememi istedi." "O zaman bana, arkadaşınız Bay C'ye yazarak ve neden böyle yaptığını sorarak beni memnun edersiniz, çünkü bu olaydan dolayı kendimi çok
tehlikede buluyorum." Philadelphia'dan Bay C'ye yazdı, Bay C çok üzgün olduğunu ancak aslında _onun_ kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bay O tarafından kendisine mektupla tanıtılmıştı ve kendisinin partilerinin _sadık bir destekçisi_ olduğunu söyledi. Şimdi, bu kişinin tanıtım mektuplarıyla kaç derece yükseldiğini söylemek imkansız, ancak bu, _talep edilen_ ve bir siyasi ajanı veya bir kuruşluk bir liner'ı rencide etme korkusuyla reddedilmeyen tanıtım mektuplarının her zaman gerekli _dikkatle_ alınması gerektiğini kanıtlamak için yeterlidir; ve aynı şekilde, Başkan'ın kendisinden gelenlerin elde edilmesi en kolay olanlardır.

Bu soruya serbestçe girdim, çünkü bunun sadece İngilizler tarafından değil, Amerikalılar tarafından da bilinmesi önemlidir. Carolina, Virginia veya Boston'dan bir beyefendiden gelen bir tanıtım mektubunu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha fazla dikkate almaya ikna olurdum, ta ki Başkan, mektubu ileten tarafla şahsen tanıştığını belirtmediği sürece; ve bu açıklamayı Amerikan beyefendilerine _adalet_ gereği yapıyorum,
ve her geçen gün artacak ve her iki ulusun da yararına olacağına inandığım bu ilişkiyi
engellemek gibi en ufak bir isteğim yok. Bkz.
not 4.

Gerçekten de, Atlantik'in buharla geçilmesinden bu yana, iki ülke arasında böylesine hızlı bir iletişim gerçekleştiğinden,
bu gerçeklerin bilinmesi daha da zorunlu hale geliyor. Her iki haftada bir, Great Western veya başka bir vapurla yüz altmış yolcu geliyor. Bunların çoğu, tavsiye mektuplarıyla silahlanmış Amerikan vatandaşları ve Amerikan bakanının durumu da tuhaf bir zorluk haline geldi.

Tek bir buharlı paketle yetmiş beş kişi veya aileye, çoğunlukla tarif ettiğim yollarla elde edilen, kendisine tanıtım mektupları iletmiştir; ve bu partilerden hiçbiri, Amerikan bakanının emrinde olmaktan başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi, daha fazla ilgi beklemez. Kartlarını ona bırakırlar; kartlar iki veya üç gün içinde geri gelmezse, neden onları ziyaret etmediğini öğrenmek için bir mektup gönderirler. Ziyaret geri dönerse, bakanın _şahsen_ mi yoksa _görmediğini_ öğrenmek için bir mektup gönderirler. Kendi hükümetinden, amaca tamamen uygun olmayan bir maaşla, kişisel servetinin büyük zararına, tüm bu insanları kabul etmesi ve ağırlaması beklenir. En iyi kaynaklardan aldığım bilgiye göre, bu partilerden bazıları, bakanın evde olup olmadığını sormak için
aramışlar; olumsuz yanıt alınca, bir odaya girdiler,
bir sandalye aldılar ve onu görene kadar
evden ayrılmamaya kararlı olduklarını açıkladılar. Çoğu, onun kendileri için Lordlar ve Avam Kamarası'na kabul edilmesini ve
Mahkeme'de kendilerini
tanımasını bekliyor. Bazı durumlarda, bakan bir _Mahkeme kıyafeti_ gerekliliğini belirttiğinde, bunun tamamen gereksiz bir masraf olduğunu düşünerek itiraz ettiler. "Onlar Amerikan vatandaşıydı ve bu şekilde tanıtılacaklardı; saray kıyafetleri ve tüm o saçmalıklarla hiçbir ilgileri yoktu."
Ve böylece, buharlı gemiler iki ülke arasındaki iletişimi artırdığından beri, Amerikan bakanı, kendisinin veya onun yerine atanabilecek herhangi birinin boyun eğmesinin imkansız olduğu bir rahatsızlık
durumunda olmuştur.

Amerikalılar şunu anlasınlar ki, bu ülkede yalnızca soylular, en eski halk, görevdeki kişiler, ordu ve donanma ve diğer serbest meslek sahipleri gibi iddiaları olanlar
mahkemeye gider. İngiltere'de, soy, servet ve eğitim açısından Amerika'dakilerden çok daha üstün binlerce aile var,
bunun kendi alanları olmadığının farkında oldukları için asla mahkemeye gitmeyi düşünmezler; ve yine de cebinde dört veya beş tanıtımla buraya gelen her Amerikalı,
doğrusu, sunulmalıdır. Bakan reddederse, o zaman neden Amerikan baskılarında ona bir saldırı oluyor ve adı ve sözde kabahatleri Birliğin bir ucundan diğerine yayılıyor.
Amerikan temsilcisini ne kadar köleleştireceklerine inanılır gibi değil. Bir adam, "Bir Yahudi'de bir Mahkeme
giydirebileceğimi anlıyorum." diyor. "Evet, yapabilirsin, sanırım." "Şimdi, diyelim ki
birlikte
geri çekiliyoruz; belki benim için biraz _ucuzlaştırabilirsin_." Bu gerçekler, gelen ve topluma kabul edilen ve Mahkemeye giden örneklerden sonra kendilerini
göstermeyen, bunun yerine evde kalmayı
tercih eden saygıdeğer ve beyefendi Amerikalılar tarafından biliniyor.

Bütün bunlar yanlış ve kötülük her geçen gün arttığı için yakında bir çözüm bulunmalı. Amerikalılar İngiliz Mahkemesini
saldırıya uğratamaz veya bizi bu ülkedeki eşitliklerini kabul etmeye zorlayamaz. Bu ülkede, mahkemeye kabul edilmek için herhangi bir iddiası olan sadece belirli sınıflar vardır; ve Amerikalılar, durumları veya soyları itibariyle kabul edilmeye yeterli bir rütbeye sahip olduklarını kanıtlamadıkları sürece, vatandaşlarımızın büyük bir kısmı gibi, dışlanmaya razı olmak zorundadırlar. Bir Amerikalının Kongre üyesi olması bile, onu yeterli kılmaz, ancak Senato üyesi olmak kesinlikle bunu gerektirir. Amerikan Kongresi üyeleri, saygınlık açısından İngiliz Avam Kamarası üyeleriyle hiçbir şekilde eşit değildir; ve Reform Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, İngiliz Avam Kamarası'nın birçok üyesi topluma kabul edilemedi ve kabul edilemez. İki ülke arasındaki uyum ve iyi hisler kesintisiz devam edecekse ve ilişkilerimiz her türlü olasılık dahilinde olduğu gibi genişleyecekse, bana öyle geliyor ki bu soruya ilk bakışta varsayıldığından daha fazla önem verilmelidir. Amerikalılar, diğer tüm uluslardan daha fazla doğuştan ve aristokratiktirler ki bu çok doğaldır, eğer sadece her zaman erişemeyeceğimiz şeyleri arzuladığımız gerçeğinden kaynaklanıyorsa. Amerikalılar bu ülkeye bu kadar çok sayıda geldiğinden beri, Herald Ofisimiz aslında onlar tarafından kuşatılmıştır, varsayılan atalarının silahlarını ve başarılarını ortadan kaldırma endişesiyle; bu da çok doğal ve çok yerindedir, ancak kurumlarıyla çelişiyor olabilir. Amerika'da bir aristokrasiye sahip olma kararlılığı her geçen gün daha da artmaktadır: ülkedeki servet artışı partinin gücüne yeterince katkıda bulunduğunda bir çatışma yaşanmalıdır. Fakat bu ülkede Amerikalıların İngiliz Mahkemesi'ne kabulü konusunda bir çizgi çizilmelidir, aksi takdirde bu çizgi
toplam ve dolayısıyla haksız bir dışlanmayla sonuçlanacaktır. Amerikalıların çok azı kendi ülkelerinde aristokrasiye dair herhangi bir hak iddia edebildiğinden, iki ülke artık bu kadar yakın bir şekilde birbirine bağlı hale gelmişken, birkaç yıl içinde bu ülkenin İngiliz Mahkemesi'nde kabul edilmesinin iddialarının bir kuruluşu olarak kabul edilmesi beni şaşırtmaz. Eğer öyleyse, cumhuriyetin tarihinde ilginç bir anormallik olur ki, cumhuriyetçilerin, kurulduktan elli yıl sonra, kurumlarından vazgeçtikleri ana ülkeye, kendi kurumlarıyla iddia ettikleri o nefret edilen eşitliğin üstüne çıkmak için, üstünlük belgesi almak üzere başvurmaları gerekir. ------------------------------------------------------------------------

Not 1. İngiliz Sermayesi Yatırıldı.--Paralarını Amerikan menkul kıymetlerine yatırmış olan İngilizlere, anaparalarını veya faizlerini alma şanslarının ne olabileceğine dair bir fikir vermek adildir. Borcu üstlenenlerin inancına bağlı olduğu sürece paraları güvendedir, ancak güç ellerinden alınıp çoğunluğa devredildiği anda paralarının gittiğini düşünebilirler. Bunu açıklayacağım--İngilizler şu anda sermayelerini kanallara, demiryollarına ve diğer kamu iyileştirmelerine yatırdılar. Bu girişimlerin getirileri şu anda sermayenin borç verenlerine faiz ödemek için onurlu bir şekilde kullanılıyor ve getiriler yeterli değilse, alacaklıların taleplerini karşılamak için daha fazla borç alınıyor; ancak kredinin başarısız olduğu ve daha fazla paranın borç alınamadığı belirli bir nokta var; o zaman daha fazla para borç alınamazsa ve demiryollarının, kanallarının ve diğer menkul kıymetlerinin getirileri başarısız olursa, açığın nerede kapatılacağı? Bu ülkede, açığı kapatmak ve ulusun kredisini desteklemek için nüfusa bir vergi uygulanmasıyla kapatılacak. Soru şu: Amerika'daki çoğunluk vergilendirilmeye razı olacak mı? Hayır diyorum. Eğer bunu yaparlarsa şaşırırım ve geri adım atmaktan büyük mutluluk duyarım, ancak benim fikrimce bunu yapmayacaklar ve eğer öyleyse İngiliz sermayesi kaybolacak; ve okuyucu, Amerika'nın batıya doğru ilerleyen gücünün olası etkisi ve birkaç yıl içinde gerçekleşmesi gereken doğrudan ithalat konusunda işaret ettiğim şeyi hatırlarsa, tüm menkul kıymetlerinin değerinde hızlı bir düşüş olasılığı olduğunu ve parayı geri almalarının tek nihai şansının bu ülkenin Federal Hükümet tarafından zorunlu olarak ödenmesi olduğunu görecektir. -------------------------------------------------------------------------

Not 2. "İngilizlerin Virginia'ya ilk yerleştiği dönemde, arazinin çok az veya hiç paraya sahip olunduğu bir dönemde, bazı tedbirli kişiler büyük miktarda arazi bağışı elde etmiş ve ailelerinin ihtişamını
sürdürmek istediklerinden, mülklerini
torunlarına bırakmışlardır. Bu mülklerin nesilden nesile, aynı adı taşıyan kişilere aktarılması,
yasa gereği servetlerini sürdürme ayrıcalığına sahip olan, bu sayede bir tür soylular düzeni oluşturan, kurumlarının ihtişamı ve lüksüyle ayırt edilen, belirgin bir aile sınıfının ortaya çıkması sonucunu doğurmuştur. Kralın genellikle seçtiği düzen, onun
eyalet meclis üyeleri.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiliz hukukunun soyağacıyla ilgili temel maddeleri evrensel olarak reddedilmiştir. Bay Kent, mirasla ilgili olarak, uyduğumuz ilk kuralın şu olduğunu söylüyor:--Bir adam vasiyetsiz ölürse, mülkü doğrudan mirasçılarına geçer.
Sadece bir mirasçısı veya mirasçısı varsa, o kişi tüm mirasa sahip olur.
Aynı dereceden birden fazla mirasçı varsa, mirası cinsiyet ayrımı olmaksızın aralarında eşit olarak bölüşürler.

"Bu kural ilk kez New York Eyaleti'nde 23 Şubat 1786 tarihli bir yasayla belirlenmiştir. (_Bkz. Gözden Geçirilmiş Tüzükler_,
cilt III, _Ek_, sayfa 48.) O zamandan beri aynı Eyaletin
gözden geçirilmiş tüzüklerinde kabul edilmiştir. Günümüzde bu yasa, erkek varisin iki katı pay miras aldığı
Vermont Eyaleti hariç, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerlidir:
Kent'in Yorumları, cilt IV, sayfa 370. Bay Kent, aynı eserinde,
cilt IV, sayfa 1-22, miras konusuyla ilgili Amerikan mevzuatının tarihsel bir hesabını verir; bundan, devrimden önce kolonilerin İngiliz miras yasasını takip ettiğini öğreniriz. Miraslar
1776'da Bay Jefferson'ın bir önerisiyle Virginia'da kaldırıldı.
1786'da New York'ta kaldırıldılar; ve o zamandan beri Kuzey Karolina, Kentucky, Tennessee, Georgia ve Missouri'de kaldırıldılar. Vermont, Indiana, Illinois, Güney Carolina ve Louisiana'da miras
asla tanıtılmadı. İngiliz miras hukukunu korumayı uygun gören eyaletler, onu en aristokrat eğilimlerinden mahrum edecek şekilde değiştirdiler. Bay Kent, `Hükümet konusundaki genel ilkelerimiz,' diyor, `mülkiyetin serbest dolaşımını destekleme eğilimindedir.'

"Miras hukukunu inceleyen Fransız okuyucunun, bu konularda Fransız mevzuatının Amerikan mevzuatından bile sonsuz derecede daha demokratik olduğu dikkatinden kaçmaz.

"Amerikan hukuku, babanın mülkünün eşit bir şekilde bölünmesini sağlar, ancak yalnızca vasiyetinin bilinmemesi durumunda; ``her adam,'' der yasa, `New York Eyaletinde, (_Gözden Geçirilmiş Tüzükler_, cilt III,
_Ek_, sayfa 51), malvarlığını vasiyetle elden çıkarmak, mirasçıları olarak seçtiği herhangi bir kişi lehine tamamını veya bölünmüş olarak bırakmak için tam bir özgürlüğe, güce ve yetkiye sahiptir, ancak onu bir siyasi organa veya herhangi bir şirkete bırakmaz.' Fransız yasası, miras bırakan kişiyi malvarlığını mirasçıları arasında eşit veya neredeyse eşit olarak bölmeye mecbur eder.

"Amerikan cumhuriyetlerinin çoğu, belirli kısıtlamalar altında hala zorunlu kılınanları kabul ediyor; ancak Fransız yasası her durumda zorunlu kılmayı yasaklıyor.

"Amerikalıların toplumsal koşulları Fransızlarınkinden daha demokratikse, ikincisinin yasaları ikisinin arasında en demokratik olanıdır. Bu, ilk bakışta göründüğünden daha kolay açıklanabilir. Fransa'da demokrasi hala yıkım işiyle meşgul; Amerika'da, yarattığı yıkıntılar üzerinde sessizce hüküm sürüyor."--_Amerika'da Demokrasi, A De Tocqueville_.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 3. New England'da mülkler aşırı derecede küçüktür, ancak
nadiren daha fazla bölünmeye tabi tutulurlar.

----------------------------------------------------------------------------------------

Not 4. Ayrıca burada, Amerikalıların Ülkelerine olağan
_ithalat_ yoluyla İngilizler. Hepsi kendilerine İngiliz
_Beyefendileri_ der ve çok sık öyle oldukları varsayılır ve öyle kabul edilirler.
Bana sık sık bir İngiliz beyefendisi veya
bir İngiliz tüccarıyla görüşmem gerektiği söylendi ve tarafların çoğunun
seyahat edenlerden, çantacılardan veya daha kötülerinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Eğer iyi Amerikalılar evde kalırsa ve kötü olanları bize gönderirse ve biz de aynısını yaparsak, tarafların hiçbiri bir süre daha diğerinin hakkında çok olumlu bir görüşe sahip olmayacaktır.

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

HÜKÜMET.

Amerikan hükümet biçimini uzun uzadıya incelemek gibi bir niyetim yok. Bir hükümet olarak, "tüm
kusurlarıyla birlikte, ülkenin en hızlı ilerlemeyi kaydettiği ve kaydetmeye devam edeceği
şu anki Amerika'nın durumuna en uygun olanıdır" demiştim; ama bunun diğerlerinden daha iyi bir yönetim biçimi olduğunu söylemedim. Zayıflığı bile ülkenin ilerlemesi için elverişlidir; bu, direkleri kamalı olmayan ve kirişleri gevşek olan bir gemiye
benzetilebilir, böylece daha güvenli bir şekilde bağlanmış bir gemiden daha hızlı yelken açar. Sadece düzenin korunması ve halk üzerindeki baskının eşitlenmesi için hükümetler olarak düşünüldüğünde, birkaç hükümetin kötü olduğuna inanıyorum, çünkü
her zaman en zayıf olan kısımları güçlendiren ahlaki veya başka türlü bazı düzeltici etkiler vardır. Örneğin, bir despot,
gücü kabul edilip ona boyun eğse bile, suikast korkusundan dolayı
çok fazla tiranlık uygulamayacaktır.

Amerikan Anayasası'nın Formunu bir Ek'e ekledim ve okuyucularım bunu daha yakından incelemek isterlerse, onları M. Tocqueville'in mükemmel çalışmasına yönlendirmeliyim. Bunu inceleyen okuyucunun dikkatini çekmesi gereken ilk nokta, son derece
karmaşık olmasıdır. Öyledir ve değildir. O kadar karmaşıktır ki,
çeşitli tekerlekler iş başındadır; ancak karmaşık değildir, çünkü _aynı ilke_ Kasabadan Federal Merkeze kadar her yerde geçerlidir ve tek bir büyük ve evrensel itici güç tarafından harekete geçirilir. Binlerce ve binlerce makara ve milin çalıştığı, çok sayıda küçük makaranın emeğinin daha büyük makaralara devredildiği, daha sonra da ürünlerinin tümünün tek bir kütle halinde toplandığı bir pamuk ipliği fabrikasına benzetilebilir. Amerikan Hükümeti'nin ilkesi iyidir; onu harekete geçiren güç muazzamdır ve bu nedenle, benzettiğim
karmaşık makine gibi, sürekli dikkat ve itici gücün uygun şekilde düzenlenmesini gerektirir, böylece düzensiz hale gelmez. İtici güç halkın egemenliğidir, aksi takdirde çoğunluğun iradesidir. Tüm tahrik güçlerinin hareketi bir volan veya düzeltici kontrol ile düzenlenmelidir, aksi takdirde hareket, sürtünmenin artmasıyla makine tahrip olana kadar kademeli olarak hızlanacaktır. Ancak makinenin bozulmasına neden olabilecek başka nedenler de vardır; örneğin, makinenin daha küçük parçaları, arızalıysa, makinenin durması gerekmeden her an çıkarılıp onarılabilir; ancak daha büyük tekerlekler herhangi bir şans eseri dengelerinden çıkarsa, makine, tahrik gücünün fazlalığı nedeniyle oluşan çok hızlı bir hareketle olduğu gibi tahrip olabilir. Ayrıca, makineyi tehlikeye atabilecek dış nedenler de vardır: herhangi bir makine, bir sarsıntı veya şokla seviyesinden fırlayabilir ve bu da makineyi parçalara ayırmasa bile çalışmasını durdurabilir. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ni _tehdit eden_ tehlikeler, Federal Hükümet'in şu anda olduğundan daha zayıf olması veya koşullar nedeniyle çok
güçlü hale gelmesidir.

Amerikan Hükümeti'nin _şu anki_ durumu, itici gücün (yani aristokrasinin veya senatonun gücünün)
volanının veya düzenleyicisinin neredeyse yok edilmiş olmasıdır ve
sonuçları, hareketin şu anda çok fazla hızlanmış olması ve
birkaç yıl içinde hızını artırma tehdidinde bulunmasıdır, bu da tüm mekanizmanın
yok olma riskiyledir.

Ancak, eyaletlere veya çoğunluğa karşı olduğunda Federal Hükümetin zayıflığına işaret etmek gerekecek olsa da, halkın ahlakı bu zayıflıktan ciddi şekilde etkilendiği için, benim amacım Birleşik Devletler hükümetinin _işleyen_ bir hükümet olarak meziyetlerine girmek değil, Amerikalıların diğer ülkeler için bir model olduğu yönündeki övünmelerinde ne kadar haklı olduklarını sorgulamaktır.

En iyi hükümet biçiminin ne olduğunu düşünelim. Kesinlikle, can ve mal güvenliğine en çok katkıda bulunan ve ona tabi olanları mutlu ve ahlaklı kılan. Bunun genel olarak kabul edileceğine inanıyorum ve Birleşik Devletler hükümetinin sınanması gereken temeller bunlardır. Monarşimizden vazgeçtiler ve _özgürlük_ elde etmek için
ülkelerini terk edip uzak bir diyara gittiler. Kıta yönetiminin kusurlarına ve eksikliklerine
sövüp saydılar ve kendilerine mükemmel olması gereken, her insanın temsilde hak ettiği ağırlığı alması gereken ve dünyaya bir halkın kendini yönetebileceğini kanıtlayan bir hükümet önerdiler. Çağın ahlaksızlığından ve dine karşı duyarsızlıktan tiksinerek, toplumun durumunda bir değişiklik olmasını beklediler. Bu yeni ve varsayılan mükemmel makine altmış yıldan fazla bir süredir çalışıyor ve şimdi teorinin pratik sonuçlarla ne kadar desteklendiğini ve doğrulandığını inceleyelim.

Öncelikle okuyucuya Federal Hükümetin en önemli bir noktadaki zayıflığını daha önce gösterdiğimi hatırlatmalıyım, o da kişi ve mülk için yeterli güvenlik olmamasıdır. Durum böyle olduğunda, bir halkın ahlakını korumak için çok gerekli olan kötülükler için yeterli bir ceza olamaz. Şimdi Federal Hükümetin, birkaç Eyaletle veya çoğunluğun iradesiyle mücadele etmek zorunda kaldığında zayıflığını kanıtlamaya devam edeceğim.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın incelenmesiyle, Eyaletlerin tüm gerçek gücü kendilerine ayırdıkları ve Federal Birliğin ancak onların müsamahasıyla var olduğu görülecektir.
Her Eyalet hala istediği zaman Birlikten çekilme hakkı konusunda ısrar ediyor ve bu hakkın sonucu olarak, bir Eyaletle her çatışmada Federal Hükümetin kaçınılmaz olarak
yenilmek zorunda kalmasıdır. M. Tocqueville, "Birliğin egemenliği, eyaletlerin egemenliğiyle bir mücadeleye girerse, bugün yenilgisi güvenle tahmin edilebilir; ve böyle bir mücadelenin ciddi bir şekilde üstlenilmesi olası değildir. Federal Hükümete karşı istikrarlı bir direniş gösterildiğinde, bunun
esnediği görülecektir. Deneyim, şimdiye kadar bir eyaletin herhangi bir şeyi azim ve kararlılıkla talep ettiği her zaman
başarılı olduğunu; ve ayrı bir hükümet açıkça hareket etmeyi
reddettiğinde, uygun gördüğü şekilde hareket etmeye bırakıldığını göstermiştir. Bkz. Not 1.

"Ancak Birlik hükümetinin kendi içinde herhangi bir gücü olsa bile, ülkenin fiziksel durumu bu gücün çıkarılmasını çok zorlaştıracaktır. [Bkz. Not 2.] Amerika Birleşik Devletleri muazzam bir alanı kaplar; birbirlerinden büyük mesafelerle ayrılmışlardır; ve nüfus, hala yarı vahşi bir ülke olan bir ülkenin yüzeyine dağılmıştır. Birlik, konfederasyon Devletlerinin bağlılığını askeri yollarla uygulamaya koysaydı, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngiltere'ninkine çok benzer bir konumda olurdu."

Federal Hükümet, Kuzey Eyaletlerinin üreticilerini desteklemek için İngiliz mallarına uygulanan tarife konusunda olduğundan daha fazla zayıflık göstermemiştir. Üretici ve ihracatçı olan Güney Eyaletleri, bunun çıkarlarına zarar verdiğinden şikayet ettiler.
En küçük eyaletlerden biri olan Güney Karolina öncü oldu ve fırtına
başladı. Bu Eyalet, tarife Federal
Yasasını _iptal eden_ bir yasayı kongre yoluyla kabul etti, milislerini silahlandırdı ve savaşa hazırlandı. Sonuç olarak Federal Hükümet tarife ilkesini terk etti, ancak aynı zamanda yenilgisinin utancından kurtulmak için, Başkan'ın _güç kullanarak direnişi bastırmasını_ veya başka bir deyişle, Birliği _zorunlu_. Güney
Karolina, Federal Hükümetin bu yasasını _iptal etti_, ancak Eyalet, Federal Hükümetin tarife ilkesini terk etmesiyle amacına ulaştığında, konu sona erdi.

Federal Hükümetin bir Eyalete karşı çıktığında zayıflığını gösterdiği bir diğer örnek, Georgia ile olan çatışmasıydı. Federal
Hükümet, Cherokee Kızılderilileriyle ciddi ve dokunulmaz olması gereken bir
antlaşmaya girmişti ve onlara Georgia Eyaletindeki topraklarının kalan kısmını güvence altına almıştı. Bu antlaşmanın yedinci maddesinde, "Amerika Birleşik Devletleri, Cherokee ulusuna bugüne kadar devredilmemiş tüm topraklarını ciddiyetle garanti eder." denmektedir. Nüfusu artan Georgia Eyaleti, Kızılderililerin kalmasını istemedi ve onların taşınmasında ısrar etti. Sonuç ne oldu? Federal Hükümet, ciddi bir antlaşmayı ve ulusal onuru ihlal ederek Georgia'nın emrine boyun eğdi ve Kızılderililer Mississippi'nin diğer tarafına taşındı. Bu örnekler, Federal Hükümetin eyaletlere karşı olduğunda zayıflığını kanıtlamak için yeterlidir; çoğunluğun iradesine karşı olduğunda daha da zayıftır. Bu kontrolsüz iradenin uygulanmasına dair birçok örnek daha önce aktardım. Lynch yasasına veya Güney Eyaletlerindeki pervasız cinayetlere atıfta bulunmuyorum, ancak Boston, New York ve Baltimore gibi en medeni şehirlerdeki isyanlara atıfta bulunuyorum; bu isyanlarda, Hükümet failleri cezalandırmaya hiç kalkışmadan, zulümler ve cinayetler işlendi; ancak Hükümetin çoğunluğa karşı çıktığında çaresizliğinin en güçlü kanıtı, korkarım ki, ancak sezon için yatışan, son Kanada sorunlarındadır. Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Amerikalıların müdahalesini önleme girişimlerindeki samimiyetinden şüphe duyuyorsa, General Scott, Binbaşı Worth ve sınırlara gönderilen diğer Amerikan subaylarının, işlenen aşırılıkları önlemek ve heyecanı yatıştırmak için ellerinden geleni yaptıklarından şüphe edilemez; ve herkes çabalarının ne kadar boşuna olduğunun farkındadır. Cephanelikler açıldı, sahra topları ve tüfekler ele geçirildi; Her yerden büyük miktarda para bağışı yağdı; çiftçiler isyancıları desteklemek için vagonlar dolusu domuz, mısır ve manda gönderdiler. Hiç kimse, aslında hiç kimse çoğunluğun iradesine karşı hareket edemezdi ve bu subaylar kendilerini bireysel ve yararsız çabalarıyla baş başa buldular.

Detroit'teki milislere dışarı çıkmaları emredildi: çağrıya uymayı reddedemezlerdi, çünkü bireysel olarak para cezasına ve hapis cezasına çarptırılabilirlerdi;
ama çok doğru bir şekilde söyledikleri gibi, "Bizi dışarı çağırabilirsiniz, ancak harekete geçtiğimizde tüfeklerimizi istediğimiz yöne doğrultacağız."
Gerçekten de isyancılara yardım ettiler ve halkımıza ateş ettiler; ve isyancılar yenildiğinde, yanlarında bulunan ve birliklerimiz tarafından ele geçirilen davullardan biri, onları püskürtmek için çağrılan milis birliğinin adıyla işaretlendi.

Halk böylece yasanın üstünde olduğunda, yasanın daha zayıf veya daha zayıf olmasının pek bir önemi yoktur; şu anda Federal Hükümet, çoğunluk tarafından karşı çıkıldığında sadece bir şifredir. Öyleyse, Amerikalılar bu noktada bizden daha mı iyi oldular? Genel olarak kabul edilir ki, insanların heyecanlarını dizginlemek gerektiğinde harekete geçebilen güçlü ve dinç bir hükümet, toplumsal düzen ve mutluluk için en elverişli olanıdır; ancak, tam tersine, yürütmenin uykuda olan gücü harekete geçirildiğinde, Federal Hükümetin yapabileceği tek şey, pasif bir seyirci veya göz ardı edilen bir yalvarıcı olmaktır. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1812 savaşında Kuzey Eyaletlerinin tutumuna bakın.
"O savaş sırasında," diyor Jefferson General Lafayette'e yazdığı bir mektupta,
"Doğu Eyaletlerinden dördü yalnızca Birliğe bağlıydı, tıpkı birçok cansız bedenin canlı insanlara bağlı olması gibi."

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 2. Birliğin derin barışı, daimi bir ordu için hiçbir bahane sağlamaz; ve daimi bir ordu olmadan bir Hükümet, direnişi yenmek ve egemen gücü şaşırtmak için elverişli bir fırsattan yararlanmaya hazır değildir.

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM. İncelenecek bir sonraki soru, bu Birleşik Devletler hükümetinin, kendisine tabi olanlara onur, iyi niyet ve ahlaki ilkeler konusunda örnek teşkil edip etmediğidir. Böyle davranarak, halkın ahlakına olumlu bir şekilde etki etmiş ve Amerikalıların nefretle karşıladığı monarşik kurumların kusurlarını ve hatalarını düzeltmiş midir? Amerikalıların, son yirmi yıla kadar, diğer ülkelerle çok az veya hiç ilişkisi olmadığı söylenebilir. Çok az
antlaşmaları ve eski Kıta ile çok az diplomatik düzenlemeleri olmuştur. Ancak olsaydı bile, bunlara göre yargılanmamalıdırlar; her ulus için, başkalarının saygısını kazanmak istiyorlarsa, belli bir ulusal onur derecesi gereklidir ve sonuçlardan duyulan korku, onları her zaman büyük ve güçlü ülkelerle yapılan herhangi bir antlaşmaya uymaya zorlayacaktır. Soru şu, Federal Hükümet, kendilerini savunamayacak kadar zayıf olanlarla yaptığı anlaşmalara ve verdiği sözlere sadık kaldı mı? Kısa bir süre var oldukları bir ulus olarak, misilleme veya ifşa korkusu olmadan bunu başarabildiği her seferinde ulusal onuru ihlal etmedi mi? Bu sorunun, kendi ifadeleriyle "şimdi beyaz adamların önünde kar gibi eriyen" mutsuz Kızılderililere karşı davranışlarının incelenmesiyle cevaplanması gerekir. Bir hükümetin ahlakını, güçlülerle yaptığı anlaşmalara sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla değil, zayıf ve savunmasızlara karşı katı bir ahlaki adalet duygusuyla değerlendirmeliyiz; demokratik bir hükümetin tek bir sadakatsizlik örneğinin, toplumda meydana gelebilecek binlerce sadakatsizlik olayından daha fazla, o hükümetteki insanların ahlakına zarar verdiği akılda tutulmalıdır; Örnek teşkil edecek bir aristokrasisi olmayan bir halk için, doğal olarak, rehberlikleri için bir standart olarak yöneticilerinin davranışlarına ve kararlarına bakmak gerekir. Kızılderililere karşı yapılan çok sayıdaki sadakatsizlikleri saymak, bu çalışmayı fazladan bir cilt haline getirir. Bu, antlaşmalarda kullanılan terimlere atıfta bulunarak, Kızılderili ajanlarına beyaz adamın "_sonsuza_"ının _yeterince uzun sürmediğini_ söyleyen Seminole şefinin acı bir alaycılığıydı. Kızılderililer tarafından satılan ve muazzam bir karla yeniden satılan topraklar için önemsiz meblağları öderken bile, Amerikan Hükümeti anlaşmasına uymaya istekli olmamıştır;
ve iki yıl önce, Kızılderililer paralarını almaya geldiklerinde, Amerikan Hükümeti onlara, bir İsrailli tüccar gibi, yarı para ve yarı mal almaları gerektiğini söylemişti. Kızılderililer itiraz etti; şefler cevap verdi,
"Genç adamlarımız her zamanki gibi krediyle satın aldılar;
dolarlara ihtiyaçları var, borçlarını dürüstçe ödemek için."

"Büyük babamız bu kadar mı fakir?" dedi bir şef Kızılderili temsilcisine; "Ona biraz para
ödünç vereceğim"; ve birkaç bin doların getirilmesini emretti ve bunları temsilciye teklif etti.

Tekrar değineceğim Florida savaşında, aynı inançsızlık
gösterildi. Kızılderilileri bataklıklarından ve bataklıklarından
kovmayı başaramadıkları için, onları bir ateşkes bayrağı altında bir konseye gelmeye ikna ettiler. Bu ateşkes bayrağı ihlal edildi ve Kızılderililer Uzak Batı'ya gönderilinceye kadar hapse atıldılar,
yani, yiğit Osceola'nın başaramadığı esaretten sağ kurtulabilirlerse. Bu eylemlerde görevli subayların
suçlu taraf olduğu düşünülmesin; genel olarak konuşursak, bu kötü niyetli işlemlerde istihdam edilenler Hint ajanlarıdır. Bu ajanlar arasında birçok onurlu adam vardır, ancak yozlaşmış bir hükümet her zaman istediği her şeyi yapabilecek kadar yozlaşmış insanlar bulacaktır. Ancak Amerikan Hükümeti'nin Kızılderililere karşı tutumu hakkında kullanabileceğim herhangi bir dil, _memurlar_ ve diğer Amerikan _beyefendilerinin_ bu konu hakkında benim huzurumda yaptıkları yorumlarla karşılaştırıldığında hafif kalır. Gerçekten de, ifade edilen öfke o kadar genel ki, bu, Hükümette ulusta olduğundan daha az ahlak olduğunu kanıtlıyor.

Hala devam eden Florida savaşı hariç, Amerikan Hükümeti'nin Kızılderililerle girdiği son mücadele, ünlü şef Black Hawk'ın komutasındaki Sacs and Foxes'laydı. Sacs and Foxes o dönemde, Mississippi'nin doğu yakasında, Ioway topraklarında, Rock nehri üzerinde büyük bir araziye sahipti ve Hükümet bunu mecburen onlardan almak istiyordu. Aşağıda Black Hawk'ın bu arazinin nasıl elde edildiğine dair açıklaması yer almaktadır. Savaş, Black Hawk'ın anlaşmayı reddetmesi ve bölgeyi geri almaya çalışmasıyla başladı. "Bu genç şef (Teğmen Pike) Mississippi'ye indikten birkaç ay sonra, halkımızdan biri bir Amerikalıyı öldürdü ve bu suçtan dolayı St Louis'deki hapishaneye kapatıldı. Onun için ne yapılabileceğini görmek için köyümüzde bir konsey topladık ve bu konseyde
Quash-qua-me, Pa-she-pa-ho, Ou-che-qua-ha ve Ha-she-quar-hi-qua'nın
St Louis'e gidip Amerikalı babamızı görmeleri ve arkadaşımızı serbest bırakmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğine karar verildi; öldürülen kişinin parasını ödeyerek, böylece kanını örterek ve öldürülen kişinin akrabalarını tatmin ederek! Bizim için bir başkasını öldüren birini kurtarmanın tek yolu buydu ve _o zaman_ beyazlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşündük.

"Parti, tüm ulusun iyi dilekleriyle yola çıktı, misyonlarının amacına ulaşacaklarını umuyorlardı. Mahkumun akrabaları yüzlerini karartıp oruç tuttular, Büyük Ruh'un onlara acıyıp kocayı ve babayı karısına ve çocuklarına geri vereceğini umuyorlardı.

"Quash-qua-me ve ekibi uzun süre uzaklarda kaldılar. Sonunda geri döndüler ve köyün biraz aşağısında kamp kurdular, ancak o gün gelmediler ve kamplarına kimse yaklaşmadı. İnce ceketler giymiş ve madalya takmış gibi görünüyorlardı. Bu koşullar nedeniyle, bize iyi haberler getirmiş olmalarını umuyorduk. Ertesi sabah erken saatlerde, konsey locasında kalabalık vardı; Quash-qua-me ve ekibi geldi ve bize görevleri hakkında şu açıklamayı yaptı:--

"St Louis'e vardıklarında Amerikalı babalarıyla karşılaştılar ve ona işlerini anlattılar ve arkadaşlarının serbest bırakılması için ısrar ettiler. Amerikalı şef onlara toprak istediğini söyledi ve ona Mississippi'nin batı yakasında bir miktar, Jeffreon'un karşısındaki Illinois yakasında bir miktar toprak vermeyi kabul ettiler. İşler yoluna girdiğinde arkadaşlarının serbest bırakılıp onlarla birlikte eve dönmelerini bekliyorlardı. Ancak yola çıkmaya hazır oldukları sırada, hapishaneden çıkarılan arkadaşları kısa bir mesafe koştu ve _vurulup öldürüldü_. Söylenen ve yapılanlardan hatırlayabildikleri tek şey buydu. St. Louis'de oldukları sürenin çoğunda _sarhoştular_.

"Bu, benim veya ulusun 1804 _antlaşması_ hakkında bildiği tek şeydi. O zamandan beri bana
açıklandı. Bu antlaşmayla, Mississippi'nin doğusundaki ve Jeffreon'un güneyindeki tüm ülkemizin yılda bin dolar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğini buldum! Ülkemizin bu antlaşmada uygun şekilde
temsil edilip edilmediğini veya bu dört kişi tarafından devredilen ülke miktarı için adil bir
tazminat alıp almadığımızı söylemeyi Amerika Birleşik Devletleri halkına bırakacağım. Bu antlaşma hakkında çok şey
söyleyebilirdim, ancak şu anda söylemeyeceğim. Tüm zorluklarımızın kaynağı bu oldu."

Gerçekten de, Kızılderililerden elde edilen arazinin büyük bir kısmının onu satma yetkisi olmayan taraflara devredildiğine ve bu taraflarla yapılan antlaşmaların Federal Hükümet tarafından
uygulandığına inanmak için nedenlerim var. Savaş Bakanı tarafından Kongre'ye sunulan Batı Sınırının Korunması Raporu'nda, Amerikan Hükümeti'nin Kızılderililere yönelik
davranış ve niyetleri hakkında oldukça adil bir ifşaatımız var.
Kızılderililer, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı Büyük Babaları olarak görmeye devam etseler de, bu raporda, Kızılderililerin Amerikan halkına karşı
gerçekten var olan hissiyatı dürüstçe dile getiriliyor; Önsözünde şöyle diyor:

"Henüz aralarında, beyaz adama ve özellikle de Anglo-Amerikalılara karşı derin ve kalıcı bir nefret dışında, bir duygu topluluğu yok ve birleşmedikleri sürece, onlardan ciddi bir zorluk
beklenmeyecektir. Ancak, saldırgan ve savunmacı amaçlarla birleşmeye ikna edilirlerse, güçleri
açıkça ortaya çıkacak, güven yaratacak ve büyük olasılıkla onları, açıkça ve özgürce itiraf ettikleri gibi, yalnızca korkuyla sınırlanan, uzun süredir bastırılmış _geçmişteki haksızlıkların intikamını alma_ arzularını açığa çıkarmaya teşvik edecektir."

Ve Sioux ve Chippeway'ler örneğinde olduğu gibi, kabileler arasındaki kan davalarından bahsederken, Günlüğümde belirttiğim gibi, Amerikan Hükümeti'nin telafi etmeye _davet ettiği_ gibi; Görünüşe göre
bu kaygı o kadar da büyük değil, çünkü Rapor diyor ki--

"Ancak aksi kanıtlanırsa, Amerika Birleşik Devletleri,
istediği zaman, Sioux kuvvetinin tamamını (her Kızılderilinin kalıtsal ve geri alınamaz düşmanı) düşmanlara karşı harekete geçirebilecek; ya da _tam tersi_, eğer zorluğumuz Sioux ulusuylaysa. Ve ihtiyatlılığın, _bu kalıtsal duyguların_ daha yakın bir birleşmeyi geliştirme çabalarıyla yok edilmekten ziyade sürdürülmesi gerektiğini gerektirmediği öne sürülüyor."

Bu Rapor ayrıca, sınırda daha büyük bir gücün gerekliliğinden bahsederken, "sadece Hükümetin üzerine düşen ve muhtemelen zaman zaman, bunların sadakatle yerine getirilmesi için gerekli olan araçların _çok iyi bir şekilde_ hesaplanması yapılmadan yapılan ağır yükümlülüklerle bağlantılı olarak değinildiğini" çok hassas bir şekilde vurgulamaktadır.

Bu Raporun, Eski Ülkeye ulaşma fikri olsaydı, Kongre tarafından sunulacağından şüpheliyim.
Yakında tekrar değineceğim. Bu birkaç alıntıyı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümetini yönlendiren ilkenin ahlaki duygu değil, uygunluk olduğunu göstermek için yaptım.

Federal Hükümetin ilke eksikliğini kanıtlamak için öne süreceğim bir sonraki örnek, Teksas eyaletinin ele geçirilmesine izin vermesi ve hatta buna zımnen onay vermesi ve Meksika Hükümeti'nden gasp edilmesine izin vermesidir. Meksika Hükümeti ile aralarında dostluk ilişkileri vardı ancak ne yazık ki Meksika Hükümeti kendi kendine yardım edemeyecek kadar zayıftı. Bu durumda Amerikan Hükümeti'nin hiçbir mazereti yoktu çünkü sınırda gerçekten bir ordusu vardı ve isyancıları geri dönmeye zorlayabilirdi; ancak hayır; Teksas'ın kendi elinde olması veya Meksika'dan bağımsız olması durumunda, fazladan köle nüfusu için bir pazar olacağını, pamuk üretmek için dünyanın en iyi ülkesi olacağını ve değerli topraklara muazzam bir katkı olacağını algıladı. Dr. Channing'in Bay Clay'e yazdığı mektup bu soruda o kadar etkili ki, davanın esaslarına o kadar derinlemesine giriyor ve işlemin kötülüğünü o kadar net bir şekilde ortaya koyuyor ki, şimdi bu en iyi Amerikan otoritesinden birkaç pasaj alıntılayacağım. Gerçekten de, Dr. Channing'in bu mektubunun Amerikan Hükümeti'nin Teksas'ı henüz Birliğe kabul etmemesinin başlıca nedeni olduğunu düşünüyorum. Kuzey Eyaletleri'nin çabaları bunu engelleyemezdi, ancak Dr. Channing tarafından utandırıldı ve şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya karşı adil davranmadı. Vatandaşlarımız tek başlarına, sessizce, kılık değiştirerek o topraklara girmedi. Meksika'yı parçalama ve uzak eyaletini bu ülkeye bağlama amaçları
gizemle örtülü değildi. Kamuya açık basınımızda ilan edildi.
Sınırlarımız içinde Teksas savaşı için açıkça seferler düzenlendi.
Birlikler organize edildi, donatıldı ve eylem alanına doğru yürüyüşe geçirildi.
Gazetelerimize, o bölgenin masrafıyla Teksas'a kaydedilecek ve götürülecek gönüllüler için reklamlar eklendi.
Hükümet, aslında, bu düşmanca hazırlıkları yasaklayan bir bildiri yayınladı; ancak bu ölü bir mektuptu.
Subayları ve sancakları olan askeri şirketler, bildirilere meydan okuyarak ve günün karşısında, adımlarını isyan eden eyalete yönelttiler. Gerçekten de, Meksika sınırlarına yakın bir ordumuz vardı. Barış içinde olduğumuz bir topraktaki bu işgalcileri geri mi çevirdi? Aksine, varlığı isyancılara güven vermedi mi? Bundan sonra, özellikle şu anda, ihmalkarlığımız yüzünden kanunsuz bir istilaya kurban giden toprakları Birliğimize kabul etmeye devam edersek, dünyaya davranışımızın hangi yapısını zorla kabul ettireceğiz? Soyguncu devletler arasında yerimizi almaya istekli miyiz? Bir halk olarak hiç öz saygımız yok mu? Ulusal ahlaka saygımız yok mu? Diğer uluslara ve ulusların kaderlerini belirleyen Kişiye karşı hiçbir sorumluluk
duymuyor muyuz?"

Dr. Channing daha sonra şöyle devam ediyor:--

"Bazı suçlar, büyüklükleri itibariyle yüce bir dokunuşa sahiptir; ve vatandaşlarımız tarafından Teksas'ın ele geçirilmesi bu onura layıktır. Modern zamanlar, bu kadar büyük ölçekte bireysel yağmaya dair hiçbir örnek sunmaz. Bu, bir krallığın
soyulmasından başka bir şey değildir. Korsan bir gemiyi ele geçirir. Koloniciler ve yardımcıları, bir imparatorluktan daha azıyla kendilerini tatmin edebilirler. Anglosakson atalarını geride bıraktılar. Bu barbarlar, çağlarının düsturlarına, en yoğun putperest karanlığın olduğu zamanlardaki
kaba ulusların kurallarına uydular. Egemenleri altında ve Kuzey'in kasvetli
dininin onayıyla İngiltere'yi işgal ettiler. Fakat uygar bir çağda ve görgü kurallarının inceliklerinin ortasında; bilimin ışıkları ve Hristiyanlığın öğretileri arasında; ulusların hukukunun açıklamaları ve evrensel sevginin hukukunun uygulanması arasında; din, öğrenim ve insanlık kurumlarının ortasında, Teksas soygunu araçlarını buldu. Özgür, iyi düzenlenmiş, aydınlanmış bir Hristiyan ülkesinden, kalabalıklar açıkça bu _büyük yanlışı_ işlemek için yola çıktılar."

Bu noktadaki açıklamalarımı aynı yazardan bir alıntıyla bitireceğim.

"Açgözlülükle, tecavüzle ve her şeyden önce köleliğin lanetini yayma çabalarıyla savaş kışkırtan bir ulus, hem kendine, hem Tanrı'ya hem de insan ırkına karşı aynı derecede sahtekârdır."

Federal Hükümetin, başkalarına karşı davranış örneğiyle kurumlarının saflığını ne kadar savunduğunu gösterdikten sonra, iç yönetiminde ulusa uygun bir örnek olup olmadığını inceleyelim. İngiltere'nin rüşvetine ve yolsuzluğuna karşı haykırıyor. Kendisi bu suçlamadan muaf mı?

Amerika'dan Bir Ses'in yazarı, "Böyle yetkisiz, anayasaya aykırı ve başıboş bir durumda, milyonlarca kamu
parası seçim kampanyaları ve parti amaçları için tahsis edilebilir ve
kanıtlara açık olmadan veya hesap sorulmadan
yönetimin dostlarını satın almak için kullanılabilir. Bu şekilde kaybedilen tüm kamu fonlarının aslında hükümetin dostlarını satın almak için gittiği basit bir _gerçektir_, ister zimmetten çıkarmalar Washington'daki güçler ve bu partiler arasındaki
anlaşma meselesi olsun, ister olmasın. Para
gitti ve gidiyor; ve dostlara gidiyor. Çok şey doğru,
diğer her şey yanlış. Ve bu şekilde tüketilen şey, resmi rapora göre, Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun büyük bir bölümünün oylarını satın almaya yeterlidir; yani, onları güvence altına almaya yetecek bir etki yaratmaya yeterlidir. 17 Ocak 1838'de, Amerika Birleşik Devletleri hazinedarı Kongre'ye _altmış üç_ zimmetçiyi (bireyleri) bildirdi, hepsi _bir milyon_ doların üzerinde, yerel bankalarda kaybedilen büyük miktarlara dokunmadan, sadece sonun başlangıcı." 

Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Adams Başkan olduğunda, Bay B Walker adlı bir kişi 
on sekiz bin dolar tutarında bir temerrüt nedeniyle hapse atılmıştı. Bu temerrütçülerden hiçbiri 1 milyon doların üzerinde bir miktara kadar neden cezalandırılmıyor? Hükümet 
onların özgür kalmalarına izin vermeyi uygun görüyorsa, bu onların sahtekârlıklarına göz yummak anlamına gelmiyor mu? Ne temerrütçüler ne de menkul kıymetlerine dokunulmuyor. 
Sanki anlaşılmış bir düzenleme gibi görünüyor; hükümet 
kendilerine yardım eden bu taraflara "hizmetleriniz için size aslında para ödeyemeyiz; ama parayı sizin kontrolünüz altına alacağız ve siz de, eğer isterseniz, kendinize _yardım_ edebilirsiniz." Bu davranışın toplum üzerindeki sonucu ne oldu? - hükümet bir inanç ihlalini cezayı hak eden bir şey olarak görmediği gibi, toplum da öyle düşünmüyor; ve böylece insanlar sadece hükümetin dış ilişkilerindeki örneğiyle değil, hükümetin kendisinin olduğu gibi inançtan bağımsız olan kişilere karşı hoşgörüsüyle de moralsizleşiyor.

Gerçekten de, Federal Hükümet tarafından alınan her önlemde, bu önlemin halk üzerindeki ahlaki etkisinin bir an bile düşünmeye değer görülmediği cesurca iddia edilebilir.

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

Şimdi bir veya iki noktayı daha incelememiz gerekiyor. Amerikalılar, dünyada kendilerini yöneten tek halkın kendileri olduğunu düşünüyorlar.
_Bizim_ özgür ve mükemmel bir temsilimizin olmadığını iddia ediyorlar. Biz bu noktayı tartışmayacağız; soru şu değil İngiltere'deki durum ne olursa olsun, Amerika'nın kazanmış olabileceği şey budur. Şu kesindir ki, eğer özgür ve tarafsız bir temsiliyetleri yoksa, sanıldığı gibi kendilerini yönetmiyorlar. Evrensel oy hakkıyla, rüşvet ve yolsuzluktan arınmış bir temsiliyet elde ettiler mi? Eğer elde ettilerse, kesinlikle amaçlarına ulaşmışlardır; eğer elde etmedilerse, çok şey feda ettiler ve hiçbir şey elde edemediler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken yaptığım bir hesaplamaya göre, Federal Hükümet, her eyaletin ayrı hükümetleri ve diğer birçok seçimli makam için olanlar da dahil olmak üzere, her yıl, iki yılda bir ve daha uzun tarihlerde gerçekleşen tüm çeşitli seçimler, her yıl yaklaşık iki bin beş yüz farklı tanımda seçim oluyor; ve eşit derecede politik olan belediye seçimlerini de eklersem, ne kadara ulaşacaklarını bilmiyorum. Bu
ülkede yılda ortalama iki yüz seçim oluyor, bu yüzden
Amerika'da on üç milyon kişi için iki bin beş yüz seçim, İngiltere'de ise yirmi yedi milyon kişi için yılda ortalama iki yüz seçim yapılıyor.

Ancak, kabul edilmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu seçimlerin büyük bir kısmı, muhtemelen bunların uyandırdığı nispeten ilgi eksikliğinden ve gerçekleşen sürekli tekrarlardan dolayı sessizce geçiyor; ancak önemli seçimler devam ederken durum çok farklı oluyor; o zaman heyecan evrenselleşiyor; yaklaşan seçim her dilin teması, her şeyi içine çeken konu oluyor ve başka hiçbir şey dinlenmiyor veya dikkat edilmiyor.

Amerika'daki mücadelenin ilke için değil, yer için olduğu unutulmamalıdır; hangi parti iktidara gelirse gelsin, hareket etme ilkeleri hemen hemen aynıdır. Bazen anlık bir soru ortaya çıkar ve Birliği neredeyse sarsar, ancak bu çok nadirdir;
yasamanın genel seyri çok dar bir alandadır ve nadiren
sadece bir rutin iş olmaktan öteye geçmez. Bir partiye (özellikle şu anda iktidarda olana) liderlik eden çoğunluk için mücadele, bu nedenle, ilke için değil, neredeyse ekmek için söylenebilir; ve bu, seçim mücadelelerine eşlik eden hiddetin en büyük nedenlerinden biridir. Başkanın seçimi elbette en önemlisidir. M. Tocqueville bunu güzel bir şekilde tarif etmiştir: "Belirlenen zaman gelmeden uzun bir süre önce, seçim en önemli ve en sürükleyici tartışma konusu haline gelir.
Fıkhın
ateşi iki katına çıkar; ve hayal gücünün mutlu ve huzurlu bir ülkenin bağrında
yaratabileceği tüm yapay tutkular gün yüzüne çıkarılır. Öte yandan, Başkan kendini savunma kaygılarıyla meşguldür. Artık Devletin çıkarları için değil, yeniden seçilme çıkarları için yönetir; çoğunluğa saygı gösterir,
ve görevinin ona emrettiği gibi,
çoğunluğun tutkularını kontrol etmek yerine,
sık sık en kötü kaprislerine kur yapar. Seçim yaklaşırken,
entrika faaliyeti ve halkın ajitasyonu artar;
vatandaşlar düşman kamplara bölünür, her biri kendi favori adayının adını alır; tüm ulus ateşli bir
heyecanla
parlar; Seçim, kamu gazetelerinin günlük teması, özel konuşmaların konusu, her düşüncenin ve her eylemin sonu, günümüzün tek ilgisidir."

Elbette büyük şehirlerdeki seçimler, kamuoyunun dikkatini çeken sonraki seçimlerdir. Daha önce, New York'taki son seçimde, karşı partinin komitelerinin Whig'ler tarafından satın alındığını ve seçimin bu rüşvetle kazanıldığını söylemiştim; ancak şimdi Amerikalıların kendilerinden alıntı yapacağım ve okuyucunun İngiltere veya Amerika'da seçimin en saf olduğu ülkeye karar vermesine izin vereceğim.

"9, 10 ve 11'inde, bu şehirde belediye başkanı ve tüzük ofisleri için yerel bir seçim yapıldı. Bu seçim Whig partisinin yenilgisiyle sonuçlandı. Loco-focos belediye başkanları için yaklaşık bin elli çoğunluğa sahipti. Geçtiğimiz Nisan ayında Whig'ler yaklaşık beş yüz çoğunluğa sahipti. On yedi bölge var ve on yedi sandık açıldı. Dış veya banliyö bölgeleri, bu veya başka herhangi bir ülkede benzer bir durumda tanık olunan _en utanç verici isyan, dolandırıcılık, yolsuzluk ve yalancı şahitlik sahnelerini_ sundu. Toplam oy sayısı kırk bir bin üç yüzdü. Şehirde ikamet eden kırk bin yasal seçmenin olmadığı kötü şöhretli bir gerçektir. Soyut olarak bu seçimin pek önemi yoktur. Ülkenin diğer kesimleri üzerindeki ahlaki etkisi henüz görülmemiştir. Genel olarak, böyle bir zaferin etkisi diğer yerlerde yenilen taraf için elverişsizdir; ve bu durumda, yarışma sıradan bir yarışma olsaydı, ancak bahsettiğim dolandırıcılık, yolsuzluk ve yalancı
yemin koşulları, bu utanmaz davaların iddia edilen yazarlarına etki edebilir veya etmeyebilir."

Tekrar, "Her iki partinin ılımlı ve düşünceli adamları -aslında, son olayların seyircisi olmuş her onurlu adam diyebiliriz- yönetim partisinin bu kadar güçlü bir oyu oylayabilmesini sağlayan sahtekarlıklar, yalancı şahitlik ve yolsuzluk karşısında şoke olmuş durumda. Bu ülkede nereye
gidiyoruz? Sandıklarda barışçıl bir yarışma, partinin barışçıl bir sınavıdır -oy kullanma hakkı olan vatandaşların görüş ve düşüncelerini tespit etmektir -sandıklara adil ve onurlu bir parti çağrısıdır. Hepimiz Amerikalıyız -aynı anayasa ve yasalar altında yaşıyoruz; her birimiz özgürlüğünden ve eşit haklarından övünüyoruz-sonuçta siyasi farklılıklarımız aynı ulusal ailenin üyeleri arasındaki farklılıklardır. Öyleyse, hükümetimizin yönetiminin bu şehirde yakın zamanda sergilenenler gibi açık, açıkça kabul edilmiş, elle tutulur dolandırıcılık ve yolsuzluk planlarına girişmesine izin verilirse, özgürlüğümüz ve haklarımız, _ahlakımız, güvenliğimiz ve dinimiz_ ne olacak? Yönetimin taraftarları tarafından şehre hiçbir çıkarı ve ikametgahı olmayan _beş binden fazla_ yabancı getirilir ve belediye yasalarımızı kimin yapacağına karar vermek için sandık başına getirilir. Bir mahallenin belirlenen oylarının 400'den fazla oyu, bu mahallede toplanır. Erkekler, kaçamak bir nitelik olarak bir gece uyumak için mahalleden mahalleye taşınırlar. Birleşik Devletler'in savaş gemilerinden iki yüzden fazla denizci, oy kullanmak için şehre getirildi - slooplar ve küçük tekneler, kuzey ve doğu nehirlerinde ticaret yapıyorlardı, her birinin üçten fazla bandı olmadığı biliniyordu, her gemiden otuz veya kırk seçmen çıkardılar. Yasal yeterlilik eksikliğinden dolayı sandıklardan dönen adamlar, yönetim taraftarları tarafından geri getirildi ve oylarında _yemin_ etmeye zorlandılar. Yüzlercesi, kalın tabanlı ayakkabılarına yapışmış New Jersey'nin kırmızı kiliyle, kendilerini New York vatandaşları olarak oy kullanmaya sundular ve tüm bu sahtekarlık ve yalancı şahitlik, Bay Van Buren'in `Şehri geri aldım' demesini sağlamak için başlatıldı ve haklı gösterildi. Ancak, tüm güçlü çabalarına rağmen, olması gerektiği gibi, belirgin bir şekilde yenildi. Bugün, beş bin kişilik bu şehirde açıkça tespit edilmiş bir Whig çoğunluğu var. "Bu nedenle, bu vesileyle kiralanmış diğer eyaletlerden kişilerle yapılan bir yarışmaya seçim demek bir alaycılıktır. _Yalancı şahitlik ve dolandırıcılık_ sisteminin ortadan kaldırılması için bir oy
kayıt defterine_ sahip olmalıyız; ve şahsında, çocuklarında veya mülkünde çıkarı olan her adam, bu tür konularda adil bir karara varmanın tek yolu olarak bunu yasama organından talep etmelidir. Bu tüzük seçimi, tüm partilerin onurlularının gözlerini, bizi tehdit eden tehlikelere açmalı ve zamanında bir çözüm sağlamalıdır."

Tekrar, "_Atlas, Pazartesi Sabahı, 16 Nisan 1838.--(_New York Seçiminin Muzaffer Sonucu_).--Devam ettiği süre boyunca, New York'ta yeni sona eren yarışmayla ilgili olarak hissedilen kadar canlı bir ilgi uyandıran bir seçim nadiren gördük. Çok sayıda yerden, sonucun en erken istihbaratını iletmemizi isteyen mektuplar aldık ve ülkenin Whig'leri arasında, daha önce hiç görmediğimiz bir endişe ortaya çıktı. Loco-focos'un ilk günden itibaren muazzam bir şekilde ortaya çıkması bu endişeyi artırdı ve rakiplerimizin benzersiz ve vicdansız çabalarının, her türlü dolandırıcılığa, şiddete ve yolsuzluğa utanmadan başvurmalarının, yabancı, yalancı yeminli seçmenleri ithal etmelerinin ve kamu parasının _savurganca dağıtımının_, muhtemelen onları alt edebileceği korkusu duyulmaya başlandı. New York vatandaşlarının çoğunluğunun meşru sesi. Ama bu korkular
şanlı bir şekilde
ortadan kaldırıldı. Büyük metropolün Whig'leri asil bir şekilde görevlerini
yaptılar. Eski Massachusetts zafer
övgülerine memnuniyetle karşılık veriyor.

"New York gazetelerinden, Cuma günü o şehirde Whig'ler arasında sonuçla ilgili olarak önemli
bir huzursuzluk olduğunu öğreniyoruz. Yönetim partisinin mücadelesi hiç bu kadar umutsuz
ve sarsıcı olmamıştı. Yabancılar ve kaçak seçmenler sürüsü şehre
sürüldü--

"`Kuzey halkının donmuş belinden Ren veya Tuna'yı geçmek için asla
dökmediği kadar kalabalıklar halinde.'

"En makul hesaplama, farklı bölgelerde en az dört bin yasadışı oy kullanılmış olması gerektiğini kabul eder.
Croton Su İşleri'nden, Brooklyn ve Long Island'dan ve Troy'dan Sing Sing'e kadar gecekondu sakinleri ve aylaklar, şehri Bay Van Buren'e boyun eğdirmek için
şüpheli bölgelere doğru yürüyüşlerine başladılar. Bazı mahalleler, mahalle sakinlerinin
bilinen sayısından dört yüz ila altı yüz daha fazla oy kullandı. Çifte oylama büyük ölçüde uygulandı. Express, vatandaşlığa kabul yasalarının tüm ruhuna meydan okunduğunu ve kutsal oy hakkıyla
tamamen alay edildiğini söylüyor. Hangi partinin bu şeylerden
en çok suçlu olduğu, Loco-foco partisinin
_kayıt yasası veya halka adil, dürüst ve anayasal bir oylama sistemi sağlayacak herhangi bir yasa önerisine direnmesi_ gerçeğinden anlaşılabilir.

Bir gün New York'ta Whig partisinin en etkililerinden biriyle birlikteyken, yarışmadaki başarılarından bahsediyordu - "Onları, efendim, kelimenin tam anlamıyla kendi silahlarıyla yendik." "Nasıl yani," diye cevapladım.
"Neden efendim, onların tüm cop adamlarını kişi başı şu kadar dolara satın aldık ve bizi sandıktan uzak tutmak için kullanılması amaçlanan sopalar Loco-foco'ların
başına geçirildi!" Seçimin _saflığı_ işte bu kadar.

Sorgulanmaya değer bir diğer nokta da, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ne kadar ucuz bir hükümet olduğudur; yani, o ülkede harcanan paranın İngiltere'de ödenen para miktarına kıyasla veya Fransa, ama ödenen paraya göre yapılan iş ucuz mu? Ve bu açıdan bakıldığında, bunun çok
pahalı bir
olduğunu düşünüyorum. Maaşların düşük olduğu ve en yüksek rütbeli memurların en kötü maaşı aldığı doğrudur, ancak herkesin maaş aldığı unutulmamalıdır. [Not 1'e bakın.] Dünyaya ucuz hükümetin kanıtı olarak gösterilen Federal Hükümetin harcamaları, çeşitli Eyaletler tarafından ödenen gerçek harcamaların yalnızca bir kısmıdır.
Böylece hükümet dünyaya milyonlarca fazla gelirleri olduğunu ilan edecektir, ancak aynı zamanda Eyaletlerin kendilerinin borç para aldığı ve derin bir şekilde
borç içinde olduğu görülecektir. Ortadan kaybolan para muazzamdır; evcil bankalara yatırılan
övünen fazla gelirin ne olduğunu asla anlayamadım. Çeşitli Eyaletlerdeki ücretli memurlar çok sayıdadır; örneğin, yalnızca _New York Eyaleti_'ni ele alalım. Bir Amerikan gazetesinde şu makale yer almaktadır:--

"KALICI ORDU."

Aşağıdakiler _Madisonian_'da New York Eyaleti'ndeki görevlilerden oluşan yürütme ordusunun sıradan üyeleri olarak verilmiştir. Seçim özgürlüğü, bu özgürlüğün doğal düşmanlarına karşı ne kadar da zor korunabilir ki, onların çabaları, yağmacıların yönetimi ve saltanatı altında günlük ekmekleri onların partizan çabalarına bağlı olan böyle bir görevli ordusunun saldırılarıyla destekleniyor!

"1880 Posta Müdürleri.
217 Posta Müteahhidi.
59 New York Postanesi Memuru.
25 Deniz Feneri Bekçisi.
500 Gümrük Memuru.

"Bunlar," der Madisonian, "Kralın kendi alayını oluşturur, terörizm ve baştan çıkarma ve seçmenleri
zorlama sisteminde iyi eğitilmiştir!"

Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir partinin bir seçimi kaybetmesi üzerine, o partinin tamamı, hatta lamba yakıcılarına kadar, görevden alınır ve yerine başarılı partinin taraftarları getirilir; görev için _yetenek_ asla dikkate alınmaz, tek amaç siyasi hizmetleri ödüllendirmektir. Bu kadar sürekli değişiklikler olduğunda ve verilen görevlerin cehaletiyle birlikte işin iyi yürütülemeyeceği kesindir. Uzun temerrüt edenler listesi, şu anda iktidarda olan partinin ihtiyaç sahipleri tarafından desteklendiğini kanıtlıyor ve
ilkesiz adamlar; aslında, bu ülkede canavarca olarak kabul edilebilecek neredeyse her
bölgede para israfı var. Florida savaşının
harcamaları bunun bir kanıtı. Amerika'dan yazılmış en iyi
anlatılanlar, kendisini "Bir
Cenevreli Gezgin" olarak imzalayan ve mektupları çok sık _Times_
gazetesinde görünen bir parti tarafından yazılanlardır. Ben her zaman sadece olgulara ilişkin ifadelerinin değil, aynı zamanda bu ifadelerden çıkarılan görüşlerin de doğruluğunu gözlemledim. Florida savaşından bahsederken, şu gözlemleri yapıyor:--

"Harcamalara gelince, daha da şaşırtıcı. En az
20.000.000 dolar gözdelere harcandı veya
savaşın nedeni olan savurganlık ve adaletsizlik
yağmacılar tarafından hazineden yağmalandı. Ordu müteahhitleri, hükümet ajanları, vb. en kötü yollarla elde edilen servetin içinde debeleniyorlar; ve bunlar barışı
kınayan ve bir heyecan yaratmak ve sürdürmek için ellerinden geleni yapacak adamlardır. Ancak Birleşik Devletler hazinesine ulaşamazlarsa, katledilen sakinlere duydukları sempati yakında buharlaşacaktır.
Ancak, savaşın şu an için sona erdiğini umuyorum ve inanıyorum.
Ancak barış sadece geçici olacak, çünkü açgözlü toprak spekülatörünün açgözlülüğü, kızılderililer her dönüm araziden mahrum kalana kadar tatmin
olmayacak."

Herhangi bir masraf tahminine girmek imkansız olurdu; tek iddia ettiğim, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ülkelere göre çok daha fazla kamu parası israfı olduğu ve yapılan iş için çok
fazla ödeme yaptıklarıdır. Bu nedenle, herhangi bir yaklaşıma varmaya boşuna çalışan M. Tocqueville'den bir alıntıyla bitireceğim.

"Yoksullar kamu işlerini yönettikleri ve ulusal kaynakları kullandıkları her yerde, Devletin harcamalarından kar ettikleri için, bu harcamayı artırmaya eğilimli oldukları kesin görünüyor.

"Bu nedenle, yanlış hesaplamalara başvurmadan ve doğru çıkabilecek bir karşılaştırmaya girmeden, Amerikalıların demokratik hükümetinin bazen iddia edildiği gibi _ucuz bir hükümet_ olmadığı sonucuna varıyorum; ve şunu öngörmekte tereddüt etmiyorum ki, eğer Birleşik Devletler halkı ciddi zorluklarla karşılaşırsa, vergilendirmesi hızla Avrupa'nın aristokrasilerinin ve monarşilerinin çoğunda geçerli olan orana yükseltilecektir."

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Burada, bu ülkeyi yönetenlerin dikkatini çekmeye değer olan M. Tocqueville'in akıllıca eserinden bir alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum, çünkü muhtemelen ne yaptıklarının farkında olmayabilirler: "Demokratik bir cumhuriyet, daha önce _ücretsiz_ olarak ücretlendirilen görevleri verdiğinde, Devletin _monarşik_ kurumlara doğru ilerlemek; ve bir monarşi, şimdiye kadar _ücretsiz_ olan memurları _ücretlendirmeye_ başladığında, bu, despotik veya _cumhuriyetçi_ bir hükümet biçimine doğru yaklaştığının kesin bir işaretidir. Ücretli memurların ücretsiz memurlarla değiştirilmesi, bence başlı başına ciddi bir devrimi oluşturmaya yeterlidir."

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

Amerikalılar, ve haklı olarak, Washington'ı ilk insanlardan biri olarak gösteriyorlar; eğer öyleyse, neden onun görüşlerine dikkat etmiyorlar? Çünkü ilk insan, onların önyargılarına karışmamalı, yoksa karışırsa, onların gözünde hemen _son_ olur. Yine de, Washington, Baş Yargıç Jay'e 10 Mart 1787 tarihli mektubunda şu gözlemi yaptığında yeteneğini kanıtladı; o erken dönemde bile, Amerika'nın kurumlarının, o zamanlar şu andakinden çok daha az demokratik olmasına rağmen, ayakta kalamayacağını algılamıştı. Washington'un sözlerini dinleyin, çünkü onlar bir _kehanet_ti:--

"Düşünceli insanlar arasında, sistemimizin daha iyi olduğunu düşünmeye başlamayan çok az kişi bulunacaktır, _teori_ pratikten daha önemlidir ve Amerika'nın övülen erdemine rağmen, insanlığın egemendeki zorlama araçları olmadan kendi hükümetlerini yönetemeyeceklerine dair son hüzünlü kanıtı ortaya koymamız oldukça olasıdır. "

Şimdi, bu özeti bir Amerikalının eline verecek olsanız, Washington'a olan hayranlığı anında sıfırın altına düşerdi ve büyük olasılıkla, zavallı Yüzbaşı Lawrence'a yaptıkları gibi şöyle derdi: "Efendim, Washington büyük bir adamdı, ama büyük adamların kusurları vardır. Sanırım o mektubu akşam yemeğinden sonra yazmış."

Ancak Washington bu görüşünde, "Kurumlarımız hepimizi hayal kırıklığına uğrattı" diyen ve demokrasinin ulusun ahlakı üzerindeki gerçek etkilerine işaret eden modern bir Amerikan vatanseveri olan Dr. Charming tarafından desteklenmiştir; Amerika'da ara sıra gerçeği söyleyen, ancak yazdıkları şeye isimlerini koymaya nadiren cesaret eden birçok iyi ve dürüst adam daha vardır. Ben Amerika'dayken yayınlanan bir manifestoda, demokratlar için şu acı haplar eklenmiştir. Halkın erdemine ve zekasına bağımlılıktan bahseden manifestoda şöyle denmektedir:--

"Kamu düzenini bundan daha iyi düzeltemeyen bir hükümet biçimi, insanların aklı ve zekasına yönelik bir hicivdir; kamu refahı ve mutluluğuyla olduğu kadar bilgelikle de bağdaşmaz.

"Halk, ilke ve Anayasa gereği, kralların tiranlığına karşı korunmaktadır, ancak kendi tutkularına, cehaletine ve sanrılarına karşı değil."

Halktan başka bir güce güvenmenin gerekliliği bu nedenle zorunlu kılınmıştır:

"Bu tür gerçekler, ulusları baş yargıçlarını seçme uygulamasından vazgeçmeye yöneltmiştir; bu memuru kalıtsal
halefiyet yoluyla almayı tercih etmişlerdir. İnsanlar, _doğuştan_ iyi bir baş yargıca sahip olma şansının, _halk seçimi_ yoluyla bir tane elde etme şansına eşit olduğunu keşfettiler. Ve, vatandaşlarımızın üstün
zekasının bu hükümeti bir istisna haline getirebileceğiyle övünsek de,
zaman bunun bir hata olduğunu gösterecektir. Hiçbir ulus, Yüce Tanrı insanın tüm karakterini değiştirene kadar bir istisna olamaz.

"Yönetici memurlar görevleri için _yıllık veya sık sık yapılan seçimlere_ bağlı olduklarında, yasaların tarafsız veya etkili bir şekilde
yönetilmesi mümkün olmayacaktır.

"İnsanların gerçeği gizlemeye çalışması boşunadır; gerçek, tüm tartışmaların ötesinde, siyasi işlerimizdeki düzensizliklerin _Anayasa'daki_ kusurların ve Bay Jefferson ve müritlerinin kırk yıldır ilan ettiği
yanlış ve vizyoner görüşlerin gerçek ve doğal sonuçları olduğudur.

"Halkın _büyük çoğunluğu_ büyük bir ticari ulusun işlerinin doğru yönetim yetenekleri için
birinci dereceden
gerektiğini düşünmüyor gibi görünüyor.

"Tüm bunların _büyük çoğunluğu_ çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.

"Liderleri tarafından baştan çıkarılıp disiplin altına alınan _halkın büyük çoğunluğu_ daha da fazla aldatılıyor, kamu düzensizliklerimizin kendi partilerinin cehaleti ve sapkınlığından başka nedenlere bağlanması gerektiği öğretiliyor.

"Ve yine de vatandaşlarımız sürekli olarak _halkın zekasıyla_ övünüyorlar! Zekâ! Milletlerin tarihi, _ülkemizin_ şu anda sergilediği gibi
bu kadar büyük bir _zekâ eksikliğinin_ örneğini sunamaz: ve dahası, _dürüstlük eksikliği_ de aynı derecede şaşırtıcıdır."

Bu, bir cumhuriyette kullanılacak güçlü bir dildir, ancak biraz inceleyelim.

Bir hükümetin kurulmasında dikkat edilmesi gereken en büyük arzu,
insanın kendi türdeşini avlamasına karşı önlem almaktır. Bir
hükümete istediğiniz adı verin, hangi biçimleri isterseniz verin, uyulması gereken en büyük nokta, onu herhangi bir bireyin veya herhangi bir partinin
bir başkasını baskı altına almaktan kurtaracak bir yasalar dizisidir. Despot, halkının hayatlarıyla dalga geçebilir; bir
aristokrasi, daha fakir sınıfları kölelik durumuna düşürebilir ve
daha fakir sınıflar her zaman en kalabalık olduklarından,
zengin olanları kontrol etmek ve onların mallarını yağmalamak için fiziksel güçlerine başvurabilirler. Doğrusunu söylemek gerekirse, mücadele pleb ve patrisyen, fakir ve zengin arasındadır ve bu nedenle, uzun deneyimlere göre, üst sınıflar arasındaki hırs mücadelelerinden kaynaklanabilecek düzensizlikleri önlemek ve kontrol etmek için üçüncü bir gücün gerekli olduğu düşünülmüştür (toplum piramidinin zirvesi veya başı). Bu zirve nerede eksikse, onu ele geçirmek için sürekli bir girişim olmuştur; ne zaman seçilmiş olsa, sorunlar kaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştır; bu nedenle deneyim, tüm sınıfların yararına ve düzenin sürdürülmesi için en akıllıca planın onu kalıtsal hale getirmek olduğunu göstermiştir. Despotizmin, iyi ellere düştüğünde, bir ulusu gelişip mutlu kıldığı, bir oligarşinin ara sıra, ancak daha nadiren, yumuşak başlılıkla ve adalete saygıyla yönettiği inkar edilemez; ancak henüz bir halkın iktidarı ele geçirdiği bir durum olmadı, bunun yerine sonuç açgözlülük ve şiddet oldu, ta ki bir efendi ruhu ortaya çıkıp onları despotik bir yönetimle kontrol edene kadar. Ancak, bir despot veya bir oligarşi iyi yönetse de, genel kuralın istisnalarıdırlar; ve bu nedenle, bir hükümet kurarken, yönlendirilmeniz gereken kural, her sınıfın tecavüz edeceği ve yasaların insanlığın ahlaksızlıklarına ve tutkularına karşı korunacak şekilde oluşturulması gerektiği varsayımına dayanır.

Bir halkın kendisini, yani doğrudan yönetebileceğini varsaymak saçmadır. Tarih bunu çürütmüştür. Kendilerini dolaylı olarak yönetebilirler, kitleden daha aydınlanmış ve zeki olanları seçerek, kararlarına uymaya kendilerini bağlayarak ve aynı zamanda, temsilcilerine verilen ve uygunsuz bir şekilde kullanmalarını önleyecek olan gücü gerekli ve kısıtlayarak. Varılacak en önemli nokta, kontrol edici etkilerinin tam ölçüsü ve ağırlığıdır, böylece adil dengeye varılır; bu oranlar her zaman aynı olamaz, ancak bu dünyada, hiçbir şeyin durmadığı yerde, her zaman gerçekleşmesi gereken değişmez ilerlemelere veya gerilemelere göre sürekli olarak eklenmeli veya azaltılmalıdır. Milletlerin tarihi, adil dengenin sıklıkla kaybolmuş olmasına rağmen, aristokrasi veya yönetici güç herhangi bir avantaj elde ederse, çok baskıcı olsa bile, kötülüğün düzeltilebileceğini gösterecektir; ancak demokratik parti tarafından elde edilen herhangi bir ilerleme asla geri izlenmedi ve ulusların düşmesi, gücün üstünlüğünün onların eline geçmesiyle oldu. Cumhuriyetler için yapılan tüm girişimler arasında, belki de Spartalılarınki en incelenmeye değer olanıdır, çünkü Lycurgus radikal bir şekilde işe koyuldu ve yasaları o kadar övülen eşitliği elde edecek şekildeydi. Cumhuriyet teriminin Spartalı hükümet biçimine ne kadar uygulanabilir olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım, ancak Lycurgus yasama organını yeniden yapılandırmak için çağrıldığında,
ilk yaptığı şey gerekli üçüncü gücü oluşturmak ve bir senato atamak oldu.

Ancak Lycurgus, vatandaşlarının ahlakını
düzeltmesi gerektiğini ve eşit koşulları korumak için
hırsa veya servet edinmeye yönelik tüm teşvikleri ortadan kaldırması gerektiğini anlayacak kadar akıllıydı.
Önce toprakları eşit parçalara böldü, krallardan aşağıya doğru tüm sınıfları aynı masada yemek yemeye zorladı, tüm çocukları aynı
zorlukla yetiştirdi ve her vatandaşı belirli bir yaştan sonra silah taşımaya mecbur etti. Ancak daha fazla fedakarlık gerekiyordu; Lycurgus şunu
çok iyi biliyordu:

Quid leges sine moribus vanae profleunt.
_Horace_, _Ode_ 24, _lib_. 3.

Yolsuzluğun bulaşmasına karşı önlem almak için _gezginliği
ve ticareti_ yasakladı; _yabancılarla_ hiçbir ilişkiye izin vermedi;
altın ve gümüş parayı cari para olarak kaldırdı, böylece herhangi bir bireyin komşusundan daha üstün olmasına yönelik her türlü teşvik ortadan kaldırıldı. Eşitlik üretmek için hesaplanmış bir sistem varsa, o da Lycurgus'un bilgeliğiyle planlanmış olanıdır; ancak Amerikalıların onun izinden gitmek isteyeceğinden şüpheliyim.

Bu cumhuriyetin dağılmasına ve çöküşüne ne sebep oldu? Demokratik partiye, Ephori olarak adlandırılan yargıçların saflarından yaratılmasıyla verilen güç artışı, halkın eline haksız bir ağırlık ve üstünlük verdi. Anayasadaki bu ihlalle, hizipleşme ve yolsuzluk içeri girdi ve körüklendi.
Plutarkhos bunu reddediyor, ancak hem Polybius hem de Aristoteles farklı bir görüşe sahip; ikincisi, Ephori'nin gücünün mükemmel bir tiranlığa varacak kadar büyük olduğunu söylüyor; kralların kendilerinin anayasaya büyük zarar verecek yöntemlerle onların desteğini almaya zorlandığını, anayasanın bir aristokrasiden mutlak bir demokrasiye dönüştüğünü söylüyor. Solon, Atina cumhuriyetinin anayasasını yeniden şekillendirmek için çağrıldı. Lycurgus'tan daha zor bir görevi vardı ve pek de başarılı olamadı. Demokrasinin eline çok fazla güç bıraktı, üst mahkemelerin kararları temyiz edilebilirdi ve halk kitlesi tarafından iptal edilebilirdi. İskit filozofu Anacharsis, ilk olarak Senato'da ve daha sonra halk Meclisi'nde tartışılan bazı noktaları duyduğunda, Atina'da "Akıllı adamlar tartışırdı, ama aptallar karar verirdi." şeklinde çok yerinde bir gözlemde bulundu. Atina cumhuriyetinin tüm tarihi, bu nedenle, üst sınıf arasında aşırı rüşvet ve yolsuzluk; alt sınıfın veya çoğunluğun tiranlığı, despotizmi ve adaletsizliğiyle doludur. Roma imparatorluğunun çöküşü, tribünlerin atanmasıyla halkın elde ettiği aşırı ağırlığa da bağlanabilir ve bu nedenle hemen hemen her durumda kanıtlanacaktır: halkın elindeyken aşırı gücün daha yıkıcı olmasının nedeni, halkın ya gücü kendi ellerinde tutarak moral bozucu bir despotluk uygulaması ya da yeterince rüşvetçi hale gelmişlerse, kendilerini sırayla tiranlığa uğramak üzere satmasıdır.

Bu açıklamaları yaptım çünkü fikrimi doğrulamak istiyorum: "halk tarafından bir kez kazanılan güç, rüşvet ve yolsuzluk dışında asla geri alınamaz" ve o zamana kadar her bağış, bir genişlemenin habercisidir; ve üst sınıfların aşırı güç dengesi ara sıra _olabilir_ olsa da, halkın elinde _her zaman_ kurumun çöküşüyle ​​birlikte gelir.

Aynı zamanda, insanların eğitimle kendilerini yönetme hakkına yükseldikçe ayrıcalıklarının genişletilmesini talep etme hakkını reddetmeyi düşünmüyorum; ne yazık ki bu ayrıcalıklar, kendilerine hak kazandırılmadan önce verilmiş veya alınmıştır. Cumhuriyet, teoride, kesinlikle en adil hükümet biçimidir,
ancak bugüne kadar tarih, hiçbir halkın henüz bunu almaya
hazır olmadığını kanıtlamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki hızlı ilerlemesinde çok etkileyici bir şey olduğunu kabul ediyorum,
ancak bu ihtişam Amerikalılar tarafından gerçek kaynağına atfedilmemiştir: Refahlarının nedeni hükümetleri ve kurumları değil, muhteşem ve geniş ülkedir. Amerikalılar başka türlü düşünüyor ve daha önce de belirttiğim gibi, kendi sanrılarında mutlular; ülkeleri tarafından kazandıkları ile kurumları tarafından kazandıkları arasında bir ayrım yapmıyorlar. Her şey engin ve görkemli bir ölçektedir, bu sizi ilk başta şaşırtır; ancak yakından inceler ve düşünürseniz, şu anda özden daha fazla gösteriş olduğuna ve Amerikalıların aslında var olduğuna (ve ekecek, biçecek ve topraklarının zenginliklerini toplayacak yeterli işçiye sahip olana kadar) İngiltere'nin kredisi ve başkentine dayanarak var olmaya devam etmek zorunda olduğuna ikna olursunuz. Amerikan cumhuriyeti diğerlerinden çok farklı bir şekilde başladı ve
eğer çok hırslı ve aceleci olmasaydı gerçek avantajlara sahipti. Bir cumhuriyet genellikle
en ilkel yönetim biçimi olarak kabul edilir; aksine, hükümette
son aşamadır ve bugüne kadar başarısızlığının nedeni, henüz hiçbir halkın kendini yönetecek kadar
aydınlanmamış olmasıdır. Cumhuriyetler, genel olarak
başlangıçlarında, sakinleri zengin ve hırslı hale geldikten sonra kasabaların genişletilmesiyle oluşturulmuş küçük toprak parçalarıyla sınırlıydı. Amerika'da ise, cumhuriyet sınırsız bir toprakla başladı - hırs ve girişim için geniş bir alan, bu tür bir hükümet biçimi altında sürekli olarak üretilen buhar gibi hayal kırıklığına uğramış hırsın fazlasını taşımak için bir emniyet valfi görevi gördü. Ve, kesinlikle,
eğer bir halk, eğitim, bilgi, ilkeler ve rehberlik dersleri ve görgü kuralları açısından kendilerini yönetmelerini sağlayacak bir durumdaysa, ilk olarak Amerikan bağımsızlığını kuranlar böyleydi.

Elli yıl geçti ve Amerika'nın şu anki durumunu
zaten gösterdim. Görgü kuralları açısından, ahlaki kuralları diğer ulusların çoğunun altına düştü. Kendini yönetmeye çalıştı - en kötü tiranlıklar tarafından dikildi. Özgürlük ağacını dikti; bunun yerine ne konuşma
ne de eylem özgürlüğüne sahip. Monarşik yönetim biçimlerinin ahlaksızlıklarına
sövdü ve sesini yükselttiği her ahlaksızlık, kendi
kinde daha da yaygın. Yolsuzluğa karşı haykırdı - daha da yozlaşmış: rüşvete karşı - halkı
alınıp satılacak: tiranlığa karşı - zincire vurulmuş. O,
dünyaya,
kendisi lehine olan her avantaja rağmen, bir cumhuriyet kurma girişiminin acınası bir başarısızlık olduğunu ve insanlığın kendini
yönetebileceği zamanın henüz gelmediğini kanıtladı. Hiç gelecek mi?
Bence, asla!

Ufuk şu anda açık olsa da,
ABD'nin geleceğinin her şeyden öte olduğunu düşünüyorum. Eyaletlerin bir süre bir arada kalabileceği, her yıl hızla
refah ve güç kazanabilecekleri doğrudur, ancak her yıl aynı zamanda onların
moral bozukluğuna ve tehlikelerine de katkıda bulunacaktır. Bulutların önce hangi yönden yükseleceğini veya onları tehdit eden çeşitli tehlikelerden hangisiyle önce karşılaşacaklarını ve enerjileriyle
karşı koymaları gerekeceğini söylemek imkansızdır. Şu anda, halk veya çoğunluk, her yıl artacak olan
haksız bir güce sahiptir ve despotlukları buna orantılı olarak daha da şiddetli olacaktır. Doğuştan gelen haklarını satarlarsa (ki bunu nüfus çok artana ve üst sınıflar satın alabilecek kadar zengin olana kadar yapmayacaklardır, ancak özgürlükleri kaybolacaktır) mutluluk ve toplumsal düzen için daha iyi bir şansları olacaktır. Ancak uzun süren bir savaş kurumları için en ölümcül olanıdır, çünkü büyük olasılıkla Birliğin dağılmasıyla ve iktidarlarının bir diktatörün süngüleriyle halktan alınmasıyla sonuçlanacaktır. İktidarın ve nüfusun Batı'ya taşınması, renkli nüfusun hızla artması da diğer endişe ve korku nedenleridir; ancak, tüm bu tehlikelerin
uzaklaştırıldığını kabul edersek, bir tanesi (aslında daha uzak ama daha kesin) vardır ki bundan kaçış yoktur -- yani, nüfus artışından dolayı fakirler ve zenginler arasında bölünmenin olacağı, buna karşı hiçbir yasanın asla engelleyemeyeceği ve demokrasi için ölümcül olması gereken dönem. Bay Sanderson, "Paris Taslakları" adlı eserinde şöyle diyor: "Arka ormanlarımız dolduğunda, New York ve Philadelphia bir Londra ve Paris olduğunda, ülke kıtlık içinde geçimini sağlamaya çalışan veya lüks alışkanlıklar ve iştahlarla tahrik edilen tutkularla dolu kalabalıklarla kaplandığında demokrasimizi koruyabilirsek. O zaman evrensel oy hakkımızı ve özgürlüğümüzü koruyabilirsek, kendimizi başkalarının taklidine hazırlamak bizim için yeterince adil ve makul olacaktır. Özgürlük, bildiğimiz kadarıyla, bu kalabalık ve lüks ülkelerin koşullarına uygun değildir. Ev tanrıları kildendir ve evi Alleghany'nin buzlu rüzgarlarının kulübesinin çatlaklarından şarkı söylediği yerdir." Bu eserin ilk üç cildine yazdığım giriş bölümünde, erdemlerimizin ve kusurlarımızın esas olarak hükümet biçimine, iklime ve koşullara bağlı olduğunu gözlemledim ve Amerikalıların kusurlarının esas olarak mevcut hükümet biçimlerine atfedilmesi gerektiğini gösterebileceğimi düşünüyorum. Yürütmenin örneği en zararlı olanıdır. İnancı ne olursa olsun, hırsında doymak bilmez, en üst düzeyde yozlaşmıştır; asla ahlak için yasa koymaz, her zaman uygunluk için yasa koyar. Bu, düşük ahlak standartlarının ilk nedenidir; ikincisi, topluma örnek teşkil edecek ve ton verecek bir aristokrasinin olmamasıdır. Bunları, gönüllü din sistemine bağlı hatalar ve demokratik bir eğitim izler. Bunlara, kamuoyunun korkusundan kaynaklanan ahlaki cesaret eksikliği ve demokratik bir hükümet biçiminin eylemin ana kaynağı ve varoluşun _en yüksek nimeti_ olarak kazanç ruhunu harekete geçirme eğilimi eklenmelidir.

Dr. Channing gözlemliyor ki--"Mevcut medeniyetimiz, yiyip bitiren bir zenginlik açgözlülüğüyle karakterize edilmiş ve lekelenmiştir; ve zenginliğe karşı hak iddia eden bir dava, özellikle bu tanrısallığın en çok tapıldığı şehirlerde, sert bir muhalefeti harekete geçirmelidir." "Kazanç tutkusu
her yerde saf ve cömert duyguları 
yok ediyor ve her yerde
bir servet akışını
geri çevirmekle tehdit edebilecek herhangi bir
reforma karşı
acı düşmanlar yetiştiriyor. Bazen, neredeyse evrensel dünyevilik tarafından
iğrenilen
Hristiyanlığın ruhla
yeni bir temasa geçmesi ve toplumu kendi saf ve tarafsız ilkelerine göre yeniden inşa etmesi için
mevcut paralı asker medeniyetimizi
parçalamak için büyük bir toplumsal devrimin gerekli olduğunu hissediyorum." Channing'in Birney'e Mektubu,
1837.

Yukarıdaki tüm kötülükler, kurumlarının doğasına bağlanabilir;
ve ben bunu bir aksiyom olarak kabul ediyorum ki, hükümetin başlıca amacı insanların
mutluluğu, toplumsal düzeni ve ahlakıdır; hiçbir hükümet,
teoride ne kadar mükemmel olursa olsun, pratikte ona tabi olanları _moralsizleştiren_ _iyi_ olamaz. Daha parlak beklentilerle başlayan bir ulus hiç olmadı; deney yapıldı ve
başarısız oldu; bu onların suçu değil. Hala büyük bir ulusu oluşturmak için gereken tüm nitelikleri koruyorlar ve sonunda büyük bir ulus veya uluslar topluluğu olacaklar. Şu anda her şey insan gözünün nüfuz edemeyeceği kadar derin bir gelecekte gizli; zenginlik ve güçte hızla ilerliyorlar ve ağırlıkları arttıkça hızları da artacak, ta ki kendi hızlı hareketleri onları parçalara ayırmaya, her parça kendi başına bir ulus oluşturmaya yetecek kadar büyük olana kadar. Bu sarsıntının nihai sonucu ne olabilir, yıkım, can kaybı, kaotik çekişme ve çekişme sahneleri ne olabilir, bölümler yeni kurumlar altında tekrar düzene sokulmadan önce, bunun ne zaman gerçekleşeceğine karar vermek kadar öngörülemez; ama bir şey kesindir ki, o gelecektir ve her saat artan büyüklük ve refah, tehlikenin daha da hızlı yaklaşmasına ve dünyanın alacağı önemli derse katkıda bulunmaktadır. Bu kitabı Amerikalılar için yazmadım;
üzerinde çalıştığım süre boyunca bunlar neredeyse hiç aklıma gelmedi ve
onların eleştirilerine veya övgülerine karşı tamamen kayıtsızım.
Amerika'ya insanlara karşı iyi niyetli bir şekilde gittim ve
birbiriyle çelişen birçok görüş arasında gerçeği saptamak için endişeliydim. Onların bizimkinden daha erdemli ve ahlaklı bir halk bulmayı bekliyordum, ancak itiraf ediyorum
başka noktalarda hiçbir fikrim yoktu; gözlemlerimin sonuçlarını
şimdi yalnızca onlar için
yazılan İngiliz halkına sundum. Son birkaç yılda, yani Reform Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, demokrasiye doğru hızlı adımlar attık ve
kalabalığın çığlığı hâlâ daha fazla güç için, ki şu anki yöneticilerimiz bunu onlara vermeye fazlasıyla istekli görünüyor. İngiltere halkının zaten
mutlulukları ve gerçek özgürlükleriyle tutarlı olan güce sahip olduğunu ve herhangi bir ayrıcalık artışının
her ikisine de zarar vereceğini düşünüyorum. Bu sayfaları yazmamdaki amacım, demokrasinin ahlak, mutluluk ve özgürlüğün tüm sınıflara uygun şekilde dağıtılması üzerindeki etkilerini belirtmektir; haklar ve ayrıcalıklar dengesinde terazinin bu dünyada her zaman olduğu gibi bir tarafa veya diğerine dönmesi durumunda, bunun ne kadar daha güvenli, ne kadar daha adil olduğunu, ulusun zeki ve aydınlanmış kesiminin lehine ağır basması gerektiğini göstermektir. Bu sayfaların içeriğinin, cömert duygular ve soyut hak fikirleri tarafından yönlendirilenlerin, kendilerinden aşağıdakilere bir lütuf gibi görünen ancak gerçekte tüm taraflar için bir sefalet ve tehlike kaynağı olacak bir şeyi vermeyi kabul etmeden önce duraklamalarını sağlamasını diliyorum; böylece tereddüt edenlerin görüşlerini doğrulayabilir ve hükümetin doğası konusunda gerçek fikirleri olanları destekleyebilirler. Bu ülkenin gelecekteki refahı için hayati derecede önemli olduğunu düşündüğüm bu amaçlara ulaşmada en ufak bir başarı elde ettiysem - Muhafazakarlık davasına herhangi bir şekilde yardımcı olduysam - memnunum ve zamanımın ve emeğimin boşa gitmediğini düşüneceğim.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

EK. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını düzenliyor ve oluşturuyoruz.

MADDE 1.--BÖLÜM 1.

1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanacaktır.

BÖLÜM 2.

I. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her eyaletteki seçmenler, eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

2. Yirmi beş yaşına gelmemiş ve yedi yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci olamaz.

3. Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil edilebilecek çeşitli Eyaletler arasında, ilgili sayılarına göre paylaştırılacaktır. Bu sayılar, yıllara bağlı olarak hizmet etmekle yükümlü olanlar dahil olmak üzere, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, tüm diğer kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenecektir. Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla belirlenen şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecektir, ancak her eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır;
ve bu sayım yapılana kadar New Hampshire eyaleti üç; Massachusetts sekiz; Rhode Island ve Providence Plantations bir; Connecticut beş; New York altı; New Jersey dört; Pennsylvania sekiz; Delaware bir; Maryland altı; Virginia on; Kuzey Karolina beş; Güney Karolina beş; ve Georgia üç seçme hakkına sahip olacaktır.

4. Herhangi bir eyaletin temsilciliğinde boşluk olduğunda, bu eyaletin yürütme organı bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

5. Temsilciler Meclisi, sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecek ve tek başına görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

3. BÖLÜM.

1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve
her senatörün bir oyu olacaktır.

2. İlk kez bir araya geldikten hemen sonra, ilk seçim sonucunda, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa bölüneceklerdir. Birinci sınıf senatörlerinin koltukları, ikinci yılın sonunda; ikinci sınıf senatörlerinin koltukları, dördüncü yılın sonunda; ve üçüncü sınıf senatörlerinin koltukları, altıncı yılın sonunda boşaltılacaktır; böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilecektir; ve herhangi bir eyaletin yasama meclisinin tatilinde, istifa veya başka bir şekilde boş yerler olursa, yürütme organı, bu tür boşlukları dolduracak olan yasama meclisinin bir sonraki toplantısına kadar geçici atama yapabilir.

3. Otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği eyaletin sakini olmayan hiç kimse senatör olamaz.

4. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senato'nun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

5. Senato, diğer görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde, _geçici olarak_ bir Başkan seçecektir.

6. Senato, tüm görevden almaları yargılama yetkisine sahip olacaktır. Bu amaçla göreve geldiklerinde, yemin veya onay ile olacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, başyargıç başkanlık edecektir; ve hiçbir kişi, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin mutabakatı olmadan mahkum edilmeyecektir.

7. Görevden alma durumunda verilen hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir onur, güven veya kazanç makamını tutma ve kullanma yetkisinin elinden alınmasından daha ileri gitmeyecektir; ancak mahkum edilen taraf yine de kanuna göre suçlanma, yargılama, yargılama ve cezaya tabi tutulacaktır.

BÖLÜM 4.

1. Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve biçimleri her eyalette yasama organı tarafından belirlenir, ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda yasayla bu tür düzenlemeler yapabilir veya bunları değiştirebilir.

2. Kongre yılda en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak yasayla farklı bir gün belirlenebilir.

BÖLÜM 5.

1. Her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve yeterlilikleri konusunda karar verici olacaktır; ve her birinin çoğunluğu, işleri yürütmek için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıya ara verebilir ve her Meclisin öngörebileceği şekilde ve cezalarla,
yok olan üyelerin katılımını zorlama yetkisine sahip olabilir.

2. Her Meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

3. Her Meclis, kendi işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman, kendi yargılarına göre gizlilik gerektirebilecek kısımlar hariç, bunları yayınlayacaktır; ve her iki Meclis'in üyelerinin herhangi bir soru hakkındaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine, günlüğe kaydedilecektir.

4. Meclislerden hiçbiri, Kongre oturumu sırasında, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla süre için toplantıya ara vermeyecek veya iki Meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

BÖLÜM 6.

1. Senatörler ve temsilciler, hizmetleri için yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecek bir tazminat alacaklardır. Vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, her durumda, kendi meclislerinin oturumunda bulunmaları sırasında ve aynı oturuma gidip dönerken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Meclis'teki herhangi bir konuşma veya tartışma için, başka hiçbir yerde sorgulanmayacaklardır.

2. Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında, bu süre içinde oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir görevi
tutan hiçbir kişi, görevi
devam ettiği süre boyunca her iki Meclis'in de üyesi olmayacaktır.

BÖLÜM 7.

1. Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacaktır; ancak Senato, diğer yasa tasarılarında olduğu gibi, değişiklik önerebilir veya bunlara katılabilir.

2. Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her yasa tasarısı, yasalaşmadan önce Birleşik Devletler Başkanı'na sunulacaktır; onaylarsa, imzalayacaktır; ancak aksi takdirde, itirazlarıyla birlikte, itirazın ortaya çıktığı Meclise geri gönderecektir, Meclis itirazı geniş bir şekilde günlüklerine girecek ve yeniden ele alacaktır. Bu yeniden ele almanın ardından, söz konusu Meclis'in üçte ikisi yasa tasarısını kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer Meclis'e gönderilecek ve orada da yeniden ele alınacak ve söz konusu Meclis'in üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasa haline gelecektir. Ancak bu gibi tüm durumlarda, her iki Meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenecek ve yasa tasarısına lehte ve aleyhte oy veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki Meclisin günlüğüne kaydedilecektir. Herhangi bir yasa tasarısı Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, Kongre, erteleme yoluyla geri gönderilmesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi aynı şekilde yasa olacaktır; bu durumda yasa olmayacaktır.

3. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her emir, karar veya oylama (erteleme sorusu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; ve yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmadığında, bir yasa tasarısı durumunda öngörülen kurallara ve sınırlamalara göre Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

BÖLÜM 8.

Kongre'nin yetkisi şunlardır:

1. Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak; borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm vergiler, harçlar ve vergiler Birleşik Devletler genelinde tek tip olacaktır.

2. Birleşik Devletler'in kredisiyle borç almak.

3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek.

4. Birleşik Devletler genelinde iflaslar konusunda tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak.

5. Para basmak, değerini düzenlemek; ve yabancı paranın ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek.

6. Birleşik Devletler'in menkul kıymetlerini ve cari parasını taklit etmenin cezasını sağlamak.

7. Postaneler ve posta yolları kurmak.

8. Yazarlara ve mucitlere, sınırlı süreler için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak, bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek.

9. Yüksek mahkemeden daha alt mahkemeler oluşturmak: korsanlıkları ve açık denizlerde işlenen ağır suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak.

10. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak.

11. Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla para tahsisi iki yıldan uzun süre yapılmayacaktır.

12. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek.

13. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak.

14. Milisleri Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için çağırmak.

15. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Birleşik Devletler hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek, sırasıyla memurların atanması ve milisleri Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitme yetkisini eyaletlere saklı tutmak.

16. Belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler'in yönetim merkezi olabilecek (on mil kareyi geçmeyen) bölgelerde her durumda münhasır yasama yetkisini kullanmak ve aynı yetkiyi, eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerlerde, kaleler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için kullanmak; ve,

17. Yukarıdaki yetkilerin ve bu anayasayla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

BÖLÜM 9.

1. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, bin sekiz yüz sekiz yılından önce Kongre tarafından yasaklanmayacaktır; ancak bu tür ithalata, kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir.

2. Habeas corpus emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

3. Hiçbir idam cezası tasarısı veya _geriye dönük_ yasa çıkarılmayacaktır.

4. Daha önce yapılması emredilen nüfus sayımı veya sayımına orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka bir doğrudan vergi konulmayacaktır.

5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen ürünlere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır.
Bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesine öncelik verilmeyecektir: ayrıca bir eyalete veya eyaletten giden gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda bırakılmayacaktır.

6. Hazineden, kanunla yapılan tahsisler dışında hiçbir para çekilmeyecektir; ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanacaktır.

7. Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecek ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul etmeyecektir.

BÖLÜM 10.

1. Hiçbir Devlet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona giremez;
marka ve misilleme mektupları veremez; para basamaz; kredi senetleri çıkaramaz;
altın ve gümüş paradan başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı yapamaz;
herhangi bir idam cezası tasarısı, _geri dönüşlü_ yasa veya sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramaz; veya herhangi bir asalet unvanı veremez.

2. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar hariç, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir Eyalet tarafından ithalat veya ihracata konulan tüm vergi ve harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacaktır ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaj vergisi koyamaz, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyalet veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa giremez.

MADDE 2.--BÖLÜM 1.

1. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilecektir. Görevini dört yıl boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:

2. Her Eyalet, yasama organının yönlendireceği şekilde, Kongre'de Eyaletin hak sahibi olabileceği senatör ve temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır;
ancak hiçbir senatör veya temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir güven veya çıkar görevi
üstlenen kişi seçmen olarak atanmayacaktır.

3. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının bir listesini yapacaklardır; bu listeyi imzalayacak, onaylayacak ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezine, Senato Başkanı'na yönlendirilecek şekilde ileteceklerdir. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm belgeleri açar ve oylar daha sonra sayılır. En fazla oyu alan kişi, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olur; ve böyle bir çoğunluğu olan ve eşit sayıda oyu olan birden fazla kişi varsa, Temsilciler Meclisi hemen oylamayla bunlardan birini Başkan olarak seçer; ve hiçbir kişi çoğunluğu sağlayamazsa, listedeki en yüksek beş kişiden, söz konusu Meclis aynı şekilde Başkanı seçer. Ancak, Başkan seçilirken oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin temsilcisinin bir oyu olur; bu amaçla yeter sayı, Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla üyeden oluşur ve bir seçim için tüm Eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Her durumda, Başkan'ın seçiminden sonra, seçmenler arasında en fazla oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak, eşit oyu olan iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, oylama yoluyla, Başkan Yardımcısı'nı seçecektir.

4. Kongre, seçmenlerin seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır.

5. Bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte, doğal doğumlu bir vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse Başkanlık görevine uygun olmayacaktır: ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmemiş olan hiç kimse bu göreve uygun olmayacaktır.

6. Başkanın görevden alınması veya ölümü, istifa etmesi veya söz konusu görevin yetki ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilir ve Kongre, yasayla, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini belirleyerek, engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar bu göreve göre hareket eder.

7. Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için bir tazminat alacaktır; bu tazminat seçildiği süre boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak ve bu süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir ücret almayacaktır.

8. Görevini yerine getirmeden önce, aşağıdaki yemini veya onayı alacaktır:--

9. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma yemin ederim (veya onaylarım)."

BÖLÜM 2.

1. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır; Her bir yürütme
departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı olarak görüşünü isteyebilir; ve azil durumları hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır.

2. Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır: ve büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, yüksek mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada başka şekilde öngörülmeyen ve yasayla belirlenen tüm diğer Amerika Birleşik Devletleri memurlarını aday gösterecek ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atayacaktır. Ancak Kongre, yasayla, uygun gördükleri alt düzey memurların atanmasını yalnızca Başkan'a, mahkemelere veya departman başkanlarına verebilir.

3. Başkan, Senato'nun tatilinde oluşabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM 3.

1. Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır; olağanüstü durumlarda her iki Meclisi veya bunlardan birini toplayabilir ve aralarında erteleme zamanı konusunda anlaşmazlık olması durumunda, uygun gördüğü zamana kadar erteleyebilir; büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul edecektir; yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir.

BÖLÜM 4.

1. Başkan, Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınma ve mahkumiyet
durumunda görevden alınacaktır.

MADDE 3.--BÖLÜM 1.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdüreceklerdir; ve belirli zamanlarda hizmetleri karşılığında, görevde kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.

BÖLÜM 2.

1. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan
anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarını kapsayacaktır; tüm
elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen davalara; tüm
denizcilik ve deniz yargı yetkisi davalarına; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
ihtilaflara; iki veya daha fazla
Devlet arasındaki; bir Devlet ile başka bir Devletin vatandaşları arasındaki; farklı
Devletlerin vatandaşları arasındaki; farklı
Devletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı Devletin vatandaşları arasındaki; ve bir Devlet veya vatandaşları ile yabancı Devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki
ihtilaflara.

2. Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olduğu davalarda, yüksek mahkeme asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, yüksek mahkeme, Kongre'nin yapacağı istisnalar ve yönetmelikler uyarınca, hem hukuk hem de gerçekler açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

3. Suçlama davaları hariç, tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılacak ve bu tür davalar söz konusu suçların işlendiği eyalette görülecektir; ancak suç herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama Kongre'nin yasayla belirleyeceği yerlerde yapılacaktır.

BÖLÜM 3.

1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılarak onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Hiç kimse, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadıkça vatana ihanetten mahkum edilemez.

2. Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır;
ancak hiçbir vatana ihanet mahkumiyeti, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya
el koymaya yol açmayacaktır.

MADDE 4.-- BÖLÜM 1.

1. Her eyalette, diğer her eyaletin kamuya açık eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve Kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir.

BÖLÜM 2.

1. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

2. Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan bir kişi, adaletten kaçarsa ve başka bir eyalette bulunursa, kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete götürülmek üzere teslim edilecektir.

3. Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu yasa veya yönetmelik uyarınca bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

BÖLÜM 3.

1. Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir; ancak herhangi bir eyaletin yargı yetkisi içinde yeni bir eyalet oluşturulamaz veya kurulamaz veya ilgili eyaletlerin yasama organlarının ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle hiçbir eyalet oluşturulamaz.

2. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında tasarruf etme ve gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

BÖLÜM 4.

1. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir Hükümet biçimi garanti edecek ve her birini istilaya karşı koruyacaktır; ve yasama organının veya yürütme organının başvurusu üzerine, (yasama organı toplanamadığında) aile içi şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE 5.

1. Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğü her zaman, bu Anayasa'da değişiklik önerecektir; veya, birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine,
her iki durumda da, bu Anayasa'nın bir parçası olarak, her bakımdan geçerli olacak değişiklikleri önermek için bir konvansiyon çağıracaktır, birkaç eyaletin dörtte üçünün yasama organları veya bunların dörtte üçünün konvansiyonları tarafından onaylandığında, Kongre tarafından bir veya diğer onay yöntemi önerilebilir;
ancak, bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecektir: ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE 6.

1. Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'e karşı Konfederasyon uyarınca olduğu gibi geçerli olacaktır.

2. Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak Birleşik Devletler yasaları ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

3. Yukarıda belirtilen senatörler ve temsilciler ve çeşitli eyalet yasama organlarının üyeleri ve hem Birleşik Devletler'in hem de çeşitli eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasa'yı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır: ancak Birleşik Devletler'deki herhangi bir makam veya kamu güveni için hiçbir zaman bir din sınavı gerekli olmayacaktır.

MADDE 7.

1. Dokuz Eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu Anayasanın onaylayan Eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Kongrede, hazır bulunan Eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen yedi yılında, Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on ikinci yılında yapılmıştır. Bunun şahidi olarak, buraya adlarımızı yazdırdık.

George Washington, _Virginia'dan Başkan ve Milletvekili_

New Hampshire. John Langdon, Nicholas Gilman.

Massachusetts. Nathaniel Gorman, Rufus King.

Connecticut. William Samuel Johnson, Roger Sherman.

New York. Alexander Hamilton.

New Jersey. William Livingston, David Bearly, William Paterson,
Jonathan Dayton.

Pennsylvania. Benjamin Franklin, Thomas Mafflin, Robert Morris, George
Clymer, Thomas Fitzsimons, Jared Ingersoll, James Wilson, Vali
Morris.

Delaware. George Read, Gunning Bedford, Jun. John Dickenson, Richard
Bassett, Jacob Broom.

Maryland. James McHenry, Daniel of St Tho. Jenifer, Daniel Carrol.

Virginia. John Blair, James Madison, Jun.

Kuzey Karolina. William Blount, Richard Dobbs Spaight, Hugh Williamson.

Güney Karolina. John Rutledge, Chas. Cotesworth Pinckney, Charles
Pinckney, Pierce Butler.

Georgia. William Few, Abraham Baldwin.

(_Attest_,) William Jackson.

ANAYASADAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Madde 1. Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya onun serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa yapmayacaktır; veya konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlamak; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve Hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlamak.

Madde 2. Özgür bir Devletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gücü gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

Madde 3. Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan herhangi bir evde konuşlandırılamaz; savaş zamanında ise, kanunla belirlenen bir şekilde.

Madde 4. Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve hiçbir emir, yemin veya teyitle desteklenmeden ve özellikle aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri tanımlamadan, muhtemel bir sebep olmadan çıkarılmayacaktır.

Madde 5. Hiçbir kimse, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame yapılmadığı sürece, bir sermaye veya başka türlü
şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz,
kara veya deniz kuvvetlerinde veya milislerde, fiili hizmetteyken, savaş zamanında veya kamu tehlikesi sırasında ortaya çıkan durumlar hariç; aynı suçtan dolayı hiç kimse iki kez yaşam veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz; hiçbir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz; yasal süreç olmadan yaşamından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum bırakılamaz; özel mülk, adil bir tazminat olmaksızın kamu kullanımına açılamaz.

Madde 6. Tüm cezai kovuşturmalarda sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır, bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacaktır; ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacaktır.

Madde 7. Ortak hukuk davalarında, anlaşmazlıktaki değerin yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır;
ve bir jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, ortak hukuk kurallarına göre başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

Madde 8. Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya zalimce ve olağandışı cezalar uygulanmayacaktır.

Madde 9. Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

Madde 10. Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

Madde 11. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, başka bir eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

Madde 12. 1. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır; oy pusulalarında Başkan olarak oy verilen kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oy verilen kişiyi belirteceklerdir; ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayacaklar ve onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezine iletecekler, Senato Başkanı'na yönlendirilecek; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkan için en fazla oyu alan kişi, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacak; ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, Başkan olarak oylananların listesinde en fazla oyu alan kişilerden, üçü geçmeyecek şekilde, Temsilciler Meclisi derhal, oylamayla Başkanı seçecektir. Ancak, Başkan seçilirken oylar Eyaletler tarafından alınacak, her Eyaletin temsilcisinin bir oyu olacak; Bu amaçla, 
bir çoğunluk, Eyaletlerin üçte ikisinden bir üye veya üyelerden oluşacaktır ve bir seçim için tüm Eyaletlerin çoğunluğu gerekecektir.
Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya başka bir anayasal sakatlığı durumunda olduğu gibi, Başkan olarak hareket edecektir.

2. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuysa, Başkan Yardımcısı olacaktır; ve hiçbir kişi çoğunluğa sahip değilse, o zaman Senato, listedeki en yüksek iki sayıdan Başkan Yardımcısını seçecektir: bu amaçla, 
bir çoğunluk, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşacaktır ve bir seçim için tüm sayının çoğunluğu gerekecektir.

3. Ancak anayasal olarak Başkanlık makamına uygun olmayan hiçbir kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı makamına uygun olmayacaktır.

II. CİLT SONU.

ÜÇÜNCÜ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

KANADA. Kanada'nın İngiltere'ye ne gibi bir avantajı var?

Bu soru bana Amerika'dan döndüğümden beri en az yüz kez soruldu. Kanada'nın kereste dışında hiçbir şey üretmediği ve ihraç etmediği ve Kanada kerestesine verilen koruyucu verginin ana ülke tarafından çok ciddi bir şekilde hissedilmekle kalmayıp, aynı zamanda dış ilişkilerine de çok
zararlı olduğu ileri sürülüyor. Bu gözlemler inkar edilemez;
ve İngiltere'nin zenginliğine katkıda bulunmak zorunda kalan (tüm ürünlerini ona gönderen ve tüm tedariklerini ondan alan) bir koloni olarak Kanada'nın hiçbir şeyden daha az değerli olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bunu şimdilik kabul ederek, Kanada'nın kontrolümüz altında tutulması için başka bir gerekçe olup olmadığını şimdi inceleyeceğiz.

Koloniler ana ülke için iki şekilde değerlidir. Birincisi daha önce
belirtilmiştir ve bu şekilde Kanada'nın koloniler olarak şu anki avantajı terk edilmiştir. Kolonilerin diğer büyük önemi,
tüm dünya üzerinde birer dış liman, birer basamak taşı olarak kabul edilebilir olmalarıdır; ve şimdilik bu mülklerin değerini yalnızca bu bakış açısıyla inceleyeceğim. Egemenliğimiz altında olan birçok ada veya kolonimiz var ki bunlar kendi başlarına yalnızca değersiz değil, ayrıca bizim için aşırı pahalıdır; ve eğer her koloni veya ada yalnızca ana vatan tarafından elde edilen ürün ve avantaja göre değerlendirilecekse, Heligoland, Ascension, St Helena, Malta ve hatta Cebelitarık'ı terk etmeliyiz. Bunların hepsi ve diğer bazıları, ticari açıdan değersizdir; ancak ülkenin güvenliğine ve denizlerdeki hakimiyetimize çok şey katarlar. Bu kabul edilecektir ve bu nedenle şimdi Kanada'ların bu ikinci bakış açısına göre ne kadar değerli kabul edilebileceğini incelemeliyiz.

Toprak hırsının, tabiri caizse, Amerikan halkının hastalıklarından biri olduğunu daha önce göstermiştim. Bu noktada doymak bilmezler ve Kanada'ları arzuladıkları inkar edilemez. Amerikalıların Kanada'ları ele geçirmek için neden bu kadar istekli olduklarını araştıralım.

Birçok neden var. İlk olarak, komşuları olarak monarşik bir hükümet biçimine tabi bir halktan hoşlanmazlar;
kişi ve mülkiyet güvenliğinin ve adil bir hukuk uygulamasının, kendi kurumları altında bu avantajları elde edemedikleri halde, seyrek nüfuslu bir eyalette bulunmasından hoşlanmazlar.
Bu onlar için bir ayıptır. Kanadalılara sürekli olarak Yeni Dünya'nın boyunduruktan kurtulmamış tek kesimi olduklarını, henüz özgür olmayan tek kesim olduklarını söylerler; ve bu alay, toplumun düşüncesiz kesimi üzerinde etkisi olmadan olmamıştır. Bu sıra dışı sempatinin sebebi nedir? Soru zaten cevaplandı.

Amerikalıların Kanada'lara sahip olmalarının bir diğer önemli sebebi de, saldırı durumunda İngiltere'nin kolayca misilleme yapabileceği bir araç olmalarıdır. Savaş durumunda onları zayıf ve saldırıya açık hale getirirler. Kanada'lara ve diğer eyaletlerimize sahip olsalardı, Amerika Birleşik Devletleri neredeyse yenilmez olurdu. Şu anki haliyle, kuzeyde savunmasız hale gelirler ve ayrıca batı sınırında yoğunlaşan tüm Kızılderili kabilelerinin saldırısına maruz kalırlar. Gerçekten de, St Lawrence'ın ağızlarına sahip olduğumuz sürece, topraklarını asla "bir çitle çevrili" olarak görmeyeceklerdir. Ekvator'dan neredeyse Kutba kadar, Mississippi'nin girişinden St Lawrence'ın çıkışına kadar iç sularda bir navigasyonla övünebilmek istiyorlar. Kanada'ya sahip olmamız, onların gurur ve hırslarına bir engeldir, ikisi de arzuladıkları topraklar kadar sınırsızdır.

Ancak eşit derecede önemli başka nedenler de vardır. Onların kaygısı, hem üreten hem de üreten bir ulus olmaktır. Amaçları,
kuzeyin güneyin ürettiğini üretmesi; ve
şu anda olduğu gibi İngiltere ile ticari ilişkiler yerine,
Amerikan pamuk üretiminin tüm dünyada Amerikan kıyılarında taşınmasıdır. Bunun varılacak büyük ültimatom olduğunu düşünüyorlar ve bunu, Birliğe muazzam bir zenginlik ve artan güvenlik kaynağı olarak ve İngiltere'den denizlerin asasını ve hakimiyetini koparmaları için sabırsızlıkla bekliyorlar.

Üretici bir ulus olmak istiyorlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin _şimdi_ güce sahip olduğu söylenebilir; ancak durum böyle değil.
İngiliz üreticilerini tamamen dışlayana kadar, bunu başaramadılar.
Emek fiyatı çok pahalı. İngiliz malları üzerindeki tarifeyi veya gümrük vergisini artırmaları halinde, Kanadalılar ve diğer eyaletlerimiz çabalarını işe yaramaz hale getireceklerdir, çünkü 2.000 milden uzun bir kıyı şeridimiz var ve bu sayede kaçakçılık yoluyla herhangi bir miktarda İngiliz malı getirebiliriz ve Amerikalıların buna karşı koyması imkansızdır; ve Batı doldukça, bu İngiliz malı ithalatı her yıl artacaktır. Bu nedenle, Kanadaları elimizde tuttuğumuz sürece, Amerikalılar kendimizden çok daha aşağı bir üretim ülkesi olmaktan memnun olmalılar; ve eklenebilir ki, Amerikalıların Kanadaları ele geçirmeleri için zaman _şimdi_ veya _asla_ değildir. Bunu algılıyorlar; çünkü Batı Eyaletleri birkaç yıl içinde elde edecekleri zenginlik ve güçte üstünlüğü ele geçirdiklerinde, Doğu veya üretim eyaletlerinin davası kaybolacaktır. Batı Eyaletleri, Doğu yüzünden İngiltere ile kavga etmeyecek, bunun yerine ürünleri karşılığında doğrudan bizim mallarımızı ithal edeceklerdir. Kendileri üretemezler ve
en ucuza satın alabilecekleri pazara giderler.

Ama Amerikalıların görüşleri daha da ileriye uzanmıyor mu? Kanada'ları elde etseler tatmin olurlar mıydı? Kesinlikle hayır.
Fikirleri çok geniş, görüşleri çok hırslı. Kanada düşerse,
Yeni İskoçya düşer ve en çok arzuladıkları şeyi elde ederlerdi: Halifax limanı. New Brunswick düşer ve o zaman bizi Kıta topraklarımızdan
kovmuş olurlardı. O zaman dururlar mıydı?
Hayır; İngilizleri Atlantik'in diğer tarafına sürmeden asla durmazlardı. Newfoundland ve balıkçılığı onların bir sonraki avı olurdu; çünkü o zaman diğer topraklarımız gibi savunmasız kalırdı. Batı Hint Adaları'nı bize bırakmayacaklardı, onlar için işe yaramaz olsa da. Amaçları ve içten arzuları budur: kendileri için toprak ve güç artışı ve İngiltere'nin aşağılanması. Amerikalıların bu soruyu, isteklerini reddetmek için bilerek gündeme getirmeleri, bizi bu konuda kör etme kaygılarının en güçlü kanıtlarından biridir; ancak bunu asla gözden kaybetmeyeceklerdir; ve eğer bir başarı şansları olduğunu düşünselerdi,
neşeyle girmeyecekleri hiçbir masraf, girmeyecekleri hiçbir savaş yoktur. İngilizler onların iddialarına aldanmasınlar. Şimdi ileri sürdüğüm şey _gerçek_tir. Kızılderilileri, kendilerinin yerleştiremeyecekleri topraklardan mahrum etme konusunda harekete geçiren, Teksas'ın Meksika'dan "zorbaca çalınmasına" yol açan aynı ruh, bir şansları olduğunu düşündükleri anda, Kanada'ları ve diğer transatlantik mülklerimizi ele geçirmek için herhangi bir bahaneyi benimsemelerine neden olacaktır.

Eğer söylediklerim doğruysa ve ben de doğruluğuna ikna olmuşsam, Kanada'nın, diğer tüm hususlardan bağımsız olarak, savunmamız ve sahip olmamız gereken _en önemli karakol_ haline geleceği açıktır. Bizim için her kaybın, Amerika'nın gücünün artması anlamına geldiğini, güvenliğinin ve deniz gücünün arttığını; iddiaları ne olursa olsun, bize karşı ölümcül bir düşman olduğunu, bunun da bizim onun büyümesini ve refahını engellediğimizi düşünmesinden kaynaklandığını unutmayalım. Amerika, ancak İngiltere'nin düşüşüyle ​​zirveye ulaşabilir ve bu ülkeye gelen her felaket onun için bir sevinç kaynağıdır. Karşıt görüşte olan birçok Amerikalı olduğunu kabul ediyorum; New York şehrinin mevcut dostane ilişkileri tercih edeceği kesin; ancak burada çoğunluğun duygularını dile getirdim ve Amerika'da tüm sorulara çoğunluğun karar verdiği unutulmamalıdır. Yukarıdaki açıklamalarımda Amerikalılara karşı çok sert olmadığımı kanıtlamak için kendi basılı belgelerine başvurmama izin verin. Okuyucu, Kanadalı isyancıların Amerikalı yardımcılarıyla birlikte sınır çizgisine yakın topraklarımıza baskınlar düzenlediğini, evleri yaktığını, sığırları götürdüğünü ve sadık ve iyi niyetli olduğu düşünülen veya aslında isyancılara silahlanmayı ve katılmayı reddedenleri yoksul bıraktığını bilmelidir. Milisler veya diğer güçler tarafından takip edildiklerinde, isyancı gruplar Amerikan koruması altında güvende oldukları sınır hattını hızla geçtiler. Bu koruma sistemi doğal olarak sadık Kanadalıları rahatsız etti ve onlar da sınırı geçip karşılığında Amerikalılara saldırmakla tehdit ettiler. Ancak bu yalnızca bir _tehdit_ti ve asla uygulanmadı; ancak bu tehdidin gücü üzerine, Vermont Eyalet Valisine, Amerikan cephaneliklerindeki silahların vatandaşlara korunmaları için verilmesi talebinde bulunuldu. Vali, çok uygun bir şekilde reddetti ve Vermont vatandaşlarını müdahale etmemeleri konusunda uyaran bir bildiri yayınladı. Bu, çoğunluğu rahatsız etti ve hemen St Albans'ta bir toplantı çağırdılar ve sonuçlarının basılması ve dağıtılması emredildi. Bu raporların ve kararların bir kopyası bende var, şimdi bunlardan bazı alıntılar vereceğim. Dikkat edilmelidir ki
bunlar, sempatizanların olduğu belirtilen göllerin kıyısındaki birkaç kanunsuz ve disiplinsiz insanın kararları değildir.
Onurlu unvanı, tarafların Eyalet veya Federal Hükümetlerin Üyeleri olduğunu belirtir; ve aslında, komitede isimleri görünen tarafların hepsi Eyaletteki en yüksek saygınlığa sahiptir.

"_St Albans'taki Özgür İnsanların Toplantısı_.

"İlçe genelinde dağıtılan bir bildiriye uygun olarak, toplantıdan yaklaşık
kırk sekiz saat önce, ilçedeki farklı kasabalardan iki bin özgür insan, Valinin son bildirisini ve buna eşlik eden
olağanüstü bir mektubu dikkate almak ve ayrıca özellikle son zamanlarda kırk beş derece enlem civarında yaşananlar olmak üzere Kanada meseleleri hakkındaki duygularını ifade etmek için bir araya geldi.

"St Albans'tan Esquire Jeptha Bradley başkanlığa çağrıldı ve
toplantının kararına uygun olarak, _Onurlu_. SS Brown,
_Onurlu_. Timothy Foster ve GW Kendall, Esquire'ı memurları aday gösterecek bir komite olarak atadı.

"Aşağıdaki beyler aday gösterildi ve atandı:--

"_Onurlu_. Austin Fuller, Enosburgh'dan, _Başkan_.

"_Başkan Yardımcıları_."

+=========================+============+
YAlbay SB Hazeltine, YBakersfield.Y
+----------------------+------------+
YHON. Horace Eaton, YEnosburgh. Y
+-----------------------+------------+
YDoktor IS Webster, YBerkshire. Y
+-----------------------+------------+
YWilliam Green, Esquire, Yheldon. Y
+-----------------------+------------+
YMartin Wires, Esquire, YCambridge. Y
+-----------------------+------------+
YHON. Timothy Foster, YSwanton. Y
+========================+============+

_Sekreterler_.

+================+=========+
YJJ Beardsley, Yheldon.Y
+---------------+--------+
YZoroaster Fisk, Ywanton.Y
+================+=========+

"Aşağıdaki beyler, toplantı için bir rapor
ve kararlar hazırlamak üzere bir komite olarak atandılar:--"

+============================+===========+
YHenry Adams, Esquire, YSt Albans.Y
+----------------+-----------+
YNL Whittemore, Esquire, YSwanton. e
+----------------+-----------+
YRA Shattuck, Esquire, YSheldon.   e
+----------------+-----------+
YBradley Barlow, Esquire, YFairfield. e
+----------------+-----------+
YIB Bowdish, Esquire, YSwanton.   Y
+=========================+===========+

"Burlington'daki bazı vatandaşların mektubu ve Ekselansları Silas H. Jennison'ın bildirisi, ardından Sekreter JJ
Beardsley, Esquire tarafından okundu. Mektubun ve bildirinin okunmasının ardından, toplantıya birkaç beyefendi, etkili ve güzel bir
şekilde hitap etti ve açıklamaları ayrı ayrı büyük
alkışlar.

"Komite, Henry Adams, Esquire, başkan tarafından alınan kararlar üzerine,
aşağıdaki raporu ve kararları sundu, bunlar _oybirliğiyle
kabul edildi_."

Raporda tehditler yapıldığını belirttikten sonra,
sonra Valinin bildirisi ve davranışı şu şekildedir:--

"Komitenin tehditlerin
uygulanmasının yukarıda belirtilen veya Amerikan vatandaşlarının haklarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesinin, mevcut Kanada hükümeti tarafından bilerek izin verileceği veya Kanada kasabalarındaki vatandaşların çoğunluğu tarafından onaylanacağı; ancak medeni hukukun Kanada'da askıya alındı ​​ve onun yerine askeri mahkemelerin özet yargılamaları ve küçük askeri subayların kaprisli iradeleri konuldu;
sınır boyunca hakim olan ve bazılarının alevlendirmeye çalıştığı heyecanlı ve öfkeli duyguları ve ayrıca topraklarımıza komşu olan nüfusun bir kısmının karakteri, şiddet eylemlerinin denenmesinin ve hatta bir yağmacı çetesinin bir araya toplanıp topraklarımıza küçük çaplı bir istila yapmaya yönlendirilmesinin olası olduğunu düşünüyorlar. kamu barışını ihlal etmek ve saldırganlık eylemlerinde bulunmak. Eğer bu
olası görülmezse, yine de bir belirsizlik ve şüphe hali katlanılmamalıdır. Sınırdaki her aile rahatsız edilmeyen bir huzur içinde yaşamalıdır. Sadece saldırganlığa direnme yeteneği değil, aynı zamanda yaraları özet adaletle telafi etme yeteneği, mükemmel bir sessizliğin kesin, hatta tek garantisini sağlar.

"Bu görüşlerle, halkın son toplantılarında, Vali'yi bekleyecek ve Devlet cephaneliğindeki silahların bir kısmının kullanımını talep edecek bir komite atandı. Bu talep reddedildi; ve Ekselansları tarafından verilen sebep , yasa gereği Devletin silahlarını Devletin halkına kendi savunmaları için
kullandırmak üzere ödünç verip veremeyeceği konusunda şüpheleri olduğunu. Ekselanslarını
çok utandıran teknik ayrıntılar hakkında yorum yapmadan veya bu Devlet silahlarının _kullanıma hazır tutulması gerektiği_ ve bu nedenle _kullanılmaması gerektiği_ sonucunu çıkaran yasanın yorumlanması, komitenin, insanlara, _Hiçbir yardım almayacakları ölçüde, _şunu önermek için saygıyla izin istemesini rica eder. Devlet, onların görevidir
hemen silahlanmak ve kendilerine güvenmek.

"Vali, güvenliği için herhangi bir yardım sağlamayı reddettiği için sınır, bu eyaletin vatandaşlarına, Kanada'daki düşman taraflar arasında
kesin bir tarafsızlık gözetilmesi emrini veren bir bildiri yayınladı. Valimizin, şu anki gibi bir durumda, yalnızca tavsiye niteliğinde bir bildiri yayınlamasının uygunluğu
sorgulanabilir. Ne yeni yükümlülükler yaratır ne de vatandaşlarımızın zaten
üzerinde olanlara
güç ekler.
Dış güçlerle ilişkilerimizin yalnızca
genel hükümete
ait olduğu ve bu Devletin halkının
cesaretle yükümlülükleri ihlal etmesi durumunda tarafsızlık ilkesi gereği, eyalet valisinin
sınırlama veya cezalandırma yetkisi yoktur. Kabul edilmelidir ki, Devlet yürütme organımızdan çıkan tarafsızlık bildirgesi makamın uygunsuzluğunu aşıyor gibi görünüyor ve eğer yapılacaksa, yalnızca ulusların yasalarının genel ve bariz bir ihlali durumunda uygulanmalıdır; ve o zaman bile, olağan hukuk sürecinin yeterli olup olmayacağı ve bir yandan halka gereksiz tavsiyede bulunmanın, diğer yandan genel hükümetin münhasır işlevlerine gereksiz müdahalenin, Devletin resmi Mührü ile damgalanarak uygun hale gelip gelmeyeceği makul olarak sorgulanabilir. Anayasamızda veya yasalarımızda, halka hitap etmenin bu yeni biçiminin uygulanması için açık bir yetki olduğunun farkında değiliz; ve bu yalnızca baş yargıcın halkın bilmediği varsayılan önemli bir olgu veya doktrin iletmesi gerektiği gerekçesiyle haklı çıkarılabilir. Her iki bakış açısında da, bu olağanüstü belgede dikkat çekici bir şey yoktur. "Halkın bilmediği hiçbir gerçek daha önce ortaya konulmamıştır, ancak Ekselanslarına `_düşman güçlerin bu Devlet içinde örgütlendiği_' yönünde bir beyanda bulunulmuştur, vatandaşlarımız bu örgüt hakkında _derinden cahildir_.

"Bu bildirinin doktrinine, yani Lord Gosford tarafından ilan edilen sıkıyönetimin Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki ilişkileri değiştirdiğine onay veremeyiz. Büyük Britanya ve kolonileriyle olan ilişkilerimiz, antlaşmalara ve Aşağı Kanada Baş Valisinin ne genişletebileceği ne de kısıtlayabileceğine inanılan ulusların genel hukukuna dayanmaktadır.

"Vatandaşlarımızın tarafsız bağımsız bir gücün üyeleri olarak haklarından ve yükümlülüklerinden habersiz olduğunu varsaymak, Federal Anayasa'nın kabulünden bu yana ülkemizi sık sık rahatsız eden, Büyük Britanya ile son savaşa yol açan ve Avrupa'nın çeşitli güçlerinden hala talep edilen tazminat taleplerine yol açan bu hakların tekrar tekrar ihlal edildiğini unuttuklarını varsaymak demektir. Ülkemizin tarihinin her sayfası, Avrupa'nın despot ve kibirli güçleri tarafından tarafsız haklarının ihlal edildiğini tasvir ediyor; bunların arasında _İngiltere her zaman en önde gelmiştir_. Komiteniz bu konuyu daha fazla ele almayı gerekli görmüyor."

Rapordan sonra, bir kısmını da eklediğim kararlar geldi:--

"Kararlaştırıldı--Halkın güvenliği en üstün yasadır ve vatandaşlarımıza bu yasanın sürdürülmesi için silahlanmalarını tavsiye ediyoruz.

"Kararlaştırıldı--Kanada'da sıkıyönetim ilan edilmesi ve silahların kullanımına alışkın olmayan, kurumlarımıza düşman ve iç çekişmelerle
kızgın kişilerin eline verilmesi, vatandaşlarımızın huzurunu bozmaya doğrudan eğilimlidir ve genel hükümetin derhal müdahalesini gerektirir.

"Kararlaştırıldı--Hükümetimiz, Kanada halkı tarafından vatandaşlarımıza
işlenen
yaralanmalar ve hakaretler için
tazminat elde etmek amacıyla derhal önlemler almalıdır.

"Kararlaştırıldı--İnsan özgürlüğünün ve insan haklarının dostları olarak, _ezilen
ve kahraman bir halkın özgürlük bayrağını açtığını_ gördüğümüzde sempatimizi ifade etmekten kendimizi alıkoyamayız.

"Kararlaştırıldı--Umarız ki süngü, şu anda batı kıtasında bulunan _son kraliyet kalıntısını_ ayakta tutmakta başarısız olacaktır.

"Kararlaştırıldı--İngiliz parlamentosunda seçkin _İngiliz
devlet adamları_ tarafından tam ve özgürce dile getirilen görüşlere katılıyoruz; ``olağan gidişat içinde, Kanada yakında ana vatandan ayrılmalıdır.''

"Kararlaştırıldı--Her bağımsız Amerikalının, yasalarımıza uygun olarak, Aşağı Kanada'daki vatanseverlerin _despotik bir hükümetin _tiranlığına, baskısına ve kötü yönetimine_ karşı çabalarına mümkün olan her şekilde yardım etmesi görevidir."

ÜÇÜNCÜ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

KANADALAR, DEVAMI. Dikkate alınması gereken bir sonraki soru, transatlantik mülklerimizi savunmak için bir karakol olarak bizim için önemli olmalarından bağımsız olarak, Kanadaların ticari bir bakış açısıyla bir koloni olarak bizim için yararlı olma ihtimalinin olup olmadığıdır. Bu çok fazla değerlendirme gerektirir.

Şu ana kadar Kanadaların bu ülke için ağır bir yük olduğunu düşünebiliriz. Şimdi söyleyeceğim şeyden, diğer birçok noktada benimle aynı fikirde olan birçok kişi, muhtemelen
muhalif olacaktır. Ben yardım edemem; yanılıyor olabilirim, ancak,
her durumda, çok aceleci bir kararla yanılmış olmayacağım.

Bir ana ülkenin kolonilerine çocukluklarında yardım etmesi ve onları desteklemesinin akıllıca ve uygun olduğu şüphesizdir. Bunu yaparken, ana ülke, bundan sonra koloniden elde edilecek avantajlar için kendisine vergi verir; Ancak, başka bir ülkenin insanlarına uygulanan verginin çok ağır olabileceği, aynı zamanda koloniden hiçbir şekilde orantılı
olmayan avantajlar elde edilemeyeceği de olabilir. Böyle bir durumda,
vergi adil değildir; ve bu verginin çıkarı için uygulandığı koloniye kötü gözle bakılır.
Kanadaların tam durumu budur ve bu eyaletleri elimizde tutmamıza karşı bu kadar güçlü bir itirazın olmasının nedeni budur.

Mevcut görevlerimiz tarafından Kanadalara verilen bir yük kereste için kırk beş şilinlik bonus çok fazladır; ve ana ülkenin insanlarına
çok fazla yük bindirmiştir. Aslında,
bir tekel yaratmıştır; ve bu ülkede bir kereste maddesinin ne kadar önemli ve gerekli olduğu düşünüldüğünde, Kanada kerestesindeki bu muazzam bonusun nakliye, konut yapımı ve tarımsal çıkarları nasıl etkilediği düşünüldüğünde, insanların Kanada'dan ve vergiden aynı anda kurtulmak istemeleri şaşırtıcı değildir. Ayrıca, ürünlerine çok ağır bir vergi koyduğumuz için üretimlerimizi reddeden kuzey ülkeleriyle olan ticari ilişkilerimizde de bize zarar veriyor. Kanada ürünlerinin yararına olan bu vergi, kalıcı olması için hiçbir niyet olmadan savaş sırasında konuldu: ve bunun sadece kendi halkımıza karşı adaletsiz olduğunu değil, aynı zamanda Kanada'nın nüfusu hızla arttığı için Kanada'nın kendisine bir zarar vereceğini tatmin edici bir şekilde ortaya koyabileceğimi düşünüyorum. Şu ana kadar, kereste Kanada'dan ihraç edilen tek maddeydi: kesinlikle büyük bir nakliye ticareti ve binlerce tonluk nakliye istihdamı avantajına sahiptik; ancak, bu istisna dışında, kereste ticareti yalnızca ana ülkeye değil, aynı zamanda koloninin kendisine de zarar verdi, çünkü gerçek refahını engelledi, ki bu refah her zaman toprağın kültürüne ve nüfusun artışına bağlı olmalıdır. Bir koloninin dikkatinin yöneltilmesi gereken ilk nokta, kendi desteği, yeterliliği ve sakinlerine yaşamın tüm ihtiyaçlarının tedarikidir; ancak bu amaç elde edildikten sonra, herhangi bir fazla üründen elde edilebilecek kazanca dikkatini yöneltmelidir. Kereste ticareti Kanadalılara nasıl bir fayda sağladı? Eyaletlere herhangi bir servet kazandırdı mı? Kesinlikle hayır; kereste, toprağı işlemede çok daha iyi çalışacak olan Kanadalılar tarafından kesildi, çünkü temizlenen her dönüm gerçek servettir; veya keresteyi kesmek için gelen ve parayı harcamak için
kendi ülkelerine dönen Amerikalılar tarafından. Kereste ticaretinin kârlarının
çok büyük olduğu kesin; ancak bu kârlar Kanada'da kaldı mı?--gerçekleştirilen
meblağlar orada harcandı mı?--hayır; bunlar İngiltere'de gerçekleştirildi veya
İngiltere'ye getirildi, verilen ikramiyeyle bir dereceye kadar tekel elde eden birkaç nüfuz sahibi kişi arasında paylaşıldı, ancak
Kanadalar çok az veya hiç faydalanmadı ve ana vatan
ciddi zarar gördü. Kanada kereste ticaretiyle bağlantılı tarafların bunu inkar edeceklerini ve argümanlarımla alay etmeye çalışacaklarını biliyorum; ve etkili bir taraf olduklarını çok iyi biliyorum; ancak sonuca varmadan önce, tarafsız her kişiye davaya ilişkin görüşümde haklı olduğumu ve Kanada'nın refahının Kanada kereste tüccarlarının veya hatta Ottawa'daki mal sahiplerinin refahından çok farklı bir konu olduğunu kanıtlayacağımı umuyorum. Koruma vergisi ilk uygulandığında, bunun kalıcı bir vergi olacağı fikri yoktu: Baltık'ta kereste bulunamadığı zaman gemilerin kereste için Kanada'ya gitmesini teşvik etmek için tasarlanmıştı. Aslında, barışa dönüşte kaldırılması gereken bir savaş önlemiydi. Bunun olmamasının nedeni, ileri sürülen savunmadır, koruma görevinin kaldırılmasının göçmen yerleşimci için ciddi bir kayıp olacağı, kerestesini kestikten sonra elden çıkarma imkânı olmayacağı ve göçmenin kerestesine ilk kazancı olarak baktığı; ayrıca, uzun kışlarda göçmene iş sağladığı. Ülkeye hiç gelmemiş olanların bu iddiayla sürüklendiğini kolayca hayal edebiliyorum, ancak bundan daha açık bir yalanın asla dile getirilmediğini söylemeliyim. Çeşitli göçmenler vardır ve sermayesi olanlar kereste ve diğer maddelerde de spekülasyon yaparlar; ancak göçmen yerleşimcinin, yani bir arsa satın alan ve çiftçi olarak işe başlayan adamın işlemlerini inceleyelim - çünkü sözde hayırseverliğin genişletileceği taraf budur. Kulübesini inşa eder ve iki veya üç dönümlük araziyi temizler, yani ağaçları keser; bunu yaptıktan sonra, hava izin verirse, ağaçları bulundukları yerde yakar, dalları ve daha küçük dalları, onları tüketmek için yakıt olarak gövdelerin etrafına toplar. Bunu yapmak zorundadır, çünkü ormanın yoğunluğundan kaynaklanan hava ve güneş ışığı eksikliğinden dolayı uzun süre boğulmuş olan toprakta, odunun alkali ve küllerinin, ürün elde etmeden önce düzeltmesi gereken bir _asitlik_ derecesi vardır. Bir yerleşimcinin temizlik yaparken hiç ağaç sattığına inanmıyorum, ancak su taşımacılığı uygunsa, daha sonra, uygun koşullara sahip olduğunda bunu yapmış olabilir. İlk yılki temizlikten sonra ürününü yetiştirdikten sonra, kışın ne işi var, İngiliz pazarı için Ottawa'da kereste kesmek mi? hayır; Kendi mülkünde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kereste keserek,
ilkbaharın başlarında yakmaya hazır hale getirmek ve
bu ikinci temizlemeden ürün elde etmek için. Ve böylece, mısırını yetiştirmek için yeterli miktarda
ve sığırları için otlak
temizleyene kadar kendi çiftliğinde tam istihdamla devam eder. Bağımsız ve rahat olduğunda ve harcayacak birkaç bin doları olduğunda,
bir kereste fabrikası
kuracak ve kendi ağaçlarını satmak için keresteye dönüştürecektir, ancak o zamana kadar
bir yerleşimci için zengin bir adam olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle _kereste_
ticareti, Kanadalılara zarar verir, çünkü onların araziyi temizlemelerini ve başka yollarla bağımsız insanlar olmalarını engeller.
İhracat için kesilen kereste,
başlıca Ottawa nehri üzerindeki veya yakınındaki ormanlardan gelir ve göçmen yerleşimcinin buna ne ilgisi ne de ilgisi vardır.

Yerleşimcilerin daha iyi koşullara kavuştukları anda kereste fabrikaları kurup ağaçlarını keresteye dönüştürmeleri gibi, onları bu avantajdan mahrum bırakmanın haksızlık olacağı ileri sürülebilir. Bunu kabul edeceğim; ancak gerçek şu ki, bunu yapmayacaksınız; çünkü Kanada'dan ihraç edilen kereste ve tomruk miktarının yalnızca yarısı İngiliz pazarına gönderiliyor, diğer yarısı Batı Hint Adaları, Amerika Birleşik Devletleri ve kendi tüketimleri arasında paylaşılıyor; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin talebi o kadar hızlı artacak ki, birkaç yıl içinde Kanadalılar kerestelerini İngiltere'ye göndermeyi pek umursamayacaklar, mevcut vergi devam ettirilse bile. Kereste kesmeye verilen bu ödülün Amerikan eyaletleri için çok zararlı olduğunu düşünüyorum, çünkü dikkatlerini ülkenin temizlenmesinden oluşması gereken gerçek zenginlik kaynağından uzaklaştırıyor; çünkü bunun onlar için ne kadar büyük bir fark yarattığını göstermek için, yerleşimci ilk geldiğinde dönümü yalnızca iki dolar değerinde olan bir çiftliğin, diğerleri etrafını temizlediğinde dönümü yirmi veya otuz dolara çıkacağı gözlemlenmelidir. Bu nedenle, yerleşip araziyi temizleyen her adam yalnızca kendine fayda sağlamakla kalmaz, aynı zamanda etrafındakilerin mülklerinin değerini de artırır; Ottawa'daki keresteci ise sadece birkaç dolar cebine koyar ve İngiltere'deki kereste tüccarlarının tüm hasadı biçtiği gibi eyalete hiçbir faydası olmaz.

Gemi sahiplerinin, hükümeti bu vergileri sürdürmeye ikna etmek için Kanadalı kereste tüccarlarına katılmaları çok garip görünürdü, eğer gemi sahiplerinin kendi çıkarları için avantajlı olan her türlü önleme karşı çıkıyor gibi görünmeleri gerçeğinden kaynaklanmasaydı.
Kanada'ya yapılan taşımacılık ticaretinin önemli olduğu kesindir; ancak
gemi sahibi için, kereste vergileri düşürülürse, gemisinin inşasında harcanan masrafın azaltılmasının ne kadar daha önemli olduğu açıktır. Gemi sahibi, gemisini yabancılar kadar düşük bir ücretle seyredemediğinden; korunması gerektiğinden veya onlarla hiçbir şekilde rekabet edemediğinden şikayet eder; ve yine de bunu yapmasına maddi olarak yardımcı olacak olan bu önleme karşı çıkıyor. Ancak gerçek şu ki, sonunda göstereceğim gibi, Kanada ile yapılan taşıma ticareti kaybolmayacak,
yük aynı olmasa da; ve nakliye istihdamının çok yakında şu ankiyle aynı tonaja ulaşacağını varsaymak için her türlü neden var.

Bir sonraki husus, gelirimizi
etkilemeyecek şekilde verginin ne kadar düşürülmesi gerektiğidir? Bu kolayca cevaplanabilen bir sorudur.

Kereste Vergileri Raporu, Ek No. 10'da, 1833 yılı için yuvarlatılmış
sayılarla:--

+===========================================+==========+
Y YLoads. Y Ödenmiş gümrük vergisi.Y
+-----------------------------------------+-----------+
Y Y Y (pound) Y
+-------------------------------------------+-----------+
Y Kanada ve Amerika'dan ihraç edilen kereste Y Y Y
+----------------------------------------+----------+----------+
Y iller, yük olarak hesaplandı Y 719.000Y 300.000Y
+-----------------------------------------+----------+----------+
YAvrupa'nın kuzeyinden kereste, aynı şekilde.Y 444.000Y 985.000Y
+----------------------------------------+----------+----------+
Y Y1463.000Y 1.285.000Y
+=============================================+==========+==========+

Şimdi, kereste nereden gelirse gelsin, aynı miktarın gerekeceği kesindir; bu nedenle, dünyanın her yerinden gelen keresteye bir vergi koymamız gerekiyor, bu da geliri
zarar
vermeyecektir. Yük başına 25 şilinlik bir vergi, toplam ithalatta 1.453.000 pound gelir sağlayacak, sadece şu anda ithal edilen kerestede bir gelir artışı değil; aynı zamanda çok daha fazla kereste tüketimine ve tabii ki büyük bir gelir artışına yol açacağını varsaymak için her türlü neden var. Bu indirimi hemen yapmanın
tavsiye edileceğini düşünmüyorum. Kanada ticaretinde kullanılan büyük bir tonaj var ve bu tonaj yıpranabilir; ve ticarete sermayelerini yatıranlara sermayelerini çekmek için zaman tanımak adil olacaktır. Kanadalılar henüz pazara başka ürünler göndermeye hazır olmadığından, bu iyiliği mevcut kereste ticaretine büyük bir nezaketle sunabiliriz. Verginin azaltılması kademeli olmalı ve on yıla yayılmalıdır; bu süre sonunda yük başına 25 şiline nihai indirim yapılmalıdır; bu zamana kadar, eğer Kanada değer veriliyorsa, pazar için başka ürünlere sahip olacaktır.

Bu soruyu ne kadar çok düşünürsem, bu değişikliğin tüm taraflar için bir fayda sağlayacağına o kadar çok ikna oluyorum. O zaman gemileri makul bir fiyata inşa edebilmeliyiz; ev kiralarında bir düşüş olmalı;
ve gerçekten de bu ülkedeki her sınıf için avantajlı olacaktır; ve, ilgili kişiler ne kadar tartışırsa tartışsın, bu koruma görevinin kaldırılması, transatlantik mülklerimize verebileceğimiz en büyük lütuf ve nezaket olurdu.

Şimdi, nüfus arttıkça ve ülkenin kaynakları geliştikçe Kanada'nın gelecekteki beklentilerinin ve ürünlerinin ne olacağını araştıralım.

Aşağı Kanada kısır bir ülkedir; toprağın kendisi kötü olduğu için değil,
kışların sertliği ve uzunluğundan dolayı. Aşağı Kanada'nın iklimi tam olarak Rusya'nınkiyle aynıdır ve ürünleri de öyle olabilir. Kışlar sıkıcıdır, ancak kuru oldukları için sağlıksız değildir.
Yazlar, kuzey bölgelerindeki tüm yazlar gibi, kısa olmasına rağmen aşırı sıcaktır. Bu aşırı yaz sıcağı sayesinde, bu ülkede olgunlaşmayacak olan mısır veya Hint mısırı Aşağı Kanada'da yetiştirilebilir ve yetiştirilen başlıca mısırdır. Aşağı Kanada'da yaşayan Fransız Kanadalılar, kayıtsız ve umursamaz çiftçilerdir, ancak yine de görünürde
rahat bir şekilde yaşamayı başarırlar: ancak soru, Aşağı Kanada sakinlerinin kendilerini geçindirip
geçiremeyecekleri değil, İngiltere'ye ihraç edilebilecek herhangi bir şey üretip
üretmedikleridir. Evet demeliyim: _katran_ ve _kenevir_ üretebilirler, iki çok
önemli ürün ve bunlar için neredeyse tamamen Rusya'ya bağımlıyız. Kesinlikle katran üretebilirler; ve Rusya ile aynı iklimde, neden kenevir üretmesinler? Kenevir, çok sert kil hariç, her iklimde ve hemen hemen her toprakta yetişir ve Aşağı Kanada'nın toprağının buna hayranlık verici şekilde
uygun olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar Fransız Kanadalılar sadece bitki örtüsüyle beslendiler, ancak ülke doldukça ve onlar diğer yerleşimcilerle
yavaş yavaş birleştikçe, hızla
gelişeceklerine şüphe yok.

Yukarı Kanada çok az biliniyordu ve hala da öyle. Savaşın sonunda, eyaletin tamamında 40.000'lik bir nüfus yoktu:
şimdi bile milyonlarca insanı barındırabilecek ve destekleyebilecek bir bölgede sadece 400.000 kişi var. İstisnasız, Kuzey Amerika'nın en gözde yeridir, güney ve batı eyaletlerinin tüm verimliliğine sahiptir, ancak batı eyaletleri için dezavantaj olan birçok ölümcül hastalığa maruz kalmaz. Çok kuzeyde olmasına rağmen, iklimi özellikle ılımandır, çünkü tamamen suyla çevrilidir ve bu da hem kışın soğuğunun hem de yazın sıcağının yumuşatılması etkisine sahiptir. En muhteşem kerestelerle doludur; iyi sulanmıştır; toprak en zengin kalitededir; ürün çok iyidir ve mahsul neredeyse kesindir. Bunu özellikle fark ediyorum çünkü Yukarı Kanada'yı dünyadaki en iyi mısır ülkesi olarak görüyorum.

Şu anda Kanada'nın kaynakları bilinmiyor; ülke
keşfedilmedi; sermayesi yok ve kredisi de yok diyebilirim, ama
geleceği çok olumlu. İngiltere'ye yapılan kereste ticareti, mevcut bonusun devam etmesine izin verilse bile, birkaç yıl içinde Yukarı Kanada için pek de avantajlı olmayacaktır; Batı Eyaletleri doldukça çok daha iyi bir pazar bulacaklar, çünkü o zaman keresteye büyük bir talep olacak ve bu da Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden daha ucuza elde edilecek. Şu anda bile kereste, Yukarı Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin göllere komşu olan kısımlarına gönderiliyor. Batı Eyaletleri'ndeki kereste eksikliğine, yani inşaata uygun keresteye dikkat çektim; Wisconsin Eyaleti'nde biraz keresteleri var ve bunlar yakında emilecek ve sonra Kanada kerestesi ve kerestesi talep görecek ve bunun çok kapsamlı bir şekilde ihraç edileceğinden hiç şüphem yok. Kanadalıların dikkatini çekmesi gereken bir sonraki ürün, her ölçüde ve büyük bir karla gerçekleştirilebilen göldeki balıkçılıktır. Newfoundland morinasından çok daha üstün olan alabalık ve beyaz balık, en büyük kolaylıkla ve büyük miktarlarda alınmalıdır. Amerikalıların bu balıkçılığa
başladıklarını ve talebin hızla arttığını söylemiştim.
Batı doldukça, arz talebi karşılamaya yetmeyecektir;
ayrıca bu ülkeye ihraç edilecek bir ürün olacaktır.

Kuzeyde ve Lake Superior civarında milyonlarca dönüm arazi var, sadece kürklerini elde ettiğimiz hayvanların artışına uygundur ve muhtemelen asla ekilmeyecektir; ancak bu topraklar bir noktada zengindir, o da akçaağaç orada yetişir ve nüfus, toplama için el ayıracak kadar yoğunlaştığı anda ondan herhangi bir miktarda şeker toplanabilir. Dikkatlice kesilmiş bir akçaağaç, kırk yıl boyunca ürün verir ve Doğu Hindistan'ın en iyi ürünlerine eşit altı veya yedi pound şeker verir ve iyi rafine edilir. Şu anda birkaç ton toplanıyor ancak büyük bir ihracat maddesi haline gelebilir.

Amerika Birleşik Devletleri çoğu metal açısından zengin görünüyor, ancak özellikle kurşun ve demir açısından; [not 1] en eksik oldukları metal
bakırdır. New Jersey'deki bakır madenlerinin iyi olduğu söyleniyor; Batı'dakiler henüz çalışmaya değer
olmadı. Daha önce de söylediğim gibi Kanada henüz keşfedilmemiş ancak özellikle bakır olmak üzere mineraller açısından zengin
olacağına inanmak için her türlü sebebim var.
İlk olarak, bu metal açısından zengin olan Rusya ile olan benzerliğinden; ve
ikinci olarak, şu anda Superior Gölü kıyılarında, elimde bir örneği olan tonlarca ağırlığında bir yerli bakır kütlesi
olmasından dolayı. Diğer ürünler ve Kanada'nın beklenen kaynakları arasında Hudson Körfezi Şirketi tarafından elde edilen kürkleri de hesaba katmayı unutmamalıyız. Elbette Kanadalılar bizden koparılırsa, bu gerekli
maddeyi tedarik etmek için Amerikalılara güvenmek zorunda kalacağız.
Şirket tarafından bu ülkeye ihraç edilen kürklerin Kanada'daki değeri, Günlüğümde belirttiğim gibi, yaklaşık bir buçuk milyon dolardır.

Şimdi Kanada'dan en önemli ihracat olacağını düşündüğüm şeye geliyorum. Yukarı Kanada'nın dünyadaki ilk mısır ülkesi olacağını ve birkaç yıl içinde bu ülkeye büyük ölçüde ihracat yapacağını
bekleyebileceğimizi belirttim; zaten Amerikalılara satılan bir fazlalığı var. Batı Hint Adaları ve dünyanın diğer bölgelerine un tedarik eden Amerika'nın, son birkaç yıldır spekülasyon çılgınlığı nedeniyle ürünlerini ihmal ettiği ve ancak son iki yıldır dikkatini toprağının işlenmesine verdiği unutulmamalıdır. Artık Yukarı Kanada'dan yardıma ihtiyacı olmayacak ve bu eyaletin her yıl artan mısır üretimi başka bir yerde pazar bulmak zorunda. Nova Scotia ve New Brunswick'in ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, bu fazlalık bu ülkeye ulaşacaktır. Yukarı Kanada'nın nüfusu arttıkça, buğdayının büyümesi de elbette daha fazla olacak ve birkaç yıl içinde, bu ülkeye sadece sürekli değil, hatta gereğinden fazla mısır ihracatı olacağını beklemek için nedenlerimiz var. Peki bunun etkisi ne olacak? Mısır, Kanada'dan çeyrek başına 5 şilinlik sabit bir vergiyle kabul ediliyor, bu nedenle oradan gelen tedarik yeterli olur olmaz, mısır yasaları _neredeyse_ yürürlükten kaldırılacak, yani çeyrek başına 5 şilinlik kalıcı bir vergiyle değiştirilecek. Yaptığım açıklamaların okuyucuyu benimle aynı fikirde olmaya yönelteceğini düşünüyorum, kereste üzerindeki vergilerin azaltılması tüm taraflar için gerçek bir nimet olacak: Kanadalılar için, çünkü Batı Hint Adaları ve diğer yerlere kereste tedarikleri belirli bir
kâr sağlayacakken, artık koloninin gerçek çıkarları içerideki tarafların çıkarı için feda edilmeyecek; ana ülke için, çünkü inşaatçının masraflarını hafifletecek, ev kirasını ve tarım masraflarını azaltacak ve aynı zamanda geliri artıracak; gemi sahibi için, çünkü çok daha ucuza inşa etmesini ve yabancı gemilerle daha başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlayacak, ayrıca nakliye ticaretinin yakında canlanması ve tahıl navlununun kereste üzerindeki kaybını telafi etmesi olasılığı. Birkaç ilgili kişinin şikayet edeceği şüphesizdir, ancak her noktada bu kadar zararlı olan bir tekelin ortadan kaldırılmasının zamanı gelmiştir; ve
birkaç spekülatörün karları, hem koloninin hem de ulusun çıkarlarına aykırı olduğunda, bir an bile düşünülmemelidir.

Burada şunu da belirtmeliyim ki, Fransa ve diğer ülkelerden mal ithalatına karşı yürürlükte olan yasakları kaldırmak, eyaletler için bir adalet eylemi ve kendimiz için de daha az adaletli olmayacaktır. Bu nimet kendi başına küçük olacaktır, ancak yine de girişimcilik için bir teşvik olacaktır ve İngiltere'nin kolonilerine bu tür kısıtlamalar getirmesinin zamanı geçti. Hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi söylüyorum,
çünkü tüm bu maddeler Amerikalılar tarafından ithal ediliyor; ve eğer Kanadalılar bunları tedarik etmek isterlerse, bunları hemen Buffalo'dan ve göllere komşu diğer Amerikan kasabalarından alabilirler. Şu anda, bu ithalatlardan kaynaklanan tüm karlar, kısıtlayıcı yasalarımızdan yararlanan tek taraf olan Amerikalıların cebine giriyor. Bu nedenle bunları kaldırmalıyız.

Şimdi bu bölümdeki, mısır ve kereste ticaretinin Kanada'ya göre göreceli değerine değinen argümanları, Kereste Vergileri Komitesi Raporu'nda verilen kanıtlardan bazı alıntılarla destekleyeceğim.

_S_. "Bu ülkeye çeyrek başına ne kadar buğday ihraç edilebileceğine dair bir fikriniz oldu mu, böylece ihracatçıya kar
sağlanabilir?"--_A_. "Aklıma tam olarak gelmiyor, ama bir zamanlar yaptığım tahminin 40 şilin ile 50 şilin arasında olduğunu düşünüyorum."

_S_. "Bu ülkedeki buğdayın fiyatı çeyrek başına 40 şiline veya 50 şiline yükselmediği sürece, önceki cevabınızın kereste ticaretinden tarıma aktaracağı nüfusun kendilerini avantajlı bir şekilde istihdam edemeyeceği sonucu çıkmaz mı?"--_A_. "Hayır; bunun zorunlu olarak böyle olduğunu düşünmüyorum. Tüm
nüfusumuz tarıma adanmış olsaydı, yerleşimlerimiz
daha yoğun ve yolları daha mükemmel olurdu; aslında, tüm sosyal
ofisler daha mükemmel bir şekilde yerine getirilirdi; bu da onların buğdaylarını
daha makul bir fiyata pazara getirmelerini sağlardı ve böylece daha düşük bir fiyatla bile
daha büyük bir kar elde edebilirlerdi. Tarımsal ürünleriyle ilgili olarak, çiftçinin elbette önce
kendi ailesini beslediğini ve bu fiyatın onu, fazladan ürünleriyle ilgili olduğu ölçüde etkilediğini ve bu fiyatın geçim araçlarından çok lükslerini etkilediğini aklımızda tutmalıyız. Mevcut fiyatların bir çiftçinin en azından tüm ihtiyaçlarını satın alabileceği getiriyi elde etmesini engelleyeceğinin farkında değilim."

_S_. "Sizce Kanada'nın uzak bölgelerinden Montreal'e buğday taşımanın ortalama maliyeti nedir?"--_A_. "Niagara'dan Montreal'e buğday getirmenin maliyetinin sömürge para birimi cinsinden yaklaşık 15 peni olduğunu düşünüyorum, ancak emin değilim; şu anda daha düşük değil. Bir zamanlar, Ontario Gölü ve Erie Gölü'ndeki üç noktadan her türlü ürünü almanın ve aynı yerlere ürün göndermenin maliyetini gösteren bir tablo yapmıştım."

_S_. "Quebec'ten İngiltere'ye navlun nedir?"--_A_. "Normal oran, buğday için çeyrek başına 8 şilinden 8 şilin 6 peniye kadardır."

_S_. "Bu ülkedeki buğday fiyatını biliyor musunuz?"--_A_. "Son ortalamanın 40 şilin olduğunu düşünüyorum."

_S_. "40 şilin için, şu anki ifadenize göre, çeyrek başına 10 şilin, onu bu pazara getirmenin masrafı için adil bir
indirim olarak kabul ederseniz, muhtemelen kabul edersiniz?"--_A_. "Bence öyle."

_S_. "30 şilinlik fiyatın, Kanada'daki tarım üreticisine buğday üretimi için ödeme yapacağını düşünüyor musunuz; Kanada'da buğday üretiminde sermaye yatırımı için bir getiri sağlayabilir mi?"--_A_. "Yeterli bilgim olmayan bir nokta hakkında konuşmaktan çekinirim."

_S_. "Daha önce verdiğiniz görüşü haklı çıkarmak için bu nokta hakkında bir görüş oluşturmak
zorunlu değil midir?"--_A_. "Bence hayır. Bana göre, kereste ticaretine sahip olmamalarının sonucu, başka ürünler
üretecekleri ve durumlarının
kötüleşmeyeceğidir. Bu sonuca, bir zamanlar kereste ticaretine bağlı olan New York Eyaleti'nin şu anki durumunu
görerek varıyorum; Vermont'a da bakıyorum; ve herkes bana kereste ticaretine karıştığı için
üzüldüğünü ve üzüldüğünü söylediğinde, fikrimde haklı olduğumu düşünüyorum, çünkü hiç kimse Vermont veya hatta New York topraklarının Kanada'nınkine eşit olduğunu iddia edemez. Kanada'nın toprağından bahsederken, Jacobs'un Kıta'daki buğdayın ortalama getirisini dörtte bir, Büyük Britanya'nın yedide bir ve Gourlay'in Yukarı Kanada'nın getirisini _yirmide bir_ olarak tahmin ettiğini gözlemlemek isterim. Birçok kişi Yukarı Kanada'nın eşit büyüklükteki diğer toprak parçalarıyla karşılaştırıldığında _rakipsiz_ olduğunu söylüyor."

_S_. "Kanada'dan tarımsal ürün ihracatının boyutunun farkında mısınız?"--_A_. "Biliyorum; hafızamdan söyleyebilirim. Herhangi bir yılda ihraç edilen en büyük buğday miktarı 1831'deydi ve sanırım 1.300.000 buşela ulaştı."

_Q_. "Mısır ve diğer maddelerle ilgili olarak aynı ifadeyi kullanabilir misiniz?"--_A_. "Kanada çok miktarda
mısır ihraç ediyor."

_Q_. "Hangi Kanada?"--_A_. "Hem Yukarı hem de Aşağı Kanada."

_Q_. "Aşağı Kanada kendi tüketimi için yeterli mısır yetiştiriyor mu?"--_A_. "Sanırım Aşağı Kanada yetiştiriyordu, hatta daha fazlasını."

_Q_. "Yukarı Kanada yetiştiriyor mu?"--_A_. "Yukarı Kanada çok daha fazla."

_Q_. "İhracat miktarı sizde mi?"--_A_. "1833'ün ihracatı bende; İki Kanada 650.000 bushel buğday ihraç etti."

_Q_. "Ne kadar un?"--_A_. "Yaklaşık 91.000 varil."

_Q_. "Amerika Birleşik Devletleri'nden Aşağı Kanada'ya yapılan un ithalatı hakkında bir bilginiz var mı?"--_A_. "Yanımda yok ama yaklaşık olarak verebilirim."

_Q_. "Az önce bahsettiğiniz ihracatlar Amerika Birleşik Devletleri ununu kapsıyor mu?"--_A_. "Hayır, bunlar Sömürge üretiminin dışındadır."

_Q_. "Aşağı Kanada ve Yukarı Kanada, geçen yılki mısır yasalarının durumu nedeniyle, kendilerine belli bir ölçüde Amerikan unu ve buğdayı tedarik etme ve kendi ürünlerini ihraç etme alışkanlığında değil mi?"--_A_. "Evet, belli bir ölçüde yapılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden Yukarı ve Aşağı Kanada'ya gelen miktarın küçük olduğuna dair bazı
belirtilerim var. Geçtiğimiz yıl Welland Kanalı'ndan geçen trafiğin getirilerinde, yaklaşık 265.000 buşel buğday geçti, bunlardan 18.000 İngiliz ve 22.000 Amerikalı sadece Montreal'e gitti. Geriye kalanların hepsi New York pazarı için Oswego'ya gitti: ancak gelecekteki varış noktası muhtemelen bu kolonilerdeki iç iletişimin iyileştirilip iyileştirilmediğine ve New York ile Kanada'daki pazarın durumuna bağlı olacaktır."

_S_. "Yeterli sermaye varsa, her ikisine de girmenin faydalı olmayacağını varsaymak için bir neden var mı?"--_A_. "Bunun sermaye bolluğuyla ilgili bir soru olduğunu düşünmüyorum, ancak Kanada kereste ticaretinin muazzam koruyucu vergilerle korunmasından elde edilecek faydayla ilgili. _Kereste ticaretinin _Kanada'nın çıkarlarına aykırı_ olduğundan eminim; Kereste ticaretini ülkedeki diğer tüm uğraşlardan daha faydalı hale getirmek mümkün olabilir ve bunu yapmanın yolu, Kanada'nın kereste ticaretine muazzam koruma vergileri koymak ve diğer tüm ürün maddelerinin genel rekabete açılmasını sağlamak olurdu; ancak böyle bir yolla İngiltere, Kanada'ya fayda sağlamazdı."

_S_. "Quebec'te son dört veya beş yılda ortalama buğday fiyatlarını belirtebilir misiniz?"--_A_. "Bence 5 şilin veya 6 şilin. Kanada para birimi; ikinci kur 5 şilin sterline eşittir, bu da çeyrekte 40 şilindir; ancak birkaç yılın ortalamasının 4 şilin 2 peniden fazla olacağını sanmıyorum, bu da 33 şilin 4 peni olur.
Son üç veya dört yılda özel durumlar yaşandı."

_S_. "Son üç veya dört yılda önceki üç veya dört yıldan daha mı yüksekti? _A_. Önceki on yıldan önemli ölçüde daha yüksek."

_S_. "Sizce çeyrek başına 30 şilin önceki on yılın ortalaması olur muydu?"--_A_. "Öyle düşünmeliyim ama şu anda olumlu konuşamam."

_S_. "Komite, kereste işletmeleri dağıtılırsa ve Kanada'dan daha fazla kereste ihraç edilmezse, o ülke için hiçbir kayıp olmayacağı fikrinizi mi anlamalı?"--_A_. "Anında bir kayıp ve _çok büyük bir sonraki kazanç_ olabilir. Bence
değirmenlerde hemen bir kayıp olurdu, muhtemelen
150.000 ila 200.000 pound."

_S_. "Son on beş yıldır Quebec'e sürekli ve kademeli bir tonaj artışı olması gerçeği değil miydi?"--_A_. "Evet."

_S_. "Bu kuruluşların dağıtılacağını ve artık kereste ihraç edilmeyeceğini varsayarsak, bu kademeli artışın devam edeceğini düşünüyor musunuz?"--_A_. "Hayır; İlk sonuç, bence, çok büyük olasılıkla
çok önemli bir azalma olurdu."

_S_. "Daha sonra, mısırın taşınması için şu anda olduğu gibi _aynı tonaj_ mı gerekecek?"--_A_. "Birkaç yıl sonra, mısır
ve diğer maddeler için."

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Marmara'daki demir madenlerinin aşağıdaki açıklaması okuyucunun dikkatini çekmeye değer. Bunları incelemek için gönderilen mühendisten alınmıştır.

"Esquire Isaac Fraser'a

"Marmara'daki su gücü ve tüm hidrolik amaçlar için yeterliliği, benim tarafımdan size açıklanmasından daha iyi hayal edilebilir, Gerçek şu ki, şelaleler Crow Nehri üzerinde, eyaletin en derin iç gölü olan Crow Gölü'ne dökülen sayısız gölün eteğinde ve Beaver Nehri'nin birleştiği yerin hemen altında meydana geliyor. Beaver Nehri'nin kaynağı Ottawa veya Grand Nehri'nde veya paralel akan sularda ve Marmora Şelalesi'ndeki çıkışta bulunuyor. Bu kaynak suları, Crow Körfezi'ndeki Otonabee ve Rice Gölü'nün sularıyla birleştiği noktada, tesislerin altı mil aşağısında, St Lawrence'tan sonra önem ve büyüklük bakımından ikinci olan büyük Trent Nehri'ni oluşturuyor. Tesislerdeki su gücünün, yüzyıllardır orada kurulabilen makine ve imalatın tüm amaçlarına fazlasıyla eşit olduğunu eklemem yeterli. "İşlerin hemen bitişiğinde, kısmen
geliştirilmesinden ve üstün kalitesi hakkında aldığım görüşlerden, en saf demir cevheri türünden olduğu anlaşılan bir cevher yatağı var,
aynı damarlarda kırmızı boya ve sarı aşı boyası karışımı olan doğal demir hariç ve bu bölgede ayrı damarlarda ve yataklarda, bu boyalar bazı miktarlarda bulunur, bunlardan birkaç varil, özellikle kırmızı boya, Bay Hayes'in varil başına 25 şilin olarak elden çıkardığı, ve bunların karlı
ticaret
malzemeleri olma olasılığı yüksektir. Burada ayrıca, görünüşte tabakalı olmayan, ancak büyük bloklar halinde saf beyaz mermerden bir yatak ve litografik amaçlar için üstün taş ocağı var, kalitesi test edilmiş ve olumlu olarak raporlanmıştır. Bu cevher yatağı, konumundan dolayı, hükümlüler, ancak bu damarların dikkatsizce açılmasının yol açtığı büyük mineral madde karmaşasından, buradaki minerallerin olası kapsamı hakkında bir fikir yürütmek mümkün değildir, ancak görünüşe ve jeolojik benzetmeye göre yargılayabilirsem, çevredeki birkaç dönümden, bunların dikkate alınacak bir konu olabilecek kadar geniş olması muhtemeldir - fırınlar için birkaç yüz ton cevher çoktan çıkarılmıştır. Bu yerde iyi inşa edilmiş bir köprü ve göl cevher yataklarından getirilen cevherin karaya çıkarıldığı ve oradan cevher kıyısına kadar arabalarla veya tekerlekli sandalyelerle taşındığı bir iskele vardır.

"_Su yoluyla dört mil uzaklıkta, yani Belmont, Newcastle Bölgesi'ndeki Crow Gölü'nde, ana cevher yatağı bulunur_.
Bu cevher yatağıyla ilgili gözlemlerimi, orada bulunan cevherlerin nitelikleri ve çeşitleriyle ve yatağın kapsamıyla sınırlayabilirim, dağı ilk gördüğümdeki hislerimi hayal ederek size bir fikir verebilirim. Şaşkınlığım büyüktü ve _ilk sonucum, bunun
dünyaya sonsuza dek demir sağlamak için fazlasıyla yeterli olacağıydı_.
Buradaki cevher, çok çeşitli manyetik cevherdir, kolayca çıkarılabilir ve aslında çıkarılabilir, yüklenebilir ve fabrikaya taşınabilir, cevher kıyısında kavrulabilir, parçacıklara ayrılabilir ve ton başına 2 şilin 0 pensi aşmayan bir maliyetle fırına konulabilir; gözlemlediğim kadarıyla
çok manyetiktir ve kükürtle önemli ölçüde
karışmış olmasına rağmen, kolayca o cevherden arındırılabilir atmosfere maruz kalma ve hava ve donun etkisiyle ve bu tür buharlaşmayla zararlı mineralin
buharlaşmasıyla, büyük miktarlarda yeni ve değerli bir emtia, yani ticaret bakırı elde edilebilir.

"Elli tonluk bir tekneyle - ve rıhtımdan bu cevher dağına kadar 74 silahlı bir gemi için yeterli su derinliği var - dört adam tarafından yönetilerek, 150 ton cevher iki günde indirilebilir - o kadar kolay çıkarılır ve o kadar kolay bir şekilde gemiye yüklenir. Bu yatağın ve tesislerin arasında, birkaç başka demir yatağı
keşfedilir - biri üstün kalitededir, manyetik gücü
şimdiye kadar keşfedilen diğer tüm cevherleri aşar, mineralogların kutupluluk dediği şeye sahiptir - ve buna yakın, tesislerden bir mil uzakta olmayan çayır ve bataklık cevheri büyük miktarlarda bulunur. Tesisler kuzey-kuzeydoğu ve doğudadır, cevher yataklarıyla çevrilidir, bunlardan beşi
denenmiş ve kullanıma sunulmuştur - ancak iç kesimlerde oldukları ve dolayısıyla daha pahalıya temin edildikleri için, sadece bu geçici gözlemi hak ediyorlar, nicelik ve nitelik olarak değerli olduklarını.

"Şimdilik, efendim,

"Sizin itaatkar hizmetkarınız,--_Mühendis_"

ÜÇÜNCÜ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KANADALAR, DEVAM EDİYOR.

Sürekli göçlerin gerçekleştiği çeşitli İngiliz kolonileri hakkında genel bir bilgiye sahip olan biri için, Yukarı Kanada onlara nispeten yakınken ve bir yerleşimcinin isteyebileceği her türlü avantajı sağlarken, insanların Yeni Güney Galler, Van
Dieman's Land ve Yeni Zelanda gibi ülkelere göç etmesi çok garip görünüyor. Elbette, ilgili tarafların ikna edilmesi ve kendi cehaletleri, gerçeği ortaya çıkarmalarını engelliyor. Gerçekten de, Yukarı Kanada hakkındaki raporlar, bazen diğer kolonilerle ilgili olanlar kadar son derece renkli oluyor ve ülkenin incelenmesi, diyebilirim ki, orada belirli bir süre ikamet etmek, davanın gerçek değerlerini ortaya çıkarmanızı sağlayabilir. Yukarı Kanada'da ne toprağım ne de çıkarım var ve bu nedenle, bu konudaki kanıtlarımın tarafsız olduğu düşünülebilir; ve Yukarı Kanada'nın yerleşimciye herhangi bir İngiliz kolonisinden veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümünden daha fazla avantaj vaat ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Şimdi, o eyalete göç hakkında birkaç yorum yapacağım ve yerleşimcinin ne beklemesi gerektiğini belirteceğim. Bu konu hakkında birçok eser okudum; çok yanlışlar ve göçmene nadiren veya hiç gerçekleşmeyen parlak beklentiler sunuyorlar. En iyi eser, roman olarak değerlerinden bağımsız olarak, Bay Galt'ın "Laurie Todd"udur.
Ve ilk olarak, cebinde sadece yirmi veya otuz poundla dışarı çıkan fakir adama sesleniyorum.

İnsanları göç etmeye teşvik etmek için yazılmış eserlere itibar ediyorsa, yapması gereken tek şey kulübesini inşa etmek, arazisini temizlemek ve üç yıl içinde bağımsız bir adam olmaktır.

Elli dönüm araziyi yüz dolara veya yirmi beş pounda satın alabileceği doğrudur; sadece peşinatın onda birini, yani iki pound on şilin sterlini ödemesi gerekir.
Bir _Arı_, yani evinin çerçevesine tırmanacak bir komşu topluluğu toplayacağı doğrudur; ancak yine de, elli dönümlük arazisi ve kütük evi varken, büyük olasılıkla ilk yıl aç kalacaktır, özellikle de bir ailesi varsa.

Fakir bir adam için, bir aile _sonunda_ muazzam bir değere sahiptir. Oldukça yerleştikten sonra, ne kadar çok çocuğu olursa o kadar hızlı zengin olur; ancak ilk gelişinde, kendileri için çalışamazlarsa, ağır bir yük olurlar. Ancak, eğer yemek ve konaklama masraflarını karşılamak için bir şeyler yapabilirlerse, onlar için hiçbir masraf yapmayacaktır, çünkü herkes için, hatta çocuklar için bile iş vardır.

İngiltere'den kendisine götürmesini önereceğim tek şey, ailesi için iyi bir miktarda kaba giysidir; bir girişimde bulunacaksa, _ikinci el giysiler_ olsun ve bunları açık artırmayla satarsa ​​parasını ikiye katlayacaktır, çünkü giysiler Kanada'daki en pahalı
üründür. Bir zamanlar Yukarı Kanada'da bir tanıdığımın sattığı
birkaç kullanılmış giysi gördüm; İngiltere'deki bir Yahudi parti için beş pound vermezdi, ancak açık artırmada satıldığında, tüm
masraflar ödenerek yirmi beş pound çıkardılar. Bu nedenle çok fazla giysi çıkaramaz, ancak
ne kadar kaba ve yaygınsa o kadar iyidir. Kendisini eski giysi mağazalarından veya ucuz mağazalardan tedarik etsin. Çok çalıştığında yeni giysiler
kısa sürede eskir. Bu tedbiri aldıktan sonra başka hiçbir şey
almasın; ancak parasını altın sikkelere çevirip cebinde saklasın.

Quebec'e varır varmaz, St Lawrence'a giden vapura binip karar verdiği yerin
yakınında karaya çıkmakta vakit kaybetmemelidir. Eğer karar vermemişse, en azından şehri hemen terk etsin ve kırsala gitsin, çünkü orada iş bulur ve daha az para harcar. Bir arazi satın almayı düşünmek yerine, bir veya iki yıl boyunca _bu düşünceden vazgeçsin_; ama
kendisini ve karısını ve çocuklarını da kiraya versin, eğer yapabilirse. İyi bir adamsa, ayda dört pound veya yılda kırk sekiz pound, konaklama ve yemek masraflarıyla birlikte alacaktır. Bunun büyük kısmını bir kenara koyabilecektir. Karısı çocuklara bakmak için evde kalmak zorundaysa,
yine de çalışmasına izin verin; her zaman iş bulunur ve sadece
kendisini ve çocuklarını geçindirmekle kalmaz, aynı zamanda onun fonuna da katkıda bulunabilir. Ülkede on sekiz ay veya iki yıl geçirdiğinde gözleri açılmış olacak, her şeyin değerini bilecek ve
geldiği anda bir çiftlik satın almış olsaydı olacağı gibi
zorlanmayacak.
Başlamak için yeterli bir miktar biriktirmiş olacak ve
eskiden alışkın olduğundan çok farklı olan ülkedeki çiftçilik biçimine aşina olacak.
Daha sonra devam edip refaha kavuşabilir.

Kendime hitap edeceğim bir sonraki göçmen yerleşimci tanımı, diyelim ki iki yüz ila beş yüz pound arasında küçük bir sermayeyle gelen kişidir; bu miktar, hemen çiftçiliğe başlamasını sağlayacak kadar yeterli, ancak arazinin bir kısmını
temizlemiş bir çiftliği satın almasına veya stoklamasına yetecek kadar değil. Hükümet arazileri açık artırmada dönüm başına yaklaşık on şilin getiriyor ve taksitler halinde ödeniyor, onda biri peşin, her yıl onda biri faiziyle birlikte, ta ki tamamı ödenene kadar; tabii ki, isterse hepsini bir kerede ödeyebilir ve faizi saklayabilir. Dört yüz dönümden fazla satın almamalıdır. Başarılı olursa her zaman daha fazlasını satın alabilir. Dört yüz dönüm satın almak için hükümete ödeyeceği ilk taksit seksen dolar olacaktır.

Bir sonraki hedefi, arazisinin belirli bir bölümünün kendisi için temizlenmesidir. Fiyat, bölümün büyüklüğüne ve miktarına göre değişir; ancak en fazla dönüm başına yaklaşık on altı dolara mal olacağını söyleyebilirsiniz. On dönümü temizlesin ve sonra evini ve ahırlarını inşa etsin. İki tahminde bulunacağım, o da kendi imkanlarına göre aralarında karar verebilir.

_Tahmin_ 1.

+=======================================+=========+
Y Dolar.Y
+-----------------------------------+---------+
Y Devlete Taksit Y 80Y
+------------------------------------+--------+
Y Kiremit ev Y 400Y
+----------------------------------+--------+
Y Mobilya Y     100Y
+---------------------------+-----------+
YAmbarlar ve barakalar Y 400Y
+---------------------------+-----------+
YOn dönümlük temizleme Y 160Y
+---------------------------+-----------+
YOxen Y 80Y
+---------------------------+-----------+
Yİnek Y 20Y
+-----------------------------------+--------+
YPütük ve kümes hayvanları Y 20Y
+-----------------------------------+--------+
YPütük, tırmık vb. Y 20Y
+-----------------------------------+--------+
Y Tohum Y 50Y
+-----------------------------------+---------+
Y At ve vagon Y 100Y
+------------------------------------+--------+
YAklaşık 300 pound Y 1.430Y
+----------------------------------+--------+
Y Buna (eğer ailesi yok Y Y
+-----------------------------------+--------+
Bir erkek ve karısı için çalışabilir Y 300Y
+-----------------------------------+--------+
Yİlk yıl yaşama masrafları Y 200Y
+----------------------------------+--------+
Y400 pound Y 1930Y
+=======================================+=========+

_Tahmin_ 2.

+==========================+=======+
Y DolarY
+---------------------------+-------+
Y Hükümete Taksit Y 80Y
+-------------------------+-------+
Y Kütük ev ve mobilya Y 100Y
+-------------------------+-------+
Y Ahır Y 60Y
+-------------------------+-------+
YTemizleme Y 160Y
+-------------------------+-------+
YOxen Y 80Y
+--------------------------+-------+
Yİnek Y 20Y
+-------------------------+-------+
YPütük ve kümes hayvanları Y 20Y
+------------------------+-------+
YPütük, tırmık, vb. Y 20Y
+-------------------------+-------+
YSeed Y 50Y
+-------------------------+-------+
YAt ve araba Y 100Y
+--------------------------+-------+
Y150 pound Y 690Y
+===========================+=======+

Ancak bu iki tahmin arasında, kendi imkanlarına göre, yani mümkünse olasılıklar için yüz pound ayırarak, seçim yaparsa
iyi bir iş yapma şansına sahip olur. Her yıl geliri artsa da, başlangıçta tüm parasını harcayarak kendini sakatlamaması gerektiğini aklında tutmalıdır. İlk yıldan sonra, kendisini ve ailesini çiftlikten geçindirebilecektir. Her şeyi _dış masrafa_ koydum ki, aldatılmasın; ancak
tüm sermayesini bir kerede harcamamalıdır; atı veya öküzü ölebilir, mahsulü kısmen başarısız olabilir, ciddi bir hastalığı olabilir, tüm bu olasılıklara karşı önlem alınmalıdır.

Ancak en uygun koşullar altında yola çıkan yerleşimci,
bin pound veya daha fazla parası olan ve bu nedenle,
iki yüz ila dört yüz dönümlük bir çiftlik satın alabilen, bir kısmını temizleyen ve bir ev ve ofisleri hazır inşa edebilen kişidir. Bunlar her zaman elde edilebilir, çünkü Kanada'da, Amerika'da olduğu gibi, temizlenmiş arazilerini satıp tekrar ormana dönmekten zevk alan insanlar vardır. Bu çiftlikler genellikle tamamı temizlenmiş ve temizlenmemiş olarak dönüm başına beş ila on dolar oranında satın alınır. Bu durumda tüm zorluklar onun için
düzeltilmiştir ve yapması gereken tek şey çalışkan ve ayık olmaktır.

Londra'dayken, Thames Nehri kıyısındayken (Yukarı Kanada'da demek istiyorum), o nehrin kıyısında bulunan dört yüz dönümlük, yetmiş dönümü temizlenmiş ve geri kalanı en iyi meşe kerestesiyle kaplı, iyi bir su gücü ve tam çalışan bir kereste fabrikası, iyi bir ev, ahır, müştemilat ve mutfak bahçesi olan bir çiftliği altı yüz pounda satın alabilirdim. On yıl içinde bu mülk altı bin pounddan fazla değer kazanacak; ve yirmi yıl sonra, ülke şu anki kadar hızlı gelişirse, en az on beş bin pound.

Kanada'da bir mülk ararken, her zaman bir su gücü veya bir tane kurmanın yollarını, herhangi bir hızlı akarsuyu barajlayarak elde etmeye çalışın; değeri birkaç yıl içinde çok büyük olacak; ve suyla ulaşımınız varsa veya iyi bir pazara yakınsanız, dönüm başına birkaç dolar daha fazla düşünmeyin. Ülkenin şu anki haline değil, _olacağına_ bakmalısınız.

Yarım maaşlı memurlar, yıllık maaşlarının her zaman geri kazanılacak bir kaynak olması koşulundan kaynaklanan büyük avantajlarla Yukarı Kanada'ya yerleşirler. Bu durumda çok küçük bir sermaye yeterlidir; ve,
tedbirli olurlarsa, servete olmasa bile, yavaş yavaş bağımsızlığa yükselirler.
Ancak, bu beyefendilere verilmesi gereken bir veya iki uyarı var.
_Asla çalılığa girmeyin_, eğer buna engel olabiliyorsanız: topluma alışkınsanız, onu tamamen kaybetmenin çok ciddi olduğunu göreceksiniz. Eğer bir eşiniz ve geniş bir aileniz varsa, kaybı kısmen telafi edebilirler, ancak o zaman bile
kendinizi küçük bir kasabanın yakınına yerleştirmeniz daha iyidir. Eğer bekar bir adamsanız ve çalılıklarda oturuyorsanız, kaybolursunuz. Yüzlercesi bunu yaptı ve
sonuç olarak, _ölçüsüzlüğe_ başvurdular ve
mahvolmuş adamlar olarak öldüler.

Ancak Yukarı Kanada'da en çok ihtiyaç duyulan yerleşimciler ve en altın hasadı
biçmek isteyenler sermaye sahibi insanlardır; sermaye dediğimde, İngiltere'de bir beyefendi olarak doğup büyüyen bir kişiyi geçindirmek için
çok yetersiz olan dört veya beş bin poundluk bir meblağa sahip olanları kastediyorum; ancak Kanada'da, böyle bir meblağla, sadece çiftçilik yapmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir avantajla spekülasyon da yapabilir. Şu anda Amerikalılar her yıl oraya gidiyor ve büyük miktarda para kazanıyorlar. Gerçekten de, Yukarı Kanada'da sermayeye o kadar çok ihtiyaç duyuluyor ve bu sermaye o kadar avantajlı bir şekilde kullanılabilir ki, insanların burada küçük sermaye olarak kabul edilebilecek şeylerle aşırıya kaçmalarına şaşıyorum. Onlara verilebilecek tek uyarı, acele etmemeleridir; bir veya iki yıl içinde ne yaptıklarını anlayacaklar ve sonra da yakında zengin olacaklar.

Toronto'ya vardığımda, Norfolk'ta benimle sık sık atış yapan eski bir arkadaşım tarafından arandım. Babası bir zamanlar ona bir iş kurmuştu, ancak ev başarısız olmuştu. Kanada'ya gitmeye karar verdi ve babası ona başlangıç ​​olarak _bin pound_ verdi ve sonrasında her yıl iki yüz pound daha verdi. Tekrar karşılaştığımızda yedi yıldır kırsaldaydı. Kasabadan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki evinde yemek yeme ve uyuma davetini kabul ettim. Üçümüz için güzel eyerli atlar gönderdi. Onu yaklaşık dört yüz dönümlük güzel bir çiftlikte buldum, büyük bir kısmı temizlenmişti; evi çok zarif bir şekilde inşa edilmiş bir kır eviydi, her şey güzel bir İngiliz kır evi görünümündeydi; ilk ailelerden birinin güzel bir
kadınıyla evlenmişti. Mükemmel bir
akşam yemeğine oturduk ve her bakımdan, tüm set İngiltere'deki iyi bir toplumda
genellikle karşılaştığınız şeylere eşitti. Gerçekten
lüks içinde yaşıyordu. Ertesi gün, şık bir araba ve
birinin görmek isteyeceği kadar güzel bir çift atla geri döndük.

Bütün bunların yedi yılda
birikmiş olabileceğine inanamıyordum--ama durum böyleydi ve bu tek bir yıl değildi; çünkü
çiftliğinden Toronto'ya giden tüm yol, göç etmiş beyefendilere ait benzer çiftlikler ve
güzel evlerle kaplıydı ve kendi aralarında çok geniş ve çok hoş bir topluluk oluşturuyorlardı.

Bazı Amerikan şehirleri kadar hızlı ilerlemeseler de, (örneğin, Buffalo) yine de Yukarı Kanada, son on veya on beş yıl içinde şaşırtıcı bir başlangıç ​​yaptı ve şimdi, akıllıca yönetilirse, neredeyse Amerikan eyaletlerinin herhangi biri kadar hızlı bir şekilde zenginleşecek. Toronto civarında, beyefendilerin çoğunun yıllık geliri yedi yüz ila bin beş yüz pound arasında değişiyor ve güzel ekipmanlara sahipler; ancak son zamanlarda çok hızlı yükselen birçok başka kasaba da var. Peterborough bunun bir örneğidir. "Peterborough 1825'te yalnızca bir tane sefil mesken barındırıyordu; şimdi, 1838'de, yaklaşık dört yüz ev görülebilir, bunların çoğu büyük ve güzel, yaklaşık bin beş yüz kişi tarafından iskan ediliyor; sekiz yüz veya dokuz yüz kişiyi barındırabilen çok temiz bir taş kilise, [Not 1'e bakın] taştan bir Presbiteryen kilisesi, iki muhalif ibadethane ve yapım aşamasında bir Roma Katolik kilisesi. Kasabada veya yakınında iki tane değirmen ve yedi kereste fabrikası, beş damıtma tesisi, iki bira fabrikası, iki tabakhane, on sekiz veya yirmi dükkan (mağaza olarak adlandırılır), araba, kızak, vagon, sandalye, koşum takımı ve dolap yapımcıları ve diğer birçok yararlı meslek vardır. Yıl boyunca çalışan trenler haftada beş kez posta ve gemi seferleri açıkken vapurlar getirir; bir iyi meyhane (White's) ve iki tane de düşük kaliteli meyhane vardır. Aileler artık orta düzeyde bir fiyata kendilerine uygun her boyutta ev bulabilirler. kiralar. Bu mahalledeki yollar büyük ölçüde iyileştiriliyor. Newcastle bölgesindeki Cobourg, Port Hope, Colborne, Grafton, Brighton, River Trent ve Beaumont kasabaları eşit derecede müreffeh ve Peterborough gibi Birleşik Krallık'tan gelen nazik ailelerle çevrili; kısacası, bu bölgenin ilerlemesi neredeyse inanılmaz."

Ancak göçle ilgili olarak dikkate alınması gereken önemli bir konu var; eğer okuyucularımın benimle birlikte düşünmeye meyilli olacağı gibi ulusal bir sorunsa, hükümet tarafından yalnızca desteklenmesi değil, aynı zamanda kontrol edilmesi de son derece uygundur. Şu anda ölüm oranı çok yüksek; ve göçmenlerin _nakliyesinde_ daha fazla canın feda edilip edilmediğini çok merak ediyorum, daha sonra Mississippi'ye komşu batı eyaletlerinde hastalığa kurban gidiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek isteyenlerle bizim hiçbir ilgimiz yok, onlar da bizim sempatimize pek ihtiyaç duymuyorlar. Amerikan paketleri iyi gemilerdir ve çok az acı çekerler; ve New York, Baltimore ve Philadelphia'ya vardıklarında Amerikalıların hayırseverliği her zaman onların yardımına hazırdır. Ancak Kanada'ya yerleşmek isteyen yoksul göçmenler için durum çok farklıdır. Quebec ticaretinin esas olarak yıpranmış ve denize elverişsiz gemilerden oluştuğu ve başka bir yerde iş bulamadığı anlaşılmalıdır; çünkü kuru yüklerin emanet edilemeyeceği bir durumda olan bir gemi, kereste ticareti için hala yeterince kullanışlıdır - kereste yüküyle `altının açıkta kalmasına' izin verdiği için elbette batmaz. Ancak bu gemiler keresteyi eve getirmek için yeterince güvenliyse, üç veya dört yüz göçmeni gemiye alabilecek kadar iyi gemiler değildir. Sızdıran, kötü denizciler,
kötü bulunmuş, yolculuk genellikle uzun sürer ve gemideki yoksul insanların
acıları korkunçtur. Aralarında ateş ve diğer hastalıklar
çıkmaktadır ve genellikle Quebec'e altmış veya yetmiş kişiyle
varırlar ve bu kişiler ölen ve denize atılanlardan bağımsız olarak hastaneye taşınırlar.

Bazen erzakları yolculuk boyunca dayanmaz ve kaptandan veya gemideki diğer kişilerden (zorunluluğa
hazırlıklı olanlardan) satın almak zorunda kalırlar ve böylece hayata yeniden başlamak için sahip oldukları küçük birikimler, varoluşu desteklemek için tüketilir.
Acılarının korkunç olduğuna inanıyorum; ve eğer vatanseverlik ve sempati uyandıracak bir durum varsa, bu yoksul insanların
sıkıntılarıdır. Göçün ulusal bir sorun olmamasına izin vermek, yine de ulusal insanlık için bir sorundur ve tüm bu acılar nispeten çok
önemsiz bir masrafla hafifletilebilir.

Şu anda demirlemiş durumda olan iki veya üç küçük savaş gemisi, gemide hiçbir silah olmadan ve bir sloop gemisi mürettebatıyla donatılarak, Quebec ile bu ülke arasında gidip gelerek limanda kalmalarından daha hızlı bozulmayacaklardır. Bu gemilerden biri 2.500 erkek, kadın ve çocuğu taşıyabilir. Göçmenlerin erzaklarını gemiye almalarına izin verin ve erzakları yetersiz kalırsa, tedarikleri için maliyet fiyatında bir fazlalık olsun. Bu düzenleme kapsamında, onları hastalıklara karşı sigortalayacak düzen, temizlik ve havalandırmaya sahip olacaksınız ve gerekirse uygun tıbbi bakıma sahip olacaksınız; binlerce hayat kurtaracaksınız ve göçmen gemiden ayrılırken sağlanan fayda için minnettar hissedecektir. Ancak hükümetin yardımı burada bitmemelidir: göçmen, varışında sürüklenmektedir; nereye gideceğini bilmemektedir; dinlenme yeri yoktur; ülkeye ve her şeye tamamen yabancıdır; iş bulmadan veya yerleşmeden önce kaynaklarını tüketir: bu nedenle, hayır işi tamamlanacaksa, başka düzenlemeler gereklidir. Gerçekten de, bu düzenlemelerin olmaması, Kanadalı göçmenlerin çok büyük bir kısmının eyaletlerimizi terk edip hemen iş bulabilecekleri Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmesinin nedenidir; ve arazi spekülatörlerinin temsilcileri olan Amerikalılar, sürekli olarak Kanada'da gözcülük yaparak, göçmenleri her türlü vaat ve teşvikle eyaletleri terk etmeye ve işverenlerine ait olan eyaletlerdeki toprakları almaya ikna etmektedirler. Bizim için kaybedilen her göçmen Amerika için bir kazançtır; ve İngiliz nüfusunun artmasına, Kanadaların refahı ve onları elimizde tutma şansımız bağlıdır.

Hem Yukarı hem de Aşağı Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinin çoğuna göre büyük bir avantaja sahiptir, o da çok sağlıklı olmalarıdır; her iki eyalette de kışlar kuraktır ve Yukarı Kanada'da
şiddetli değildir; yazlar ise Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere kıyasla
serindir. Gerçekten de, iklim açısından, onlar geçilemez; ve ben, her şeyi yetiştirmesine olanak veren ince toprağından bağımsız olarak (üst Kanada'da tütün bile iyi yetişir), mineral zenginliği açısından geçilemeyeceğini düşünüyorum. Su gücüyle doludur ve birkaç muhteşem nehri vardır. Yollar yapılır yapılmaz (üst eyaletteki mevcut arzu budur), göç için diğerlerinin hepsinden daha uygun bir yer olacağını söylemekten çekinmiyorum. Ortak bir çalışmayla, birkaç yıl içinde, en büyük nimet olan sağlıkla birlikte, yeterlilik ve bağımsızlıktan kaynaklanan mutluluğu elde edemezse, bu kişinin kendi hatasıdır. Anavatan, bu eyaletlerle ilgili olarak o kadar garip ve devam eden bir kötü yönetim sistemi yaşadı ki, olan hiçbir şeye şaşırmıyorum; Ancak Kanada'ya göçün Hükümet tarafından çok fazla kontrol edildiği kesindir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arazinin fiyatı dönüm başına bir dolar ve çeyrek olarak sabitlenmiştir; en iyi kalitede olsun, minerallerle dolu olsun veya başka önemli avantajlara sahip olsun, fiyat hala aynıdır. Kanada'daki kurulum fiyatı dönüm başına iki dolardır. Daha fazla teklif edilmezse, o miktardan satılır, ancak daha azına değil. Şimdi, Hükümet ne
hayal ederse etsin, onlara bu fiyat farkının göç edenler tarafından çok önemli
olarak kabul edildiğini ve Kanada'ya yerleşecek olan binlerce kişinin, bunun sonucunda, bizim dezavantajımıza, Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştiğini temin edebilirim; ve bu çok çelişkili görünüyor, çünkü Hükümet çok akılsızca en iyi arazilerden oluşan devasa parselleri bir Şirkete satarak, ödeme kolaylıklarıyla birlikte bu Şirket tarafından dönüm başına ödenen fiyatı, sanırım, yaklaşık bir şilin üç peniye düşüren bir fiyata sattı ve Şirket şimdi bunun için Hükümetle aynı fiyatı talep ediyor; böylece spekülatörlere, _gerçek_ yerleşimciler olmak isteyenlere reddettikleri bir bonus veriyor. Bu kadar akılsızca bir eylemde bulunmaya ikna edilmelerinin gerekçelerini asla anlayamadım. Araziler, mevcut Hükümet iktidara gelmeden önce Şirkete satıldı, ancak Tacın hala elinde olan arazinin fiyatının Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden neden daha yüksek olduğunu hayal edemiyorum. Sağlam bir politika bunu daha da düşürecektir, çünkü eyaletteki servet artışı her zaman nüfusun artışından oluşmalıdır. Yukarı Kanada'da, Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçmış birkaç özgür zenci köyü var ve Batı Hint Adaları nüfusundan herhangi birini uzaklaştırmanın herhangi bir zamanda tavsiye edilebilir olduğu düşünülürse, onlara Yukarı Kanada sınırlarında toprak vermek çok akıllıca olacaktır. Zenciler orada alışılmadık derecede iyi gelişirler ve çalışkanlık alışkanlıkları edinmişlerdir; ve, tahmin edilebileceği gibi, son karışıklıklarda, kontrol edilemedikleri zaman kanıtlandığı gibi, Amerikalılara karşı çok inatçıdırlar. Amerikalılar Kanada'yı ele geçirirlerse, köleliğe geri döneceklerini düşünüyorlar (ve çok doğru bir şekilde) ve sadece cesur olmakla kalmayıp, esir alınmaktansa ölmeyi tercih edecekleri kesin. Bu, dikkate değer bir sorudur, çünkü Batı Hint Adaları'ndaki boş ve işe yaramaz bir ırktan, çok az bir masrafla, bu eyaletler için çok değerli bir sınır nüfusu oluşturulabilir. Lord Durham'ın Raporunda, bu eyaletlerin ana vatan için öneminin tam olarak kabul edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum.

"Bu çıkarlar gerçekten de büyük bir öneme sahiptir; ve Majesteleri ve Parlamentonuzun Kuzey Amerika kolonileriyle ilgili olarak benimseyeceği yol, yalnızca Majestelerinin şu anda bu eyaletlerde yaşayan bir buçuk milyonluk tebaasının değil, aynı zamanda bu geniş ve verimli toprakların bundan sonra desteklemeye uygun ve mukadder olduğu o muazzam nüfusun gelecekteki kaderine bağlı olacaktır. Amerika kıtasının hiçbir bölümü, büyük ve gelişen toplulukların bakımı için daha büyük doğal kaynaklara sahip değildir. En zengin toprağın neredeyse sınırsız bir alanı hala yerleşmemiş durumdadır ve tarım amaçları için kullanılabilir hale getirilebilir. Amerika'daki en iyi kerestenin tükenmez ormanlarının ve en değerli minerallerin geniş bölgelerinin zenginliği henüz neredeyse hiç dokunulmamıştır. Tüm deniz kıyısı boyunca, her adanın etrafında ve her nehirde, dünyanın en büyük ve en zengin balıkçılık alanları bulunur. En iyi yakıt ve en bol su gücü, kolay ve kesin bir pazarın bulunacağı daha kaba ürünler için mevcuttur. Diğer kıtalarla ticaret, çok sayıda güvenli ve geniş limana sahip olmak sayesinde kolaylaştırılır; uzun, derin ve sayısız nehir ve uçsuz bucaksız iç denizler, kolay iletişim araçları sağlar; ve ülkenin yapısı genellikle kara yoluyla her tür iletişim için en üst düzeyde kolaylık sağlar. Sınırsız tarımsal, ticari ve imalat endüstrisi malzemeleri
oradadır; bunların kimin yararına sağlanacağını belirlemek
İmparatorluk Yasama Meclisi'nin mevcut kararına bağlıdır.
Bu kolonileri büyük miktarda kan ve hazine pahasına
kuran ve sürdüren ülke, tazminatını kendi
fazlalıklı nüfusunun hesabına
aktararak bekleyebilir: bunlar İngiliz halkının meşru mirasıdır, Tanrı ve Doğa'nın Yeni Dünya'da Eski Dünya'da kendilerine yeterli bir pay
vermiş olanlar için ayırdığı geniş bir ektir. Akıllı ve özgür kurumlar altında, bu büyük avantajlar
Majestelerinin tebaasına
sağlanabilir; ve akraba köken ve karşılıklı çıkarlar bağıyla güvence altına alınan bir bağlantı, Kuzey Amerika eyaletlerinin geniş topraklarını ve bunların kesinlikle doldurulacağı büyük ve gelişen nüfusu Britanya İmparatorluğu'na bağlamaya devam edebilir."

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu Kilisenin inşası, İngiltere Kilisesi'ne bağlı olan
Peterborough ve çevresinin sakinleri tarafından üstlenildi.
1835'te başlandı ve büyük çabalarla Aralık 1836'da İlahi ibadete açıldı, ancak tamamen bitmedi. Gönüllü bağışlarla dokuz yüz pound toplandı, hiçbir kamu kuruluşu tarafından
tek bir kuruş bile verilmemişti. Beyefendiler İnşaat komitesini oluşturanlar, kalan borcun, yani beş yüz poundun sorumluluğunu üstlenirler. Bu borcu tasfiye etmek için abonelik ilanı birkaç hafta önce Londra'daki bir gazetede yayınlandı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KANADALAR, DEVAM EDİYOR.

Kanada sorununu daha ayrıntılı incelemeye başlamadan önce, mümkün olduğunca az kelimeyle, halihazırda olanları ve son ayaklanmanın temel nedenlerini özetlemek daha iyi olacaktır.

Kanada eyaletleri İngiliz silahları tarafından ele geçirildiğinde, tamamen Fransız olan sakinlerin kendi yasalarını, mahkemelerde ve kamu ofislerinde kendi dillerini ve Fransız hükümeti tarafından kendilerine verilen tüm kazanılmış haklarını korumalarına izin verildi.
Bu cömert bir politikaydı, ancak kanıtlandığı üzere, akıllıca değildi. Hükümet biçimi, bir İngiliz kolonisi olarak, Fransız nüfusu tarafından önerildi ve kabul edildi. Yeni yöneticilerinin cömertliğinden memnun olan Fransız nüfusu, sadakat yeminini neşeyle etti. Gerçekten de, 1814 savaşının sonuna kadar, nüfusun neredeyse tamamen Fransız olduğu söylenebilir. İngiltere uzun süredir savaştaydı ve orduları ile donanmalarındaki yıllık yaşam harcamaları o kadar fazlaydı ki, göçe izin veremezdi, hatta teşvik edemezdi. 1814 savaşının sonunda, iki Kanada eyaletindeki nüfus sayımı şöyleydi: Aşağı Kanada'da üç ila dört yüz bin arasında; Yukarı Kanada'da otuz ila kırk bin arasında, bunların on dokuzda yirmisi Fransız kökenliydi. Ancak, barışın son yirmi beş yılındaki göç önemli bir değişiklik yarattı. Aşağı Kanada'nın nüfusu altı yüz bine çıktı ve Yukarı Kanada'nın nüfusu artık dört yüz binin üzerinde. Göç neredeyse tamamen İngiliz hakimiyetinden olduğu için, iki eyaleti birlikte ele aldığımızda, İngiliz ve Fransız nüfusunun artık sayı olarak eşit olduğu artık makul bir şekilde varsayılabilir; Yukarı eyalette İngilizler, Aşağı eyalette Fransızlar kadar baskındır. Ancak, yerleşimcilerin iki ulusunu, eyaletlere göç edenler olarak kendi değerlerine göre ele alırsak,
sermaye, endüstri ve girişimcilik noktasında, ölçek derhal İngiliz nüfusunun lehine düşecektir. Fransızlar
etkin değil, spekülasyona veya hatta gelişmeye karşıdır. Her _yerleşimci_
atasından kendisine miras kalan çiftliğinden memnundur ve
senyörlükleri elinde tutan üst sınıflar, senyörlük haklarından ve kendilerine sağladıkları tahsil araçlarından memnundur.
Aşağı Kanada'daki bu senyörlerin veya malikane lordlarının ayrıcalıkları çok kapsamlıdır ve her türlü gelişme veya ilerlemeye engeldir.
Avlanma ve balık tutma konusunda münhasır haklara sahiptirler; kereste fabrikaları vb. gibi tüm su ayrıcalıkları onlara
sağlanmıştır. _Halk_, ununu bile malikane lordunun değirmeninde öğütülmek üzere göndermek zorundadır. Her mülkün satışında, malikanenin efendisi gelirin on ikide birini alır. Bu nedenle, birkaç yüz pound değerindeki bir çiftlik girişimci bir adamın eline geçerse ve o da bunu binlerce pounda çıkarırsa, malikanenin efendisi onu elden çıkarmak zorunda kalırsa, ana maliyetten daha fazlası düşülür. Bu, girişimciliğe yönelik diğer engellerle birlikte, Aşağı Kanada'yı durgunluk içinde bırakmıştır ve geçen göçmenler, daha verimli ve özgür Yukarı Kanada eyaletine yerleşebilmek için oradan geçmişlerdir. New York'taki günlük basında yazarlardan biri çok doğru bir şekilde şunları söyledi:--

"İngilizler Kanada'yı ilk ele geçirdiklerinde, ticareti askerleri getiren ve dağıtılan alayları geri getiren gemilerle Fransa'ya taşınan birkaç posttan oluşuyordu. Kereste ticareti bilinmiyordu. İthalatlar önemsizdi. Şu anda yüzlerce gemi doğrudan kereste ticaretinde yer alıyor ve St Lawrence nehrinde sıklıkla yüz elliden fazla gemi sayılıyor. Bunların neredeyse tamamen İngiliz tüccarlara ait olduğu unutulmamalıdır; Fransız Kanadalılar ise İngilizlerin ticarete sahip olduğu oranda araziye sahiptir."

Bu gerçeklerin bilgisi ve İngilizlerin her yıl önem kazanması (çünkü sadece tüm ticareti güvence altına almakla kalmamış, aynı zamanda Yukarı eyaletin daha verimli topraklarını da yavaş yavaş işgal ediyorlardı) Fransız Aşağı eyalet sakinleri arasında kıskançlık ve kötü niyet yaratmış ve büyük bir rahatsızlık kaynağı olmuştur. Bu gerçeklere değinmemin sebebi, eyalet yasama organının çoğunluğun çıkarları tarafından yönlendirilmesi gerektiği yönündeki çok genel bir görüş olmasıdır (ki bu görüş ne yazık ki Hükümetimiz tarafından da benimsenmiştir) ve bunun Fransız nüfusunun lehine olduğunu düşünmüşlerdir; oysa sayıca hemen hemen eşittirler ve zenginlik ve önem açısından İngiliz nüfusu kesinlikle ilerlemektedir; ayrıca, ilk nüfus ana vatanlarından gönüllü olarak ayrılır ve bu nedenle pek az iyiliği hak ederlerken, ikinci nüfus ona sadık ve bağlıdır. Aşağı eyalette beşe bir üstünlüğe sahip olan Fransızlar, gelişmeyi engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Büyük meblağlara mal olan kamu işleri, Aşağı eyaletteki Meclis'in bunların devam etmesine izin vermemesi nedeniyle tamamlanmadan kaldı. Aslında, Aşağı eyaletin muhalefet kariyerine devam etmesine izin verilseydi, sonunda Yukarı eyalet ile ana vatan arasındaki tüm iletişimi zorlaştıracaktı. Lord Durham'ın raporunda bu kabul edilmektedir:--

"Meclisi Aşağı Kanada'nın yerleşimini ve gelişimini engellemek için kasıtlı bir tasarım yapmakla suçlamaya kadar gitmeden, yabancı ve düşman bir ırk olarak gördükleri şeyin artışına ve refahına büyük bir kıskançlık ve hoşnutsuzlukla baktıklarını inkar
edemeyiz; eyalete kendi ırklarının mirası olarak bakıyorlardı; yerleşilecek bir ülke olarak değil, zaten yerleşmiş bir ülke olarak görüyorlardı; ve Amerikan ruhuyla yasama yapmak ve önce eyaletin gelecekteki nüfusunu sağlamak yerine, birincil kaygıları, eski dünyada hakim olan yasama ruhuna uygun olarak, yeni gelenleri kendilerine tabi gördükleri mevcut ırkın çıkarlarını ve duygularını korumaktı; iyileştirme için gereken harcamaları karşılamak için vergiler koyarak ülkenin yükünü artırmayı reddettiler ve ayrıca daha önce başka amaçlara ayrılmış fonların hiçbirini bu amaca yönlendirmeyi reddettiler. Montreal limanının iyileştirilmesi, komisyon üyelerinin en aktifi olan ve en takdire şayan başarıyla yürütülen önde gelen bir İngiliz tüccara karşı duyulan siyasi bir antipatiden dolayı askıya alındı. Meclisin yetkilendirdiği ve teşvik ettiği işlerden bazılarının, gereken ılımlılıkla üstlenildiğini ve tatmin edici bir şekilde mükemmelleştirilip yürürlüğe konulduğunu söylemek yerinde olur. Diğerleri, özellikle yukarıda bahsettiğim büyük iletişimler, Meclis'in teşvik etme veya hatta izin verme konusunda büyük bir isteksizlik gösterdiğini gösterdi. Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin bu işlerden bazılarını başlattığı plana ve bunları yürütme biçimine itirazlarının önemli bir temeli olduğu doğrudur; ancak İngilizler, bu kaynaktan elde edebilecekleri deneyimden yararlanmak yerine, Meclis'in itirazlarını hiçbir şey yapmamak için bir bahane olarak kullandığından şikayet ettiler. Bankalar, demiryolları ve kanallar için yapılan başvurular, bu tür girişimlerle ilgili olarak bazı genel önlemler alınana kadar bir kenara bırakıldı; ancak bu şekilde vaat edilen genel önlemler asla kabul edilmedi ve söz konusu belirli girişimler engellendi. Bir sicilin kabulü, eyaletin Fransız kurumlarıyla tutarsız olduğu iddiasıyla reddedildi ve Meclis liderleri tarafından bu arzu edilen sonuca daha az iğrenç bir şekilde ulaşmak için hiçbir önlem hazırlanmadı. Feodal mülkiyet, yeni bir ülkenin yerleşimi için yumuşak ve adil bir hüküm olarak desteklendi; Meclis komitesi tarafından, senyörlük mülkiyetinin en zararlı olaylarını ortadan kaldırmak için bazı adımlar atılması gerektiği yönünde verilen bir tür güvence, pratik bir sonuç üretmedi; ve İngilizlerin girişimleri hala ülkenin iğrenç yasaları tarafından engellendi. Meclisin tüm bu kararlarında, tartışmalarında ve davranışlarının görünürdeki nedenlerinde, İngiliz halkı, ırklarının akışını ve başarısını bastırma arzusunun izlerini algıladı. Göçmenlere vergi koymaya yönelik bir tedbir, Anavatan Hükümeti tarafından önerilmiş ve göçü en çok teşvik eden komşu eyaletlerin politikalarıyla desteklenmiş olsa da, Meclis'te, İngiliz nüfusuna daha fazla katılımın dışlanması niyetinin göstergesi olarak haksız yere görülmediği gerekçesiyle tartışıldı; ve İngilizlerin
çalışması Meclis'in bu davranışıyla geriletildi. Özellikle Fransız ırkının hiçbir dayanağının olmadığı Doğu Kasabaları gibi bazı bölgeler, gerekli iyileştirmelerin reddedilmesiyle ciddi şekilde zarar gördü; ve İngiliz sakinleri genel olarak bu politikayı; Meclis, eyalete daha fazla göçü önlemek, İngiliz zenginliğinin büyümesini durdurmak ve Aşağı Kanada'da halihazırda yatırılmış veya edinilmiş İngiliz mülkünü güvencesiz hale getirmek için bir plan olarak."

Son zamanlarda Fransız tarafının, içerideki Hükümetin düşüncesizce geri adım atması nedeniyle, her iki eyalet için de yasama yaptığı söylenebilir; ve
İngilizlerle başka noktalarda asla rekabet edemeyeceklerini
gördüklerinde,
amaçları onları olabildiğince ezmek olmuştur. [Not 1'e bakın.]
M. Papineau ve taraftarlarının izlediği politika, bu nedenle
Aşağı Eyaleti tamamen Fransızların elinde tutmak olmuştur ve
bu görüşle, İngiliz yerleşimcilerin Aşağı Kanada'da toprak edinmesini olabildiğince engellemişlerdir; ve Fransız nüfusu üzerindeki egemenliklerinin mutlak olabilmesi için, onların eğitimini engellemişlerdir, böylece
kendilerini yönlendirenleri körü körüne takip edebilirler. Bu iki iddia
kamu kayıtlarının incelenmesiyle tam olarak doğrulanacaktır.

Arazi neredeyse tamamen Fransızların elinde olduğundan, M. Papineau'nun ilk amacı, _toprak mülkü_ mülkiyetini, hükümetin yönetimindeki herhangi bir güvenin istihdamının tutulabileceği mülkiyet hakkı haline getirmekti; ve bu büyük amaçta başarılı oldu. Tek başına bu düzenlemeyle, tüm İngiliz sakinlerinin hariç tutulduğu ve kolonideki hisseleri ne olursa olsun, herhangi bir miktarda sermayeye sahip olmaları durumunda, Fransız tarafı tarafından yönetildikleri ve dikte edildikleri hemen anlaşılmalıdır. Hiçbir kişi, toprak sahibi olmadıkça miliste subay olamazdı. Zengin İngiliz tüccar, saflara katılmak ve cahil bir Fransız çiftçi, yazamayan veya okuyamayan, ancak imzalaması için kendisine sunulan herhangi bir kağıda çarpı işareti koyan bir adam tarafından emir almak zorundaydı. Başka bir yasayla büyük jüriler toprak sahibi olanlardan seçilecekti ve sonuç olarak, iki ardışık yılda seçilen iki büyük jüride, tüm jüri üyeleri arasında sadece bir kişi yazabilir veya okuyabilirdi ve diğerleri haçlarını bulunan banknotlara sabitlediler. Daha da saçma olanı, okullar için mütevelli heyeti görevinin ancak aynı süre boyunca tutulabilmesiydi ve çıkarılan Kanunda, ulusal eğitim için mütevelli heyetlerinin okul raporlarına haçlarını iliştirmelerine izin verilebileceği belirtiliyordu. Bu, Kanadalı Fransız nüfusunun içinde bulunduğu ve Fransız tarafı tarafından böyle bir hüküm konarak kabul edildiği cehalet durumunun daha ikna edici bir kanıtıydı. Aşağı Kanada'daki isyan sırasında Fransız nüfusunun cehaletine dair ikna edici bir kanıtım vardı. Yaklaşık dört yüz tutukluya basılı bir genelge verdim, bunlardan biri yüksek sesle geri kalanına okusun diye, ve _yazılı_ okuyabilen kimse yoktu.

Eyaletteki partiyi güvence altına aldıktan sonra, M.
Papineau ve taraftarlarının bir sonraki hedefi, evdeki Hükümeti kör etmekti:
Geri ödeme gerektiren şikayetlerin bir listesini eve gönderdiler ve bunda İngiliz cumhuriyetçi partisi de onlara katıldı. Diğer taleplerinin yanı sıra,
Alt Meclis'in sömürge gelirlerinin
kontrolünü elinde bulundurması konusunda ısrar ettiler. Hükümet onları memnun etmek için o kadar istekliydi ki, her taviz verildi ve hatta kendi harcamalarını kontrol etme konusundaki son büyük soru bile, tek koşulla, vali ve diğer devlet memurlarının maaşlarının ödenmesi için sivil liste güvence altına alındı.

M. Papineau ve partisi, konularını kavradıkları anda nasıl bir tavır sergiledi? Hemen, yurtiçindeki Hükümete olan inançlarını
bozdular ve sivil liste için gereken miktarı oylamayı reddettiler.

Vali ve tüm kamu görevlileri, üç yıl boyunca, sonunda yurtiçindeki İngiliz Parlamentosu'nun oylamasıyla sağlanan maaşlarından mahrum kaldılar. Fransız Partisi'nin bu kötü niyetli tavrının bir iyi etkisi oldu: İngiliz cumhuriyetçi partisiyle bir ayrılık yarattı.
Onlar, reform istemelerine rağmen, böyle bir onur ihlaline
katılmak istemediler.

Hükümetin uzun yıllardır içeride üzücü bir kötü yönetim sergilediği inkar edilemez, ancak hata Fransız yaygarasına ve yanlış tanıtımlarına sürekli boyun eğmek ve Hükümetin İngiliz nüfusunun hızla arttığı ve ana vatanın korunmasına eşit hakka sahip olduğu gerçeğini gözden kaçırmasıydı. Şikayette bulunmak için gerçek bir nedene sahip olan ve tazminat talep etmekte haklı olan İngiliz nüfusuydu. Fransızlara çok iyi davranıldı ve talepleri, Hükümetin M. Papineau ve partisinin ajitasyonunu sona erdirme konusundaki samimi ama hatalı arzularına boyun eğme kolaylığına orantılı olarak daha da buyurgan hale geldi. İngiliz hükümetinin hoşgörüsünü zayıflık olarak gören M. Papineau kışkırtıcı çağrılarını yayınladı; halk isyana teşvik edildi; Ancak bu davranış bile, muhtemelen Fransız Kanadalının silahlara başvurmak için fazla barışçıl olduğu fikrini edinmiş olan
içerideki Hükümeti harekete geçirmiş gibi görünmüyordu.
Hükümetin korkuya atfedilen davranışından cesaret alan ve kendilerini Bay Joseph Hume ve Bay Roebuck tarafından içeride desteklenirken bulan Yukarı Kanada'daki cumhuriyetçi parti açıkça kendini ilan etti ve Kanada basınının bir kısmı
en haince makaleleri rahatsız edilmeden yayınladı. Amerikalılar, Yukarı Eyalet'teki ana vatana karşı bu kötü niyeti
körüklemekte boş durmadılar ve Papineau partisi daha aktif önlemlere yöneldi.
Aşağı Eyalet'te genel bir ayaklanma için düzenlemeler yapıldı; St Charles toplantısı yapıldı ve Eyalet Hükümeti tarafından artık göz ardı edilemeyecek nitelikte kararlar alındı. St Charles'daki toplantıdan önceki aylarda, İl Hükümeti tehlikenin farkındaydı ve uyanmıştı ve Lord Gosford, evden alınan emirlere aykırı hareket etmenin gerekliliğini anlamıştı. İsyanda en aktif olanlara karşı deliller elde edilmişti ve sonunda Başsavcı tarafından tutuklanmaları için emirler çıkarıldı. Eyaletleri kurtaran şey, bu ani ve beklenmedik emirlerin verilmesiydi. Bu, komplocuların tüm planlarını bozdu. Bu komplocular, _gelecek bahara_ kadar silaha sarılmayı planlamıyorlardı. O zaman, düzenlemeleri tamamen yapılmış ve organize edilmiş olacaktı. Bu gerçeği Bouchette'den ve hapishanede ziyaret ettiğim üç veya dört elebaşından öğrendim. Operasyonlara başlamadan önce, ağacın üzerindeki yaprağın bitmesini ve soğuk havanın geçmesini istiyorlardı; ve eğer o zamana kadar bekleselerdi sonuç çok ciddi olabilirdi, ancak liderlerin yakalanması için verilen emirler onları, ya bunlardan mahrum bırakılmak ya da planları tam olarak olgunlaşmadan silahlara başvurmak gibi garip bir ikileme soktu. İkincisi tercih edilen alternatifti; ve bu başarısız girişimin sonuçları Lord Durham'ın raporunda iyi bir şekilde anlatılmıştır:--

"Fransız partisinin siyasi amaçlarını silaha başvurarak yürürlüğe koyma yönündeki hain girişimi, bu düşman ırkları genel ve silahlı bir çatışmaya sürükledi. Yarışmanın ilerleyişinde sergilenen melankolik sahnelere veya ayaklanma sırasında veya hemen bastırılmasından sonra kontrolsüz bir şekilde hakim olan şiddetli tutkulara değinmeyeceğim. Daha önce var olduğunu belirttiğim kötülüklerin savaşla ne kadar büyük ölçüde daha da kötüleştiğini; terör ve intikamın nüfusun her kesiminde birbirlerine ve ülkenin kurumlarına karşı nasıl acımasız ve uzlaşmaz bir nefret beslediğini kavramak zor değil. Bir süredir Meclis aracılığıyla büyük ve artan bir güç kullanan Fransız nüfusu, umutlarının beklenmedik bir şekilde toz içinde kaldığını gördü. Övündükleri fiziksel güç, eylem,
ve tamamen etkisiz olduğu kanıtlandı. Askıya alınmış olana benzer bir anayasa altında önceki üstünlüklerini geri kazanma umutları neredeyse
yok oldu. Daha küçük ülkelerinin yönetimindeki tüm gerçek paylarından
uzaklaştırılarak, düşmüş vatandaşlarının, yanmış köylerinin, harap olmuş mülklerinin,
sönmüş üstünlüklerinin ve aşağılanmış milliyetlerinin anıları üzerinde sessizce düşünürler. Bu haksızlıkları
Hükümete ve İngilizlere atfederler ve hem ayrım gözetmeyen hem de ebedi bir düşmanlığa karşı
beslerler. İngiliz sakinleri de zaferlerinde, kendilerini aniden isyancı bir çoğunluk tarafından çevrelenmiş olarak gördükleri dehşeti ve
tek başına onları düşmanlarının kontrolsüz
egemenliğinden kurtarmış gibi görünen olayları unutmamışlardır. Kendilerini hala düşmanca ve örgütlü bir halkın ortasında bir azınlık olarak bulurlar; gizli komplolar ve kanlı planlar endişeleri onları durmaksızın rahatsız ediyor ve tek güvenlik umutlarının Fransızları sistematik olarak korkutup etkisiz hale getirmek ve bu ırkın çoğunluğunun eyalet meclisinin herhangi bir bölümünde tekrar tekrar baskın olmasını engellemek olduğu düşünülüyor. Nüfusun her bölümünü canlandıran duyguları güçlü terimlerle anlatıyorum; ve çizdiğim resim, bu ülkenin insanlarının kişisel deneyimine o kadar az aşina olan bir durumu temsil ediyor ki, birçoğu muhtemelen bunu yalnızca hayal ürünü olarak görecek; ancak açıklamamın doğruluğunun ve ılımlılığının, Aşağı Kanada'daki toplumun son bir yıldır içinde bulunduğu durumu gören herkes tarafından kabul edileceğinden eminim. Ayrıca, bu düşmanlığın yoğunluğundan daha fazla, kaçınılmaz sürekliliği abartmıyorum. Mevcut Fransız Kanadalılar bir daha asla İngiliz Hükümetine sadık bir şekilde boyun eğmeyecek; İngiliz nüfusu bir daha asla Fransızların sahip olacağı veya çoğunluğa yaklaşacağı bir Meclis'in otoritesine tahammül etmeyecektir."

M. Papineau ve partisi Yukarı Kanada'daki hoşnutsuz partiyle kaynaşmaya ve Amerikalıların sempatisini ve yardımını çekmeye çok istekli olsalar da, gerçek niyetleri ve istekleri Kanada'yı Fransa ile sıkı bir ittifak içinde bağımsız bir Fransız eyaleti yapmaktı. [Not 2'ye bakın.] Yukarı Kanada partisinin yardımı artık ihtiyaç kalmayana kadar kabul edilecekti ve sonra da Yukarı Kanada'daki İngiliz yerleşimcileri ellerindeki her yolla Amerika Birleşik Devletleri'ne kovmak için bir girişimde bulunulacaktı ve büyük olasılıkla başarılı olacaktı. Öte yandan Amerikalılar, Fransızların veya İngilizlerin şikayetlerini umursamıyor; sempatileri, Kanadalıları zaten geniş olan topraklarına ekleme ve İngilizleri Amerika'daki son mülklerinden
kovma isteğinden başka bir şeyden kaynaklanmıyordu; ancak aynı zamanda pelerini M.
Papineau kadar iyi giymeyi de biliyorlardı ve ayaklanma başarılı olsaydı, hem Fransızlar hem de İngilizler bu zamana kadar onların kontrolüne tabi tutulmuş olacaktı ve M.
Papineau, kendisinin daha kurnaz ve hırslı Amerikalıların elinde sadece bir araç olduğunu
görecekti. Benim kanaatim şudur: ancak
bu kesindir ki, önceki ayaklanmanın sonucu ne olursa olsun veya gelecekteki herhangi bir ayaklanmanın sonucu ne olursa olsun (çünkü sorunlar henüz bitmedi), Yukarı Kanada'daki İngilizler, ikisini de alt etmeyi başaramazlarsa, (ki şu anki sayıları ve durumlarıyla bu zor olacaktır) bir tarafa veya diğerine kurban gidecektir.

Yukarı Kanada'daki taraflı ayaklanmaya neden olan hoşnutsuzluğun nedenlerinin ne olduğu sorulabilir. Gariptir ki, Mackenzie ve partisi M. Papineau ile uyum ve yazışma içinde olsa da, hoşnutsuzluğun başlıca nedeni, İngiliz hükümetinin Aşağı Kanada'daki Fransız Kanadalılara gösterdiği taraflılıktan kaynaklanıyordu; şikayetleri kendilerine aitti ve Fransız Kanadalılarla hiçbir yakınlıkları yoktu. Eğer herhangi bir önyargıları varsa, bu Amerikan Eyaletlerine katılma lehindeydi ve bu onları Yukarı Kanada'ya yerleşmiş olan Amerikalıların sayısından tahrik ediyordu. Hoşnutsuzluğun birkaç küçük nedeni vardı: İskoç göçmenler hoşnutsuzdu çünkü
Hükümet, din adamlarının gelirlerinin yalnızca Episkopal kilisesinin desteği için tahsis edilmesine karar vermişti, Presbiteryen için değil.
Fakat büyük hoşnutsuzluk, İngiliz yerleşimcilerin
kendilerine haksız muamele edildiğini ve
hükümet tarafından feda edildiğini düşünmelerinden kaynaklanıyordu. Fakat hoşnutsuzluk genel olmasına rağmen, isyan etme isteği öyle değildi ve Mackenzie burada kendini hatada buldu ve M. Papineau aldatıldı; Yukarı Eyalet'ten bekledikleri gibi binlerce kişi katılmak yerine, sadece birkaç yüz kişi toplayabildiler ve bunlar kolayca dağıldı: sadakat duyguları hakim oldu ve isyancı liderlerin ayaklanmanın bayrağına katılmasını bekledikleri kişiler, ayaklarını çıra gibi çiğnemek için kaydoldular. Yukarı Kanada'daki yerleşimcilerin davranışları her türlü övgüye değerdi; haklı şikayetleri vardı; Aşağı Eyalet'te kötü niyetli ve nankör bir Fransız partisine karşı çıkmış ve kurban edilmişlerdi; ancak ayaklanmaya yardım edip etmemeleri veya ayaklanmayı bastırmaları gerektiği sorusu ortaya çıktığında, hemen kendi haksızlıklarını unuttular ve ülkelerine olan sadakatlerini kanıtladılar. Mackenzie'ye bağlı olan parti, bir Amerikan partisi olarak düşünülebilir; çünkü Yukarı Kanada o kadar ihmal edilmiş ve umursanmamıştı ki, Amerikalılar orada çoktan büyük bir nüfuz elde etmişti. Gerçekten de, vatana ihanetten idam edilen Üst Meclis'in iki üyesi olan Mathews ve Lount'un ikisinin de Amerikalı olduğu belirtildiğinde, Amerikalıların eyaletin yasama organında bir pay bile elde ettikleri açıktır. Üst Eyalet'ten geçerken, en iyi arazilerin bir kısmının Amerikalılar tarafından tutulmasına rağmen, han sahiplerinin, posta taşımacılığı yapan müteahhitlerin ve araba sürücülerinin neredeyse istisnasız Amerikalılar olduğunu fark ettim. Amerikalıların Kanada topraklarının İngilizlerden alınmasını istemelerinin bir nedeni, Yasama Meclisi Yasası uyarınca eyalette arazi sahibi olamamalarıydı. Bunları satın alabilecekleri doğrudur, ancak satmak isterlerse, unvan geçerli değildi. Son sıkıntılar sırasında ismi çok dikkat çeken Albay
Prince, Amerikalılara Yukarı Kanada'da toprak sahibi olma izni veren bir yasa tasarısı
getirdi, ancak yasa tasarısı
reddedildi. Albay Prince'in şimdi yasa tasarısına karşı sert bir muhalif olduğunu gözlemlemeye gerek yok. Bkz. Not 3. Yukarı Kanada'daki Amerikalılardan bıktı.

O dönemde iki eyaletin komutasında Sir John Colborne gibi bir adamın olması ve Sir Francis Head'in yardım etmesi ülke için şanslıydı. İlkine, Sir John Colborne'un oybirliğiyle aldığı hayranlığımı eklememe gerek yok. Sir Francis Head o kadar şanslı değildi ve (çok haksız bir şekilde) pervasızlık ve gerekli
önlemi almamakla suçlandı. Şimdi bu suçlamanın öne sürülebileceği tek gerekçe, mümkünse bunu yapması istendiğinde Sir John Colborne'a tüm düzenli birlikleri göndermesiydi. O dönemde Toronto'daydım ve Sir Francis ile yakın olma zevkine eriştiğim için bu kararın nedenlerini öğrenmiştim. Sir
Francis, "Sadece iki yüz düzenli askerim var; Sir John
Colborne'un emrinde olanlara eklendiğinde Aşağı Eyalet'te büyük hizmette bulunacaklar. Burada, eğer zorlu bir ayaklanma varsa, onu durdurmaya yetmiyorlar. İsyancıların kendilerini gösterene kadar gücünün ne olabileceğini bilmiyorum, ancak beni destekleyecek
kişilerin sayısını bildiğimi düşünüyorum. İsyancılar büyük üçlüyü kanıtlarsa, bu iki düzenli asker bölüğü ezilecek ve benim düşündüğüm şey, isyancı grubun kısmi bir başarısı değil, düzenli birliklere karşı elde edilecek başarının yaratacağı ahlaki etki. Eminim ki, şu anda kararsız olan binlerce kişi var, eğer bu kadar korktukları _düzenli birliklerin_ yenildiğini duyarlarsa, isyancıların davasına katılırlar. Korktuğum şey bu; karşı koyabileceğim tek _milis_ gücüm varken, bana karşı elde edilen herhangi bir avantaja gelince, onlar, bunun pek bir önemi yok. Sir John Colborne onları Aşağı Kanada'da yendiğinde,
düzenli birliklerle buraya gelebilir."

Sir Francis Head'in konuyla ilgili fikrimi sorduğunda kullandığı sözlerin tam da bunlar olduğuna inanıyorum ve ben de ona içtenlikle katıldım;
ancak eğer birileri Sir Francis'in hafif, şakacı ve diplomatik olmayan üslubundan yola çıkarak, her şansı hesaplamadığını ve ihtiyat ve öngörünün önerebileceği her türlü kararı almadığını varsaymaya meyilliyse, çok yanılıyor demektir. Tüm taraflar ona karşı tam bir güven duyuyordu; ve olay, onun hesaplarında yanılmadığını kanıtladı, çünkü milislerle birlikte isyanı bastırdı. Sir Francis
Head'in görevden alınmasından geri çağrılmasını talep edene kadar geçen kısa süre boyunca, o eyalete daha fazla iyilik yaptı ve İngiliz hakimiyetini güvence altına almak için hayal edilebilecekten daha fazla şey yaptı ve isyandan önce bir süre eyalet valisi olmasaydı, bu ülkenin
kaybedeceğini kuvvetle tahmin ediyorum.

İsyanın olayları okuyucunun hafızasında burada bahsedilmesi için çok taze.
Ancak, mevcut durumu incelemek gerekiyor, çünkü sorunların henüz sona erdiği varsayılmamalı.

İlk olarak, Fransız Kanadalı partiye gelince. Çok yanılmıyorsam, bu dağılmış olarak kabul edilebilir; İngiliz birliklerinden alınan sert ders ve liderlerine olan güven eksikliği, korkaklıkları ve yetersizlikleri nedeniyle Fransız Kanadalıların tekrar silaha sarılmasını engelleyecektir. Doğal olarak barışçıl, saldırgan olmayan, iyi huylu bir halktırlar ve rahiplerinin, noterlerinin ve doktorlarının (halkın arasına en çok karışan üç taraf) bir kısmının samimi kışkırtması dışında hiçbir şey onları isyana teşvik edemezdi. Şu anki durumda, etkili bir şekilde bastırıldıklarını düşünüyorum ve eğer hükümetin evdeki önlemleri akıllıcaysa en azından bir nesil boyunca sessiz kalacaklardır. Belirttiğim insanların _sakinler_ üzerinde elde ettikleri büyük etkinin nedeni Lord Durham'ın Raporunda iyi bir şekilde açıklanmıştır. Kamu seminerlerinden bahsederken, şöyle diyor:
--

"Bu kurumlarda verilen eğitim, İngiliz kamu okullarında verilen eğitime çok benziyor, ancak daha çeşitli.
Tamamen Katolik din adamlarının elinde. Bu kurumlardaki öğrenci sayısının toplamda yaklaşık bin olduğu tahmin ediliyor; ve benim anlayabildiğim kadarıyla her yıl iki ila üç yüz genç erkek bu şekilde eğitim alıyor. Bunların neredeyse hepsi, kardeşlerinden daha hızlı olmaları nedeniyle,
babanın veya cemaat papazının onları seçip seminere göndermesine neden olan bir sakinin ailesinin üyeleri.
Ailelerininkinden ölçülemeyecek kadar üstün bir bilgi derecesine sahip olan bu genç adamlar, doğal olarak ebeveynlerinin mütevazı mesleklerine indiğini düşündükleri şeylere karşı çıkıyorlar. Birkaçı rahip oluyor; ancak
askeri ve denizcilik meslekleri sömürgecilere kapalı olduğundan,
büyük bir kısmı yalnızca kendilerine uygun bir pozisyon bulabiliyor avukatlık, noterlik ve cerrahlık gibi öğrenilmiş mesleklerdeki
kendi yeterliliklerine ilişkin düşüncelerine. Bu sebepten dolayı bu meslekler aşırı
dolu olduğundan, Aşağı Kanada'daki her köyün noterler ve cerrahlarla dolu olduğunu görüyoruz. Dikkatlerini çekecek çok az uygulamaları var ve kendi aileleri arasında veya en azından tam olarak aynı sınıfta yaşıyorlar.
Bu nedenle her köydeki en eğitimli kişiler aynı ailelere ve aynı orijinal yaşam konumuna mensuptur.
Tanımladığım cahil
_sakinler_ ile. Onlarla erken gençlik
çağdaşlıkları ve kan bağları ile bağlantılıdırlar. En mükemmel eşitlik her zaman ilişkilerini belirler ve eğitimde üstün olanlar, kendisini çevreleyen
tek başına cahil köylülerden hiçbir görgü, gurur veya farklı çıkar engeliyle ayrılmaz. Bu nedenle, üstün bilgi ve toplumsal eşitliğin etkilerini birleştirir ve kitleler üzerinde, dünyanın başka hiçbir yerindeki eğitimli sınıfın sahip olduğuna inanmadığım bir güç kullanır." 

İkinci taraf, Yukarı Kanada'nın hoşnutsuz ama sadık İngilizleri, hak ettikleri adaleti alacakları umulmaktadır. Sadakat, girişimcilik ve faaliyeti teşvik etmek ana ülkenin görevi ve çıkarıdır ve bu, esas olarak Yukarı Kanada'da bulunur. Son sıkıntılardan büyük bir avantaj ortaya çıkmıştır, bu da Amerikalıların çoğunu eyaletten kovmuş olmaları ve Yukarı Kanadalıların göğüslerinde onlara karşı öyle bir öfke ve nefret duygusu yaratmış olmalarıdır ki, en azından yarım yüzyıl daha kaynaşma şansları yoktur. Kanada'yı ele geçirme konusunda Amerikalıların arzusuna, son isyanların sonucundan daha talihsiz bir şey olamazdı. Yukarı Kanadalılar, ana ülkenin devam eden adaletsizliği ve kötü yönetimi nedeniyle ayrılmaya karar verirlerse, en azından Amerikalılarla ittifak yapmayacaklardır. Lord Durham'ın Raporunda şu açıklamalar yer almaktadır:--

"Daha sonraki tarihli yazılarımda, sık sık atıfta bulunma fırsatı bulduğumdan daha sonra, İçişleri Bakanlığı'nın dikkatini İngiliz nüfusu arasında bu endişe verici duygu durumunun büyümesine çektim. Son sıkıntıların seyri ve Fransız isyancıların Birleşik Devletler'in bazı vatandaşlarından aldığı yardım, Kanadalı sadıklar arasında Amerikan hükümetine ve halkına karşı çok yoğun bir öfkeye neden oldu. Belgeleri, yetkililerin iyi niyetine, halkın karakterine ve ahlakına ve Birleşik Devletler'in siyasi kurumlarına yönelik en ölçüsüz kınamalarla doluydu. Yine de, bu düşmanlık yüzeyinin altında, tam tersi bir duygunun güçlü bir alt akıntısını tespit etmek kolaydır. Amerikan halkının genel görüşü geçen yıl boyunca giderek daha belirgin hale geldikçe, Aşağı Kanada'daki İngilizler, bağımsızlık için mücadele ettiği varsayılan bir halkla ilk sempati patlamasına rağmen, cumhuriyetçi komşularının azınlığın büyük hedeflerine karşı gerçek sempatisinin ne kadar güçlü olduğunu görünce şaşırdılar. Ana vatanlarına olan bağlılıklarını terk etmeden, belirsizlik içindeki insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, eğer talihsiz bir şekilde gerçekleşirse ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olma gelirse, olası sonuçlarını hesaplamaya başladılar. Duygularına neden olacağı şoka rağmen, şüphesiz çıkarlarının teşvikinde bir telafi bulmaları gerektiğini düşünüyorlar; Amerikan göçünün İngiliz ırkını hızla çoğunluğa getireceğine inanıyorlar; Louisiana'da olup bitenlerden sık sık ve yüksek sesle bahsediyorlar, burada, tamamen yanlış tanıttıkları araçlarla, İngilizlerin Fransız nüfusu üzerindeki hakimiyetini güvence altına alma amacına
hiç şüphesiz ulaşıldı; Amerikalıların Fransızların iddialarını çok hızlı ve kesin bir şekilde çözeceklerini çok güvenle iddia ediyorlar; ve tamamen yeni bir siyasi devletin ilk şoku atlatıldıktan sonra, kendilerinin ve onların torunlarının o şaşırtıcı ilerlemeden ve her gün deneyimlenenlerin onlara gösterdiği o büyük maddi refahtan, Amerika Birleşik Devletleri halkının payı
olduğunu
paylaşacaklarına inanıyorlar. Böyle bir duygunun henüz İngiliz imparatorluğuna olan güçlü bağlılıklarını zayıflattığına inanmıyorum;
ama bağlılıkları, Fransız kurumlarından farklı olarak, İngilizlere olan köklü bağlılıklarına dayanmaktadır. Ve eğer yakın zamanda saldırganlarına karşı sürdürmüş oldukları otoritenin, onları Fransız egemenliği olarak adlandırdıkları şeye tabi tutacak şekilde kullanılacağını görürlerse, sonucu
önlemek için, herhangi bir koşulda, bir Anglo-Sakson halkıyla bir birlik kurmaya çalışacaklarından kesinlikle eminim."

Burada lordluğuna katılmıyorum. Ayaklanmadan önceki hissin bu olduğuna inanıyorum ve isyancıların yenilgisine rağmen, kendi hükümetlerinin kontrol edemediği Amerikalıların korsan saldırıları olmasaydı, bu hisler böyle kalacaktı. Bu, Yukarı Kanadalılar için bir dersti.
Hayat veya mal güvenliği olmadığını -öfkeyi kontrol edecek bir yasa olmadığını- algıladılar ve
bu durumun, mallarının tahribi ve kendileriyle dost olduğunu iddia eden bir ulus tarafından hayatlarına yönelik girişimler gibi sonuçlarını şiddetle hissettiler. Amerikalılar Yukarı Kanadalılar bunu yapmayacak. Anavatanlarının sadakatini ve korumasını bozarlarsa, onlar tarafından bastırılabilirler, çünkü
iki düşman taraf arasında sıkışıp kalacaklar ve mevcut nüfuslarıyla birleşik çabalarına karşı koymaları neredeyse
imkansız olacaktır. Ancak bu tür bir çatışma yaşanırsa ve Yukarı Kanadalılara sadece kısa bir dinlenme süresi verilirse veya Amerikalılar'ı bir süre kontrol altında tutabilirlerse, Aşağı Kanadalıların tüm ırkını yeryüzünden silip süpüreceklerdir. Aşağı Kanadalılara karşı hisleri Lord Durham'ın Raporunda iyi bir şekilde açıklanmıştır:--

"Yukarıda atıfta bulunulan yazıda, İngiliz nüfusu arasındaki his durumunu da anlattım, ayrıca toplumun o kısmının, düşman ırka herhangi bir güç payı bırakacak şekilde mevcut kavganın çözümüne daha fazla meyilli olduğuna dair bir umut
veremem. Koşullar İngilizleri hükümetin saflarına
attığından ve rakiplerinin aptallığı onları, öte yandan, onunla sürekli bir çatışma durumuna getirdiğinden, birinciler, mevcut mücadele durumunda hükümetin gücüne ve yasaların yetkisine sahip olma avantajına
sahiptir.
Son sıkıntılar sırasındaki çabaları, hukukun üstünlüğünü ve Büyük Britanya ile bağlantının
sürdürülmesini sağlamaya katkıda bulunmuştur; ancak, benim görüşüme göre, İmparatorluk hükümeti tarafından farklı bir politikanın
benimsenmesi durumunda, şu anda aralarında hakim olan böyle bir duygu durumunun
sürdürülmesine güvenmek tehlikeli olacaktır. Gerçekten de, aralarındaki yaygın duygu, İngiliz yasama organı ve yürütme organı tarafından uzun süredir takip edilen, Aşağı Kanada'ya referansla, yoldan memnuniyet duymaktan başka bir şeydir. Uzaktaki seyircilerin iki tarafın davranışlarına ilişkin daha sakin bir bakış açısı edinmelerine olanak sağlayan ve çekişen iddiaların adil bir şekilde ayarlanması için gösterilen eğilim, yalnızca kendilerinin bu hükümetin lehine bir hak iddiasında bulunduğunu düşünen insanların gözünde haksız ve zararlı görünüyor. İmparatorluk Hükümeti'nin iki ırk arasındaki kavgayla ilgili olarak izlediği tüm yolun, söz konusu gerçek soruna ilişkin tam bir cehalet veya umursamazlık üzerine kurulu olduğu, Fransız vatandaşlığıyla ilgili kötü niyetli iddiaları beslediği ve bunda belirgin olan tereddüt ve tutarsızlıkla sadakati engellediği ve isyanı körüklediği konusunda yüksek sesle ve acı bir şekilde şikayet ediyorlar. Rakiplerine karşı her türlü merhamet veya adalet ölçüsünü, öfkeli anılarının konusu olan uzlaşmacı politikaya yönelik bir eğilimin göstergesi olarak kıskançlıkla karşılıyorlar; çünkü azınlık oldukları için anayasal hükümetin uygun yoluna herhangi bir geri dönüşün onları tekrar Fransız çoğunluğuna tabi kılacağını düşünüyorlar: ve buna asla barışçıl bir şekilde boyun eğmeyeceklerine ikna oldum. Ülkede partilerin oyuncağı haline gelmeye daha fazla tahammül etmeyeceklerini ve ana vatanın kendi ırkının sadık ve girişimci adamlarına ne yapması gerektiğini unutması durumunda kendilerini korumak zorunda olduklarını söylemekten çekinmiyorlar. Kendi en yetenekli savunucularından birinin anlamlı dilinde, `Aşağı Kanada'nın _İngiliz_ olması gerektiğini, gerekirse _İngiliz_ olmamak pahasına,' iddia ediyorlar. 

Üçüncü taraf, yani Amerikalı, şu anda hareket etmeye meyilli olan tek taraf ve büyük olasılıkla kış başlar başlamaz harekete geçecekler; çünkü Başkan, memurlar ve Amerikan Birliği'nin saygın kesimi, ulusların yasalarının bu utanç verici ihlaline ne kadar karşı çıkarsa çıksın, _çoğunluğun_ bu yağmacılar tarafından temsil edildiği kesindir ve birliklerimizin çekilmesi, hemen saldırıya geçmek için bir işaret olacaktır. 

Amerikalılar size, sempatinin, dedikleri gibi, yalnızca göllerin sınırlarında olduğunu; daha fazla uzanmadığını ve hepsinin buna karşı olduğunu söyleyecektir, vb. Durum böyle değil. Herhangi bir yerde gösterilen en büyük heyecan belki de eyaletin başkenti Albany'deydi New York'un Hudson nehri kıyısında ve sınırdan en az iki yüz mil uzakta; ama sadece orada değil, Mississippi'de bile his aynıydı; aslında, çoğunluğun hissi buydu. Geçen gün New York'taki bir arkadaştan aldığım bir mektupta şu ifadeler yer alıyor:--

"Bill Johnson (Ontario gölündeki korsan) kış boyunca setlerini burada tuttu. Şehrin en iyi insanlarıyla dolup taşıyorlardı."

Şimdi, bu istihbaratı aldığım mahalleye güvenilebilir; ve bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok. Ve neden Bill Johnson gibi bir korsana bu kadar ilgi duysunlar ki? Basitçe, İngilizlere saldırdığı için. Bu önemsiz görünebilir; ancak
atılan bir saman çöpü, rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir.

Şu anda Kanada'yı yabancı bir saldırıya karşı savunmak için asker eksikliği yok ve eyaletlerde isyan etme eğilimi de çok az. Şimdi gereken, yasama organının tüm taraflara adalet sağlayacak şekilde iyileştirilmesi ve girişimcilik ve sanayiye daha geniş bir göçü teşvik edecek şekilde teşvik verilmesidir.

Lord Durham, İngilizler ve Fransızlar arasında artık bir ilke çatışması olmadığını, iki ırkın çatışması olduğunu çok doğru bir şekilde gözlemlemiştir. Şöyle diyor:--

"Bir hükümet ile bir halk arasında bir mücadele bulmayı bekliyordum: Tek bir devletin bağrında savaşan iki ulus buldum: Prensipler değil, ırklar mücadelesi buldum; ve Aşağı Kanada sakinlerini Fransızlar ve İngilizler olarak düşmanca bölen ölümcül bir düşmanlığı sona erdirmeyi başarana kadar yasaları veya kurumları iyileştirmeye çalışmanın boşuna olacağını algıladım."

Ama iki ırk arasındaki bu çatışma neden gerçekleşsin?
Birincisi, Hükümetimizin Fransızların kamu işlerinde dillerini, tüm gelenek ve görenekleriyle birlikte korumalarına izin vererek gösterdiği akılsız cömertlik sayesinde, Fransızların İngilizlerle birleştirilmesi yerine, bir Fransız kolonisi olarak kalmasına izin verildi, ki bu mümkün olabilirdi. Daha sonra, İngiliz sömürgecilerin çıkarları Fransızlara feda edildi, ancak Fransızlar buna rağmen memnuniyetsizleştiler ve İngiliz egemenliğini devirmek istediler. Lord Durham çok doğru bir şekilde şunu ekliyor:--

"Aşağı Kanada eyaletini uzun süredir bölen ve tasvir ettiğim zorlu ve uzlaşmaz karakteri kazanan ırklar
çatışmasının yarattığı acıklı ve tehlikeli durum budur. Bu
çatışmanın doğasını tarif ederken, bunun hangi sebeplerden kaynaklandığını belirttim; ve mücadelenin karakterini değiştiren sömürge hükümetinin davranış ve anayasasından bahsetmiş olsam da, toplumun bileşiminden kaynaklanan herhangi bir
siyasi kurumu tetikleyebilecek bir durumu siyasi sebeplere atfetmedim. Uzun zamandır birbirlerine kalıtsal bir düşmanlıkla bakmaya alışmış ve alışkanlıkları, dilleri ve yasaları bu kadar farklı olan iki ırk arasındaki kıskançlık, herhangi bir hükümet
şeklinde kaçınılmaz olurdu. Özgür kurumların ve ihtiyatlı politikaların mücadelenin karakterini değiştirebileceğinden şüphem yok; ancak bunu engelleyemezlerdi; ancak karakterini yumuşatabilir ve daha hızlı bir şekilde daha kesin ve barışçıl bir sonuca ulaştırabilirlerdi. Ne yazık ki, Aşağı Kanada'da izlenen hükümet sistemi, ırkların tam da bu şekilde ayrılmasını sürdürme politikasına ve hükümetin ilk ve en önemli görevinin kontrol altına alıp yok etmesi gereken çatışan milliyetler kavramını teşvik etmeye dayanıyordu. Fetih döneminden bugüne kadar, davranış kötülüğü daha da kötüleştirdi ve mevcut aşırı düzensizliğin kaynağı koloninin karakterinin belirlendiği kurumlarda bulunabilir."

Bu nedenle, iki taraf arasında yasama yapmak zorundayız ve konuya girmeden önce, onların kendi değerlerini inceleyelim. Bir yandan, özgürlüğe gereken saygı gösterilerek verilebilecek her türlü iyiliği aldıktan sonra, daha fazlasında ısrar eden ve çok daha fazlasını elde eden ve kendilerine yığılan tüm nezaket karşılığında, kendilerinin yapamadıkları bir enerji ve girişimin kıskançlığı ve hasetiyle harekete geçen, kendilerini bağımsız bir ulus yapma umuduyla isyan eden bir Fransız nüfusumuz var. Öte yandan, kendi kanımızdan olan ve kendi toprağımızdan göç eden, haksızlığa uğramış ve anavatana karşı haklı şikayetleri olmasına rağmen, kendi haksızlıklarını unutmuş ve bir postayla silaha sarılmış, anavatanın savunması için kanlarını dökmeye istekli, cömert, yüksek ruhlu bir ırkımız var. Buna, nispeten kısır bir ülkede yaşayan, faaliyet veya girişimde bulunmayan Fransızlar; aşırı verimli bir ülkede, başkentin çoğuna ve sömürgecilerin, okuyucuya İngiliz hakimiyetindeki en önemli karakol olduğunu kanıtladığımı umduğum şeyin savunmasını güvenle emanet edebileceğimiz tek kısmına sahip olan İngilizler de eklenebilir. Tüm bunları akılda tutarak ve ayrıca Yukarı Kanada'ya göç tekrar canlanırsa, bu son nüfusun birkaç yıl içinde büyük bir çoğunluk olacağını ve nihayetinde tüm eskileri tamamen yutacağını hatırlayarak, şimdi ana ülkenin politikasının ne olması gerektiğini düşünmeye başlayabiliriz.

----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Fetihten kısa bir süre sonra, başka ve daha büyük bir İngiliz yerleşimci sınıfı eyalete girmeye başladı. İngiliz sermayesi, ülkenin ihraç edilebilir ürünlerinin muazzam miktarı ve değerli doğası ve doğal iç
ilişki araçlarının sunduğu büyük ticaret kolaylıkları
ile Kanada'ya çekildi. Ülkenin kadim ticareti çok daha büyük ve daha
kârlı bir ölçekte yürütülüyordu; ve yeni endüstri dalları keşfedildi. İngiliz kapitalistinin aktif ve düzenli alışkanlıkları, daha karlı tüm endüstri türlerinden, Fransız ırkının hareketsiz ve dikkatsiz rakiplerini kovdu; ancak ülkenin ticaretinin ve imalatının büyük kısmı (neredeyse tamamı) açısından, İngilizlerin Fransızlara tecavüz ettiği söylenemez; çünkü aslında, daha önce var olmayan istihdamlar ve karlar yarattılar. Eski ırktan birkaç kişi, İngiliz rekabetinin başarısının yol açtığı kayıptan
acı çekti; ancak hepsi, ülkenin zenginliğinin ellerinde toplandığı ve harcamaları ve nüfuzları, daha önce ülkede ilk sırada yer alan sınıfın harcamalarını ve nüfuzunu gölgede bırakan bir yabancı sınıfının kademeli artışını daha da keskin bir şekilde hissetti. İngilizlerin müdahalesi ticari girişimlerle sınırlı değildi. Yavaş yavaş, büyük toprak parçaları onlar tarafından işgal edildi; ayrıca kendilerini yerleşimsiz ve uzak kasabalarla sınırlamadılar. Zengin kapitalist parasını senyörlük mülkleri satın almaya yatırdı; ve şu anda daha değerli senyörlüklerin yarısının aslında İngiliz mülk sahiplerine ait olduğu tahmin ediliyor. Senyörlük mülkiyeti, mülkiyet haklarına ilişkin düşüncelerimize o kadar az uyarlanmıştır ki, yeni senyör, adaletsizlik bilinci veya niyeti olmadan, birçok durumda haklarını bu ülkede tamamen adil görünecek şekilde kullandı, ancak Kanadalı yerleşimci bunu makul bir şekilde baskıcı olarak gördü. İngiliz alıcı, mülk edinimini güvencesiz hale getiren yasaların belirsizliğinde ve mülkiyetin devredilmesini veya iyileştirilmesini zorlaştıran mülkiyet olaylarında eşit derecede beklenmedik ve haklı bir şikayet nedeni buldu. Ancak, büyük mülklerin devrinden kaynaklanan rahatsızlıktan daha büyük bir rahatsızlık, İngilizlerin Fransız çiftçiyle rekabeti nedeniyle ortaya çıktı. İngiliz çiftçi, dünyanın en gelişmiş tarımının deneyimini ve alışkanlıklarını beraberinde taşıdı. Senyörlüklere komşu kasabalara yerleşti ve _yerleşimcinin_ yıpranmış ve bakımsız çiftliğiyle rekabet edebilecek taze bir toprak ve gelişmiş bir tarım getirdi. Kanadalı yerleşimcinin terk ettiği çiftliği sık sık ele geçirdi ve üstün yönetimiyle bunu bir kar kaynağı haline getirdi ve bu da selefini yoksullaştırdı. Haksız bir kayırmacılığın İngiliz ırkına hükümette ve hukuk mesleğinde kazandırdığı üstünlük, onlara her endüstri dalında kendi üstün enerjilerini, becerilerini ve sermayelerini sağladı. Ülkenin kaynaklarını geliştirdiler; iletişim araçlarını inşa ettiler veya geliştirdiler; iç ve dış ticaretini yarattılar. Eyaletin toptan ticaretinin tamamı ve perakende ticaretinin büyük bir kısmı, en karlı ve gelişen çiftliklerle birlikte artık nüfusun bu sayısal azınlığının elinde. -------------------------------------------------------------------------

Not 2. "Bu düşmanlığa şimdiki nesilde son verme şansı bile yok gibi görünüyor. Bu kadar uzun bir süre boyunca alevlenen tutkular hızla yatıştırılamaz. Daha önce köylülüğü tamamen kışkırtıcıların insafına bıraktığını belirttiğim eğitim durumu, bu kötü niyetli etkiyi etkisiz hale getirebilecek herhangi bir sınıfın veya otorite örgütünün tamamen yokluğu ve Montreal bölgesindeki din adamlarının etkisinin ciddi şekilde azalması, Hükümetin Fransız halkı arasında daha iyi bir duygu durumu yaratmasını kesinlikle imkansız hale getiriyor. Büyük Britanya'nın gücüne dair yararlı korkuyu bu kadar şartlanmış bir halk, eyalette büyük bir askeri gücün varlığının
üretmesi beklenebilirdi. Çok sayıda ve güvenilir tanık tarafından, ifadelerinin doğruluğundan şüphe edemediğim şekilde bilgilendirildim, köylülük genel olarak geçen yıl ülkelerine gönderilen büyük miktardaki güçten habersizdi. Aralarında dolaşan
gazeteler, Büyük Britanya'nın gönderecek askeri olmadığını; kırsal kesimdeki insanların zihninde bir izlenim yaratmak için aynı alayların farklı yönlere ileri geri yürütüldüğünü ve evden gelenler olarak gösterildiğini bildirmişti. Bu açıklama, her köyün ajitatörleri tarafından halk arasında duyuruldu; ve hiç şüphem yok ki, halkın çoğunluğu hükümetin bu tür bir dolandırıcılıkla onlara
dayanmaya çalıştığına gerçekten inanıyordu. Bu, otoritenin hiçbir şekilde temas veya açıklama yapamadığı bir nüfustur. Fransız partisinin eski liderlerinin ne kadar nüfuz sahibi olmaya devam ettiğini saptamak bile zordur. [M. Papineau'nun adı halk tarafından hala değerlidir; ve belirlenen zamanda, muazzam bir ordunun başında geri döneceği ve "La Nation Canadienne"i yeniden kuracağı fikri yaygındır.] Ancak, adının yalnızca bir slogan olarak kullanılıp kullanılmayacağından; halkın aslında onun konseylerine ve politikalarına tamamen aykırı olup olmadığından; ve aslında İngiliz Hükümeti'ne ve İngiliz ırkına karşı düşmanlıklarını her şekilde göstermek için anlamsız ve pervasız bir kararlılıktan başka bir planı olmayan ayrı küçük kışkırtıcıların rehberliğinde olup olmadıklarından şüphe etmek için büyük nedenler vardır. Nihai tasarımları ve umutları da aynı şekilde anlaşılmazdır. Mutlak bağımsızlığa dair belirsiz bir beklenti onları hala aldatıyor gibi görünüyor. Karakterlerinde dikkat çekici bir bileşen olan ulusal kibir, birçoğunu Kanada Cumhuriyeti fikriyle övünmeye yöneltiyor; diğerlerinin daha sağlam bilgileri, onları Büyük Britanya'dan ayrılmanın, güney sınırındaki büyük konfederasyonla birleşmenin ardından gelmesi gerektiğini algılamaya yöneltti. Ancak, İngilizlerden intikamlarını alabildikleri sürece, sonuçları umursamaz görünüyorlar. Kanadalıların zihninde, erken dönemdeki ilişkilerin ve her türlü düşünülebilir tavır ve görüş farklılığının, Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı hissettiklerinden daha eski ve köklü bir ulusal antipati
yerleştirdiği başka bir halk yoktur. Daha seçici liderleri, vatandaşlıklarını koruma şanslarının Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmeyle büyük ölçüde azalacağını düşünüyor; ve Kanadalı nüfusun iyi bildiği, Yeni İngiltere'deki Katolik Karşıtı hissin son belirtileri, İngiliz tarafını saldırmakla suçlamadıkları dinlerinin komşularından pek de hoşnutluk veya saygı görmeyeceğine dair çok genel bir inanç yarattı. Yine de bu düşüncelerin hiçbiri, İngilizlere karşı duydukları mevcut, her şeyi içine alan nefrete karşı bir ağırlık taşımıyor; ve herhangi bir düşmanın yardımıyla veya herhangi bir boyunduruğa boyun eğerek intikam ve anlık bir zafer kazanacaklarına ikna oldum. Amerikalılara karşı olan bu eski antipatinin geçici ama tam olarak sona ermesi, artık bunu geçen baharda en güçlü şekilde reddedenler ve daha sonra bir Amerikan savaşının tüm nüfusu ortak düşmana karşı 1813'te olduğu gibi tamamen birleştireceğini ileri sürenler tarafından bile kabul ediliyor. Daha sonraki deneyimim, 9 Ağustos'taki gönderimde yer alan görüşlerin tamamen doğru olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor; ve
işgalci bir Amerikan ordusunun Aşağı Kanada'nın neredeyse tüm Fransız nüfusunun işbirliğine güvenebileceği."

--------------------------------------------------------------------------------

Not 3. Albay Prince, General Sutherland'ı ve yaverini kendi elleriyle yakan ve Yankee korsanlarının vurulmasını emreden beyefendidir. Bay Hume, Avam Kamarası'nda bu eylemi bir cinayet olarak kınayan bir önerge vermeyi uygun görmüştür. Bir adamın evinize girip paranızı çalması veya evinizi yakıp sığırlarınızı ve diğer mallarınızı çalması arasında pek fark olmadığına inanıyorum. Biri diğeri kadar hırsızlık vakasıdır. İlk
durumda siz soyguncunun hayatını almakta haklıydı ve neden ikincisinde değil? Derin bir barış içinde oldukları bir ülkenin sakinlerine saldıran kişiler, kendi hükümetleri tarafından reddedildiler, dolayısıyla kanun kaçağı ve korsandılar ve Sutherland ve alınan diğer tüm tutukluların hemen vurulmamış olması üzücü. Bay Hume Avam Kamarası'nda öfkelenebilir, ancak Bay Hume'un, Kanada'nın en soğuk kışında tüm malları çalınan ve evi kafasına kadar yakılan taraf olsaydı fikrinin ne olacağını bilmek isterim. _meum_'a karşı büyük bir saygısı olduğu için çok farklı bir şey söyleyeceğinden şüpheleniyorum; aslında, Yarmouth yakınlarındaki onurlu beyefendinin ördek tuzaklarından birkaç ördek çalmış olsaydım Bay Hume tarafından cezalandırılacak taraf olmaktan
üzgün olurdum.

ÜÇÜNCÜ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

KANADALAR, DEVAM EDİYOR.

Son bölümde, bu eyaletler için gelecekteki mevzuatımızda, İngilizler ve Fransızlar arasında karar vermek zorunda olduğumuzu belirttim; şu ana kadar Fransızlar iktidardaydı ve Hükümet tarafından sürekli olarak kayırıldılar, bu da İngiliz nüfusunun zararına oldu. Bu soru hakkında herhangi bir görüş bildirmeden önce, Fransızların Yasama Meclisi olarak haklarını kullanırken nasıl bir davranış sergilediklerini ve bize ne gibi bir güvenlik sunduklarını, böylece onlara tekrar güvenmeye
meyi öğrenelim. Bu soruyu incelerken, temel olarak, İngiliz Parlamentosu'na sunulan Lord Durham Raporunu tercih ediyorum. Lord hazretleri, kolonilerimizdeki temsili ve yürütme güçleri arasındaki düşmanlık durumuna değinerek, kendi ülkemizle ilgili bir açıklamayla önsöz yazıyor, ki bence son olaylar bunu tam olarak doğrulamıyor; şöyle diyor:--

"Monarch belirli bakanlara karşı ne kadar taraflı olursa olsun veya
kendisini onların politikalarına ne kadar adamış olursa olsun,
halkın görüşü Avam Kamarası aracılığıyla geri dönülmez bir şekilde onlara karşı ilan edilir edilmez, her ikisini de terk etmek zorunda kalmıştır."

Bunu Raporun sonraki bir bölümünde tekrarlıyor:--

"Bir bakanlık, Parlamento'da büyük politika sorularında çoğunluğu ele geçiremezse, sonu hemen gelir; ve bize, sürekli olarak azınlıkta olan bakanlar aracılığıyla bir Hükümet yürütmeye çalışmak, onlara karşı oyların çoğunluğu olan yasalar çıkarmak kadar garip görünür."

Eğer bu, lordunun iddia ettiği gibi anayasamızın temel bir parçasıysa, son zamanlarda buna bir müdahalede bulunduğumuz kesin.

Sömürge Hükümeti sisteminin kusurlu olduğunu kabul ediyorum, ancak bu, Yasama Konseyi'nin Temsili Meclis'e uyguladığı denetimden değil, o konseyin eylem ve kararlarının gizliliğinden kaynaklanmaktadır. Lordu bunu bazı durumlarda kabul ediyor ve ben de, bu yararlı denetim olmadan, Aşağı Kanada Yasama Meclisi'nin kendilerini kısa sürede Özgür ve Bağımsız Eyaletler olarak oylayacaklarını tam olarak tespit edebileceğimi düşünüyorum. Lord Durham şunları gözlemliyor:--

"Meclis ve avukatlarının Yasama Konseyi'nin eylemlerine yöneltmeye çalıştıkları kınamaya katılmaktan uzağım.
En çok
reddettiği için suçlandığı yasa tasarılarının çoğunun, anayasaya, Büyük Britanya ile bağlantıya ve koloninin tüm İngiliz nüfusuna karşı görevini ihmal etmeden geçiremeyeceği yasa tasarıları olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Genel
yönetimi hakkında herhangi bir kınama varsa, bu, kendisini bir yasama organının yalnızca olumsuz ve savunmacı görevleriyle sınırlamış olması; çok sık olarak yalnızca arzu edilen amaçlara ulaşmak için itiraz edilebilir yöntemleri yenmekle yetinmiş olması,
kötülüğün karışımı olmadan iyiyi başaracak önlemleri önererek görevini tamamlamamış olmasıdır.
Meclis'in mevzuatına nüfuz eden ulusal düşmanlıklar ve yasama becerisi veya saygısından tamamen yoksun olması Anayasal ilkeler için, neredeyse tüm yasa tasarılarını Yasama Konseyi'nin itirazlarına karşı itici hale getirdi; ve bunların yürürlüğe girmesinin yol açacağı ciddi kötülük, koloninin, başarılı olursa _her İngiliz çıkarlarını feda edecek_ ve _her düzen ve ulusal özgürlük garantisini devirecek_ bir yasa sürecini durdurma gücüne sahip olan ve bu gücü kullanan bir kurumun varlığı konusunda kendisini tebrik etmek için bir nedeni olduğuna beni ikna ediyor." 

Yine:--

"Ülkenin anayasasını doğrudan ve açıkça _altüst etmek için yapılan bariz bir girişim, 31 Geo. 3, c. 31'in, genellikle Anayasa Yasası olarak adlandırılan ve Yasama Konseyi'nin anayasası ve yetkilerinin kurulduğu kısımlarının resmen yürürlükten kaldırılması için bir yasa tasarısı geçirmekti. Bu yasa tasarısını hazırlayanların, 31 Geo. 3'ün Meclis'in yasama yetkisinin temeli olarak tüm Kanada Yasaları'nın yaptığı gibi, hemen bu yasanın en önemli hükümlerinden bazılarını ihlal eden bir önlemin bariz yasadışılığından habersiz olduklarını veya bunu gizlemeyi umduklarını varsaymak zor olabilir; ayrıca Meclis'in bu olağanüstü güç varsayımını gerçekten yürürlüğe koymayı umduğunu varsaymak da mümkün değildir, çünkü yasa tasarısı, ortadan kaldırmayı amaçladığı organın onayını almadığı sürece, Alt Meclis'ten geçmekten hiçbir yasal etki elde edemez. "

Efendisinin şu gözlemlerini tekrar ele alalım:--

"Ancak anayasayı ortadan kaldırmaya yönelik bu tür açık girişimlerden kaynaklanan kötülükler, yasama organının diğer kollarını tüm gerçek yasama yetkisinden mahrum etmek amacıyla anayasal biçimlerin sistematik olarak kötüye kullanılmasıyla yasamanın düzenli akışının bozulmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.

"Ancak, Aşağı Kanada Meclisi'nin uygulamayı düzenli bir sisteme indirgemesi, böylece eyaletin en önemli kurumlarını periyodik olarak kendi insafına bırakması ve hükümetin ve toplumun ihtiyaçlarını, istediği talepleri zorla almak amacıyla kullanması gerekiyordu. Mevzuata getirdiği belirsizlik ve sürekli değişiklikler nedeniyle kendi içinde sakıncalı olan bu geçici yasalar sistemi, en kötü karakterini, çeşitli yasama önlemlerini bir araya getirme uygulamasına sağladığı kolaylıklardan almıştır.

"Bunun tek bir örneği, Meclis'in büyük önem verdiği ve Yasama Konseyi'nin jürileri fiilen nüfusun Fransız kesiminin eline verdiği için güçlü bir
tiksinti duyduğu jüri yasasının yenilenmesiyle ilgili olarak 1836'da meydana geldi. Bu yasanın yenilenmesini sağlamak için Meclis, Lachine Kanalı'nın geçiş ücretlerini yenilediği aynı yasa tasarısına bunu da ekledi ve Konseyin, gelir açısından bu kadar önemli bir önlemi, ilkine direnerek bozmaya cesaret edemeyeceğini hesapladı. Ancak, konsey yasa tasarısını reddetti; ve böylece kanal, iki Meclis jüri yasası konusunda anlaşamadığı için
tüm bir sezon boyunca ücretsiz kaldı."

Anayasayı bozma girişimleri işte bu kadar. Şimdi bu vatanseverlerin kendi yasalarıyla ne kadar ilgisiz olduklarını araştıralım.
Öncelikle, yerel iyileştirmeler için hibeler nasıl uygulandı? Lord Hazretleri şunları gözlemliyor:--

Meclislerin en büyük işi, kelimenin tam anlamıyla, mahalle işidir; mahalle yolları ve mahalle köprüleri yapmak. Bu eyaletlerin hiçbirinde, yerel işlerin yönetimi için yerel değerlendirmeler koyma yetkisine sahip yerel organlar yoktur. Bunları yapmak Meclisin işidir; Meclisi her ilçenin özel çıkarlarıyla ilgilenmeye
yönlendirmek ise ilçe üyesinin özel işidir. Eyaletin fazla geliri, kamu hizmetlerinin ödemelerini mümkün olduğunca düşük bir ölçeğe düşürerek mümkün olduğunca büyük bir miktara
çıkarılır; ve gerçek görevler hükümetin
bazen, daha fazlasının kurucu organlar arasında bölüştürülebilmesi için yeterli şekilde sağlanmaz. ``Bir köprü
istediğimizde, onu inşa etmesi için bir yargıç tutarız,'' bir eyalet meclisi üyesinin, yerel işlerin taleplerini karşılamak için kamu hizmetinin en gerekli bölümlerinde
geri çekilme eğilimini tarif ettiği tuhaf ve zorlayıcı bir yoldu. Bu fon, Meclis tarafından üyelerinin önerisi üzerine oylanır; Tacın para oylamaları için daha önceki onayının alınması zorunluluğu, Koloni Yasama Meclisleri tarafından İngiliz Avam Kamarası'nın uygulamasından
asla benimsenmemiştir. Tüm organ arasında, kendi seçmenleri için bu fondan mümkün olduğunca fazlasını elde etmek için mükemmel bir mücadele vardır; farklı üyelerin karşılıklı olarak birbirlerinin
elini oynatmasıyla gizlice
birlikler kurulur; genel siyaset özel işlere, özel iş de genel siyasete yüklenir; ve Parlamento'nun kapanışında, seçmenleri için ödülün en büyük kısmını almayı başaran üye, yeniden seçileceğine dair güvenle, yönetiminin kolay bir hesabını verir. "Aşağı Kanada Meclisi liderleri, eyaletin büyük fazla gelirinin sağladığı himayeden yararlanmakla kalmadılar, aynı zamanda bu sistemi, _seçim bölgeleri üzerinde nüfuz elde etmek için kullanarak_ çok daha büyük bir hesaba çevirdiler.

"Aşağı Kanada Meclisi'nin çoğunluğu, muhalifleri tarafından, seçim organlarını yozlaştırmak için bu yöntemi en sistematik ve ısrarcı şekilde kullanmakla suçlanıyor. M. Papineau'nun taraftarlarının, oylarını talep ettikleri ilçe için Meclis'ten elde edebilecekleri faydalar konusunda cömert oldukları söyleniyor. Bu tür temsillerle, muhalefet
politikalarının üyelerinin geri dönmesinin, birçok durumda, sağlandığı iddia ediliyor; ve inatçı ilçelerin, çoğunluğa uygun üyeleri geri dönene kadar, bazen hibelerin tamamının geri çekilmesiyle, teslimiyete aç bırakıldıkları iddia ediliyor. M. Papineau ile birlikte oy kullanan İngiliz üyelerden bazıları, seçmenlerinin istediği bir yol veya köprü elde etmek için buna zorlandıklarını iddia ederek vatandaşlarından özür dilediler. İstismarın bu noktaya kadar götürüldüğü doğru veya yanlış olsun, açıkça M. Papineau'nun Meclis'teki nüfuzuna sahip bir kişi tarafından kolayca ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir şeydir."

Sırada kamu eğitimi için hibeler var.

"Ancak, tamamen Hükümetten bağımsız bir himaye sistemi kurmak için en cesur ve kapsamlı girişim, bir süredir Meclis tarafından yapılan ve Yasama Konseyi'nin yenilemeyi
en çok
acı bir şekilde reddettiği Yasa ile düzenlenen eğitim hibeleri tarafından yürürlüğe konuldu. Yasama Konseyi'nin halkın büyük kitlesini medenileştirme ve yüceltme yönündeki her girişimi ezme yönündeki kasıtlı niyetinin bir kanıtı olarak, yaklaşık 1.000 okulun çalışmasını derhal durdurduğu ve eğitim olanaklarına dahil edilen bu eğitim araçlarından gerçekten yararlanan en az 40.000 akademisyeni eğitimden mahrum bıraktığı belirtilmiştir. Ancak Yasama Konseyi'ni bu sistemi durdurmaya yönelten veya daha doğrusu zorlayan nedenler, bu kurumun izlediği yolun en tartışmasız gerekçesini içeren Raporunda açıkça belirtilmiştir. Buna göre, bu okulların tüm denetimi ve himayesi, süresi dolan yasayla, ilçe üyelerinin eline verilmiş ve yeterli hesap verebilirliğin bile görünümü olmadan fonları yönetmelerine izin verilmiştir. Meclis Üyeleri, bu tek departmanda, yılda yaklaşık 25.000 poundluk bir himayeye sahipti, bu miktar Eyaletin tüm olağan sivil harcamalarının yarısına eşitti. Ellerine verilen bu fırsattan yararlanmakta gecikmediler; ve Eyalette yeterli sayıda yetenekli okul müdürü ve müdire bulunmadığından, yine de atamaları hemen _tamamen ve açıkça
yetersiz olan kişilerle doldurdular. Öğretmenlerin büyük bir kısmı ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu. Eyaletteki eğitim durumunu araştırmasını emrettiğim beyefendi, eline geçen bazı okul müdürlerinden bir dilekçe gösterdi; ve imzaların çoğu _nişancıların_ imzalarıydı. Bu cahil öğretmenler öğrencilerine hiçbir yararlı talimat veremediler; onlara öğrettikleri en fazla şey, Katekizmi ezbere söylemekti. Montreal'e yedi mil uzaklıkta bile, bu kadar niteliksiz bir okul müdiresi vardı. Bu atamalar, beklenebileceği gibi, siyasi partizanlar arasındaki üyeler tarafından
aranıyordu; fonlar da _çok dürüstçe_
yönetilmiyordu. Birçok durumda üyeler, bunları kendi amaçları için kötüye kullanmakla suçlandı veya şüphelenildi; ve Beauharnois'da, senyör Bay Ellice'in, o geniş mülkün tüm yönetiminin işaretlendiği aynı sağduyulu cömertlik ruhuyla, kiracılarının eğitimine en büyük katkıyı yaptığı durumda, okul fonlarının ilçe üyesi tarafından kötüye kullanıldığı kanıtlandı. Tüm sistem büyük bir siyasi suistimaldi; ve,
Kuzey Amerika kıtasındaki herhangi bir ülkeden daha az eğitim olanağına sahip olma suçlamasından ülkelerini kurtarmak için gerçekten çaba sarf edenlerin çabalarını ne kadar takdire şayan bulsak da,
bu asil amacı feda edenleri ve parti amaçlarına hizmet etmek için bol miktarda olanağı çarpıtanları o kadar sert bir şekilde kınamalıyız."

Şimdi, lordluğunun desteğini başka bir soru üzerine talep edeceğiz,
eğer güç Fransız Kanadalı nüfusun elinde kalırsa, kanunun gerektiği gibi uygulanması olasılığı ne kadardır?
Küçük Davalar Komiserlerinden bahsederken, lordluğu şunları belirtiyor:--

"Sadece şunu ekleyeceğim, Eyaletten ayrılmamdan bir süre önce, ülkedeki en yüksek yasal makamlar tarafından, birçoğunun tamamen hoşnutsuz Fransız Kanadalılardan oluşması ve sadık tebaa, son ayaklanmada oynadıkları rol nedeniyle
kendilerine karşı eylemlerde bulunarak. Kararlarına itiraz edilemez; ve
en açık şekilde, görevlerini yerine getirirken yaptıkları eylemlerden dolayı sadık kişilere karşı tazminat verdikleri ve
Kraliçe'nin hizmetinde gönüllü olarak
yok olan ve mallarına haciz koyarak
hükümlerini uygulayan kişilere karşı gıyaben hüküm verdikleri belirtilmiştir."

Bir İngiliz'in en büyük ayrıcalığı olan jüri tarafından yargılanmayla ilgili olarak, lordluğu şunu gözlemler:--

"Ancak ceza adaletinin uygulanmasındaki en ciddi kötülük, jüri kurumunun halkın siyasi ve ulusal önyargıları tarafından
tamamen çarpıtılmasından kaynaklanır. Jüri tarafından yargılanma, İngiliz ceza hukukunun geri kalanıyla birlikte tanıtıldı. Uzun bir süre hem büyük hem de küçük jürilerin kompozisyonu vali tarafından belirlendi ve ilk başta bölgenin _şefler yeri_ olan şehirlerden alındılar. Bunun, İngilizlere bu şehirlerde haksız bir üstünlük sağladığı yönünde şikayetler yapıldı; ancak, nüfusun oranlarından, eşit bir paydan daha fazlasını nasıl elde edebilecekleri çok açık değil. Ancak, bu şikayetlerin bir sonucu olarak, Sir James Kempt hükümeti altında, şeriflere jürileri yalnızca şehirlerden değil, her yöne on beş lig uzaklıktaki komşu ülkeden almaları yönünde bir emir çıkarıldı. Daha sonra, yaygın olarak `Bay Viger'in Jüri Yasası' olarak adlandırılan ve bu sınırları bölgenin sınırlarına kadar genişleten bir Yasa çıkarıldı. Jüriyi, mahkemenin yargı yetkisinin uzandığı tüm bölgeden alma ilkesi, şüphesiz, İngiliz hukukunun ilkeleriyle uyumludur; ve İngiliz jüri yasasının diğer düzenlemelerini benimseyen Bay Viger Yasası, adil bir jüri seçimi sağladı. Ancak iki ırkın düşmanlığını ve oranlarını göz önünde bulundurursak, bu yasanın pratik etkisi Fransızlara jürilerde tam bir
üstünlük sağlamaktı. Bu Yasa, Meclis'in geçici Yasalarından biriydi ve 1836'da sona erdiği için Yasama Konseyi bunu
yenilemeyi reddetti. O zamandan beri, hiçbir jüri yasası
yok. Jürilerin kompozisyonu tamamen Hükümetin elindeydi: ancak, şerife Sir James Kempt'in tüzüğüne uygun hareket etmesi için özel talimatlar verildi; ancak her zaman bunu yapmış olmasına rağmen, halkın jürilerin seçiminde herhangi bir adalet için hiçbir güvencesi yoktu. Şerif üzerinde görünür bir kontrol yoktu; halk, istediği zaman bir jüriyi doldurabileceğini biliyordu ve hükümetin isteği üzerine kazançlı bir atama yapan bir memurun, her zaman Hükümete atfetmeye hazır oldukları o haksız tasarımları uygulamaya hazır olacağını varsayıyordu. Eyalete vardığımda, halk, son ayaklanmaya katılmakla suçlanan kişilerin yargılanmasını bekliyordu. Bir yandan, Tacın hukuk görevlileri ve en yüksek yargı makamları tarafından, herhangi bir adil jüri sistemi altında, bu adamlardan herhangi birini, suçluluklarının kanıtı ne kadar açık olursa olsun, mahkûm etme şansının en ufak bir şekilde var olmadığı konusunda bilgilendirildim; ve diğer yandan, bana, tutukluların ve arkadaşlarının, doğal olarak, dolu jüriler tarafından yargılanacaklarını ve en masum olanlarının bile mahkûm edileceğini düşündükleri söylendi. "Gerçekten de, gizlenmemesi gereken üzücü bir gerçektir ki, bu Eyaletin insanlarının zihninde ceza adaletinin uygulanmasına dair en ufak bir güven yoktur; ayrıca şikayetler veya bunların görünürdeki gerekçeleri tek bir tarafla sınırlı değildir.

"Bu nedenle, jüri tarafından yargılanma, şu anda, Aşağı Kanada'da yasaların dürüstçe uygulanmasına dair güvenin olmamasını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda her türlü siyasi suç için cezasızlık sağlıyor."

Lord Durham'ın Raporundan bu uzun alıntıları yaptım, çünkü Lord Durham'ın gerekli soruşturmaları yapmak üzere Eyalete Yüksek Komiser olarak gönderilmiş olması, halk nezdinde benim gözlemlerimden daha fazla ağırlık taşımalıdır. Yapabileceğim tek şey, Lord Durham'ın çok doğru olduğunu iddia etmektir; ve bu iddiayı ileri sürdükten sonra, iktidar veya iktidarın herhangi bir kısmı, iktidarı elinde bulunduranların elinde bırakılırsa, iyi bir yönetim şansının ne olduğunu soruyorum. her bakımdan kendilerini iyi yönetime karşı bu kadar olumsuz kanıtladılar ve
bu tür davranışları açık bir isyanla sonlandırdılar.

Kanada'daki Yürütmenin konumu, uzun bir süredir, Avam Kamarası Chartist liderlerden oluşsaydı, bizim bu ülkedeki konumumuzun aynısıydı. Onların öne sürdüğü her eylem devrime yol açacak ve Anayasa'yı ihlal edecekti ve Lordlar Kamarası'nın yapması gereken tek şey, Üst Meclis'e getirilen her yasa tasarısını kesin bir şekilde reddetmek olacaktı. Eğer Avam Kamaramız isyancılar ve hainlerle dolu olsaydı, Hükümet hareketsiz kalmak zorundaydı ve
Kanada hükümetinin durumu bu on yıldır böyleydi; ve ne mutlu ki, bu salgın bizi hatamızı telafi etmemizi ve bu Eyaletlerin anayasasını yeniden şekillendirmemizi sağlayacak bir konuma getirdi. Bu nedenle, bu Kanadalılar için herhangi bir yeni yasama girişiminden önce çözülmesi gereken sorular şunlardır: Fransız nüfusunun bunda bir payı olacak mı, olmayacak mı? Onlara güvenilebilir mi? Bunu hak ediyorlar mı? Kısaca, Kanadalılar bundan sonra bir Fransız veya İngiliz kolonisi olarak mı kabul edilecek?

Yasama yaptığımızda, değişmeyi düşünmüyorsak geleceğe bakmalıyız.
O halde soru, bugünün çoğunluğunun kim olduğu değil, bundan sonra Kanada Eyaletlerinde kimin çoğunluk olacağıdır; çünkü herkes bir noktada hemfikirdir, o da çoğunluk için yasama yapmamız gerektiğidir. Şu anda, nüfus neredeyse eşit, ancak her yıl İngilizlerin ağırlığı artıyor; ve iyi yönetim ve göçün teşvik edilmesiyle, yarım yüzyıl içinde Fransız nüfusunun İngilizler tarafından öylesine yutulacağından emin olunmalıdır ki, ancak kayıtlarda kalacaktır. Eğer, tekrar, İngiliz sadakatinin iddialarını Fransızların ihanetine karşı koyarsak - İngiliz enerjisi, faaliyeti
ve sermayesi, Fransız nüfusunun uyuşukluğuna, cehaletine ve yetersizliğine karşıdır - sadece adalet ve minnettarlıkla değil, aynı zamanda kendi çıkarlarımıza gereken saygıyla, Fransız Kanadalıların şimdi kötüye kullandıkları ve kendilerinin bu kadar değersiz olduklarını kanıtladıkları o güçten _tamamen_ mahrum bırakılmaları gerektiği açıktır. Lord Durham'ın aşağıdaki açıklamalarda aynı görüşü ifade ettiğini görmekten çok memnunum; ve onların öneminin okuyucuya alıntının uzunluğunu mazur göstereceğine inanıyorum.

"İngilizler ülkedeki daha büyük mülklerin çoğunluğunu zaten ellerinde tutuyorlar; istihbaratın kesin üstünlüğü onların tarafında; sömürgeleştirmenin sayılarını çoğunluğa çıkaracağından eminler; ve İmparatorluk Hükümetini elinde tutan ve Amerika kıtasında baskın olan ırka mensuplar. Şimdi onları azınlıkta bırakırsak, bundan sonra çoğunluk olma güvencesinden asla vazgeçmeyecekler ve şu anki mücadeleyi şu anda olduğu gibi tüm şiddetiyle sürdürmekten asla vazgeçmeyecekler. Böyle bir mücadelede, kendi ülkelerindeki vatandaşlarının sempatisine güvenecekler; ve eğer bu onlara reddedilirse, akraba kökenli komşularının sempatisini uyandırabileceklerinden çok eminler. İngiliz Hükümeti Kanada'daki hakimiyetini sürdürmek istiyorsa, yalnızca İngiliz halkına güvenebileceğini; sömürge mülklerini terk ederse, hızla yerleşimci sürülerini ileri sürer ve
sayıları ve faaliyetleri sayesinde, diğer tüm ırkları hızla alt ederler. Öte yandan, Fransız Kanadalılar, eski bir
sömürgeleşmenin kalıntılarıdır ve bir Anglosakson dünyasının ortasında izole edilmişlerdir ve öyle de olmalıdırlar. Ne olursa olsun, üzerlerine hangi hükümet kurulursa kurulsun, İngiliz veya Amerikalı olsun, milliyetleri için hiçbir umut göremezler. Kendilerini İngiliz imparatorluğundan ancak, genel bir memnuniyetsizlik nedeninin onları ve çevredeki kolonileri yabancılaştırmasını ve onları bir İngiliz konfederasyonunun parçası haline getirmesini bekleyerek ayırabilirler; veya eğer yapabilirlerse, tek başlarına bir ayrılık yaparak ve böylece ya Amerikan Birliği'ne katılarak ya da birkaç yıl boyunca zayıf bir bağımsızlığın sefil bir görünümünü koruyarak, onları her zamankinden daha fazla çevredeki nüfusun müdahalesine maruz bırakabilirler. Herhangi bir ırkın üstünlük iddialarını ayrım gözetmeksizin teşvik etmek istemiyorum; ancak Amerika kıtasının her bölümünün büyük kısmı hala temizlenmemiş ve işgal edilmemişken ve İngilizler sömürgeleştirmede bu kadar sürekli ve belirgin bir faaliyet sergilerken, o ırkın nüfuz etmeyeceği veya nüfuz ettiğinde baskın olmayacağı herhangi bir kıta parçası olduğunu hayal etmek boşuna olacaktır. Bu sadece zaman ve yöntem meselesidir; şu anda Aşağı Kanada'da yaşayan az sayıdaki Fransızın, onları koruyabilecek bir hükümet altında İngiliz yapılıp yapılmayacağını veya sürecin çok daha büyük bir sayının, kontrolsüz rakiplerinin kaba ellerinde, devamla güçlenen ve küskünleşen bir milliyetin yok olmasına kadar ertelenip ertelenmeyeceğini belirlemektir. "Ve bu Fransız Kanadalı vatandaşlığı, sadece o halkın iyiliği için, mümkün olsa bile, devam ettirmeye çalışmamız gereken bir şey midir? Daha umutsuz bir aşağılığı işaretleyen ve devam ettiren hiçbir ulusal ayrım bilmiyorum. Kuzey Amerika Kıtası'nın dili, yasaları, karakteri İngiliz'dir; ve İngilizler hariç her ırk (bunu İngilizce konuşan herkese uyguluyorum) orada aşağılık bir durumda görünür. Onları o aşağılıktan yükseltmek için Kanadalılara İngiliz karakterimizi vermek istiyorum. Bunu, dil ve tavırların ayrımının ait oldukları büyük imparatorluktan uzak tuttuğu eğitimli sınıflar için istiyorum. En iyi ihtimalle, eğitimli ve istekli sömürgecinin kaderi, şu anda, çok az umut ve çok az faaliyettir; ancak Fransız Kanadalı, İmparatorluk Hükümeti'ninkilere yabancı bir dil ve alışkanlıklar tarafından daha da gölgede bırakılmıştır. Bir dışlama ruhu, daha yüksek meslekleri Fransız Kanadalıların eğitimli sınıfları, belki de kesinlikle gerekenden daha fazla; ancak İngiliz Hükümeti'nin en büyük cömertliğinin, geniş nüfusunun genel rekabetinde yabancı dil konuşanlara eşit bir konum vermesi
imkansızdır. Ben, daha mütevazı sınıflar için
birleşmeyi daha da çok istiyorum. Onların
şu anki kaba ve eşit bolluk durumları,
sınırlandırıldıkları dar sınırlar içindeki nüfusun baskısı altında hızla kötüleşiyor.
Komşu ülkeye yayılarak durumlarını iyileştirmeye çalışırlarsa, zorunlu olarak
bir İngiliz nüfusuyla daha fazla karışacaklardır; eğer sabit kalmayı tercih ederlerse,
büyük bir kısmı İngiliz kapitalistlerin hizmetinde çalışan işçiler olacaktır. Her iki durumda da, Fransız Kanadalıların büyük çoğunluğunun bir ölçüde daha aşağı bir konumda kalmaya ve istihdam için İngilizlere bağımlı olmaya mahkum olduğu anlaşılıyor. Yoksulluk ve bağımlılığın kötülükleri, kıskanç ve kin dolu bir milliyet ruhuyla on kat daha ağırlaştırılacak ve bu da toplumun işçi sınıfını servet sahiplerinden ve işçi işverenlerinden ayıracaktır. "Burada, Fransız Kanadalılar arasındaki yaşam tarzının ve mülkiyet paylaşımının halkın mutluluğu üzerindeki etkisine dair soruya girmeyeceğim. Şimdilik, hayranlarının iddia ettiği kadar refaha katkıda bulunduğunu kabul edeceğim. Ancak, iyi veya kötü olsun, uygulanabilir olduğu dönem geçti; çünkü İngilizlerin henüz yerleşmediği ülkenin o kısmında, mevcut Fransız nüfusunun, mevcut çiftçilik sistemleri altında, kendilerine mevcut konfor araçlarını sağlayacak yeterli çiftliklere sahip olmasına izin verecek kadar boş arazi kalmadı. Hiçbir nüfus, fetihten bu yana Fransız Kanadalıların nüfusu kadar hızlı bir şekilde, sadece doğumlarla artmadı. O dönemde sayıları 60.000 olarak tahmin ediliyordu: şimdi yedi kattan fazla olduğu varsayılıyor. Ekilen topraklarda veya halihazırda ekilen topraklarda orantılı bir artış olmadı; ve artan nüfus büyük ölçüde sadece mülklerin sürekli bölünmesiyle. 1826'da, Bay Andrew Steuart'ın başkanlığını yaptığı Meclis Komitesi'nden bir Rapor'da, 1784'ten beri senyörlüklerin nüfusunun dört katına çıktığı, sığır sayısının sadece iki katına çıktığı ve ekili arazi miktarının sadece üçte bir oranında arttığı belirtiliyor. Sıkıntı şikayetleri sürekli ve nüfusun büyük bir bölümünün durumunun kötüleştiği herkes tarafından kabul ediliyor. Böyle bir durumda olan bir halk, yaşam biçimini
değiştirmelidir. Aynı türden kaba ama iyi donanımlı tarımsal yaşamı sürdürmek istiyorlarsa, bunu İngilizlerin yerleşik olduğu ülkenin o bölgelerine taşınarak yapmalılar; ya da mevcut ikametgahlarına bağlı kalırlarsa, ancak mevcut işlerini terk edip çiftliklerde ücret karşılığında çalışarak veya İngiliz kapitalistlerin ticari işlerinde çalışarak geçimlerini sağlayabilirler. Ancak şu anki mülkiyetçi ve hareketsiz durumları hiçbir siyasi düzenlemenin devam ettiremeyeceği bir durumdur. Fransız Kanadalılar başka bir nüfusun akınından korunsalardı, birkaç yıl içinde durumları İrlanda köylülerinin en fakirinin durumuna benzer olurdu. "Aşağı Kanada'daki Fransızların torunlarının, kendilerine özgü dil ve tavırlarını korudukları için sergiledikleri her şeyden daha yoksun bir ulus düşünülemez. Tarihleri ​​ve edebiyatları olmayan bir halktır. İngiltere edebiyatı, kendilerine ait olmayan bir dilde yazılmıştır; ve dillerinin onlara tanıdık geldiği tek edebiyat, seksen yıllık bir yabancı yönetimle ve daha da fazlası Devrim ve sonuçlarının Fransa'nın tüm siyasi, ahlaki ve sosyal durumunda yarattığı değişikliklerle ayrılmış oldukları bir ulusun edebiyatıdır. Yine de, yakın tarihin, tavırların ve düşünce biçimlerinin kendilerinden tamamen ayrı olduğu bir halktır; Fransız Kanadalılar, kitaplardan elde edilen neredeyse tüm eğitim ve eğlence için tamamen bağımlıdırlar: olaylar, görüşler ve alışkanlıklar hakkında bilgi sahibi olan bu temelde yabancı edebiyata hayat, onlar için tamamen garip ve anlaşılmaz, bağımlı olmaya zorlanıyorlar. Gazeteleri çoğunlukla, ya eyalette şanslarını denemek için gelen ya da siyasi basın için mevcut olan edebi yetenek eksikliğini gidermek için parti liderleri tarafından getirilen Fransa yerlileri tarafından yazılıyor. Aynı şekilde, milliyetleri onları sanatların zevklerinden ve medenileştirici etkisinden mahrum bırakıyor. Dünyada dramayı en çok seven ve en başarılı şekilde geliştiren insanlardan gelmelerine rağmen - hemen hemen her kasabanın, büyük veya küçük, bir İngiliz tiyatrosunun olduğu bir kıtada yaşamalarına rağmen, Aşağı Kanada'nın Fransız nüfusu, kendi dilini konuşan her insandan
uzaklaşarak ulusal bir sahneyi destekleyemiyor.

"Bu koşullar altında, Fransız Kanadalıların daha düşünceli kısmının şu anda milliyetlerini korumaya devam etme umudu beslemiş olması beni gerçekten şaşırtır. Buna karşı mücadele etseler de, İngiliz alışkanlıklarına asimile olma sürecinin halihazırda başladığı açıktır. İngilizce, zenginlerin ve işçi işverenlerinin dilinin doğal olarak
gideceği gibi, zemin kazanıyor. Eğitim durumuyla ilgili Soruşturma Komiseri tarafından alınan birkaç geri bildirimden bazılarında, Quebec'te İngilizce öğrenen Fransız çocuklarının sayısının, Fransızca öğrenen İngiliz çocuklarının sayısının yaklaşık on katı olduğu ortaya çıktı. Elbette, bir dilin değişiminin tüm bir halka yayılması için önemli bir zaman geçmesi gerekir; ve adalet ve politika, insanlar Fransızca dilini kullanmaya devam ederken, hükümetlerinin, toplumun büyük kitlesini korumadan mahrum edecek şekilde, onlara İngilizce dilini zorla kabul ettirmek için hiçbir yola başvurmamasını gerektirir. yasaların. Ancak, tekrar ediyorum, eyaletin karakterinin değiştirilmesine derhal girişilmeli ve 
dikkatli bir şekilde de olsa kararlı bir şekilde takip edilmelidir; Aşağı Kanada'nın gelecekteki yönetimi için benimsenebilecek herhangi bir planda, ilk amaç 
onu bir İngiliz eyaleti haline getirmek olmalıdır; ve bu amaçla 
üstünlük bir daha asla İngiliz nüfusunun dışındaki kişilerin eline verilmemelidir. Gerçekten de, şu anda, bu açıkça gereklidir: Fransız Kanadalı nüfusunu sadece şu anda değil, uzun bir süre daha orada kalması muhtemel olarak tanımladığım zihin durumunda, onlara bu eyaletin tüm kontrolünü emanet etmek aslında sadece bir isyanı kolaylaştırmak olacaktır. Aşağı Kanada, bundan sonra da olacağı gibi, şimdi de bir İngiliz nüfusu tarafından yönetilmelidir; ve bu nedenle, anın gerekliliklerinin bize dayattığı politika, eyaletin geleceği ve kalıcı gelişimine dair kapsamlı bir bakış açısıyla önerilen politikayla uyumludur."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

KANADALAR, DEVAM EDİYOR.

Lord Durham'ın Raporundan büyük ölçüde alıntı yaptım, özellikle de isyanı üreten nedenler, Yasama Meclisi'nin haksız davranışı ve Fransız Kanadalıların karakterine ilişkin görüşleri olmak üzere _Aşağı Kanada_ ile ilgili çoğu noktada, yorumların doğru olduğunu düşünüyorum: bunlar benim kendi görüşlerim ve gözlemlerimle doğrulanıyor: ancak _Yukarı Kanada_ ile ilgili aldığı bilgilerin yalnızca çok eksik değil, aynı zamanda kesinlikle güvenilmemesi gereken taraflardan geldiğini düşünüyorum: basit bir örnek alın. Lord, Raporunda, idam edilen Mathews ve Lount lehine dilekçe verenlerin, 30.000'e ulaştı,
oysa altı tabiatın toplam sayısının sadece
4.574'e ulaştığı tespit edilmiştir. Lordluğunu bir noktada aldatanlar, onu başka bir noktada aldatır; aslında lordluğunun, böyle yetkilerle donatılmış olarak dışarı çıkması ve misyonunun niyetlerinin çok iyi bilinmesi nedeniyle, kendine özgü
zorluklu bir görevi vardı. Gerçeği ortaya çıkarma olasılığı yüksek olanlar
yüksek makamda olanlar değildir, ki bu gerçeğin, bir ülkeyi dolaşan ve her iki tarafta da söylenenleri duyan benim gibi
mütevazı bir bireye iletilmesi çok daha olasıdır. Lordluğunun Yukarı Kanada'daki hoşnutsuzluk için belirttiği nedenler doğru değildir. Daha önce söyledim ve tekrar ediyorum, bunlar neredeyse şuna indirgenebilir: Aşağı Kanada Meclisi'nin eylemleriyle girişimlerine ve
çalışmalarına getirilen kısıtlama; ve Sömürge Ofisi'nin Fransızlara gösterdiği iyilik, Amerikan partisinin entrikalarıyla desteklendi, ki bu da herhangi bir hoşnutsuzluk görünümü yarattı.

Lord hazretlerinin Raporunda, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kurumlarına doğru belirgin bir eğilim var, itiraf ediyorum ki buna
şaşırdım. Lord hazretleri, temsili hükümetin anayasayı devirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptığını gösterdikten sonra, neden o temsili hükümete güç artışı öneriyor,
eğer ki eyaletlerde bir demokrasi kurmak istemiyorsa,
hayal edemiyorum.

Aşağı Kanada'daki anayasayı devirmeye çalışana benzer bir temsili organın iyi çalışabileceği ve hatta sadık İngiliz tebaasının elindeyken yararlı bir şekilde reform yapabileceği, lord hazretleri tarafından kabul edilmektedir ve şöyle demektedir: "Yukarı Kanada'daki Parlamento mücadelesinin seyri, Aşağı Kanada Parlamentosu'nun işlemlerinde belirttiğim gibi, bir yasama organının büyük görevlerinin tekil ihmaliyle işaretlenmemiştir. Yukarı Eyaletin kanun kitabı, yararlı ve iyi yapılandırılmış reform önlemleriyle doludur ve Aşağı Eyaletinkiyle onurlu bir tezat oluşturmaktadır." Gerçekten de, eğer lordluğunu yanlış anlamadıysam, tutarsız görünüyor, çünkü bir bölümde temsilcinin gücünün genişletilmesini talep ediyor, bir diğerinde ise kraliyet ayrıcalığının etkin bir şekilde yönetilmemesinden yakınıyor, çünkü şöyle diyor:--

"Aşağı Kanada'daki kusurlu yönetim sistemi, gücün tam _kaynağından_ başlıyor; ve kamu hizmetinin etkinliği, kolonide taç ayrıcalığının etkin bir şekilde yönetilmemesi nedeniyle her yerde engelleniyor. "

Temsilcinin gücünü artırmak, halkın gücünü artırmaktır, aslında onları gücün _kaynağı_ yapmaktır; ve yine de lord hazretleri bu cümlede tacın gücün _kaynağı_ olduğunu ve ayrıcalığının daha güçlü bir şekilde yönetilmesinin
gerektiğini kabul ediyor.

Lord hazretlerinin Raporunda yorumlanan ve ciddi bir şekilde dikkate alınması gereken başka noktalar da var: bunlardan biri, belediye kurumlarının uygunluğudur. Yerel iyileştirmeler, temsilci meclislerinin eline bırakıldığında, nadiren sağduyulu veya tarafsızdır ve bu nedenle ya sakinlere ya da yöneticilere devredilmelidir. Kasaba sistemi, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının en büyük nedenlerinden biri olmuştur, her kasaba kendi iyileştirmesi için kendisini vergilendirmektedir. Birliğin tamamına uzanan büyük yollar Federal Hükümetin elinde olmasına ve Eyalet Hükümetleri iyileştirmeyi geniş bir ölçekte ele almasına rağmen Eyaletler, kasabalar, tam olarak neye ihtiyaç duyduklarını bilerek, küçük avantajları için kendilerini vergilendirirler. İngiltere'deki sistem de buna çok benzer, ancak belki de Amerika'daki kadar iyi düzenlenmemiştir. Ancak, belediye kurumları başka bir açıdan değerli değil midir? İnsanları yasama yapmaya hazırlamıyorlar mı? Özgür bir halkın kendilerini vergilendirmeyi öğrendiği yasama ilkeleri değil midirler? Ve aslında, kasabalıları tarafından hırslı olanlara emanet edilen küçük etki ve otorite, hırslarını tatmin etmez mi ve onları demagog olmaktan ve ülkeyi rahatsız etmekten alıkoymaz mı? Bu eyaletleri yönetmek için gelecekteki düzenlemeler ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki mevcut sistemde iki büyük kötülük var; biri, eyalet valilerinin yeterli takdir yetkisine sahip olmaması ve diğeri, çok sık görevden alınmaları. Birinci nedenden kaynaklanan kötülükler Lord Durham'ın Raporunda belirtilmiştir:--

"İngiliz halkının ve hatta yasama organının büyük bir kısmının, kendi çıkarlarından tamamen farklı olan uzak toplulukların gerçek çıkarları konusunda içinde bulunduğu tam ve kaçınılmaz cehalet, ancak çok büyük bir sömürge krizinin ortadan kaldırabileceği genel bir kayıtsızlığa yol açar; ve Parlamento'ya veya Büyük Britanya kamuoyuna karşı sorumluluk, bu büyük ve nadir durumlar dışında, imkansız olmasa bile kesinlikle zararlı olurdu. Ülkedeki siyasi olayların sömürge işleriyle hiçbir bağlantısı olmaması nedeniyle, Parlamento'daki Sömürge Bakanlığı'nın çeşitli temsilcilerinin çoğuna, hem yönetmek hem de yasama yapmak zorunda kaldıkları çok sayıda ve heterojen toplulukların durumu hakkında temel bir bilgi edinmek için çok az zaman bıraktı. Bu işlerin gerçek yönetiminin
yapıldığı veya dinlenmeleri gerekirdi, ofisin daimi ama tamamen sorumsuz üyeleriydiler. Böylece koloninin gerçek hükümeti, var olan hafif nominal sorumluluktan tamamen koparılmıştır. Sistemin bu büyük ve birincil kötülüğünden ayrı olarak, Koloni Ofisi'ne bu şekilde atılan çok çeşitli işlerin varlığı ve görünürdeki yöneticilerinin tekrar tekrar değişmesi, kamu işlerinin yönetiminde ciddi zararlara ve çok büyük rahatsızlığa yol açan düzensizliklere neden olmuştur. Bu yalnızca benim kendi görüşüm değil; çünkü Yukarı Kanada'daki Meclis Meclisi'nin seçilmiş bir komitesinin 8 Şubat 1838 tarihli bir Raporunda söylediği şeyi tekrarlıyorum: `Komitenize göre, koloni işlerinin yönetiminden duyulan memnuniyetsizliğin başlıca nedenlerinden biri, Koloni departmanının emanet edildiği devlet sekreteri ofisindeki sık değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Merhum Lord Bathurst'un 1827'de bu görevden emekli olmasından bu yana, komiteniz en az sekiz koloni bakanı olduğuna ve her ardışık devlet adamının politikasının selefinden az çok farklı olduğuna inanıyor. Bu sıklıktaki değişim neredeyse zorunlu olarak iki kötülüğü beraberinde getiriyor; _birincisi_, baş sekreterin kolonilerin işleri hakkında eksik bilgisi ve bunun sonucunda önemli ayrıntıları departmanın alt düzey yöneticilerine sunma zorunluluğu; ve _ikincisi_, hükümetin genel politikasında istikrar ve kararlılığın olmaması ve bu da elbette Valiler ve kolonilerin diğer yöneticileri açısından hangi önlemlerin onaylanabileceği konusunda büyük bir tedirginlik yaratıyor.

"`Ancak şüphesiz (Rapor devam ediyor) sisteme karşı en büyük itiraz, yerel bilgiye sahip kişilerden yardım almadan herhangi bir sömürge bakanının geçici görevi sırasında kolonilerin sakinlerinin istekleri, arzuları, duyguları ve önyargıları hakkında bilgi edinmesinin ve önüne getirilen çelişkili ifadeler ve iddialar hakkında tatmin edici bir şekilde karar vermesinin imkansızlığıdır. Anayasanın ilkelerine bağlı kalmak ve tacın adil ve gerekli yetkilerini korumak için kararlı ve kararlı bir karar, yerel bilgi eksikliğini gidermeye çok yardımcı olacaktır. Ancak herhangi bir kişi veya kişiler grubu, ikamet ettikleri İmparatorluk Hükümeti'nin merkezinden binlerce mil uzakta olan ve hakkında hiçbir kişisel bilgiye sahip olmadıkları konularda her zaman istisnasız bir şekilde karar verirse, bu insan zekasından makul bir şekilde beklenenden daha fazlasını yapacaktır; ve bu nedenle Yanlış, bireylere sıklıkla yapılabilir veya bazı önemli siyasi sorulara ilişkin yanlış bir bakış açısı,
sonunda tüm bir topluluğu zorluğa ve anlaşmazlığa sürükleyebilir,
doğruyu yapma konusunda en endişeli arzunun yokluğundan değil,
bir görüş oluşturmak için
gerekli gerçeklerin eksik bilgisinden dolayı.'"

Bunların hepsi çok doğrudur. Bir koloni için evden yasa çıkarmak kadar zor bir şey yoktur.
En iyi teori bile işe yaramaz;
o an orada olmanızı ve önlemlerinizi
koşullara ve ülkenin artan ihtiyaçlarına göre uyarlamanızı gerektirir.
Ana Hükümetin koloniye verilen hükümeti kalıcı olarak görmesinin
yanlış olduğunu ekleyebilirim. Ana vatanın yapabileceği tek şey,
teoride, halkın gerçek özgürlüğünü ve mutluluğunu
güvence altına almak için en uygun görüneni ona vermektir; Ancak bu hükümet biçiminin, koloninin gerektirebileceği değişiklikleri karşılamak ve ihtiyaçları ve artan çıkarlarıyla uyum sağlamak için ara sıra değiştirilmesine izin vermek: bunların hepsi öngörülemez olduğundan, insanın öngörüsüyle sağlanamaz. Bu nedenle, bir koloninin valisi daha fazla takdir yetkisiyle donatılmalıdır. Valinin koloniden sürekli olarak uzaklaştırılması da çok
kınanılacak bir şeydir. İlk gelişinde, yalnızca birkaç ay içinde büyük olasılıkla terk etmek zorunda kalacağı teorik görüşlere sahip olabilir. Kendisini, kendi özel politikalarıyla ilgilenen ve olaylara kendi ortamlarından bakan görevdeki insanlarla çevrili bulur. Tüm kolonilerde genellikle karşılıklı çıkar ve aile bağlarıyla güçlendirilmiş ve Hükümete karşı çıkarsa
korkunç hale gelecek şekilde birbirine bağlı bir oligarşi bulursunuz. Bu insanların eline bir vali, bir dereceye kadar düşmelidir; ve
kendisi için açıkça görüp karar verecek kadar zaman bulana kadar
onlarda kalmalıdır. Fakat
kendini azlettiği anda görevden alınır ve
yerine başkası atanır ve iş _de novo_ başlar.

Lord Durham, Kanada'ların birleşmesini önerdi ve
birleşmeleri _gerçekleşseydi_ kesinlikle bazı faydalar ortaya çıkacaktır. Fransız tarafının yok edilmesi gerektiğini çok kesin bir şekilde ileri sürüyor. Şöyle diyor: "Bundan böyle İngiliz Hükümeti'nin ilk ve istikrarlı amacı, bu eyalette İngiliz yasaları ve dili olan bir İngiliz nüfusu oluşturmak ve hükümetini yalnızca kesinlikle İngiliz bir yasama organına emanet etmektir." Bu açık ve net; ancak bu nasıl gerçekleştirilecek? Aşağı Kanada toprakları hala Fransızların elinde ve nüfusun altı yüz bininden yaklaşık beş yüz bini Fransız. Öyleyse Aşağı Kanada'yı nasıl İngiliz yapacağız? Senyörlükleri satın alabiliriz; Mecliste ve mahkemelerde, kamu belgelerinde vb. İngilizcenin kullanılması konusunda ısrar edebiliriz; yasaları ana ülkenin yasalarına uyacak şekilde değiştirebiliriz; ancak bu eyaleti İngiliz yapar mı? Hatta Meclis'e yalnızca İngiliz doğumlu uyrukluların veya Kanada doğumlu İngilizlerin seçilmesi veya herhangi bir kamu görevinde bulunması konusunda ısrar edebiliriz; ama bu eyaleti İngiliz yapar mı? Kesinlikle hayır. Eyalette hem İngiliz doğumlu demagoglar hem de Fransızlar eksik değildir. Aşağı eyaletin seçimleri, çoğunlukta olan Kanadalı Fransızlar tarafından belirlenir ve yürütmeyi kontrol eden ve isyanı savunan eski sistemi sürdürecek temsilciler bulmakta zorluk çekmezler. Öyleyse, Kanadalı Fransızlardan seçmeli oy hakkını tamamen alıp tamamen İngilizlerin eline vererek eyalet İngiliz mi olacak? Eğer öyleyse, Fransızların kendilerinin layık olmadıklarını kanıtladıklarını ve isyanlarıyla doğuştan haklarını kaybettiklerini kabul etsem de, onları yaralı, ezilen ve feda edilen bir halkın durumuna sokuyorsunuz; suçlarına rağmen,
bu çağda bile hala iğrenç olacak bir kölelik durumuna düşürüyorsunuz. Öyleyse, lordluğu eyaletin göç yoluyla İngiliz olmasını nasıl amaçlıyor? Bunun için zaman gerekiyor ve gerekli göç gerçekleşmeden önce Kanadalılar Fransız entrikaları yüzünden tekrar isyana sürüklenebilir. Kanadalar için gelecekteki mevzuatımızda, Fransız nüfusunun Hükümete ve anavatana karşı olacağını ve Aşağı eyalette İngiliz göçü tarafından
birleştirilip yutulmadıkça daha iyi bir duygu durumu şansının olmadığını her zaman aklımızda tutmalıyız. Bu gerçekleşene kadar, Kanadaların birleşmesi sadece iki ırk arasında bir çatışma yaratacaktır, birbirlerine ateş ve su kadar zıt ve sayıları neredeyse eşit. Bu, kaynayan, buharlaşan ve taşan muazzam bir kazan olacak - sürekli bir çekişme ve rahatsızlık sahnesi - ana vatan için bir endişe ve masraf kaynağı olacak ve şimdiye kadar ilerlemekten çok uzak, bundan yirmi yıl sonra İngiliz nüfusunun şu an olduğundan daha az olduğunun bulunmasına şaşırmam. Siyasi anlaşmazlıklar girişimciliği felç eder, sermayeyi korkutur ve büyük olasılıkla bizi Amerika Birleşik Devletleri ile bir çatışmaya sürükler. Bu nedenle, Aşağı Eyaletin nasıl İngiliz olacağını anlayana kadar, Kanadalar arasında bir birliğin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Lordlarının bunun farkında olup olmadığını söyleyemem; ancak bana göre tüm önerilen planlarında demokrasiye güçlü bir eğilim ve Amerika Birleşik Devletleri kurumlarına doğru belirgin bir eğilim var. Yürütme Hükümetini halka karşı sorumlu kılmak istiyor; tüm eyaletlerimizi tek bir Federal Birlik haline getirecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip oldukları Yüksek Temyiz Mahkemesi'ni kuracaktı. Kısacası, başkan için sadece vali kelimesini değiştirin ve
Amerikan anayasasına ve "özgür ve aydınlanmış bir halka" sahip olacağız; yani, _ne okuyup ne de yazabilen_ Fransız Kanadalılar kendilerini yönetecekler. Tüm transatlantik mülklerimiz arasında bir Federal birliğin tavsiye edilebilir olması şu ana kadar, Amerikalılarla olan bitişikliklerinden dolayı, onları ayrı tutmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Kanadalılar konusunda da aynı fikirdeyim. İki eyalet olarak bile, topraklarının zaten çok geniş olduğunu düşünüyorum. Hizmetçilerine ve ev işlerine bakan bir kadın, bir gemiye komuta eden bir kaptan veya operasyon ölçeği ne olursa olsun, büyük veya küçük bir eyaleti yöneten bir vali olsun, iyi bir yasamada en önemli noktalardan biri _göz_tür. Geniş bir eyaletin valisi, eyaletin çeşitli kısımlarının ihtiyaçlarından haberdar olamaz. Başkalarının raporlarını almak zorundadır ve bu nedenle çoğu zaman akılsızca yasama yapar. İki eyaletin mevcut durumlarında kalamayacağı herkes tarafından kabul edilmektedir. Bu nedenle soru, birleşmelerinden rasyonel olarak herhangi bir iyileşme bekleyebilir miyiz? Belki de Lord Durham'dan farklı düşünmeye kalkışmak bana küstahça gelebilir, çünkü o doğuştan bir devlet adamıdır - çünkü bu, bir siyasi görüş farklılığının kişiyi etkileyebileceği bir parti meselesi değildir: bu, çok önemli bir koloninin iyi yönetilmesiyle ilgili bir sorudur ve hiç kimse, lordunun Wellington Dükü ve ülkesine iyi niyetle bakan diğer herkes kadar, dürüstçe ve onurlu bir şekilde en iyi olduğunu düşündüğü şeye karar vermek konusunda istekli olduğundan bir an bile şüphe duymayacaktır. Bu nedenle, iki eyaletin birleşmesine nihai olarak karar verilmeden önce başka bir düzenlemenin iyi düşünülüp düşünülmemesi gerektiğini kendisine büyük bir saygıyla sunuyorum. Lordu, yasama yaparken, gelecek için yasama yapmamız gerektiğini çok doğru bir şekilde gözlemlemiştir; aksi takdirde, değişime hazır olmalıyız. Bu sağlam ilkeye dayanarak, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın tamamının _iyi_ nüfusa sahip olduğu varsayımına dayanarak yasa çıkaracağız. Mevcut nüfus için değil, gelecek için yasa çıkaracağız. Ve bu, eyaletlerin şu anki durumunda nasıl yapılacak? En
kesinlikle, göçle doldurulacak olan dönüm kare miktarı için toprak için yasa çıkararak. Lord'un, "Kanadalılar temsili hükümetlerinden mahrum kalacaklarsa, bunu
basit bir şekilde yapmak daha iyi olur" şeklindeki açıklamasına tamamen katılıyorum; ancak kendisine sunmak üzere olduğum planın bunu
basit bir şekilde yapacağını düşünüyorum ve bunu, birbirine karşı bu kadar kökleşmiş iki ırkı bir araya getirerek iki eyaleti sarsmaktan daha uygun buluyorum. İki eyaletin birleşmesi yerine, Kanadaları üçe ayırmanın daha uygun olacağını düşünüyorum: Yukarı, Aşağı ve Orta Kanada, her eyaletin başkentleri zaten belirlenmiş gibi görünüyor. Aşağı eyalette Quebec olacak ve Orta eyaletten Ottawa nehriyle ayrılacak. Orta eyalette Montreal olacak ve Simcoe Gölü'nden Ontario Gölü'ne kadar uzanan bir çizgiye uzanacak ve bu çizgiye _St Lawrence'ın Amerikan tarafındaki tüm kasabalar_ eklenecek, bu da Yukarı eyaletin malların nehirden yukarı taşınması için Aşağı eyalete bağımlı olması ve gümrük gelirlerinin eyaletler arasında paylaşılması zorunluluğu gibi büyük itirazları ortadan kaldıracak. Her koşulda, St Lawrence Körfezi'nde veya daha yakınında bir giriş sporu ve gümrük binası olması çok avantajlı olacaktır, çünkü gemiler o zaman her yıl fazladan bir sefer yapabilecektir. Gaspe hakkında şunu söylemeliyim ki
nokta olurdu. Bu koy, St Lawrence Nehri'nin Amerikan tarafında olduğundan
Yukarı ve Orta eyaletler için giriş limanı haline gelecek ve
bunları Aşağı'dan tamamen bağımsız kılacaktı. Yukarı eyalet
Superior Gölü'nden çizilen çizginin batısındaki tüm toprakları kapsayacak ve başkenti Toronto olacaktı. Bu, oldukça adil bir toprak paylaşımı olurdu ve her eyalet en aktif valinin gözü için fazlasıyla yeterli olurdu. Her eyaletin ayrı bir alt valisi ve Meclis Meclisi olsun; ancak Üst Meclis veya Senato, her eyaletten _eşit sayıda_ seçilsin ve Quebec'te, eyaletlerin _Baş Valisi_ ile birlikte, üç Alt Meclis'in yasa tasarılarının kabulü veya reddedilmesi konusunda karar vermek üzere toplansın. Bu, tamamen adil olmasına rağmen, hemen _Senato_'da Üst ve Orta eyaletlerin İngilizlerine üstünlük sağlardı. Aşağı Kanadalılara hala oy hakkı bırakırdı; ve Meclisleri, demagogların fikirlerini dile getirmeleri için bir tür emniyet valfi olurdu (eyaletlerin çıkarlarına zarar verme yeteneğine sahip olmadan), ta ki yavaş yavaş İngiliz göçüyle birleşene kadar. Ben bu planı sadece lordlarına bir öneri olarak sunuyorum ve tabii ki daha fazla ayrıntıya girmiyorum.

Ancak, bana dikkate değer görünen bir veya iki nokta daha var. Eğer Kanadalılar benim düşündüğüm kadar önemliyse, onları ana vatana bağlamak için kullanmamamız gereken hiçbir yol yoktur -- onları monarşik kurumlara karşı taraflı hale getirmek için -- ve onları İngiliz imparatorluğuyla _özdeşleştirmek için. Onlar için diğer koloniler için yapmayacağımız fedakarlıklar yapmalıyız; ve bu nedenle
benim fikrimi ortaya koyuyorum ki, bu kadar geniş bir bölge için -ve sonunda böyle geniş bir nüfusa sahip olacak olan- üç eyaletin her birinin,
(üçe bölünmeleri koşuluyla)
senatolarından birini İngiliz Avam Kamarası'nda kendilerini temsil etmesi için seçmesine izin vermek, yalnızca politik değil, aynı zamanda adil olacaktır.
Bunu hem bir adalet eylemi hem de bir politika olarak görüyorum. Bu adım, daha önce de söylediğim gibi, bu değerli eyaletleri kendimizle _özdeşleştirecektir_. O zaman,
sadece onlar tarafından yönetilmediklerini, aynı zamanda İngiliz imparatorluğunun hükümetinin bir parçası ve parçası olduklarını ve ona yardım ettiklerini hissedeceklerdir.
Ve onlarla demokratik komşuları arasındaki çizgiyi mümkün olduğunca kesin bir şekilde çizmek ve onları monarşik kurumlara daha da yakınlaştırmak için, bu krallıkların Hükümdarına, bir Şövalyelik Nişanı ve özellikle Kanada'ya ait bir Liyakat Nişanı'nın kurulması önerilmelidir. Sonuncular birçok kişi tarafından önemsiz şeyler olarak düşünülebilir ve belki de kendi başlarına önemsizdirler; ancak, bunların, transatlantik torunlarımız tarafından eyaletlerde çok çalışkan ve zararlı bir şekilde dolaşıma sokulan demokratik eşitlik duygularına karşı mücadele etmesi gerektiğini düşündüğünüzde önemsiz şeyler değildirler. Bu gözlemleri, Lord Durham gibi çok zeki bir asilzadenin, "İngiltere, Kuzey Amerika kolonilerini kaybederse, ikinci sınıf bir güce dönüşecektir." şeklindeki son derece olumlu görüşünü alıntılayarak daha iyi bir şekilde sonuçlandıramam.

ÜÇÜNCÜ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİLER.

Kuzey Amerika'daki seyahatlerim sırasında, Kızılderili kabilelerinin geçmiş ve şimdiki durumundan daha fazla ilgimi çeken bir konu olmadı. Geçmişin tarihine girseydim, incelemeye değer olduğunu düşündüğüm üç veya dört cildi kolayca doldurabilirdim. Kızılderili kabilelerinin henüz doğru bir tarihinin yayınlanmamış olması üzücüdür. Amerika'da bu görevi üstlenmeye hazır birçok yazar var; ve bunun henüz yapılmamış olmasının tek nedeni, muhtemelen Amerikan Hükümeti'nin Kızılderili departmanının arşivlerini kendi vatandaşlarına bile açmaya pek istekli olmamasıdır; ve aynı zamanda, gerçeğe bağlı kalacak bir Amerikalı yazar, ilk olarak karaya çıkan İngilizler tarafından başlatılan ve bugüne kadar Birleşik Devletler Federal Hükümeti tarafından sürdürülen yağma ve adaletsizlik sistemini ifşa ederek çok popüler olmazdı. Bununla birlikte, ırkın hızla yok olması nedeniyle, onlar hakkında iyi bir tarihsel açıklamanın yayınlanmamış olması üzücüdür. Hükümet yardımlarını reddetse bile, bu amaç için malzeme eksikliği yoktur; ancak şu anda, çeşitli çalışmalara dağılmış durumdadır veya bir araya getirilmeye çalışıldığında, yazar bu görevi yerine getirememiştir.

Amerika'daki hemen hemen her gezginin sorduğu bir soru vardır ve o da şudur: Amerikan Yerlileri kimden gelmektedir? Ve danıştığım birçok çalışmadan, genel görüşün, onların İsrail'in kayıp kabilelerinden geldiği yönünde olduğunu düşünüyorum. Amerikan Yerlileri için böyle bir terim kullanabilirsek, putperest olmayan başka bir vahşi ulus keşfetmedik; Amerikan Yerlisi, yaşayan tek Tanrı'ya tapan tek kişidir. Bay Noah'ın verdiği bir söylevde, Yahudi ulusunun en zekilerinden biri olan
bu konu hakkında çok derin araştırmalar ve çeşitli görüşlerin bir koleksiyonu var. Ondan alıntı yapmak adaletli olmazdı ve bu nedenle, uzun olmadığı için tamamını Ek'te vermeyi tercih ettim, çünkü genel olarak bilinmiyor (ama daha çok bilinmeli). İkinci ciltte, Kuzey Amerika'nın bir haritasını verdim, burada beyaz adamın Amerika'da ilk kez kıyıya ayak bastığı dönemde çeşitli kabilelerin varsayılan yerlerini olabildiğince doğru ve amaç için yeterli bir şekilde belirledim. "Mümkün olduğunca doğru" dedim, çünkü suyun altında hareket eden bir kum setinin dış kenarlarını izlemek, sürekli savaş halinde olan ve galip geldikleri veya yenildikleri duruma göre ilerleyen veya geri çekilen kabilelerin işgal ettiği toprakların tam kısmını belirlemek kadar zor olurdu. Gerçekten de, birçok kabile tamamen yok edildi veya kalıntıları orijinal topraklarından uzakta yaşayarak diğerlerine dahil edildi: Örneğin Tuscororalar Carolina'dan sürüldü ve başlangıçta St Lawrence nehrinin yukarı kıyılarından gelen Mohawk konfederasyonuna kabul edildi. Winnebagolar da güneyden sürüldü ve Wisconsin nehrine yerleştirildi. Sacs ve Foxes, St Lawrence nehrinden Wisconsin'deki Fox nehrine kadar savaştılar ve oradan Menomoniler ve Chippewalar tarafından Mississippi nehri üzerindeki Rock nehri topraklarına sürüldüler,
burada Federal Hükümet tarafından topraklarından mahrum bırakılıp nehrin batısına gönderilene kadar orada kaldılar. Bu gözlemleri, bir kısrak yuvası keşfettiğini düşünen aşırı eleştirmenlerin
haritaya itiraz etmemesi için yapıyorum;
benim yapabildiğim kadar doğru ve daha fazlasını yapmayacağımı iddia ediyorum.

Sürekli meydana gelen iniş çıkışlara rağmen, Kuzey Amerika Kızılderililerinin kabileleri şu şekilde sınıflandırılabilir:--

Kuzey'in Algonquin soyu--bunun altında Chippewalar, Ottawalar, Menomoniler, Huronlar vb. bulunur.

Aynı soydan gelen ve
Creeks, Cherokee, Choctaw, Catawbaw, Chickasaw vb.'den oluşan Güney kabileleri.

Batı'nın _At_ Kızılderilileri, Pawneeler, Osageler, Siouxlar, Kansaslılar,
Comanches vb.

Rocky Dağları Kızılderilileri, Kargalar, Yılanlar ve Karaayaklar.

Yukarıdaki ırkların hepsi, kendilerini kan bağı olarak kabul eden ancak karşılıklı destek için herhangi bir konfederasyona girmeyen çok sayıda kabileden oluşuyordu; aksine, sıklıkla birbirleriyle savaşıyorlardı.
Göller ve Ohio arasında, Kentucky ve Tenessee'nin avlanma alanlarıyla sınır komşusu olan başka güçlü kabileler de vardı; bu kısım, genel mutabakatla yalnızca avlanmak için değil, savaş için de ayrılmış gibi görünüyordu. Delaware'liler veya Lenni-Lenape'liler, Shawnee'ler, Wyandot'lar, Illinois'liler, Peoria'lılar ve başkaları da vardı. İlk yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda kaldığı _konfederasyon_ kabileleri şunlardı:--

Monacanlar, Monahoaclar ve Powhatanlardan oluşan Powhatan konfederasyonu, deniz kıyısından Alleghany dağlarına kadar mevcut Virginia eyaletini işgal ediyordu.

Yeni İngiltere konfederasyonu, mevcut Yeni İngiltere eyaletlerinde ikamet ediyordu ve Pequotlar, Narangassetler, Pawtucketler, Pokanoketler ve Massachusetts kabilelerinden oluşuyordu.

Ve son olarak, diğer Kızılderililer tarafından Mingos ve Fransızlar tarafından İrokualar olarak adlandırılan beş ulus veya Mohawklar konfederasyonu. Bu konfederasyon Mohawklar, Oneidalar, Caguyalar, Onandagalar ve Senecalardan oluşuyordu. Tuscaroralar daha sonra altıncı olarak kabul edildi.

Çeşitli kabileler hakkında, onları yazdığım sırayla birkaç kısa gözlemde bulunacağım.

Algonquin soyu diğerlerinden daha az acı çekti, çünkü
çok kuzeyde yerleşmişlerdi ve topraklarına ihtiyaç duyulmamıştı. Chippewalar şu anda en kalabalık Kızılderili kabilesidir. Bu soyun en ünlü şefi, bir Ottawa olan Pontiac'tı. Kanadalılar İngilizlere verildikten sonra, çok zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı; kabileleri bize karşı birleştirmeye çalıştı ve bir dereceye kadar da başardı ve
planı keşfedilmemiş olsaydı, büyük olasılıkla Detroit'i ve göllerdeki elimizdeki diğer tüm
yerleri bizden gasp edecekti. Ancak Pontiac, Kızılderililerin alışkanlıklarına çok aykırı olan bir orduyu ayakta tutamadı; kabileler birer birer onu terk etti ve barış için yalvardı. Pontiac hiçbir müzakereyi dinlemedi: Illinois'e çekildi ve bir Peoria Kızılderilisi tarafından öldürüldü. Onun emrinde savaşan Ottawalar, Chippewalar ve Pottawatamiler, Peorias kabilesinin neredeyse tamamını yok ederek onun ölümünün intikamını aldılar. Pontiac, tarihin en büyük Kızılderililerinden biriydi.

Güney kabileleri hakkında bu kadar kısa bir bildirim için yeterince belirgin bir kayıt yok.

Batı'nın ve Rocky Dağları'nın At Kızılderilileri neredeyse hiç bilinmiyor.

Midland kabileleri bazı büyük adamlar yetiştirdi. Delawareler bir dönem en ünlüleriydi. Shawaneler veya Shawneler, Boone ve maceracıları Alleghanies'i geçip Kentucky vadisini ele geçirene kadar Beyazlara karşı görünmüyorlar.
Ancak Shawneler, Pontiac kadar ünlenen bir şef olan Tecumseh ile övünmek zorundalar; o da tüm kabileleri birleştirmeye ve Beyazları
kovmaya çalıştı; tarihi oldukça ilginç. 1814 savaşında İngilizler için savaşırken savaşta öldü.

Doğu kıyısındaki _Konfederasyon kabileleri_, ilk yerleşimcilerin karıştığı kabilelerdi. Virginia tarihi, gerçek hayattaki en sıra dışı aşklardan biriyle dikkat çekicidir:
Powhatan kralının kızı olan Pocahontas'tan bahsediyorum, girişimci Kaptan Smith'in hayatını, kendi hayatını riske
atarak kurtardı. Ancak aşk, evlilikleriyle sona ermedi,
Kaptan Smith evlenecek bir adam değildi; ancak daha sonra Randolph adında genç bir İngilizle evlendi, İngiltere'ye getirildi, sarayda kabul edildi ve Kraliçe Anne tarafından çok ilgi gördü. Virginia'daki ilk ailelerden bazıları, soylarını bu asil kızdan gururla ve haklı olarak iddia ediyorlar.

Yeni İngiltere Konfederasyonu, hacı babalara ve onların torunlarına karşıydı. Şef kabile, Wampanoaglar, Kızılderili kabileleri arasında üçüncü büyük şef olan Kral Philip ile övünmelidir. Tarihi
iyi bilinir; Günlüğümde bundan daha önce bahsetmiştim.

Okuyucu, adil bir şekilde "büyük adamlar" oldukları söylenebilecek Philip, Pontiac ve Tecumseh'in tarihlerine bakarsa, her durumda bu şeflerin girişim ve eylemin can damarı olduğunu ve kabilelerin yetenekleri, cesaretleri ve faaliyetleri sayesinde Beyazlara karşı bir araya gelip yönetildiğini fark edecektir. Onlar gittikten hemen sonra, onların yerini alabilecek veya
yerlerini doldurabilecek kimse kalmadı ve konfederasyonlar hemen dağıldı.
Ancak, eski günlerin Romalıları gibi, fetihlerini
adları her yerde anılan bir terör haline gelene kadar
yaymış olan ünlü beş ulus veya Mohawklar için durum böyle değildi. Philip, Pontiac ve
Tecumseh büyük adamlardı, ancak Mohawkların konfederasyonu büyük adamlardan oluşan bir ulustu. Fransızlar 1603'te Kanada'ya yerleştiğinde, Mohawklar veya
onların dedikleri gibi
İrokualar, Montreal'in şu anda bulunduğu yere yakın bir yerde yaşıyorlardı. Çok kalabalık ve
güçlü bir ulus olan Adirondack'larla savaş halindeydiler ve Göller'e doğru
yenildiler; ancak
kendilerini toparladılar ve rakipleri de Quebec'e kadar yenildi. Adirondack'lar ve İrokualar arasındaki savaş, her iki tarafın da en ilginç cesaret ayrıntılarıyla doludur. İrokualar
Adirondack'leri bastırdıktan ve hatta yok ettikten sonra, silahlarını
yendikleri birkaç başka kabileye çevirdiler; sonra
Ottawa'lara ve Huron'lara saldırdılar ve onları Mississippi'nin diğer tarafına sürdüler. Daha sonra Illinois'liler bastırıldı, ardından Miami'ler ve
Shawnee'ler bir süreliğine geri püskürtüldü. Sonunda, Virginia kabilelerini fethettiler ve Çerokiler, Catawba'lar ve Güney'in diğer
uluslarına karşı savaştılar. Ele geçirdikleri
geniş toprakları ellerinde tutmaları imkansız olsa da, yine de isimlerinin o kadar korkunç olduğu kesindir ki, New England'dan Mississippi'ye kadar her kasaba ve köy, yaklaştıklarında terk edilmiş olurdu.

Ünlü liderleri Brandt yönetimindeki Mohawkların büyük kısmı, Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlerin yanında görev yaptı ve savaşın sonunda, 1783 yılında Kanada'daki Grand Nehri kıyılarında İngilizlerin kendilerine verdiği topraklara yerleştiler. Topraklarını ele geçirdikleri zaman, sayıları yaklaşık 8.000'di; ancak, Kızılderililerin ayrılmış topraklara yerleştirildiği ve sınırlandırıldığı her yerde olduğu gibi, sayıları şimdi yaklaşık 2.500'e düştü. Mohawk konfederasyonundan Seneca kabilesinin bir kısmı Amerikalılara katıldı; kalıntıları hala New York Eyaleti'ndeki Buffalo'dan birkaç mil uzakta bulunuyor. Şefleri Red-jacket yakın zamanda öldü; büyük bir savaşçı ve daha da büyük bir hatipti. Beş ulusa karşı en güçlü rakipler, Pensilvanya'da yaşayan Delaware'ler veya Lenni Lenape'lerdi. Delaware'ler, Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere katıldı.

Bir sonraki bölümde, okuyucuya hala kalan Amerikan Yerli kabilelerinin bir nüfus sayımını sunacağım. Bunların çoğunlukla Uzak Batı'da yaşayan ve yakın zamana kadar neredeyse bilinmeyen kabilelerden oluştuğu görülecektir. Bir zamanlar çok güçlü olan New England ve Virginia konfederasyonlarından geriye hiçbir iz kalmamıştır; Delaware'lerden, Mississippi'nin batısında hala 826 kişi vardır; bir zamanlar Ohio kıyılarında çok korkunç olan Shawane'lerden veya Shawne'lerden, 1.272 kişi vardır. Aslında, beyaz adamlar tarafından ilk ele geçirilen kıyıyı çevreleyen topraklara sahip olan tüm Kızılderililer yok edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, Kızılderililerin toprak üzerinde herhangi bir hak iddia edemeyecekleri, çünkü toprakları
yerleştirmedikleri veya işlemedikleri ve genel olarak da
tamamen avcılıktan elde ettikleri gelirle geçindikleri yönündeki iddiaları sık sık duydum: ancak bu bir gerçek değil;
aslında, Kızılderililer tarafından kendilerine mısır verilmemiş olsaydı açlıktan ölmüş olmaları gerektiğini kabul eden ilk yerleşimciler tarafından da çürütülmüştür. Kızılderililerin kendi tüketimleri için yeterli olandan fazlasını yetiştirmemiş olmaları çok olasıdır, ancak toprağı
işlettikleri kesindir; aslında, ülke ve toprak elverişli olduğunda, büyük ölçüde tarım yapmış gibi görünüyorlar. General Wayne, 1794'te Miami Nehri üzerindeki Miamies ve Wyandots yerleşimlerini yok ettiğinde, yazısında "Amerika'nın hiçbir yerinde bu Kızılderililerin sahip olduğu kadar büyük mısır tarlaları görmedim" diyor. Kızılderililer, avcılığı savaşçılar için bir hazırlık okulu olarak görüyor ve buna göre takip ediyorlardı; aslında, avlanma alanları ortak olduğu ve anlaşmazlık yaşayan kabileler birbirleriyle karşılaştıklarında kaçınılmaz olarak bir çatışma çıktığı için, bir av partisi ve bir savaş partisi sıklıkla aynı şeydi. Sınırlarım konuya daha fazla girmeme izin vermiyor; amacım, mümkün olduğunca az sayfada, okuyucuya Amerika'nın Aborjinlerinin yeri hakkında bir fikir vermek için haritaya yardımcı olmaktı. Bu ilginç insanlar hakkında daha fazla şey bilmek isterse, Amerikalılar tarafından yazılmış, onlarla ilgili çok sayıda mükemmel eser var ve bunlar bir araya getirildiğinde, çok değerli ve önemli bir tarih oluşturacaktı. ÜÇÜNCÜ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİLER.

Şimdi kalan Kızılderili kabilelerinin mevcut durumunun kısa bir incelemesine gireceğim. Amerikan Hükümeti'nin planı, onları topraklarını satmaya ve Mississippi'nin batısına, Amerikalıların bir dönüm bile hak iddia etme hakkına sahip olduğundan şüphe ettiğim topraklara taşınmaya zorlamaktı. Onların taşınmasının uygun olduğunu kabul ediyorum ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Kızılderililerin beyaz adamların önünde, güneşin önünde eriyen kar gibi erimeye mahkum olduğu doğrudur; yine de, ilk
karaya çıktığımız dönemden, misafirperverlikle karşılandığımızdan - küçük tahıl depolarının cömertçe feda edilmesiyle açlıktan kurtarıldığımızdan - alçakgönüllülükle istenen küçük bir araziye yerleşmemize izin verildiğinden - ve beyaz adamların kıyılarında bir yer edinmelerinden bu yana, Kızılderililerin tepeden tepeye, nehirden nehire ve ülkeden ülkeye vahşi hayvanlar gibi avlandığı, neredeyse tüm geniş kıtanın onlardan
kurtarıldığı söylenebilir. Bu sistem hala devam ediyor, bir kabile batıya, diğerine doğru geri zorlanıyor, ta ki birbirleriyle
çatışana ve birbirlerini yok edene kadar; ancak yiyecek için bağımlı oldukları bufalo ve diğer hayvanlar onlarla birlikte geri çekiliyor ve
yavaş yavaş yok oluyor. Hıristiyanlar olarak, Hıristiyanlığın ilerlemesi için gereken yolun bir dizi yağma, zulüm ve adaletsizlikle ortadan kaldırılmasından yakınmalıyız; bu durum herkesin ürpermesine neden olmalıdır.

Aşağıda, 1837 yılında kalan çeşitli Kızılderili kabilelerinin Amerikan Hükümetine Raporu yer almaktadır. Üç bölüme ayrılmıştır.

Mississippi'nin doğusunda bulunan Kızılderililerin sayısını; nehrin doğusundan batısına göç edenlerin sayısını ve Batı sınırına yakın olanların sayısını gösteren ifade.

_1.--Mississippi'nin doğusunda bulunan kabilelerin adı ve numarası_.

1.--Mississippi'nin batısına taşınmak için yapılan antlaşma hükümleri uyarınca. +=====================================================+=======+
YWinnehagoes Y 4.500Y
+--------------------------------------------------------+------+
YOttawas of Ohio Y 100Y
+-------------------------------------------------------+------+
YPottawatamies of Indiana Y 2.950Y
+----------------------------------------------------+------+
YChippewas, Ottawas ve Pottawatamies Y 1.500Y
+---------------------------------------------------------+------+
YCherokees Y14.000Y
+-----------------------------------------------------+------+
YCreeks Y 1.000Y
+----------------------------------------------------+------+
YChickasaws Y 1.000Y
+--------------------------------------------------------+------+
YSeminoles Y 5.000Y
+------------------------------------------------------+------+
YAppalaksikolaları Y 400Y
+---------------------------------------------------+------+
Michigan Yarımadası'ndaki OTtawalar ve ChippewalarY 6.500Y
+-------------------------------------------------------+------+
Y -Y36.950Y
+======================================================+=======+

2.--_Kaldırmak için antlaşma hükümleri kapsamında değil_.

+====================================+=======+
YNew York Indians Y 4.176Y
+---------------------------------+------+
YWyandots Y 575Y
+----------------------------------+------+
YMiamies Y 1.100Y
+---------------------------------+------+
YMenomonies Y 4.000Y
+---------------------------------+------+
YGöllerin ttawaları ve ChippewalarıY 2.564Y
+----------------------------------+------+
Y -Y12.415Y
+----------------------------------+------+
Y -Y49.365Y
+=====================================+=======+

2.--_Göç eden Kızılderililerin sayısı Mississippi'nin
doğusundan batısına. +========================================+=======+
YChickasaws Y 549Y
+---------------------------------------+------+
YChippewas, Ottawas ve Pottawatamies,Y 2.191Y
+-------------------------------------+------+
YChoctaws Y15.000Y
+-------------------------------------+------+
YQuapaws Y 476Y
+--------------------------------------+------+
YCreeks Y20.437Y
+--------------------------------------+------+
YSeminoles Y 407Y
+-------------------------------------+------+
YAppalaksikolas Y   265Y
++--------------------------+----------+
YCherokees Y 7,911Y
++--------------------------+----------+
YKickapoos Y 588Y
++--------------------------+----------+
YDelawares Y 826Y
++--------------------------+----------+
Y Shawnees Y 1.272Y
++--------------------------+----------+
YOttawa Y 374Y
++--------------------------+----------+
YWeas Y 222Y
++--------------------------+----------+
YPiankeshaws Y 162Y
++--------------------------+----------+
YPeorias ve Kaskaskias Y 132Y
+-------------------------------------+------+
YKızılderililerin Pottawatamileri Y 53Y
+--------------------------------------+------+
YSenecas Y 251Y
+--------------------------------------+------+
YSenecas ve Shawnees Y 211Y
+-------------------------------------+------+
YToplam Y51,327Y
+========================================+======+

_3.--Batı sınırına yakın mesafedeki Yerli Kabilelerin sayısı_.

+======================+========+
YSioux Y 21.600Y
+--------------------+-------+
YIowas Y 1.500Y
+---------------------+-------+
YSacs Y 4.800Y
+---------------------+-------+
YFoxes Y 1.600Y
+---------------------+-------+
YSacs of the Missouri Y 500Y
+---------------------+-------+
YOsages Y 5,120Y
+--------------------+-------+
YKansas Y 1,606Y
+----------------------+-------+
YOmahas Y 1,600Y
+---------------------+-------+
YOttoes ve MissouriasY 1,000Y
+--------------------+-------+
YPawnees Y 12.500Y
+---------------------+----------+
YComanches Y 19.200Y
+---------------------+----------+
YKioways Y 1,800Y
+---------------------+----------+
YMandans Y 3,200Y
+---------------------+----------+
YQuapaws Y 450Y
+---------------------+----------+
YMinatarees Y  2.000Yıl
+---------------------+----------+
YPaganlar Y 30.000Y
+---------------------+----------+
YAssinaboins Y 15.000Y
+---------------------+----------+
YAppaches Y 20,280Y
+---------------------+----------+
YCrees Y 3,000Y
+---------------------+----------+
YArrepahas Y  3.000Yıl
+---------------------+----------+
YGros-Ventres Y 16,800Y
+---------------------+----------+
YEutaws Y 19,200Y
+---------------------+----------+
YKargalar Y 7,200Y
+---------------------+----------+
YCaddoes Y 2,000Y
+---------------------+----------+
Poncas Y 900Y
+---------------------+-------+
YArickarees Y 2.750Y
+---------------------+-------+
YCheyennes Y 3.200Y
+----------------------+-------+
YBlackfeet Y 30.000Y
+---------------------+-------+
YToplam Y231.806Y
+======================+=======+

ÖZETLEME. Şu anda Mississippi'nin doğusundaki Kızılderililerin sayısı 49.365

Doğudan batıya göç eden Kızılderililerin sayısı 51.327

Yerli kabilelerin sayısı 231.806

Toplam 332.498

_Tahmini savaşçı sayısı_.

Kızılderililerin toplam sayısı 332.498

Her beş kişiden birinin savaşçı olarak kabul edilebileceğini varsayarsak (ve bunun makul bir varsayım olduğuna inanılıyor), savaşçı sayısı şu olacaktır:
66.499

Savaş Bakanlığı, Kızılderili İşleri Ofisi, 22 Kasım 1837.

CA Harris, Komiser.

Bu Kızılderili gücü, eğer bir araya gelirlerse, çok
müthiş olurdu ve kesinlikle Mississippi'nin batısındaki tüm beyaz
nüfusu süpürüp götürebilirler. Bundan sonra böyle bir girişimin olması çok olasıdır, çünkü açlık onları sonunda buna itecektir; ancak girişimlerindeki herhangi bir başarı büyük ölçüde liderlerine ve birleşme olasılığına bağlı olacaktır. Kesinlikle Amerikan Hükümeti'nin Kızılderililerin tamamını sınırlarına yoğunlaştırmasının bir ihmal olduğu
görünüyor; yine de başka türlü hareket edemezlerdi. Çerokilerin uzaklaştırılması, çok üstün insanlar oldukları için, ilerlemelerinin en tehlikeli kısmı olmuştur; ve diğer kabileler kendilerini onların yönetimine verirse, korkunç düşmanlar olurlardı. Kızılderilileri daha ciddi düşmanlar haline getirebilecek başka bir durum daha vardır, o da çayırlık alanda yerleşmiş olmaları ve Orman Kızılderilileri olarak adlandırılanlar yerine At Kızılderilileri olmaları ve gereklilik halinde geri çekilebilecekleri geniş bir ülkenin olmasıdır. Ancak, şu anda Kızılderililere karşı hissedilecek çok fazla korku olduğunu düşünmüyorum, ancak Çerokiler, Siular ve diğer bazı güçlü kabileler, onları uygulamaya koymak için bir fırsat
sunar sunmaz düşmanca niyetlerini açıkça
belirtiyorlar. Amerika, Fransa veya bu ülkeyle savaşa girmediği sürece bu fırsat olmayacak ve o zaman Kızılderililerin genel bir ayaklanması olacağından oldukça eminim; o zaman, ister birlikte hareket etsinler ister etmesinler, Amerikalılara hoşlarına gidecek olandan daha fazla
meşguliyet verecekler. Amerikan Hükümeti, bu bölgeden maruz kaldıkları tehlikeye duyarsız kalmadı ve 1837'de, askeri adamların raporları, sınırlarını korumak için en iyi plan konusunda Kongre'ye gönderildi. Bu
raporların uygulanması amaçlanıp amaçlanmadığını bilmiyorum; ancak öyleyse, Birleşik Devletler'in mevcut düzenli ordusu bu amaç için yeterli olmayacaktır, önerilen kalelerin garnizonları için en düşük tahmin 7.000 sıradan asker iken, şu anda ordu listesindeki sıradan asker sayısı yalnızca 5.600'dür.

Kızılderililere karşı olan Amerikan kaleleri şu anda şunlardır:--

Fort Gratiot, River St Clare.

Mackinaw Island Fort.

Fort Brady, St Marie, Lake Superior.

Fort Howard, Green Bay.

Fort Winnebago, Wisconsin.

Fort Crawford. Prairie des Chiens.

Fort Snelling, St Peters.

Fort Leavenworth, Missouri.

Fort Madison, Des Moines Nehri.

Jefferson Kışlası, Missouri.

_Gelişmiş Limanlar_.

Fort Towson, Red River.

Fort Gibson, Arkansas ve Grand Junction Nehri.

Fort Adams, Baton Rouge.

Arkansas Nehri üzerinde bir veya iki karakol daha var. Tüm bu
kaleler uygun şekilde garnizonlandırılsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusundaki tüm kullanılabilir tüfekleri alırlardı; ancak şu anda,
uzun Florida savaşı sonucunda, görevi yerine getirmek için yeterli sayıda adamları yok.

Vekil levazım subayının raporunda, batı sınırı için aşağıdaki garnizonlar önerilmiştir:--

+============================================+========+
YFort Snelling Y300 adam. Y
+----------------------------------------+---------+
YFort Crawford Y 300Y
+-----------------------------------------+---------+
Yupper Des Moines çatalları Y 400Y
+----------------------------------------+--------+
YFort Leavenworth Y 1.200Y
+----------------------------------------+---------+
YFort Gibson Y 1.500Y
+-------------------------------------------+--------+
YFort Towson Y 800Y
+-----------------------------------------+---------+
YSığınak için önerilen sekiz nokta Y 800Y
+-----------------------------------------+---------+
YDört deponun korunması Y 200Y
+-------------------------------------------+---------+
YJefferson kışlası, yedek birlik olarakY 1.500Y
+----------------------------------------+--------+
YToplam Y 7.000Y
+===========================================+=========+

Buna, beş Göl kalesinin garnizonları için en az 1.500 kişi eklenmeli, bu da sınırların korunması için gerekli gücün 8.500 kişiye ulaşması anlamına geliyor. Albay Gratiot, raporunda, gerekli gücün 12.910 kişi olduğunu hesaplıyor.

Bay Poinsett'in Kongre'ye yazdığı mektup bu konuya çok ışık tutacak ve bu nedenle onu ekleyeceğim.

"Savaş Bakanlığı,

"30 Aralık 1837.

"Efendim:--Temsilciler Meclisi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırlarının korunmasıyla ilgili kararına cevaben, baş mühendisin ve geçici levazım generalinin ekteki raporlarını, Kızılderili işleri komiserinin bir raporuyla birlikte iletme şerefine erişiyorum. General Gaines'ten beklenen, alındığı anda gönderilecektir.

"Yetenekli bir şekilde hazırlanmış ve kararda yer alan tüm konularla ilgili tam ve tatmin edici bilgiler içeren bu belgeleri sunarken, daha önce tamamen etkisiz olduğunu düşündüğüm ancak Kongre'nin bir ölçüde onayını alan başka planlar önerilmemiş olsaydı, görevimi tamamen yerine getirmiş sayılabilirdim. Yukarı Mississippi'nin bir noktasından Missouri ve Arkansas'ın batısından geçerek Red River'a kadar uzanması öngörülen bir yolun hattını belirlemek için bir araştırma talimatı verildi; ve ülkenin o kısmının savunulması için yeterli bir önlem olarak, bu yol boyunca sıradan inşaatlı geçici karakollardan oluşan bir kordon yerleştirilmesi önerildi. Kongre'nin emirleri uyarınca, bu görevi yerine getirmek üzere görevliler atandı ve raporları alındıktan sonra, tüm meselenin kasıtlı bir incelemesi üzerine daha uygun bir savunma planı kabul edilmediği sürece, Kongre'nin niyetlerini yürürlüğe koymak için önlemler alınacaktır. Benim kendi fikrim, konuyu ilk ele aldığım zamandan beri, inşa edilebilecek en iyi yol boyunca dizilmiş, tüm işletme araçlarıyla donatılmış ve bunları işgal edecek yetenekli garnizonlarla donatılmış böyle bir karakol zincirinin, sınır devletlerinin hükümetten beklemeye hakkı olduğu korumayı sağlamaya veya göçmen kabileleri etraflarındaki vahşi ve savaşçı insanlardan koruma sözünü yerine getirmeye uygun olmadığıdır. Böyle bir yolun tek olası kullanımı, barış zamanında karakollar arasında ara sıra iletişimi kolaylaştırmak olacaktır. Malzemeler bu yoldan taşınmayacaktır, çünkü bunlar içeriden getirilmelidir. Yardımlar karakollara o yönden ulaşamaz, çünkü bunlar hat içindeki milisler tarafından sağlanacaktır; ve bir salgın durumunda garnizonları oluşturan kuvvetleri yoğunlaştırmaya yönelik herhangi bir girişim muhtemelen feci sonuçlarla sonuçlanacaktır; Çünkü rotası iyi bilinmesi gereken birlikler, ayrıntılı olarak saldırıya ve imhaya maruz kalacaklardı. Düşman, yanlarında veya arkasında korkulacak hiçbir şeye sahip olmadığı için, bu yola
risksizce yaklaşabilir ve kuvvetlerini etkili bir
direniş sağlayacak şekilde
yoğunlaştırmadan önce, onların yürüyüş hattındaki müfrezelere saldırabilir.

"Olgun bir düşünceden sonra, Kızılderililer arasında barışı korumak ve göçmen ve daha zayıf kabileleri, onları çevreleyen daha güçlü ve daha savaşçı uluslara karşı korumak için, Kızılderili topraklarında askeri karakolların kurulması ve sürdürülmesi gerektiği kanısına vardım; Amerika Birleşik Devletleri bunu antlaşma hükümlerine göre yapmakla yükümlüdür. Şu anda orada bulunanları geri çekmek, inancımızı ihlal etmek anlamına gelir, çünkü bunun bir savaş sinyali olacağından endişe etmek için sebepler vardır. O ülkeyi iyi tanıyan kişiler, Kızılderililer arasında savaşın, ``askerler o karakollardan çekilir çekilmez'' çıkacağını bize temin ediyor ve o taraftan gelen tüm açıklamalar bu izlenimi doğruluyor.

"Kızılderili ülkesinin iç kesimlerinde bu karakolların varlığının göç eden kabilelere sağladığı askeri korumadan ve subayların çevredeki Kızılderililer üzerinde uygulayabileceği faydalı etkiyle gerçekleştirecekleri hesaplanan faydadan bağımsız olarak, onlar daha sınırı etkili bir şekilde örtmek ve korumak, tek bir hat boyunca dizilmiş kalelerin sayısının on katından daha fazla olabilir.

"Bu bölümün henüz sahip olduğu ülke hakkında çok sınırlı bilgiyle, bana öyle geliyor ki altı veya yedi kalıcı dış karakol, o sınırın barışını korumak için yeterli olacaktır. Aynı zamanda, uygun noktalarda, tehlike ve alarm dönemlerinde sakinler için sığınma yeri olarak hizmet edecek bir iç karakol hattı kurmak gerekecektir, ta ki milisler içeriden yardıma yürüyene ve birlikler istilacıların arkasında harekete geçene kadar. Bunlardan sekizi fazlasıyla yeterli olacaktır,
bu sayede sınır boyunca devriyeler tutulabilir ve ilişki yasalarını uygulayabilirler. Her iki kale tanımı da küçük bir garnizon tarafından savunulacak şekilde ve her bir bölümün, hem tamamı tamamlanırken hem de herhangi bir bölümünün yakılması veya yok edilmesi durumunda çok üstün bir güce karşı başarılı bir şekilde korunabileceği şekilde inşa edilmelidir. Bu düzenleme, birkaç silah ve malzeme deposunun kurulmasını gerektirecektir, karakollara hangi
iletişimlerin açılması gerektiği. Eşlik eden iskelet
harita, karakolların ve depoların göreceli konumlarının bir görünümünü ve
yardım ve erzakların hızla taşınması için savunma hattına yapılan iletişimleri sunar. Beş bin kişilik düzenli bir kuvvet bu karakolları garnizona almak için yeterli olacaktır ve Jefferson kışlasında yetenekli bir yedek ve Baton
Rouge'da etkili bir kuvvetle, bence hem batı sınırının güvenliğini sağlayacaktır
hem de Hükümetin tüm antlaşma hükümlerini yerine getirmesini ve
Kızılderililere olan inancını korumasını sağlayacaktır. Bu savunma sistemine önemli bir yardımcı olarak, her sınır eyaletinde toplanacak etkili bir gönüllü kuvvetin örgütlenmesini tavsiye ederim; Erkeklerin belirli bir süre için hizmete alınması, subayların eyalet yasalarına göre atanması ve her yıl belirli sayıda gün boyunca eyaletlerdeki karakollarda Amerika Birleşik Devletleri ordusunun düzenli subayları tarafından eğitilmesi ve bu süre boyunca maaş almaları. Bu şekilde etkili bir subay birliği oluşturulabilir ve gönüllülerden oluşan bir grup, yetkili makamlarca çağrıldıklarında sınır yerleşimcilerinin yardımına gitmek ve işgalcileri püskürtmek için hazır bulundurulabilir. "Bu önlemler Kongre tarafından kabul edilirse ve erken bir tarihte yürürlüğe konulursa, Kızılderililerin herhangi bir düşmanca hareketini önceden tahmin ederek Batı sınırlarımızda barışın korunacağını umuyorum; ancak ne yazık ki, birçok kabile arasında var olan hoşnutsuzluk açık bir düşmanlığa dönüşene ve o vahşi ve savaşçı halkın ilk hareketleri başarılı olana kadar, ki şu anki hazırlıksız durumumuzda kesinlikle başarılı olacaklardır, bu genişletilmiş sınır boyunca barışı yeniden sağlamak ve korumak için burada belirttiğim gücün iki katına ve araçların dört katına çıkarılması gerekebilir. Tüm bunlar saygıyla sunulmuştur.

"JR Poinsett.

"Sayın James K Polk,
"Temsilciler Meclisi Başkanı."

Geçici genel sekreter, raporunda şu gözlemi yapmaktadır:--

"Hükümetin Batı sınırına ilişkin yükümlülükleri çok özel bir karaktere sahiptir. İlk olarak, ortak bir görevle, binlerce mil uzunluğundaki sınır yerleşimlerini, yalnızca hayali çizgilerle ayrılmış çok sayıda vahşi kabilenin saldırılarına karşı korumakla yükümlüdür; ve sonra, ciddi antlaşma hükümleriyle, bu sınıra göç etmiş olan kabilelerle, `onları yeni ikametgahlarında, diğer Kızılderili kabileleri veya uluslarından veya herhangi bir kişi veya kişilerden gelebilecek her türlü kesintiye veya rahatsızlığa karşı korumakla yükümlüdür.'

"Bu yükümlülükler iyi niyetle titizlikle yerine getirilecekse, ki bu, bu insanlara karşı bir baba şefkati gösteren bir ulus olarak karakterimizden kaynaklanıyor gibi görünüyor, Batı sınırında _otuz bin kişilik_ bir askeri güç, Hükümetin kendi vatandaşlarına karşı görevlerini yerine getirmesini ve Kızılderililere verilen bu koruma taahhütlerini yerine getirmesini sağlamak için yeterli olmayacaktır. 
"Ancak, böyle bir güç önermek benim niyetim değil. Siyasi uygunluk, askeri kaygılarla ne kadar haklı gösterilebilirse gösterilsin, buna tahammül etmeyeceğini varsayıyorum. Burada yalnızca Hükümete ait olan ve muhtemelen zaman zaman, bunların _sadakatle yerine getirilmesi_ için gereken araçların çok iyi bir şekilde hesaplanmadan yapılan _ağır yükümlülükler_ ile bağlantılı olarak değinilmiştir. Bu nedenle, bu noktayı daha fazla uzatmadan, sınır yerleşimlerine koruma sağlamak ve sınır hattı boyunca aralarında ve Kızılderili komşuları arasında barışı korumaya yardımcı olmak için gerekli görülen _asgari_ kuvveti belirtmeye devam edeceğim. Bunlar, politikamızın sınırın ötesine yerleştirdiği göçmen kabileleri Uzak Batı'nın vahşi ve savaşçı Kızılderililerinden korumak gibi daha da zor bir görevi eklemeden, başlı başına büyük ve önemli nesnelerdir." 

Ve Albay Gratiot, raporunda şu itirafta bulunuyor. 
İkinci veya orta kesimden bahsederken şöyle diyor:--

"_İkinci veya Orta Kesim_.--Bu çizginin ötesindeki ülke çoğunlukla
yüksek ve bataklık araziden uzaktır; bol sulanan, seyrek ormanlık, sağlıklı ve Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerden ve bölgelerden taşınmış veya taşınacak olan kabilelerin kalıcı ikametgahı olarak atanmıştır ve hala sınırları içinde bulunan Aborjinler tarafından işgal edilmektedir. Sayıları, bazı tahminlere göre 131.000'dir ve 26.200 savaşçıyı sahaya gönderebilirler. Aralarında henüz derin ve kalıcı bir nefret, özellikle de Anglo-Amerikalılara karşı nefret dışında hiçbir duygu birliği yoktur; ve birleşmedikleri sürece, onlardan ciddi bir zorluk beklenmez. Ancak, saldırgan ve savunmacı amaçlarla birleşmeye teşvik edilmeleri gerekmez: o zaman güçleri belirginleşir, güven yaratır ve büyük olasılıkla onları, geçmişteki haksızlıkların intikamını alma yönündeki uzun süredir bastırılmış arzularını açığa vurmaya teşvik eder; bu arzu, açıkça ve özgürce beyan ettikleri gibi, yalnızca korkuyla engellenir. Böyle bir birliğin çok da uzak olmayan bir gelecekte oluşacağına inanmak için her türlü nedenimiz var; ve bu dönem, büyüyen ihtiyaçları ve Meksika'nın Teksas'ı rahatsız etme ve sınırına doğru aşılmaz bir bariyer oluşturma politikasıyla hızlandırılabilir."

Batı sınırının şu anda savunmasız olduğu inkar edilemez ve
Florida savaşı iki veya üç yıl öncesine göre
sonuçlanmaya hiç de yakın görünmüyor. Mississippi'nin batısındaki Kızılderililerin olup bitenlerden habersiz olmadığı çok kesin; ve
Seminollerin uzun süreli savunmasından kaynaklanan ahlaki etki
sonunda çok ciddi olabilir ve Amerika Birleşik Devletleri için muazzam bir masrafla birlikte gelebilir.

Federal Hükümet, Kızılderililere beyaz adamlara karşı çıkmalarının imkansızlığı fikrini aşılamak için her türlü önlemi alır.
Ajanlar, şefleri büyük babaları Başkan'ı görmek için Washington'a gitmeye ikna eder. Bu durumlarda, onlara Kızılderili ajanı ve tercümanı eşlik eder ve tabii ki tüm masrafları ödenir. Otellere yerleştirilirler, tüm kamusal eğlence yerlerine götürülürler ve ulaşım araçları sağlanır. Ancak Hükümetin politikası, Kızılderililerin görünümüyle cezbedilen kalabalıklar onlara Amerikan nüfusu hakkında sıra dışı ve yanlış bir fikir verdiğinden, onları en kalabalık şehirlerin hepsinden geçmeye zorlamaktır. Nereye giderlerse gitsinler bir kalabalığın içindedirler. Bir otelin
penceresinde olsalar bile, kalabalıklar yine de muazzamdır; ve Hükümetin gerçekleşmesini istediği şey budur. Sioux, Sacs ve Foxes kabilelerinin iki heyeti geldiğinde Boston'daydım. İki ulus düşmanlık içinde olduğundan, Sioux'lar önce oraya götürüldü ve Sacs ve Foxes'ların
gelmesiyle şehri terk ettiler, aksi takdirde muhtemelen bir kavga çıkacaktı. Vali, ikincisini Belediye Binası'nda kabul etti ve bir konuşma yaptı; ben de oradaydım. O zamanlar bunun onlara yapacağım bir konuşma olmadığını düşündüm ve eğer yanılmışsam, şeflerin pek de hoşuna gitmeyecek anılar canlandırdı, ancak onlar duygularını ifade edemeyecek kadar politiktiler. Ancak birkaç yıl önce, Mississippi'nin doğusundaki toprakları, Amerikan Hükümeti'nin Kızılderililere muamelesi hakkındaki yorumlarımda belirttiğim gibi, onlardan en haksız şekilde gasp edilmişti. Vali Everett konuşmasına şu şekilde başladı:--

"Konfederasyon Sacs ve Foxes'un şefleri ve savaşçıları, Konsey Salonumuza hoş geldiniz. Batı'daki kırmızı dostlarınızdan, Doğu'daki beyaz kardeşlerinizi ziyaret etmek için çok uzaklardan geldiniz. Sizi elinizden tutmaktan mutluluk duyuyoruz. Sacs ve Fox kabilelerini daha önce duymuştuk: şefleri, savaşçıları ve büyük adamları hakkında çok şey duymuştuk: şimdi onları burada görmekten mutluluk duyuyoruz. Biz Massachusetts'liyiz: kırmızı adamlar bir zamanlar burada ikamet ediyordu: çadırları şu tepedeydi: ve Konsey Odası buradaydı. Babalarımız büyük suları aştıklarında, küçük bir gruptular ve siz güçlüydünüz: kırmızı adam deniz kıyısındaki kayanın üzerinde durdu ve onlara dostça gözlerle baktı: onları suya itebilirdi, ama onları ellerinden tuttu ve "Hoş geldiniz, beyaz adam" dedi. Babalarımız açtı ve kırmızı adam onlara mısır verdi ve
geyik eti. Babalarımız üşüyordu ve kızılderili adam battaniyesini
üzerlerine serdi ve onları ısıttı. Şimdi büyük ve güçlüyüz, ancak refahımızda kızılderili kardeşlerimizin sıkıntılarımızda bize bahşettiği faydaları
hatırlayacağız."

Şimdiye kadar, kesinlikle onları unuttular!!

Ancak kızılderili adamın kaderi neredeyse belirlenmiş gibi görünüyor.
Birbirleriyle yaptıkları savaşlar, alkollü içkilerin kullanımı ve beyazların ithal ettiği hastalıklar arasında, her geçen gün daha da azalıyor. Onlar için en ölümcül hastalık çiçek hastalığıdır. Amerikan gazetelerinden birinden aldığım aşağıdaki açıklama, Fort Snelling'den gelen bir
mektupla bana doğrulandı:--

_Kuzeybatı Kızılderililerinin Çiçek Hastalığıyla Korkunç Bir Şekilde Yok Edilmesi_. "Dün, Missouri'de ticaret yapan bir buharlı gemi aracılığıyla bu salgının kökeni hakkında bir açıklama yaptık. Bugün, 3 Mart tarihli St. Louis bülteninden, tahribatının ayrıntılı bir açıklamasını ekliyoruz. Hastalık, Karaayakların uzak bir koluna ulaşmıştı ve binlercesi kurban olmuştu. Tüccarları suçlamıyorlar.

"Büyük nüfuz sahibi bir şef olan Pipe Stem, ölürken, halkını yanına çağırdı ve son isteği, tüccarlarını sevmeleri ve her zaman onların tavsiyelerine uymalarıydı. Tüccarlardan biri, `Hastalığın ilerlemesini durdurmak için önlemler almadığım için suçlanabilirim, ancak erzak taşıyan geminin varışında silaha başvurmasaydım, Kızılderililer kaleden sürülemezdi.'

"Bir ekspres gemiden iki gün önde gidiyordu, ancak Kızılderililere uçmaları için vaaz vermenin bir faydası yoktu - gemi geldiğinde her zamanki gibi gemiye akın ettiler. O bölgedeki post ticareti yıllardır mahvolmuş durumda.
Fort Union'daki şirket temsilcisi, 30 Kasım'da, Yukarı Missouri'deki tüm
olasılıklarının tamamen tükendiğini yazıyor. Salgın, Assinaboin ülkesinin en uzak noktasına kadar yayıldı ve bu kabile günde ellili ve yüzlerce kişi ölüyordu. Hastalığın tuhaf bir şekilde kötü huylu olduğu görülüyordu; bazıları, baş ve belde şiddetli ağrı ataklarından birkaç dakika sonra yere düşüp ölüyorlardı ve cesetler hemen sonra siyaha dönüyor ve doğal boyutlarının üç katına kadar şişiyordu. Şirketler hastaneler inşa ettiler, ancak bunlar hiçbir işe yaramıyordu. Arabalar sürekli olarak ölüleri çukurlara gömmek için kullanılıyordu; daha sonra,
toprak donduğunda, suya atılıyordu. Birçok
kadınların
çoğu sefil bir durumda bırakılıyor. Hastalık Sioux'lara ulaşmadı, birçoğu aşılandı.

"Sayıları 1.600 olan ve St Louis'den 1.600 mil yukarıda kalıcı köylerde yaşayan Mandanlar'ın hepsi öldü, ancak otuz biri hariç.

"Sayıları yaklaşık 1.000 olan Mandanlar'ın yakınında yaşayan Minatarees veya Gros Ventres'ler, son hesaplamalarımıza göre, yaklaşık yarı ölüydü ve hastalık hala
şiddetli bir şekilde devam ediyordu.

"3.000 kişilik Arickaree'ler, yakın zamanda gezgin bir hayatı terk edip Mandanlara katıldılar, yaklaşık yarı ölüydüler ve hastalık hala aralarındaydı. Mandanlara oranla
azalmış olmaları muhtemeldir.

"Tamamen kovalamacada yaşayan ve Missouri'nin kuzeyinde, Rocky Dağları'nın altındaki ovalarda, Hudson Körfezi Şirketi'ne doğru, kuzey Red Nehri'nde yaşayan, yaklaşık 9.000 kişilik güçlü bir kabile olan Assinaboinler _kelimenin tam anlamıyla_ yok edildi. Başlıca ticaretleri, Sarı Taş'ın ağzı olan Fort Union'daydı.

"Aynı bölgede yaşayan, sayıları 3.000 olan Cree'lerin neredeyse tamamı yok edildi. Rocky Dağları'nın tüm bölgesinde dolaşan ve kovalamacayla yaşayan Blackfeet adlı büyük ulus, Piegans, Gros Ventres, Blood Indians ve Blackfeet olmak üzere gruplara ayrılmış, toplamda 50.000 veya 60.000'e ulaşan bir nüfusa sahip, derin acılar çekti. Bin tane localar veya aileler yok edildi ve hastalık farklı gruplar arasında hızla yayıldı."

Bir localardaki ortalama kişi sayısı altı ila sekiz kişidir.

"Çiçek hastalığını getiren tekne geçen yaz yolculuğunu yaptı ve
hastalığın tahribatı Ekim ayında en büyük gibi görünüyor.
15 Temmuz'da Mandanlar arasında patlak verdi. İyileşen yakışıklı
Arickaree'lerin çoğu, yüzlerindeki şekil bozukluğunu görerek
intihar etti; bazıları kendilerini kayalardan atarak,
diğerleri bıçaklayarak, ateş ederek, vb. çayırlar bir mezarlığa dönüştü; yabani çiçekleri Kızılderililerin mezarlarının üzerinde açtı.
Kilometrelerce ötedeki atmosfer, gömülmemiş yüzlerce leşin kokusuyla zehirlendi. Kadınlar ve çocuklar yiyeceksiz gruplar halinde dolaşıyor veya ölülerin üzerinde uluyor. Erkekler her yöne uçuyor.
Gururlu, savaşçı ve asil görünümlü Karaayaklar artık yok. Terk edilmiş
kulübeler tepelerde görülüyor, ancak onlardan duman çıkmıyor. Hiçbir ses yok
ama kuzgunun vıraklaması ve kurdun uzun uluması korkunç
sessizliği bozuyor. Kurtlar ölü leşlerle besleniyor. Yıkım sahnesi, hayal gücünün kavrayabileceğinden çok daha korkunç olarak tanımlanıyor."

Ancak, nihai yok oluşlarından önce Amerikalılara çok fazla sıkıntı verebilecekleri doğrudur ve intikam almak için çok istekli oldukları da kesindir. Amerika Birleşik Devletleri'nin başına gelebilecek en büyük talihsizlik, zencilerin Kızılderili kabileleriyle birleşmesi veya karışması olacaktır. Eğer bu gerçekleşirse, nüfus büyük olasılıkla, şu anda olduğu gibi azalmak yerine hızla artacaktır; çünkü o zaman zenci nüfusu, bol miktarda sığır ve mısırı olan Creek ve Seminole kabileleri arasında olduğu gibi, kendilerini ve Kızılderilileri geçindirmek için yeterli toprağı işleyecektir. Doğal durumundaki Amerikan Kızılderilileri açlıktan çok acı çeker ve bu, nüfuslarının artmamasının bir nedenidir. Şu anda Amerikan sınırında yoğunlaşan grupların, gelecekte herhangi bir zamanda zencilerle birleşmiş, Florida'daki savaş hakkında kendisine sunacağım
anlatımı okuduğunda okuyucu tarafından oldukça takdir edilecektir.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

FLORIDA SAVAŞININ NEDENLERİ.

Yurttaşlarımın çoğu Amerikalıların son iki veya üç yıldır Florida Kızılderililerine karşı bir savaş
yürüttüğünün farkındadır; ancak
ayrıntılar pek iyi bilinmemektedir; ve bu Florida savaşı Amerikalılar için bir ders olmalı ve diğer Kızılderililer için bir emsal teşkil edebileceğinden büyük önem taşıyabilir, bu nedenle ayrıntılarına gireceğim. Gerçekten de bunu yapmaya karar verdim, çünkü okuyucuya Amerikan Hükümeti tarafından Kızılderililere gösterilen genel politika ve muamele biçiminin çok güzel bir örneğini sunacaktır. Florida, İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne, Amerikalılar tarafından ticaretinde yapılan yağmalamalar için talep edilen 500.000 dolara karşılık olarak devredildi. Florida'nın beyaz nüfusu şu anda bile çok fazla değil; 1830 nüfus sayımı, Florida Kızılderilileri veya Seminole'lerden bağımsız olarak 18.000 beyaz ve 16.000 köle verdi. Seminole, kaçaklar veya gezginler için kullanılan bir terimdir; Florida'daki Kızılderili kabileleri, Mississippi'nin batısına taşınmadan önce kabilelerini terk eden iki tür Creek olan eski Florida Kızılderilileri ile Kızılderililere köle olan Afrikalıların bir bileşimidir. Savaşın başlangıcında sayıları şu şekilde tahmin ediliyordu:--

Baş şeflerinden biri Osseola veya Asseola olan Mico-sukee Kızılderilileri, 400 savaşçı.

Creek ve İspanyol Kızılderilileri, 850 savaşçı.

Zenciler, 600 ila 700 savaşçı.

Toplamda yaklaşık 1900 savaşçı.

Tüm Seminole ulusunun şefi Mic-e-no-pah'tır ve bunun yanında, ulusun hatibi olarak, Jumper adında bir Kızılderili vardır. Bu Kızılderililerin köleleri olduğu, toprağı ektikleri ve büyük miktarda sığırları olduğu belirtilmelidir. Florida, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sınırları gibi, herhangi bir ülke için pek de itibarlı olmayan beyaz bir nüfusa sahipti ve bu insanların çoğu oraya, ülkeye kalıcı olarak yerleşmek niyetinden ziyade, Kızılderililerin zencilerini ve sığırlarını çalmak ve bunları Batı Eyaletlerinde satmak amacıyla gitmişti.

Floridas İspanyollar tarafından devredilir devredilmez, Amerikan Hükümeti Kızılderilileri topraklardan çıkarmanın uygunluğunu fark etti ve 18 Eylül 1823'te Kızılderililerle bir anlaşma yapıldı; bu anlaşmaya göre Kızılderililer, o tarihten itibaren _yirmi yıl_ sonra, yani 18 Eylül 1843'te batıya doğru taşınmayı kabul ettiler. Aynı antlaşmayla Amerikan Hükümeti, Kızılderililere Florida'da beş milyon dönümlük bir arazi parçası sağladı ve Kızılderililerin Florida ülkesinin geri kalanına ilişkin tüm hakları teslim etmeleri ve kendilerine tahsis edilen bölgenin sınırlarıyla sınırlı kalmayı taahhüt etmeleri sonucunda Kızılderililere belirli avanslar ödemeyi kabul etti.

Bu antlaşmanın şartlarından daha açık ve basit bir şey olamazdı, konseyin bu noktada toplanması sonucunda Kamp Moultrie antlaşması olarak adlandırıldı.

Kamp Moultrie antlaşmasının üçüncü maddesi şu şekildedir:--"Amerika Birleşik Devletleri, Florida Kızılderililerini kendi himayesi ve himayesi altına alacak ve _herhangi bir kişiye karşı onları koruyacaktır_."

Amerikan Hükümeti'nin yaptığı en büyük hatalardan biri,
kendisinin yetkisinde olmayan bir şeyi yapmaya kendini bağlamasıydı. Beyaz yağmacılara karşı bu Kızılderilileri koruyamayacağı gibi, isyancıların Yukarı Kanada'ya saldırmasını da engelleyemezdi. Federal Hükümetin kolu, bundan sonra kendi kabulüyle gösterileceği gibi, kendi sınırlarına ulaşamayacak kadar zayıftır. Sonuç olarak, Camp Moultrie antlaşması imzalandıktan çok kısa bir süre sonra, Kızılderililer, bu amaçla yanlarında dolaşan kötü niyetli kişiler tarafından soyuldu ve yağmalandı.

Bir Amerikalı yazar, Georgia'ya mensup Robinson ve Wilburn adlı iki adamın, bir şeften 15.000 dolar değerinde yirmi köle çalmayı ve bunları New Orleans'a götürmeyi planladıklarını belirtir. Ancak, eserin bir kısmını alıntılayacağım.

"Bir diğer etkili şef, John Walker olarak bilinen Emachitochustern, benzer bir şekilde bir dizi köleden mahrum bırakıldı.
Hükümet temsilcisine başvurduktan sonra, en ufak bir telafi şansı olmadan şöyle dedi: `Ben beyaz insanlarla sorun çıkarmaktan veya kavga etmekten hoşlanmıyorum, ancak topraklarıma ve haklarıma tecavüz ederlerse kendimi en iyi şekilde savunmalıyım ve tekrar gelirlerse sonuçlarına katlanmalılar. Ama beni koruyacak bir medeni kanun yok mu? Bana ait olan zenciler, tüm kanun ve adalete rağmen, alenen çalınacak mı? Bu kara korsanlarının ceplerini doldurmak için kaçırılıp satılacak mı? Douglass ve şirketi, bu amaçla iki büyük eğitimli köpeği olan bir adamı buraya gelip diğerlerini öldürmesi için tuttu. Mobile'dan ve zencileri yakalamak için onları takip ediyor.'

"Albay John Blount, bir diğer saygıdeğer şef, beyaz adamlardan oluşan bir grup tarafından insanlık dışı bir şekilde dövüldü ve birkaç yüz doları çalındı; yetkililere başvurdu, ancak kötü adamların kaçmasına izin verildi.

"Bu gerçekler, Seminolelerin en zor koşullar altında ne kadar yumuşak ve hoşgörülü davrandıklarını gösteriyor; ve hatta mülklerine bu şekilde saldırıldığında bile, birçok durumda, direnmekten kaçındılar; elleri bağlandı, çünkü davetsiz misafirlere yapabilecekleri herhangi bir saldırıyı bekleyen en ağır cezaydı, koşullar bunu haklı çıkarsa bile. Ancak Kızılderilinin ifadesi bir adalet mahkemesinde kabul edilemeyeceğinden, beyaz adamın yemini onu en işkence edici cezaya mahkûm edecekti."

Ancak her bakımdan zavallı Kızılderililer beyaz adamların avıydı. Aynı yazar, öne sürülen diğer birçok dava arasında, "Floyd adında bir adam, bir Kızılderili kadın tarafından onun adına bazı zencileri geri almak için işe alınmıştı ve imzası için sadece bir vekaletname sunmak yerine, ne yazık ki, bunun tüm zencileri için bir satış senedi olduğunu gördü!
Seminoles valisi Miconopy, başka bir kişiden kendisi için bir yazı çizmesini istedi ve o, bu yazının karakterinden şüphelenmeden, adını ekledi; kısa süre sonra bunun büyük bir arazi parçasının devri olduğu keşfedildi!"

Bu düzenbazlar için bir diğer kar kaynağı da, Kızılderililerden, Amerikan Hükümeti'nin, toprakların devri karşılığında verilen yıllık gelirlerinin bir kısmının ödenmesi için verdiği emirleri hileli yollarla elde etmekti. "Hükümet ajanlarından biri onlara karşı önemli bir miktarda suçluydu. Ülkenin baş tercümanı olan Abraham adında çok etkili bir siyah şefi, parayı ödemeden ondan bir makbuz alarak birkaç yüz doları çaldı, makbuzun Washington'a gönderilmesi gerektiği bahanesiyle, makbuzun ajanın hesabına kaydedildiği yerde dosyalandı. Etkili birkaç başka Kızılderili de benzer şekilde soyuldu; ve parayı bir sonraki ajandan talep ettiklerinde, hükümetin onlara ödeme yapmayacağı söylendi. Kızılderililerle olan ilişkilerimizde bu, benimsenmesi gereken sağlıksız bir ilke değil midir? Onların onayı olmadan aralarına kendi ajanlarımızı göndermemiz ve davranışlarından kendimizi sorumlu tutmamamız adil veya onurlu mudur? Bir ülkeye borçluysak ve paralar bir ajan aracılığıyla ödenmek üzere gönderilirse ve o bunu yapmayı ihmal ederse, yine de sorumlu olmaz mıyız ve medeni bir güç bizi yine de sorumlu tutmaz mı?"

Bu gerçekleri, Kızılderililerin beyaz adamlara olan inançsızlıklarında haklı olduklarını göstermek için belirttim: soyuldular ve talan edildiler ve hiçbir tazminatları yoktu; hatta, kendilerinden çalınan
sığırlarını çaldıkları için hırsız olarak hapse atıldılar, üzerlerinde kendi işaretlerini ve damgalarını göstermelerine rağmen. Amerikan Hükümeti'nin tüm bu yağmalamalara Kızılderilileri tiksindirmek ve onları batıya doğru göç etmeye
yönlendirmek amacıyla katlanıp katlanmadığını, okuyucu birkaç sayfa daha okuduğunda kendisi daha iyi değerlendirebilecektir.

Florida halkı şimdi, hiçbir tazminat alamayacaklarını gören Kızılderililer tarafından misillemeye maruz kalıyordu, doğal olarak yasayı kendi ellerine aldılar ve sonuç olarak her iki tarafta da can kaybı yaşandı. Bu, Florida beyaz nüfusundan hükümete, Kızılderililerin 1843'ten önce, yani Camp Moultrie antlaşmasıyla kararlaştırılan tarihten önce batıya taşınmasını talep eden dilekçe üstüne dilekçe getirdi. Florida vatandaşı Albay Gadsden, Kızılderililerle görüşmek üzere komiser olarak atandı ve 8 Nisan 1832'de Mic-e-no-pah ve birkaç başka şefle görüştü. Kızılderililer, gıyaben gelen şeflerin görüşlerini almak için otuz gün talep ettiler ve 8 Mayıs 1832'de, komiserle, atamaya göre, Payne's Landing'de buluştular. Komiser, nakil için onların onayını almakta çok zorluk çekti ve bu onay, nihayetinde belirli koşullara bağlı olarak verildi. Bu antlaşmayla, Kızılderililer, kendilerine ayrılmış arazi için belirli bir miktar para ödenmesi karşılığında batıya taşınmayı kabul ettiler; belirli sayıda yıl için bir yıllık gelir; ve burada ayrıntılandırılmayacak kadar fazla yer kaplayacak diğer avantajlar. Antlaşma Mic-e-nopah, baş şef, Jumper ve on üç kişi tarafından imzalandı.

Ancak antlaşma bir koşulla kabul edildi, bu da Seminolelerin Mississippi'nin batısında kendilerine tahsis edilen topraklardan _memnun_ olmalarıydı. Albay Gadsden, Savaş Bakanı'na yazdığı mektupta bunu kabul ediyor: "Anlaşmaya, Florida Kızılderililerinin Mississippi'nin batısına taşınmaları için müzakere etmeyi kesinlikle reddettikleri bir koşul eklenmiştir. Eklenen koşula rağmen, Kızılderililer, gerçekler ve koşullar hakkında bilgi sahibi olmadan, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kendileri hakkında yapmak istediği düzenlemenin avantajlarını veya dezavantajlarını yargılamalarına olanak vermeden, herhangi bir koşula kendilerini bağlama konusunda bir isteksizlik duyuyorlardı (ki bu istek
zorlukla aşıldı). Ancak, sonunda anlaşmaya katılmaya ikna oldular." "Antlaşmanın nihai onayı, Mississippi Nehri'nin batısındaki ülkeyi keşfetmek üzere seçilen yedi şefin görüşüne bağlı olacaktır. Eğer bu, verilen tanıma uyuyorsa veya ondan beklenenlere eşitse, Seminoleler açısından hiçbir zorluk olmayacaktır."

Bu ikinci antlaşmanın imzalanmasından sonra Amerikan hükümeti tarafından çok akılsızca bir gecikme yaşandı. Kızılderililer için herhangi bir toprak tahsisi yapılmadan önce iki yıldan fazla süre geçmesine izin verildi ve Kızılderililer bundan memnun kalmadı ve antlaşma onlar tarafından "beyaz adamın antlaşması" olarak ilan edildi ve artık bağlayıcı olarak kabul etmediler.

Ancak Seminolelerin antlaşmayı bağlayıcı olarak görmemelerinin başka nedenleri de vardı; kendilerine tahsis edilen toprakları _sevmiyorlardı_. Yedi kişilik bir heyet Mississippi'nin batısına gönderildi: Kabul ettikleri topraklar iyi topraklardı, ancak Pawnee topraklarına yakın olduklarını ve bu kabilenin sığır ve at çalmasıyla meşhur olduğunu gördüler. Ayrıca, Creek ulusunun bir parçası olarak kabul edildikleri için Amerikan Hükümeti'nin onları yakınlarına yerleştirme ve o ulusla bütünleştirme kararlılığı vardı. Bu onlara uygun değildi; Creekler kölelerinin çoğunu talep etmişti ve Creek ulusu kadar üstün bir güçle hiçbir şanslarının olmadığını biliyorlardı, çünkü tüm kölelerini onlardan alacaklardı. Bu nedenle, Pawneeler tüm sığırlarını çalacak ve Creekler tüm kölelerini alacaktı, Amerikan Hükümeti'nin önerdiği şekilde nakil işleminin tam bir yoksullukla sonuçlanacağını düşünüyorlardı. Hükümet, bu son zorluğun üstesinden gelmek için Seminolelerin nakil işleminden önce kölelerini satmalarını önerdi, ancak buna itiraz ettiler. Alıntıladığım Amerikalı yazar şöyle diyor:--

"Daha sonra onlara, Florida'dan ayrılmadan önce bu zencileri satarak kaynaklarını artırabilecekleri ve
Creeks'lerin açgözlülüğünü uyandırma korkusu olmadan yeni ülkelerine gidebilecekleri önerildi. Ancak bu Kızılderililer kölelerden ayrılmaya karşı her zaman büyük bir isteksizlik gösterdiler: aslında Kızılderili zencisini kendi çocuklarından biri kadar sever ve en katı zorunluluk bile onu ayrılmaya iterdi: bu nedenle bu öneri açıkça endişeyle karşılandı ve komiser tarafından zencilerin mülkiyetini elinde tutma hakkı garanti altına alındığından, yeminin samimiyeti konusunda güçlü şüpheler oluştu.

"Seminole Kızılderilileri fakir çiftçiler ve çiftçilerdir ve ayrıca toprağı işlemek için fazla tembeldirler ve zencileri olmadan kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürler: ayrıca, onlardan kurtulsalar bile yeni bir ülkede
yenilenebilir. Tekrar: kölelerin kendilerinin beyazlara satılmaya karşı çıkması, göçü önlemek için tüm enerjilerini harekete geçirecektir, çünkü şeker ve pamuk plantasyonlarına transfer edilme fikrinden korkuyorlar, burada denetçinin gözetimine tabi olmak zorundalar. Kızılderililer arasında bir kölenin hayatı, 
gözetmenler altındaki zencilerin hayatıyla karşılaştırıldığında, lüks ve rahatlıktan ibarettir; ondan beklenenler çok önemsizdir, mahsulden neredeyse hiç sekiz veya on ölçek geçmez, kalanı kendi
karına harcanır: sahiplerinden ayrı ve genellikle uzakta yaşarlar ve
eşit bir özgürlük payının tadını çıkarırlar. Zenci ayrıca efendisinden çok daha tedbirli ve hırslıdır ve ülkenin kendine özgü bölgeleri, Kızılderiliye rom ve tütün sağlamasını fazlasıyla kolaylaştırır, bu da ona ikincisi üzerinde kontrol edici bir etki sağlar ve aynı zamanda ona muazzam bir
kar sağlar; böylece zencilerin bu değişiklikten hiçbir şekilde faydalanmayacağı kolayca hayal edilebilir."

Payne's Landing'de ikinci antlaşmanın imzalanmasından iki buçuk yıl sonra, 23 Ekim 1834'te, bir Kızılderili konseyi, temsilci tarafından tekrar toplandı ve onlara artık cevaplamaları gereken tek şeyin şu sorular olduğunu bildirdi:--

Uzak Batı'daki Creek ulusuyla birleşecek misiniz?

Buraya vardığınızda bıraktığınız sığırlarınız için paranız olacak mı, yoksa karşılığında sığırlarınız mı olacak?

Su yoluyla mı, yoksa kara yoluyla mı gideceksiniz?

Bir sonraki maaşınız parayla mı yoksa mal olarak mı ödenecek?

Bunun üzerine şefler emekliye ayrıldı ve özel bir konsey topladı. Micosukees kabilesinin baş şefi olan Asseola'nın onları gitmeye şiddetle karşı çıkmaya ikna ettiği ve bunu kabul eden herkesi düşmanı olarak göreceğini ilan ettiği söylenir gitmek için. Asseola anlaşmayı imzalamamıştı.
Ertesi gün konsey yeniden toplandı ve şefler ajana şu cevapları verdiler.

İlk konuşan kişi baş savaş şefi Holata Mico'ydu. O, Musa'nın ilk kitabının doğruluğuna dair kanıtını verirken
aynı zamanda hiçbir tartışma olmamasını dilediğini ifade etti.

"_Holata Mico_ sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--`Tanrı hepimizi yarattı ve hepimiz
bir kadından geldik, bir memeyi emdik; kavga etmeyeceğimizi umuyoruz;
tamamlayana kadar konuşacağız.'

"_Miconopy_ sonra şöyle dedi--`Camp Moultrie'deyken bir anlaşma yaptık ve
yirmi yıllık maaşımız ödenecekti. Söyleyeceklerim bu kadar.'

"_Jumper_ dedi ki--`Camp Moultrie'de bize, orada yapılan antlaşmanın tarihinden itibaren yirmi yıl boyunca tüm zorlukların
gömüleceğini söylediler; bundan sonra, yirmi yıl dolmadan Payne's Landing'de bir antlaşma yaptık; ve bize gidip ülkeyi görebileceğimizi, ancak
taşınmak zorunda olmadığımızı söylediler. Arazi çok iyi, gördüm ve
gördüğüme sevindim; oradaki komşular kötü insanlar; kötü Kızılderilileri, Pawneeleri sevmiyorum. Gittim ve yeri gördüm; temsilciye
bir haydut olduğumu söyledim; beni buraya,
haydutların, kötü Pawneelerin arasına
getirdiğini, çünkü bir haydutum. Araziyi görmeye gittim ve komisyon üyeleri Seminolelerin o araziye
sahip olması gerektiğini söylediler. Araziyi görmek için batıya gittiğimizde, buradaki arazimizi
satmamıştık ve bize sadece gidip görmemiz söylendi. Oradaki Kızılderililer atları çalarlar ve atlarının sırtında paketler taşırlar; hepsi farklı kabilelerden at çalarlar; ben böyle insanların arasına girmek istemiyorum; konuşmanız
her zaman iyi görünüyor, ancak batıya gitmeye istekli hissetmiyoruz.'

"_Charley Amathia_ sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: `Ulusun konuşmacılarının hepsi
öldü; ancak Camp Moultrie'de toplantı yaptıklarında söylediklerinden bazılarını hatırlıyorum. Orada değildim, ancak barış içinde olacağımızı ve
yirmi yıl boyunca bize maaşımızın ödeneceğini duydum. _Beyaz
insanlar bana Camp Moultrie'deki büyük adamlar tarafından yapılan ve bozulmaması gereken anlaşmanın onları yirmi yıl boyunca güvence altına aldığını söylediler;
o anlaşmanın
yedi yılı henüz sona ermedi. Ben melez değilim ve
bir tarafa yaslanmam. Bana yedi yıldan sonra gitmemi söylerlerse, hiçbir şey söylemem. Temsilcinin bize taşınmamızla ilgili yaptığı teklife gelince, gitmeyeceğimi söylemiyorum; ancak yedi yıl dolana kadar cevap vermeyeceğimi düşünüyorum. Ailemi çok ve kutsal bir şekilde seviyorum. Onları hemen çıkarmayı doğru bulmuyorum. Babamız bana sık sık çocuklarını sevdiğini söyledi ve onlar da onu seviyor. Bir adam
evde olduğunda ve etrafında bir şeyler olduğunda, bunları kendisi ve ailesinin geçimi olarak görür. Sonra onlar gittiklerinde, evde sessizken olduğundan daha fazla düşünürler. Temsilcinin konuşmasından
şikayet etmiyorum. Genç adamlarım ve ailem etrafımda. Batıya gidersem, yolda birçok kişiyi kaybederim. Batıdaki ülkeye gelince, baktım; zayıf bir adam oraya gidemez, yorgunluk çok
büyük olurdu; 'güçlü bir adam gerektirir.'"

Bu konuşma ajanı çok kızdırdı; onlara Payne's Landing'deki antlaşmaya sadık kalmaları gerektiğini söyledi; çekilmelerini ve tekrar geldiklerinde şefler ve onurlu adamlar gibi davranmalarını istedi.

"25 Ekim 1834. Konsey saat 11'de toplandı. Tercümanlar
dünkü gibi.

"_Ajan_ konseye, `Size sunduğum sorulara yanıtlarınızı almaya hazırım' dedi.

"_Holato Mico_.--`Dün söylediklerimi tekrarlamak ve Moultrie'deki antlaşmadan bu yana geçen yirmi yılın henüz
dolmadığını söylemek zorundayım. Batıya gitmek için asla onay vermedim; beyazlar öyle diyebilir ama
asla onay vermedim.'

"_Jumper_.--`Yirmi yılın sonuna kadar gitmekten memnun değiliz, Camp Moultrie'deki
anlaşmaya göre. Mississippi'nin ötesine, batıya gitmemiz istendi. İyi bir ülke; burası kötü bir ülke, biliyoruz. Oraya ulaşmak için epeyce sorun yaşadık; tüm kabilemiz için
ne olurdu?'

"_Miconopy_.--`Dün söylediğim şeyi söylüyorum, anlaşmayı imzalamadım.'

"_Ajan_.--`Abraham, Miconopy'ye _yalan söylediğimi_ söyle; anlaşmayı imzaladı, çünkü adı burada.'"

Miconopy burada anlaşmayı imzalamadığını iddia ediyor, ki bu kesinlikle bir yalan gibi görünüyor: ancak ajanın kendi itirafına göre, bunun sadece şeflerin bir kısmının, kendilerine sunulan yeri beğenmeleri koşuluyla, koşullu bir imzası olduğu unutulmamalıdır;
ve buna itiraz ettikleri için, antlaşma kesinlikle, benim fikrime göre,
geçersiz ve hükümsüzdü. Gerçekten de, antlaşmaya böylesine önemli bir çekince eklendiğinde, temsilcinin imzaları talep etme hakkı yoktu.
Temsilcinin cevabının tamamını vermiyorum, çünkü çok fazla tekrar var; Aşağıdakiler alıntılardır:--

"Size pazarlığınıza sadık kalmanız gerektiğini söyledim. Benim konuşmam hala aynı. Batıya gitmelisiniz. Arkadaşınız olan babanız, Başkan, sizi gitmeye zorlayacak. Bu nedenle, burada kalmanıza izin verileceği umuduna veya beklentisine kapılmayın. Tüm
konu hakkındaki
görüşlerimi ve fikirlerimi duymak istediğinizi ifade ettiniz.
Bir erkek ve arkadaşınız olarak, bugün sizinle akıl yürütmeye tenezzül edeceğim; çünkü
size bugünkü konuşmanızın bir çocuğun aptalca konuşması olduğunu göstermek istiyorum.

"Jumper, Payne's Landing'de batıya gidip ülkeyi incelemeyi kabul ettiklerini, ancak delegasyonun dönüşünden sonra ulus bunu kabul edene kadar oraya taşınmak zorunda olmadıklarını söylüyor; ve ekliyor,
diğerlerinizin de söylediği gibi, Camp Moultrie'deki anlaşmanın
yirmi yıl geçerli olacağını. Jumper'ın böyle konuşması beni şaşırtıyor, çünkü o
akıllı bir adam. Payne's Landing'deki antlaşmayı anlıyor, ki bunu kendisi imzaladı; o antlaşmada adı geçen ilk kişiydi, batıya gitmek üzere atanan heyetten; o antlaşmanın kendisine ve heyet üyelerine, ulusun onları
taşıyıp taşımaması gerektiğine karar verme yetkisi verdiğini biliyor.

"Eyaletlerde yaşayan Creekler, Choctawlar, Chickasawlar ve Cherokeeler, beyaz insanların yasaları altında yaşayamadıkları için Mississippi nehrinin batısına taşınıyorlar; gittiler ve gidiyorlar ve Seminole ulusu onların sayısına göre çok küçük. İki hükümet aynı toprak sınırında var olamaz. Kızılderililer bir eyaletin veya bölgenin sınırları içinde kaldıklarında, bir eyaletin veya bölgenin yargı yetkisi üzerlerine genişletilene kadar, Kızılderili hükümeti, yasaları ve şeflikleri sonsuza dek ortadan kalkar - Kızılderililer beyaz adamın yasasına tabidir. Kızılderili, borç veya suç nedeniyle beyaz adamın mahkemesinde yargılanmalıdır; Kızılderilinin yasası orada bilinmemelidir; Kızılderilinin kanıtı orada kabul edilmemelidir; Kızılderili her şeyde beyaz adamın kontrolüne tabi olacaktır. Babanızı, Başkan'ı, kırmızı çocuklarını beyaz adamın yasasının asla size ulaşmayacağı ve sizin ve çocuklarınızın çimenler büyürken ve su akarken toprağa sahip olacağınız eyaletlerin ve bölgelerin sınırlarının ötesine yerleştirmeye iten, konuya ilişkin bu görüştür. Kırmızı çocuklarına karşı bir babanın hissetmesi gerektiği gibi hissediyor. Bu nedenle, sizinle Payne's Landing'te anlaşmayı yaptı ve aynı nedenle sizi pazarlığınıza uymaya zorlayacak. Ancak kendi durumunuza biraz daha yakından bakalım. Diyelim ki (ancak imkansız olan) birkaç yıl daha burada kalmanıza izin verilebilir, durumunuz ne olur? _Bu topraklar yakında beyazlara
ölçümlenecek, satılacak ve yerleşilecek. Şu anda ülkede bir
ölçümcü var; bölgenin yargı yetkisi yakında bu ülkeye
genişletilecek. Yasalarınız iptal edilecek, şefleriniz şef olmaktan çıkacak; borç ve zencileriniz için talepler kötü beyaz adamlar tarafından size karşı ileri sürülecek veya belki de hayatı etkileyen suçlarla
suçlanacaksınız; beyaz adamın mahkemesine çıkarılacaksınız; borç, zencileriniz veya diğer mülkleriniz için size karşı açılan talepler ve size karşı ileri sürülen suç suçlamaları beyaz adamın yasalarına göre karara bağlanacak. Beyaz adamlar size karşı tanıklık edeceklerdi; Kızılderililerin ifade vermesine izin verilmeyecekti; birkaç yıl içinde durumunuz umutsuz bir sefalet olacaktı."

Babaları, Başkan, Camp Moultrie antlaşmasının üçüncü maddesinde, Birleşik Devletler'in Florida Kızılderililerine her ne olursa olsun _koruma_ sağlayacağını ilan ettikten sonra ne kadar da büyük bir itiraf!!

"Böylece, görebilirsiniz ki, burada birkaç yıl daha kalmanız mümkün olsaydı, umutsuz bir yoksulluğa düşerdiniz ve açlıkla, belki de sizi mahvedecek olan adamdan (ve belki de şimdi malınızı ele geçirmek amacıyla sizinle uğraşan) bir ekmek kabuğu istemeye zorlanırdınız, size Kızılderili köpeği denebilir ve oradan defolup gitmeniz emredilebilirdi. [Burada Miconopy'nin yanında oturan _Asseola_,
kararında kararlı olması için onu teşvik etti.] Babanız, Başkan,
tüm bu kötülükleri görüyor ve sizi batıya götürerek bunlardan kurtaracak;
ve ben son kez ayağa kalkıp size gitmeniz gerektiğini söyleyeceğim; ve
isteyerek gitmezseniz, gitmeye zorlanacaksınız. Size
burada size daha fazla maaş ödenmeyeceğini söylemeliydim. [_Asseola_,
daha fazla maaş ödenip ödenmeyeceğini umursamadığını söyledi.] Umarım,
daha olgun bir şekilde düşündüğünüzde, dürüst insanlar gibi davranırsınız ve beni, sizi babanıza, Başkan'a, taahhütlerinize sadık olmadığınız
söylemeye zorlamazsınız."

"_Asseola_, şeflerin kararının verildiğini söyledi; başka bir
cevap vermeyi düşünmüyorlardı.

"_Miconopy_ dedi ki--`Ben gitmeye niyetli değilim.'

"_Ajan_.--`Artık Başkan'la olan ilişkilerinizde tamamen dürüst olmamaya istekli olduğunuzdan tamamen eminim ve sizi bu şekilde rapor etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Size yaptığım
konuşma geçerli olmalı ve geçerli kalacaktır.'"

Böylece konsey ve partiler ayrıldı. Amerikan
hükümeti, muhtemelen Kızılderililerin daha fazla direnmeyeceğini düşünerek, uyuşuktu; ancak Kızılderililer, büyük miktarda barut ve kurşun stokladılar. Altı ay geçti ve sonra Kızılderililere, Mississippi'nin _bu yakasındaki_ babanın, Başkanın _son_ konuşmasını duyacakları bildirildi. 22 Nisan 1835'te Kızılderililer toplandı ve General Jackson'dan şu mesajı aldılar:--

"_Florida'daki Seminole Kızılderililerinin Şeflerine ve Savaşçılarına_.

"Çocuklarım: Kötü öğütler dinlediğinizi duyduğum için üzgünüm. Beni tanıyorsunuz ve sizi aldatmayacağımı veya
haksız veya zararlı bir şey yapmanızı tavsiye etmeyeceğimi biliyorsunuz. Kulaklarınızı açın
ve şimdi size söyleyeceklerime dikkat edin. Bunlar bir dostun sözleri ve gerçeğin sözleridir.

"Beyaz insanlar etrafınıza yerleşiyor. Oyun ülkenizden
kayboldu. Halkınız fakir ve aç. Bunların hepsini bir süredir algılıyorsunuz. Ve yaklaşık üç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri adına hareket eden dostunuz Albay Gadsden ile bir anlaşma yaptınız, bu anlaşmayla Florida'daki topraklarınızı devretmeyi ve Mississippi'nin batısındaki ülkedeki kardeşleriniz Creek'leri
taşıyıp onlara katılmayı kabul ettiniz. Bu anlaşmaya, güvendiğiniz bazı şeflerin batı ülkesine gitmesi ve oranın sizin isteklerinize ve alışkanlıklarınıza uygun olup olmadığını incelemesi ve orada ikamet eden Creek'lerin sizinle tek bir halk olarak birleşmenize izin verip vermeyeceklerini ve böylece gönderilen kişilerin bu konularda tatmin olup olmadıklarını kontrol etmesi koşulunu eklediniz. Albay Gadsden ile yapılan anlaşma tam olarak yürürlükte olacaktı.

"Bu hükümlere uygun olarak, sizin tarafınızdan adlandırılan şefler o ülkeye
gittiler ve onu inceledikten ve karakteri ve Creeklerin olumlu tutumu konusunda tatmin olduktan sonra,
Birleşik Devletler adına komisyon üyeleriyle bir anlaşmaya girdiler ve bu konulardaki memnuniyetlerini ifade ettiler ve sonunda Albay Gadsden ile yapılan anlaşmayı onayladılar.

"Şimdi, sizin tarafınızdan verilen ciddi vaatleri yürürlüğe koymayı reddettiğinizi ve aranıza gönderilen Birleşik Devletler memurlarına batı ülkesine taşınmayacağınızı bildirdiğinizi öğrendim.

"Çocuklarım: Hiçbir zaman kızıl insanları aldatmadım ve asla aldatmayacağım. Size gitmeniz gerektiğini ve gideceğinizi söylüyorum. Kalma hakkınız olsa bile, şu anda bulunduğunuz yerde nasıl yaşayabilirsiniz? Tüm ülkenizi
sattınız. Üzerine oturabileceğiniz bir battaniye kadar büyük bir parçanız
yok. Kendinizi, kadınlarınızı ve çocuklarınızı ne geçindirecek? Devrettiğiniz arazi yakında incelenecek ve satılacak ve hemen
sonrasında beyaz bir nüfus tarafından işgal edilecek. Yakında
açlık
haline geleceksiniz. Vatandaşlarımızın
mallarına yağma yapacaksınız. Direnilecek, cezalandırılacaksınız, belki de öldürüleceksiniz. Şimdi,
kendi akrabalarınızın
işgal ettiği, tüm yaşamsal ihtiyaçlarınızı yetiştirebileceğiniz ve avın hala bol olduğu güzel, bereketli bir ülkeye barışçıl bir şekilde taşınmak daha iyi değil mi? Size ödenmesi gereken
yıllıklar ve sizin lehinize yapılan diğer şartlar, durumunuzu
rahatlatacak ve artmanızı ve gelişmenizi sağlayacaktır. Dolayısıyla, şu anda bulunduğunuz yerde kalma hakkınız olsaydı,
yine de her gerçek dost size taşınmanızı tavsiye ederdi. Ama kalma hakkınız yok ve gitmelisiniz. Barışçıl ve gönüllü olarak gitmenizi çok istiyorum. Yolda rahat bir şekilde bakılacak ve
nazik bir şekilde karşılanacaksınız ve yeni ülkenize vardığınızda,
gelecekteki geçiminizi sağlamak için bolca zamanınız olması için size bir yıllık erzak verilecektir.

"Ancak bazı aceleci gençleriniz sizin
gönderme düzenlemelerinize zorla karşı çıkmasın diye, aranıza büyük bir askeri güç gönderilmesini emrettim. Komutan subayına ve aynı şekilde
vekiliniz olan arkadaşınız General Thompson'a, size her türlü makul hoşgörünün gösterilmesini emrettim. Ancak ayrıca, anlaşmada belirtildiği gibi, halkınızın üçte birinin
şu anki dönemde gönderilmesini de emrettim. Dostluk ve gerçeğin sesini dinlerseniz,
sessizce ve gönüllü olarak gideceksiniz. Fakat etrafınızda sürekli uçan kötü kuşları dinler ve
kaldırmayı reddederseniz, o zaman komutana sizi zorla
kaldırmasını emrettim. Bu yapılacaktır. Bu nedenle, Yüce Ruh'tan sizi doğru olanı yapmaya yöneltmesini rica ediyorum.

"Arkadaşınız,

"A Jackson.

"_Washington, 16 Şubat_, 1835."

Birkaç Kızılderili şefi dostluk dileyerek ama
vazgeçmek istemeyerek cevap verdi; fakat konsey, onlara
anlaşmayı yürürlüğe koymak için gönderildiğini bildiren temsilci tarafından dağıtıldı: bunu yapacak kadar savaşçısı vardı ve yapacaktı. Şimdi soru, kendi istekleriyle mi yoksa zorla mı gidecekleriydi?

Temsilcinin bu kararlılığı, bazı şeflerin tereddüt etmesine neden oldu ve sonunda sekiz baş şef ve sekiz alt şef
kaldırmayı kabul eden maddeleri imzaladılar; ancak tüm kabilelerin şefi Miconopy, ikinci sıradaki Jumper ve diğer üç güçlü şef bunu reddetti. Bunun üzerine, temsilci en haksız sorumluluğu üstlendi ve Miconopy'nin artık ulusun şefi olmadığını ve isminin ve diğer muhalif şeflerin artık ulus konseyinden çıkarıldığını söyledi. Böyle bir eylemin Seminoles'e en büyük öfkeyi
verdiği şüphesizdir; ve temsilcinin davranışı Savaş Bakanı tarafından kınandı, mektubunda şunları söylüyor:--

"Sizin tarafınızdan sunulan konu hakkında fazla ayrıntıya girmem gerekmiyor. Bay Harris'ten, Seminolelerin
gönderilmesiyle ilgili tüm sorularda tanımayı reddettiğiniz şefler konusundaki Başkan'ın görüşlerini size ilettiğini anlıyorum. Başkan'ın bu yolu yanlış bulduğunu anlıyorum; ve bana göre bu, güçlü itirazlara açık görünüyor.
Çeşitli Kızılderili kabilelerinde şeflerin kim olacağına karar verme hakkını üstlenmiyoruz; bu, zorunlu olarak kendilerine bırakılması gereken bir iç politika meselesidir. Ve eğer kabilelerden biriyle ciddi bir uyum sorunumuz olduğunda, bunun belirli bir birey sınıfı tarafından belirleneceğini söylemeyi taahhüt edersek, kesinlikle kendimizi kınamaya
zorlamalıyız. Bana göre, önemli sorularda, doğru yol, doğrudan kabilenin kendisi; ve eğer şeflerini veya başka bir kişiyi onlar adına hareket etmek üzere görevlendirirlerse, ya böyle bir yetkiyi kabul etmeliyiz ya da görüş alanındaki
amacı terk etmeliyiz."

Haziran 1835'te, Micosukees'in şefi olan ve konseyde görünmeyen ancak anlaşmanın en kararlı muhalifi olan Asseola,
halkının bazı beyaz adamlardan gördüğü muameleden şikayet etmek için geldi, bunlardan biri yaralanmıştı. Hiçbir tazminat alamadı ve
temsilciye hakaret içeren bir şeyler söyleyerek hapse atıldı.
Serbest bırakılmasını sağlamak için
en azından anlaşmayı imzalamaya söz verdi, ve imzaladığı söyleniyor; ancak bu yalnızca bir Kızılderili
stratejisi olarak düşünülmelidir: hiçbir sebep olmaksızın hapse atılmıştı ve kendi
tarafından yapılan buna karşılık gelen bir dolandırıcılıkla kaçmayı haklı gördüğü varsayılmalıdır. Bu olaydan bir ay sonra,
Asseola kabilesinden bazıları bir hükümet postacı.

Kızılderililer bir çaba daha gösterdiler: bir konsey topladılar ve kendilerine ait toprakları ve bir temsilcileri olması koşuluyla Mississippi'nin batısına taşınmayı teklif ettiler; ancak hükümet tarafından sert bir şekilde reddedildi, hükümet bir cevap olarak büyük babaları General Jackson'ın "çok öfkelendiğini" söyledi. Kızılderililere yönelik saldırılar ve yağmalar artık daha sıktı ve çoğunluğu direnmeye karar verdi. Anlaşmayı imzalayan şeflerden sadece altısı sözlerini tuttu ve göç etmeden önce satılmak üzere sığırlarını vb. hükümet temsilcisine getirdi. Şeflerinden beşi, Seminolelerin isyanları nedeniyle onları cezalandıracağından korktukları için Brooke Kalesi'nin korumasına gitti. Bunlardan biri olan Charley Amathla, diğerlerini takip etmeye hazırlanırken, Asseola ve diğer iki şef evine gidip halkını götürmemesi konusunda ısrar ettiler. Charley Amathla, büyük babalarına verdiği söze sadık kalacağına dair sözünü çoktan verdiğini ve eğer hayatı bedelini öderse, bu söze bağlı kalmak zorunda hissettiğini söyledi. Ülkesinin mahvolmuş ve aşağılanmış bir halk olduğunu gördüğünü ve tek kurtuluşlarının Batı'ya gitmek olduğuna inandığını söyledi: halkının gitmesi için düzenlemeler yaptığını ve tüm sığırlarını acenteye teslim ettiğini, böylece artık taahhütlerini yerine getirmemek için hiçbir mazereti kalmadığını söyledi. Şeflerden biri daha sonra ona krizin geldiğini bildirdi: ya onlara muhalefetlerinde katılmalıydı ya da ölüm cezasına çarptırılmalıydı ve halkına danışması ve kararlılığını açıklaması için iki saat süre tanınacaktı. Cevap olarak, zihninin değişmez olduğunu ve halkının onu sözünden döndüremeyeceğini söyledi; eğer ölmesi gerekiyorsa halkının iyiliği için bazı düzenlemeler yapması için ona yeterince zaman vermelerini umduğunu söyledi. Bu sırada Asseola tüfeğini kaldırdı ve ateş etmek üzereyken Abraham katili yakaladı ve hepsinden diğer şeflerle bir konsey için geri çekilmelerini istedi. Ancak Asseola küçük bir grupla birlikte Kızılderililerin ana gövdesinden ayrıldı ve Charley Amathla'nın yanına geri döndü ve onu vurdu. Amathla'nın halkından on üç kişi hemen Fort King'e kaçtı, diğerleri ise korkularından caydırılarak ana grubun geri dönmesine kadar orada kaldılar ve sonra düşman gruba katıldılar. Bu, Kızılderililerde güzel bir özellikti ve Seminolelerin hükümet ajanları tarafından temsil edildiği gibi sadakatsiz insanlar olmadığını kanıtlıyor. Bu asil Kızılderilinin ölümü, düşmanlıkların başlamasının işaretiydi; Kızılderililer derhal tüm kasabalarını terk ettiler ve izlerini gizleyerek ailelerini güvenli bir yere götürdüler; bu yer o zamandan beri nerede olduğu konusunda tüm varsayımları
şaşırttı ve gizliliği en büyük şaşkınlığın konusu oldu.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

FLORIDA SAVAŞI.

Seminolelerin Ouithlacoochee nehrini çevreleyen geniş bataklıkların bir kısmına geri çekildiği doğal olarak varsayılır; ancak kesin olan şu ki, Aralık 1835'te savaşın başlamasından bu yana, bugüne kadar, geri çekilmeleri asla keşfedilmedi. Şimdi, kendilerini soyup kötü muamele edenlerden özet intikam alan Kızılderililer tarafından yağmacı gruplar başlatıldı. Fort Brooke'tan Fort King'e kadar tüm ülke yangın halindeydi ve beyazlar her şeyi terk edip kalelerin altından korunmak zorunda kaldılar. Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte bölgedeki Amerikan kuvvetleri beş yüz kişiden fazla değildi. Milisler çağrıldı ancak askeri stoklar el altında değildi ve birliklerin Kızılderililere herhangi bir saldırı yapılmadan önce takviye beklemesi gerektiğine karar verildi; asıl amaç Fort King'e takviye göndermekti. Fort Brooke'a komuta eden General Clinch, Key West'ten otuz dokuz adamla takviye edilmişti ve yukarıdaki hizmet için iki bölüğü hazırlamakta vakit kaybedilmedi. 24 Aralık 1835'te Binbaşı Dade komutasındaki yüz kişilik bir kuvvet ve sekiz subay ile bir sahra topu yürüyüşe başladı. 28'inin sabahı, önceki geceki kamptan dört mil ilerlediğinde, bu kuvvet, ilk yaylım ateşi çok yıkıcı olan Binbaşı Dade'in öncü muhafızlarının neredeyse hepsinin öldüğü Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Kızılderililer, komuta daha sonra kendisine devredilen Yüzbaşı Gardner komutasındaki birlikler tarafından püskürtüldü ve Amerikalılar siperler kurmaya başladı; ancak, etkili bir koruma için yeterince yükseğe kaldıramadan, Kızılderililer tekrar saldırdı. Amerikalılar saha toplarını oyuna soktular, ancak siperler yeterince yüksek olmadığından, Kızılderililer topu
çalıştırmaya çalışan her adamı vurdular. Tüm subaylar ve Amerikan birliklerinin üçte ikisinden fazlası düşmüştü,
hayatta kalanlar tüm cephanelerinin tükendiğini gördüler. Bunu fark eden Kızılderililer içeri daldılar ve iki adam hariç, ki onlar ciddi şekilde yaralanmış olsalar da kendilerini gizlemeyi ve
sonunda kaçmayı başardılar, tüm müfrezeden hiç kimse kurtulamadı.

Kızılderililerin gücünün yaklaşık üç yüz elli veya dört yüz kişi olduğu varsayılıyor. Mücadele altı saat sürdü; ve kabul edilmelidir ki, birliklerin böylesine üstün bir güce karşı yaptığı savunmadan daha
yüce bir şey olamazdı.

Aynı günün öğleden sonra, Amerikalılar Fort King'deki Kızılderili ajanı General Thompson'ın kaybını yas tutmak zorunda kaldılar. Dikkatsizce kaleden yaklaşık üç yüz metre uzaklaşırken, pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve Teğmen Smith ve kaleye ait üç kişiyle birlikte vurularak öldürüldü. Bu Kızılderili grubunun başında, General Thompson'a beyaz adamların kendisine yaptıkları muameleden dolayı acı çekmeleri gerektiği konusunda uyarıda bulunan Asseola vardı. Kızılderili grubu geri çekilirken, beyazlara katliam için kime borçlu olduklarını bildirmek için kendine özgü ve tiz savaş çığlığı attı.

General Clinch, General Call komutasındaki beş yüz gönüllüyle Fort Brooke'da (iki yüz düzenli askeri vardı) takviye edildikten sonra, şimdi yedi yüz kişilik tüm kuvvetle birlikte hareket ediyordu.

30 Aralık'ta, Ouithlacoochee nehrini geçerken, Kızılderililer fırsat kolladılar ve birliklerin sadece bir kısmı karşı tarafa ulaştığında, şiddetle ve başarıyla karşı konulan bir saldırıya başladılar; Kızılderililer, bir saatten biraz fazla bir sürede püskürtüldüler. Ancak, savaş şiddetliydi ve Amerikalılar altmış üç ölü ve yaralı verdi. Kızılderili kuvvetinin yedi yüz kişiden oluştuğu varsayılıyor. Ancak milisler ve düzenli birliklerle yaşanan bu çatışmalardan bağımsız olarak, Kızılderililerin tüm ülkedeki tahribatının en korkunç olduğu belirtiliyor. Kadınlar ve çocuklar öldürüldü ve ülkenin her yerindeki ocaklar ıssızlaştırıldı. St Augustine yakınlarındaki daha yerleşik bölgelerde, pahalı işlerle birlikte şeker kamışı tarlaları yok edildi ve birçok durumda tarlalarda bulunan köleler ya kaçırıldı ya da gönüllü olarak Kızılderililere katılarak düşmanın gücünü artırdı. Böylece yüzlerce mülk harap oldu, her mülkteki ortalama kayıp, zencilerin kaybından bağımsız olarak elli bin dolar olarak hesaplandı. Bu yıkımın ve Binbaşı Dade ile tüm ekibinin katledilmesinin istihbaratı kısa sürede komşu eyaletlere ulaştı ve General Clinch tarafından yapılan yardım talebine hemen yanıt verildi. Augusta, Savannah, Darien ve Charleston'da toplantılar düzenlendi ve birkaç gün içinde yaklaşık iki bin gönüllü savaş alanına yürümeye hazırdı. Gerçekten de, dava artık tüm köle sahibi eyaletlerin davası haline geldi ve Amerikalıların olağan enerjisiyle ele alındı. Louisiana'da da aynı ruh sergilendi. General Gaines o sırada bir teftiş turundaydı ve Meksika sınırında toplanan birliklerin sorumluluğunu üstlenmesi için emir almıştı; ancak gönüllülerin isteği üzerine Washington'dan daha fazla emir alana kadar _onların_ komutasını üstlendi. Amerikan deniz kuvvetlerinin yardımı talep edildi ve sağlandı ve General Gaines, Fort Brooke'un Kızılderililer tarafından kuşatıldığına dair istihbarat aldıktan sonra, Fort King'deki General Clinch'e bir ekspres göndererek, görevi devralmak için kuvvetleriyle birlikte ona katılacağını söyledi. Antlaşmayı kabul eden Seminole Kızılderilileri, sözlerine sadık kaldılar ve kardeşlerine karşı silaha sarıldılar ve büyük bir kuvvet şimdi beyazların yardımına her yönden yürüyordu. Burada şunu belirtmeliyim ki, sadece savaşın başlangıcında değil, savaş devam ettiğinden beri, erzak göndermenin zorluğu ve masrafı çok büyüktü ve Amerikan birlikleri en ciddi yoksunlukları ve ayrıca hastalık ve rahatsızlıklardan kaynaklanan büyük ölümleri yaşadılar. 13 Şubat 1836'da Fort Brooke'a varan General Gaines, bin bir yüz ile on iki yüz kişi arasında olan kuvvetini gözden geçirdi ve Fort King'i kurtarmak için yürüyüşe başladı ve 2 Şubat'ta hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadan bu karakola ulaştı. General daha sonra düşmanı takip etmek için bir dolambaçlı yol yaptı. 27'sinde, kuvvet Ouithlacoochee Nehri'ni geçerken, üç çeyrek saatlik bir çatışmadan sonra geri çekilen Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, Amerikalıların kaybı çok önemsizdi. 28'inde, tekrar nehri geçerken, Kızılderililer yaklaşık dört saat süren başka bir saldırı daha yaptı ve Amerikalılar öldürülen Binbaşı Izard'ın kaybını yas tutmak zorunda kaldı ve iki subay daha yaralandı. 29'unda, Kızılderililer en az bin kişilik bir kuvvetle tekrar saldırdı, Amerikan birliklerini kurdukları siperlerden
zorla çıkarmayı amaçlıyordu; Kızılderililer yaklaşık iki saatlik bir çatışmanın ardından yüksek otları ateşe verdi; ancak, onlar için talihsiz bir şekilde, rüzgar aniden değişti ve Amerikan birliklerini yakmak yerine, kendi gizli mevzilerinin hepsi yandı ve açığa çıktı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Kızılderili tarafındaki kayıp bilinmiyordu, ancak ağır olduğu düşünülüyordu; Amerikalılar tarafında ise otuz iki ölü ve yaralı vardı. General Gaines, Kızılderililerin kendisine çok yakın olduğunu görünce, mümkünse onları genel bir eyleme götürmeye karar vererek, mühimmat tedariki için ekspres gönderdi. Amerikan birliklerinin acıları çok şiddetliydi ve geçimlerini sağlamak için atlarını öldürüyorlardı; ancak Kızılderililerin savaş tarzlarında çok gerekli olan tüm gizlenme araçlarını yakmaları sonucunda kamp güvendeydi. Buna rağmen, 1, 2 ve 3 Mart'ta kampa şiddetli bir saldırı düzenlendi. 5'inin akşamı, Seminolelerden Kızılderili tercümanı geldi ve bir konsey düzenlemek istediklerini ve daha fazla savaş istemediklerini söyledi. 6'sında, Asseola ve diğer şefler ortaya çıktığında, Amerikalılar nehri geçmezlerse kendi taraflarında kalacaklarını ve daha fazla tahribat yapmayacaklarını söyleyerek bir ateşkes yapıldı. Aslında bu, Kızılderililerin başlangıçtaki teklifinden başka bir şey değildi; Kamp Moultrie antlaşmasıyla kendilerine tahsis edilen topraklarda kalmaları gerekiyordu. General Gaines'in cevabı, onlarla bir antlaşma yapmaya yetkili olmadığı; silahlarının teslim edilmesi gerektiği ve Amerikan Hükümeti onları Mississippi'nin batısına gönderene kadar nehrin diğer tarafında kalmaları gerektiğiydi. Bu müzakereler devam ederken, General Clinch, yarı açlıktan ölmek üzere olan Amerikan birliklerinin büyük sevincine, yardım ve takviyelerle geldi. General Scott'un Florida'daki komutaya atandığını duyan General Gaines, şimdi bu yetkiyi General Clarke'a devretti ve 11'inde birlikler Fort Drane'e ulaştı. Kızılderililerle yapılan anlaşmanın hiçbir şeyle sonuçlanmadığını
belirtmeye gerek yok. General Scott komutayı devraldıktan sonra 13 Mart 1836'da Fort Drane'e ulaştı. Daha önce şiddetli yağmurlarla ve neredeyse uygulanamaz yollarla mücadele etmek zorunda kalmıştı ve ağır bir yük treniyle engellenmiş durumdaydı; tüm kuvveti yaklaşık 5.000 adamdı. Bunu, tüm ülkeyi taramak ve Kızılderilileri geri çekilmelerinden
zorlamak amacıyla bir merkez ve iki kanada böldü; ama boşuna. Kızılderililer her tümenin kanatlarında olduğundan, ara sıra çatışmalar yaşandı; ama birlikler Kızılderililerin olması gereken yere vardıklarında, tek bir adam bile görünmüyordu ve ailelerinin geri çekilişini keşfedemediler. Bazen Kızılderililer karakollara büyük bir güçle saldırdılar ve cesurca geri püskürtüldüler; ama 5.000 kişilik tüm ordu yirmiden fazla Kızılderiliyi öldürmedi ve esir almadı.
Anladığım kadarıyla, General Scott'un düzenlemelerinden daha iyi bir şey olamazdı,
ama Kızılderililerin geri çekildiği ülkenin doğası, birliklerin harekete geçmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bataklıklar geniş bir araziye
uzundu; burada ve orada Kızılderililerin kalabileceği bir ada vardı; Onlara saldırmak için, birliklerin
kilometrelerce boyunlarına kadar
sıkışmaları gerekecekti ve vardıklarında
Kızılderililer gitmişti.

Şu ana kadar devam eden küçük savaşın
tüm ayrıntılarını takip etmek niyetinde değilim. General Scott komutadan istifa etti ve yerine General Jessopp geçti. 20 Ekim
1837'de, yaklaşık bir yıllık çatışmanın ardından, Asseola bir konseye gelmeye
ikna edildi. Amerikalılar tarafından ateşkes bayrakları çekildi ve
Asseola elinde bir ateşkes bayrağı taşıyarak ve diğer şefler ve yaklaşık 50 savaşçı eşliğinde konuşmaya geldi. Geldiklerinde,
süngülerle
çevrildiler ve Kızılderilileri
bastırmaktan umudunu kesen Federal Hükümetin emriyle esir alındılar ve bu utanç verici sadakat ihlaline
başvurdular. Asseola'nın gururlu ruhu hapsedilmeye dayanamadı: hapishanede öldü. Diğer şefler de aynı hain şekilde kaçırıldı; ancak, Kızılderililer için kayıp ne kadar ağır olmuş olursa olsun, onları yıldırmamış gibi görünüyordu. Savaş, geride kalanlar tarafından hala devam ediyordu ve aslında hala devam ediyor; çünkü Kızılderililerin saflarının kaçak köleler ve henüz Georgia'yı terk etmemiş olan Creek Kızılderililerinden bazılarıyla
doldurulduğu söyleniyor. 25 Aralık 1837'de, Pease Creek ile Big Cypress Bataklıkları arasındaki bir noktada Kızılderililer ve Amerikan birlikleri arasında şiddetli bir savaş yaşandı; bu sefer Amerikalılar, Albay Thompson ve Guntry'yi kaybetti, yirmi sekiz kişi öldü ve yüz on bir kişi yaralandı. O zamandan beri önemli bir çatışmanın
yaşandığını bilmiyorum; Ancak Seminolelerin liderlerini kaybetmelerine rağmen hala direndikleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücüne meydan okudukları kesindir.

Amerikan gazetelerinde, Amerikan tarafındaki can kaybının, düşmandan ve hastalıktan dolayı iki ila üç bin kişi arasında olduğu ve savaşın masraflarının şu anda 30.000.000 dolar olarak tahmin edildiği iddia edilmektedir. Bu hesaplamaların ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, ancak savaşın başlangıcında yaklaşık 1.900 kişi olduğu tahmin edilen bir avuç Kızılderilinin, cesur ve yetenekli subaylar tarafından yönetilen, kendilerinden dört veya beş kat daha fazla sayıda orduya karşı mücadele ettiği; bu küçük Kızılderili grubunun, düşmanın silahlarından kaynaklanan kayıplarına ve sadakatsizlikten kaynaklanan daha da büyük kayıplarına rağmen, dört yıldır Amerikan Hükümeti'ne karşı direndiği ve bu süre zarfında _geçimini sağlamayı_ başardığı bilinmektedir; ve eşlerinin ve ailelerinin geri çekilmesi
asla keşfedilmedi, Amerikalıların Seminole'lerin dostça bir kısmı onlarla birlikte hareket etmesine rağmen. Gerçekten de, Amerikan açıklamalarına
inanacaksak, savaş neredeyse başlangıcında olduğu kadar
sonuçlanmaktan uzak. Not 1'e bakın.

Savaşın nedenlerini ve başlıca olaylarını aceleyle anlattım, çünkü
İngiltere'de bunlar pek bilinmiyor. Amerikalılar, iki katı kadar para harcasalar bile, her Kızılderiliyi yok edip bölgeye beyaz insanlarla yerleşene kadar direnmelidirler; bunu yapmazlarsa, Florida bataklıkları kaçak kölelerin uğrak yeri haline gelecek ve yapılabileceklerin emsali, komşu eyaletlerdeki kölelerin genel bir ayaklanmasına yol açacaktır. Bu köleler sadece Ouithlacoochee kıyılarına çekilip kendilerini savunmak zorunda kalacaklardır. İklim Avrupalılar için o kadar ölümcüldür ki, Amerika muhtemelen bölgeyi ele geçirmeden önce daha büyük ölçüde can ve hazine feda etmek zorunda kalacaktır. _Times_
gazetesinde çıkan Genevese Traveller'ın bir mektubundan bir alıntı yaparak bitireceğim.

"Savaş, başlangıcında haksızdı ve yıllarca en savurgan koşullar altında devam etti. Ordunun bol miktarda utanç ve rezalet hasadı yapmadığı tek bir sefer bile olmadı. Hem subaylar hem de askerler harekete geçtiklerinde kahramanca savaştılar, ancak ülkenin karakteri, derin bataklıkları ve bataklıkları ve birliklerin Kızılderili savaşları konusundaki cehaleti, en feci yenilgileri üretme eğilimindeydi.

"Tarihin hiçbir ülkesinde, sayıca çok az olan bir kabilenin dağınık bir kalıntısının, disiplinli ve kalabalık bir ordunun saldırılarına karşı kendilerini savunduğu, Seminolelerin Amerikan birliklerine karşı koydukları kahramanlık ve muzaffer sonuçlarla aynı örneği bulunamaz. Her seferde, işgalciler işgal edilenlere karşı en az on kat daha fazlaydı. Kızılderililer hiçbir dönemde 700 veya 800'den fazla savaşçı toplayamadılar ve bu sayının yarısından fazlasına sahip olup olmadıkları şüphelidir, oysa Amerikan ordusu sahada olduğunda 6.000 ila 10.000 kişi arasındaydı."

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Federal Hükümet, Kızılderililerin birbirleriyle savaşmasına karşı çıkmış olsa da (ya da en azından öyleymiş gibi görünse de), aşağıdaki bildiriden, zorunlulukları nedeniyle, aşağıdaki kararlara uymadıkları anlaşılmaktadır:--

_Bir Mektubun Özeti, tarih_:--

"Fort Brooke, Florida, 14 Haziran.

"Çerokiler ve Çoktavlar yakında bu ülkeye gelecekler, o zaman
bir imha savaşı olacak ve hiçbir merhamet gösterilmeyecek. Buradaki işler
iki yıl öncekiyle aynı. Savaş daha da yakın değil.
Ancak her Seminole kafa derisi için on dolarlık teklifin
Çerokiler ve Çoktavlar için aralarında kesip biçmeye büyük bir teşvik olacağını umuyoruz."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

EDİNBURG İNCELEMESİNE CEVAP.

İnceleme sanatı Fransız mutfağına benzetilebilir; hiçbir
ortamı yoktur - ya birinci sınıf olmalı ya da hiçbir şeye değmez: hayır,
bu karşılaştırma çok daha ileri gider, çünkü her ikisinde de girişim sadece eti bozmakla kalmaz, aynı zamanda misafirleri de yarı yarıya zehirler. Gerçek şu ki, iyi inceleme
edebiyatın en üst düzeyindedir, çünkü iyi bir incelemeci
incelediği yazıların sahibinden üstün olmalıdır. Southey, Croker ve Lockhart gibi adamlar bir tarafta, Brougham, Fontblanque ve Rintoul diğer tarafta, siyasi duygulardan ne kadar etkilenmiş olurlarsa olsunlar veya siz onlarla ne kadar az fikir
birliği
içinde olursanız olun, mesleklerinde her zaman saygı göreceklerdir. Ancak, bunları ve üç veya dört tane daha _cordons bleus_'u atlayarak, eleştirmenler genel olarak nedir? Eserleri hakkında karar
vermeyi umdukları yazarın yetenek
derecesinin altında olan adamlar; yazar olarak başarısız olanların büyük bir kısmı, hayal kırıklıklarında tek bir duyguya sahiptirler, o da başkalarını kendi
aşağılanmış seviyelerine çekmektir. Bunu başarmak için,
zekânın yerine kötü niyet, anlam yerine de yüksek sesli sözler koyarsınız;
anlamınızın kasıtlı olarak yanlış sunulmasından ve (her şeyin en büyük sırrı nedir)
bir veya iki satırlık haksız alıntılardan, bağlamı dikkatlice atlayarak elde edilebilecek her önemsiz avantaj elde edilir - yazara karşı affedilemez bir sahtekârlık eylemi ve ancak İncelemenin okuyucusunu
yanıltmada çok sık başarılı olur. Bu son bahsedilen sisteme göre hareket ederek, değeri ne olursa olsun, kamuoyuna yanlış sunulamayacak hiçbir kitap yoktur: ateizmi benimseyen bir eser tamamen ahlaki görünebilir; veya Kutsal Yazılar ahlaksız ve uygunsuz olarak kınanabilir. Böyle bir inceleme adilse, bir jüri benzer bir ilkeye dayanarak, davayı kovuşturma lehine delillere göre kararlaştırabilir; ve mimarideki güzellik veya çirkinlik, bir binanın farklı bölümlerinden çıkarılan birkaç tuğlanın incelenmesiyle
belirtilebilir.

Son zamanlarda, halkın eleştirilere güvenmektense kendi kararlarını vermeye daha meyilli olduğu kesindir;
yine de, popüler bir eserde "_kesici bir makale_" olarak adlandırılan şey ortaya çıktığında, halk onu incelemeden almaya çok meyillidir. Genel etkiden, tiyatro temsilinde olduğu gibi
memnun olan halk, altın görünümünde olan şeyin incelendiğinde sadece
saçmalık olduğunun ortaya çıkacağını akıllarına getirmez.

Tüm eleştirmenler yazarlar tarafından ve tüm yazarlar da eleştirmenler tarafından incelenseydi, yazarlar _karmaşada_ en iyi durumda olurdu. Tekrar ediyorum,
eğer eleştirmenler çeşitli makalelerine isimlerini koymak zorunda kalsalardı,
tarzlarında büyük bir fark olurdu; ama, ifşanın utancından
_gizliliklerinde_ güvende olduklarından, çok iyi bildikleri yanlışı iddia etmekte ve korkakça, kendilerini savunmak için
ne kadar güçleri olursa olsun nadiren fırsat bulanlara saldırmakta tereddüt etmiyorlar. Belki de, yukarıdaki gözlemlerin doğruluğuna dair, Amerika hakkındaki çalışmamın ilk bölümü üzerine Edinburgh Review'da yayınlanan makaleden daha iyi bir kanıt yoktur; ve
boşta birkaç sayfam olduğu için, şimdi İncelemeciyi
incelemenin alışılmadık özgürlüğünü alacağım.

Öncelikle, makalenin yazarını kamuoyuna tanıtayım --Bayan
Harriet
Martineau. Okuyucularım, bu iddiayı nasıl bu kadar kesin bir şekilde
söyleyebildiğimi sorabilirler. Bunun "zanaatkarlığım" sayesinde olduğunu söylüyorum. Uzun zamandır resimle uğraşan bir kişi, tereddüt etmeden, size herhangi bir eserin ressamının adını söyleyecektir: üç veya dört yüz koyunluk bir sürüsü olan bir çoban, her birini ayrı ayrı tanıyacaktır, ancak genel olarak insanlar için bir koyun diğerlerinin sadece karşılığıdır. Bu nedenle, deneyimli yazarlar için belirgin hale gelen, ancak okuyucular için her zaman böyle olmayan, stil, tavır ve kalem kullanımında küçük çeşitlilikler vardır. Ancak bu özellikler yeterli olmasa bile, makalenin yönetilme biçimi (Bayan Martineau'nun Bayan Martineau'nun meziyetleri hakkındaki yorumları) zihnimde, makalenin büyük bir bölümünün, tamamı olmasa bile, onun kaleminden çıktığına dair kanaat oluşturuyor. Bu önemsiz bir konu ve bunu yalnızca okuyucularımın, Edinburgh makalesinde bu kadar belirgin bir özellik oluşturan Bayan Martineau'nun ara sıra benimkinde de yer almasını anlamaları için belirtiyorum. Ancak cevabım
ona değil, Edinburgh Reviewer'a yöneliktir.

Reviewer'ın Bayan
Martineau'nun benim çalışmamın Review'uyla herhangi bir ilgisi olduğunu kesinlikle reddedeceğinden şüphem yok: tabii ki. Onun izniyle küçük bir anekdot anlatacağım. "Royal George Spithead'e battığında, gemide bir oğlu olan yaşlı bir beyefendi kaybını ağlayarak yas tutuyordu. Arkadaşları onu teselli etmeye geldi. ``Sanırım,'' dedi içlerinden biri, ``bir mektup aldınız?'--``Evet,'' diye cevapladı yaşlı beyefendi, ``ama _Jack'in kendisindendi.'--``Peki, daha ne istersiniz?'--``Ah,'' diye cevapladı yaşlı beyefendi, ``kaptandan, ya da onun yemek arkadaşlarından birinden,
ya da aslında başka herhangi birinden olsaydı, beni teselli ederdi; ama Jack, o öyle _düzeltilemez bir yalancı_ ki, _güvende olduğu_ iddiası bile beni dibe vurduğuna ikna ediyor.'"

Şimdi Edinburgh Review'un doğruluğu hakkındaki fikrim yukarıdaki anekdotla tahmin edilebilir; inkarının koşulları bile, benim için, gerçeği ortaya koymak için yeterli olurdu. Ama devam edelim.

Eğitim, çalışmamın ilk bölümünün hafif ve önemsiz ve hatalarla dolu olduğunu ilan etti; Amerikalılar tarafından kandırıldığımı, sağlam bir mantık yürütme yeteneğinden yoksun olduğumu, insan doğasını tahmin edemediğimi ve son olarak, bir iyilik olarak daha fazla yazmamamı istiyor.
Eğitimin genel başlıkları bunlar.

Şimdi burada garip bir tutarsızlık var, çünkü Edinburgh Review, eğer çalışma gerçekten iddia ettiği gibiyse, "hafif ve önemsiz" vb., neden bu kadar çok barut ve Bir tomtit'e mi vuruldu? Neden
bu kadar hafif ve önemsiz bir esere
yirmi yedi sayfa ağır söz ayırdı? Quarterly veya Edinburgh sayfalarının en iyi hafif edebiyat eserlerini bile fark etmeye tenezzül etmesi ne kadar nadirdir! Majesteleri, bu tür eserleri incelemeyi _infra dig_. olarak görmüyorlar mı ve onlara bahşedilen iki veya üç sayfa
onlar tarafından büyük bir iyilik ve yazarlara büyük bir iltifat olarak
değerlendirilmedi mi? Buna rağmen, burada
_yirmi yedi sayfalık hafif ve önemsiz eserime_ yönelik şiddetli bir saldırı var.
Edinburgh eleştirmeni eserin hafif ve önemsiz olmadığını hemen göstermiyor mu? Kendi iddialarını, ona verilen emek ve alanla
çelişmiyor mu? hayır, dahası, bir eseri yarıda bırakmadan önce incelemenin haksız avantajını elde etmeyi ve ikinci bölümden açıkça korktuğu etkileri nötrleştirme umuduyla ilk bölüme atlamayı gerekli görmesi garip değil mi? Ben onun adına soruyu cevaplayacağım. O aceleci ve ölçüsüz saldırılarına kapılıyor çünkü eserin herkesi okumaya teşvik edecek bir
üslupla yazıldığını düşünüyor; demokrasiye yönelik ara sıra ve görünüşte dikkatsizce yapılan vuruşların sadece daha sert olanlara hazırlık niteliğinde olduğunu ve bunların birinci bölüm kadar hevesle okunacak olan ikinci bölümde ortaya çıkacağını hissediyor. Eserin gidişatını algılıyor; kasıtlı olarak eğlenceli hale getirildiğini ve Edinburgh Review'un savunduğu davaya daha fazla emek harcanmış bir incelemeden daha zararlı olacağını düşünüyor; daha ciddi bir çalışmaya
bakmayacak olanların bunu okuyacağını ve içerdiği görüşlerin okuyucuların farkına varmadan yaygınlaşacağını ve etkileneceğini; ayrıca, konuyla ilgili olarak bugüne kadar bilgisiz olan bir okuyucu sınıfına ineceğini: kısacası,
çalışmanın, dediğim gibi, eğlenceli hale getirilmesinden ve gerçekte olmasa da görünüşte "hafif ve önemsiz" olmasından dolayı davası için daha büyük bir tehlikenin olduğunu anlıyor.

İncelemecinin varsayımında haklı olduğunu içtenlikle kabul ediyorum:
benim
en büyük amacım demokrasi davasına ciddi zarar vermekti.
Bunu başarmak için, yalnızca toplumun yüksek eğitimli kesimi tarafından değil, çünkü onlar kendi başlarına karar verebilirler; ancak her esnaf ve tamirci tarafından okunacak evrensel olarak okunacak bir kitap yazmam gerekiyordu. şapkacıların kızları ve erkekleri tarafından bile incelendi
tezgahın arkasında ve her küçük dolaşım
kütüphanesinde parçalara ayrıldı. Eseri bu amaçla yazdım ve buna göre yazdım. Hafif ve önemsiz görünse de, her sayfası (belirttiğim gibi) inceleme ve müzakere konusu olmuştur: Bana şimdiye kadar yazdığım herhangi bir eserden daha fazla sorun çıkardı; ve emeğim şimdiye kadar başarıyla taçlandırıldığı için, "Devlete bir hizmette bulunmuş" olacağıma inanıyorum. [Not 1'e bakın.] Edinburgh'daki inceleme, amacımı ne bozacak ne de engelleyecek, çünkü bu yayın, esas olarak, görüşlerini
oluşturmuş olan sınıflar arasında dolaşıyor; ve benim ona göre şu avantajım var ki, Edinburgh İncelemesi'ni okuyan biri için, elli kişi benim eserimi okuyacak, aynı şekilde Edinburgh İncelemesi'ndeki makaleyle asla uğraşmayacak olan elli kişi de cevabımı okuyacak.

Şimdi biraz ayrıntıya girelim. İncelemeci, giriş yazımda büyük bir kusur buluyor, çünkü onu
takip eden Günlük ile tamamen alakasız. Kabul ediyorum ki, eğer sadece Günlük'e bir giriş olsaydı, o zaman yorumunda biraz adalet olurdu. Ama durum böyle değil: bir girişin, genel olarak, eserin bir kısmına değil, _bütününe_ atıfta bulunduğu düşünülüyor; ve eser artık tamamlandığına göre, girişin bütüne ilişkin olarak uygun olup olmadığına karar vermeyi kamuoyuna bırakıyorum. Ayrıca, bir eserin başına bir giriş koymanın genel bir gelenek olduğuna inanıyorum; eserin ortasına veya sonuna bir giriş
konulduğunu hiç duymadım. Dolayısıyla, atfedilen alakasızlığının hatası benim değil: eseri tamamlanmadan önce incelemeyi uygun gören İncelemeci'nindir. Benim, "_Kaptan Marryat'ın
amacı, tüm yabancı
karışımıyla birlikte hala İngiliz olarak kabul edilebilecek bir halk üzerinde demokratik bir hükümet biçiminin etkilerinin ne olduğunu incelemek ve saptamaktı_;" dediğimi aktarıyor; ve sonra, görevimi tamamlamamı beklemeden, şu anda
bulunan çalışmanın
"böyle bir itirafla hiçbir ilgisi olmadığını veya neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını" söylüyor. Böyle bir iddianın, artık tamamlanmış olan çalışmayla bir ilgisi olup olmadığını kamuoyunun karar vermesine bırakıyorum. İncelemecinin bu hoşgörüsüz davranışı için hiçbir mazereti yok, çünkü Girişimde, "Bu çalışmanın düzenlenmesinde, öncelikle okuyucuya, Günlüğümün ilginç olabilecek bölümlerini ve
sonradan yapacağım yorumlara _güçlü bir şekilde_ etki edecek _özellikler_ ve _olayların_ kaydedildiği bölümleri sunmanın uygun olduğunu düşündüm" dedim; buna rağmen, incelemecinin,
"son cildin son paragrafına kadar, çalışmanın tamamlanmadığını ilk kez öğrenmiyor" iddiasında bulunma yalanı var. Ona karşı kendi sözlerini alıntılamakla yetineceğim--"_Alışkanlık haline gelmiş bir hikaye anlatıcısı_ betimlemeye
_uydurma_yı tercih eder."

İncelemecinin sahtekârlığının bir sonraki örneği, bir paragrafın bir bölümünü alıntılayıp bağlamı reddetmesidir. "Üç hafta bile ülkede kalmamıştım, daha fazla daveti kabul etmemeye karar verdim, ne kadar şefkatli olsalar da," diye alıntı yapar ve bu alıntı üzerine, topluma girmediğim için, elbette Amerikan karakteri veya Amerikan kurumları hakkında herhangi bir bilgi edinme imkânım olmayacağına dair bir argüman bulur. Şimdi, incelemeci paragrafı bitirmek için ortak dürüstlüğe sahip olsaydı, davetleri reddetmemin nedeni açık olurdu; "çünkü, davet edilmiş olmama rağmen, varlığımın topluluk üzerinde bir kısıtlama olduğunu ve herkesin _konuşmaktan_ korktuğunu_ gördüm." Belki de İncelemecinin sağduyusu, ağızlarını
açmayacak insanlardan ne tür bilgiler edinebileceğimi açıklayacaktır. Amerikalılar hakkında biraz bilgisi olsaydı, onların _birbirlerinin
varlığında_ asla fikirlerini söylemeye cesaret edemeyeceklerini kabul ederdi; _Benden_ korkmuyorlardı, ama birbirlerinden korkuyorlardı, tıpkı Mösyö de Tocqueville'in eserinde çok doğru bir şekilde belirttiği gibi. Ayrıca, gerçeğe ulaşmanın en iyi yolunun tetikte olan ve aldatmayı amaçlayan insanlarla tanışmak olduğunu ilk kez öğrendim.

Amerika hakkında daha önce yazan diğer tüm yazarlara

aşağılamayla yaklaştığım yönündeki iddiada kötü niyetli bir his var; ve burada yine kasıtlı olarak yanlış alıntı yapıyor. Benim sözlerim "benden önce gelenlerin _çoğunluğu_." Tahmin edebildiğim kadarıyla, Amerika hakkında yaklaşık elli eser yayınlanmış ve bunların arasında dikkati hak eden _on_ tanesi bile yok; ve Monsieur de
Tocqueville, Kaptan Hamilton ve diğerlerinden kendi görüşlerimi doğrulayan bolca alıntı, onların yazıları için duyduğum saygıyı tam olarak ortaya koyuyor. Aslında,
makalenin tamamı bir yalan ve yanlış tanıtım dokusu ve o kadar zayıf ki, konumlarından neredeyse hiçbiri savunulabilir değil. Mississippi planını ve Bay Law'ı Fransızların, İngilizler ve Amerikalılar gibi _spekülatif bir ulus_ olduğunun kanıtı olarak alıntılamaktan daha saçma veya daha sığ bir şey olabilir mi: Fransızların bir kısmının, yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce, başkentlerine çıkmaya ikna edildiğine dair tek bir örnek öne sürülüyor, oysa Aşağı Kanada'daki Fransız nüfusunun, Amerikalıların enerjisi ve girişimciliğiyle yan yana, yarım yüzyıldır yüzümüze bakıyor. İncelemeci, Amerikalılar tarafından kandırıldığımı bana tekrar tekrar bildirme nezaketini gösteriyor ve kendisi için en talihsiz olanı, bunun kanıtı olarak "Bağımsızlık Bildirgesi'nin Orijinal Taslağı"nı öne sürdü. Bunun bir aldatmaca olduğunu kanıtlamaktan çok memnun olacağını düşünüyorum; çünkü bu üzücü bir keşif ve Amerikan demokratlarının gizli tutması gereken bir şey. Amerikalılar Bayan Martineau'yu kandırdılar ve yapabilselerdi beni kandırırlardı, kabul ediyorum,
ama İncelemeci bile kendilerini kandırmayacaklarını kabul etmelidir. Şimdi öyle oldu ki, uzun zamandır keşfedilmemiş olan bu belge Philadelphia'nın muhteşem halk kütüphanesinde: çift camlı bir çerçevede dikkatlice muhafaza edilmiş, böylece elle tutulmadan her iki tarafı da okunabiliyor; pahalı bir şekilde monte edilmiş ve her ziyaretçiye büyük bir merak konusu olarak gösteriliyor, çünkü kesinlikle öyle, gerçekliği inkar edilemez ve Amerikalılar tarafından kabul edilmiş.
Silinmiş paragraf, benim verdiğim şekilde kelimesi kelimesine aynı -- daha fazla kanıt gerekirse, Jefferson'ın var olmuş en ilkesiz adamlardan biri olduğuna dair daha fazla kanıt sağlayan bir paragraf. İncelemeci, Bayan Martineau'nun ona dediği gibi, bu "_büyük ve iyi adamın__ eserlerini incelememi öneriyor. Şüpheleniyorum ki
Bay Jefferson ve diğer Amerikan yazarlarını İncelemeci'nin okuduğundan daha fazla okudum; ve
Bu Demokrasi Babası'nın yazılarını, özel hayatına rağmen, _teoride_ ve _pratikte_ dikkate değer bir demokrasi _tipi_ olarak görüyorum. İncelemeci'den bir terim ödünç almak gerekirse, bu yazılar, kendi çocuklarının ölümünden sonra açık artırmaya çıkarılmasına ve sefalet ve esaret içinde yaşamlarını
tüketmelerine izin vererek özgürlüğe olan ateşli sevgisini
kanıtlayan bir kâfirden
gelen
"_cesur sözler_"dir. İncelemeci'nin _önemsiz bir tutarsızlığını_ burada gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Demokrasi Babasını övdükten ve eserlerini okumamı
önerdikten sonra; "Duyduğumuz hiçbir erdem türünün bir _saray_ ve _kalıtsal bir asalet_ kaybından çok fazla acı çekemeyeceğini" gözlemleyerek aristokrasimize alaycı bir şekilde baktıktan sonra; kısacası, her sayfada demokrasiyi savunup savunduktan sonra, İncelemeci aniden dönüp, "_Biz demokrasinin genel hayranları değiliz_" der. "
Gerçekten! Eğer genel değilseniz, kesinlikle _özel_
hayranlar gibi görünüyorsunuz; ve eğer ne genel ne de özel değilseniz, Edinburgh Review'un son yirmi yıldır bir çaydanlık gibi köpürdüğünü, cızırdadığını, tısladığını ve köpürdüğünü sorabilir miyim?

Eleştirmenlerin (gizliliklerinden kaynaklanan sorumsuzluğa güvenerek) varsaydıkları cüret ve kibrin, Edinburgh makalesindeki şu pasajdan daha ikna edici bir kanıtı hiç olmamıştır:--

"_Zenginliğin ateşli bir şekilde peşinde koşmak ve derin dini duygular çok iyi bir şekilde bir arada gider_."

Bu durumda İncelemeciye cevap vermek bana düşmez; onu daha yüksek bir otoriteye teslim etmeliyim. Ebedi ilham doktrinlerini, bir Edinburgh incelemecisinin soğuk, kalpsiz ve kibirli felsefesine karşı koymalıyım. Tekrar tekrar boşuna Kutsal Yazılarda para sevgisine karşı önceden uyarılmıştır; Kurtarıcımız onu boşuna kınamıştır; elçiler boşuna onun adımlarını izlemiştir. İncelemeci, eğer İncil'e baktıysa, Koloseliler'e ve Efesliler'e yazılan mektuplara baksın. Aziz Paul, açgözlülüğün
_putperestlik_ olduğunu ilan eder. Ayrıca Timoteos'a ne dediğini dinleyin:--

"Ama _zengin olmak_ isteyenler, ayartılmaya ve tuzağa, ve
insanları yıkıma ve yıkıma boğan birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler." "Çünkü _para sevgisi_ her kötülüğün köküdür."

İlahi Üstadımız daha da açık sözlüdür, çünkü şöyle der: "Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edecek ve diğerini sevecektir; ya da birine tutunacak ve diğerini hor görecektir. Siz hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz." Rabbimiz şöyle diyor: Şimdi Edinburgh Reviewer'ı dinleyin. "Şevkle servet peşinde koşmak ve derin dini duygular çok iyi bir şekilde bir arada gider." 

Edinburgh Reviewer burada kendini bir ikilemin boynuzlarına yerleştirmiştir. Kutsal Yazılar en olumlu ve tekrarlı şekilde bir şeyi öne sürerken, o başka bir şeyi öne sürmektedir. Dolayısıyla, Kutsal Yazıları kabul ederse, aynı zamanda kendi büyük hatasını ve
ekleyebilirim ki, derin günahını da kabul etmelidir: Aksine, hala kendi fikrine bağlıysa, inancını inkar etmemiş midir ve bir kâfirden daha mı kötüdür?

Eleştirmen, "Washington'ın insan doğasını kontrol etme
gücüne sahip olmadığı" gözlemimle alay ediyor. Onun da belirttiği gibi, bu çok _basit_ bir yorum olabilir; ancak, her durumda, kendi yorumuna göre bir avantajı vardır, o da çok _doğru_ bir yorum olmasıdır. Bayan Martineau kitabında, benimki kadar büyük bir gerçek olan bir gözlemde bulunur; çünkü o da şunu söyler: "İnsan doğası her yerde aynıdır."

İnsan doğasının analizini ne kadar başardığıma karar vermek bana düşmez; ama her yerde aynı olduğunu şimdi Bayan Martineau'nun iddiasından daha fazlasıyla desteklemeye cesaret edeceğim. Boston'dayken, genç hanımlardan bazılarıyla birlikteyken, sohbet Bayan Martineau'ya döndü ve onunla yakın olduklarını söylediler. Doğal olarak bu kadar ünlü bir kişi hakkında daha fazla şey öğrenmek için istekliydim, birçok soru sordum. İlgimi çekecek çok şey söylendi ve diğer küçük anekdotların yanı sıra, Bayan Martineau'nun genç hanımlarla çevrili bir şekilde oturup onları eski aşklarının tüm hikayeleriyle eğlendirdiğini söylediler. Onlara "Jack'in nasıl iç çekip elini sıktığını; Tom'un nasıl dizlerinin üzerine çöktüğünü; Dick'in ve Sam'in nasıl yemin ettiğini; ve nasıl hala Bayan Martineau olduğunu" ayrıntılı olarak anlatırdı. Ve böylece anlatırdı ve güneş batana, ateş böceği dans edene ve kurbağalar seslerini tam bir uyumla yükseltene kadar dinlerlerdi.

Ve kendi kendime dedim ki, "Kim bu etekli Solon'un eski coşku ve umut dolu günlerini hatırlayacağını veya aşkın anılarını besleyeceğini tahmin edebilirdi ki? _İnsan doğasının her yerde aynı olduğu_ ne kadar da doğru. "

Bir kez daha:--

New York'ta bir hanımla konuşuyordum, bana Bayan M'nin İngiltere'ye döndükten sonra bir arkadaşına yazdığı bir mektubu gördüğünü söyledi, Bayan M, kapısının soyluların arabalarıyla o kadar kuşatılmış olduğunu, oldukça rahatsız edici olduğunu ve ne yapacağını neredeyse bilmediğini söylüyordu.

Kendi kendime, eski bir hikayeyi hatırlıyorum diye düşünüyorum.

"Ah! Büyükanne," diye bağırdı Tom, nefes nefese içeri koşarken, "bahçemizde en az bin kedi var."--"Hayır, hayır, Tom," diye hemen cevapladı yaşlı kadın; "bin değil, Tom."--"Eminim beş yüz tane vardır."--"Hayır, beş yüz de değil," diye cevapladı yaşlı kadın, gözlerini örgüsünden ayırmadan.--"Eh, o zaman büyükanne, eminim elli tane vardır."--"Bence elli tane yok, Tom."--"Eh, her halükarda, _bizim kedimiz ve bir tane daha_ var."--"Ah! Tom," diye cevapladı yaşlı kadın, "bu
_olabilir_."

Lord Brougham'ın arabasının ara sıra Bayan Martineau'nun kapısında görüldüğüne inanıyorum.

Ama bunu duyduğumda memnun oldum, çünkü kendi kendime, "Demek ki,
bu demokrasi şampiyonu, bu rütbe ve ünvan küçümseyen, kapısında toplanan
soyluların arabalarından gurur duyuyor;" dedim; ve yine kendi kendime, "_insan doğası her yerde aynıdır_" dedim.

Ama İncelemeci, öfkesiyle, bana saldırmakla yetinmedi; mensubu olmaktan onur duyduğum tüm mesleğe
iftira atmayı gerekli gördü. Şu yorumu yapacak kadar aptalca ve küstahça davrandı: "Hiçbir kara insanı, bir gemide bir hafta geçirmiş olamaz ki,
_aklı başında bir ev köpeğinin_ evde bıraktığı insanlara, yeni arkadaşlarının çoğundan daha çok benzediği ve (ev köpeğinin) Ulusal karakterle ilgili sorunları çözme konusunda neredeyse _yetenekli_ olmak."

Gerçekten!!

İncelemecinin hala böylesine kaba bir hatanın kurbanı olması mümkün müdür? Bir zamanlar _ailenin aptalını_ denize göndermenin bir gelenek olduğu kesindir ve İncelemeci o günlerde başarılı olsaydı, muhtemelen hizmete adanmış kişi o olurdu - ama _tempora mutantur_. İncelemeci, İngiliz diplomasisinin yarısının ve kesinlikle en başarılı yarısının, yalnızca Akdeniz'de değil, tüm dünyada amiraller ve kaptanlar tarafından yürütüldüğünün farkında mıdır? Dışişleri Bakanlığı işini ucuza ve iyi yapmak istediğinde, Amirallikten bir gemi talep ettiğinin, bu geminin o ofise devredildiğinin ve "özel bir hizmette" çalıştırıldığı kaydedildiğinin farkında mıdır: bu hizmet sırasında kaptan sadece Dışişleri Bakanlığı tarafından verilen talimatlara göre hareket eder ve kamarası hacimli belgelerle doludur; ve İngiltere'nin maaşsız yargıçlığı gibi, biz denizciler de işin en iyisini yaparız ve zahmetimiz için sadece sıkıntımız vardır. Hatta bu itirazı yazan mütevazı kişi bile aylarca bu hizmetteydi ve tamamlandığında, Dışişleri Bakanlığı Amiralliğe kısa diplomatik kariyeri boyunca sergilediği davranıştan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. _Ev köpekleri_! Bunu duyun, ey İngiltere halkı! Akıllı bir ev köpeği, St Vincent, Nelson, Collingwood, Exmouth ve ülkelerine hem kalemleriyle hem de kılıçlarıyla yardım etmiş olan tüm o büyük adamlara tercih edilmelidir; diplomasideki keskinlikleri ve kararlılıkları, hem de eylemdeki cesaretleri ve davranışlarıyla.

Şimdi, Sayın İncelemeci, kendinizden biraz utanmıyor musunuz? Bu apaçık iftiranın yazarı olarak adınızı vermek ister misiniz? Açıkça böyle bir fikrinizin olduğunu ve bunun arkasında duracağınızı mı söylemek istersiniz?

Hiçbir liberal, yüce gönüllü adam, politikası ne olursa olsun, İngiltere'nin kalesi olan bir hizmete adalet yapmayı
hiçbir zaman reddetmemiştir. Lord Brougham, yakın zamanda Üçüncü George dönemindeki ünlü kişilerin hayatlarını içeren bir eser yayınladı. Lord St Vincent'ın hayatından birkaç pasaj alıntılayacağım. "Lord St Vincent sessizce geçilseydi, mevcut taslaklar eksik kalırdı, çünkü o neredeyse dönemin _savaşçıları_ kadar _devlet adamları_ arasında _seçkin_ biriydi.

"Derin görüşlere ve nüfuza sahip bir _devlet adamı_, kendi dönemindeki başka hiçbir adamla _eşit_ değildi.

"Ancak isyanın korkunç dönemindeki eylemlerinin mükemmel canlılığı ve bilgeliği, hayret ve övgünün bir temasıdır.

"Addington bakanlığı kurulduğunda, Amirallik'in başına getirildi; ve şimdi doğası gereği kendisine bahşedilen ve insanların bolca deneyimi, komuta alışkanlıkları ve derin düşüncelerle dolu uzun bir yaşamla olgunlaştırılan o büyük iş kapasitesi tüm parlaklığıyla parlıyordu.

"Bir devlet adamının kapasitesi ve kahramanın yiğitliği, yalnızca cömertlik ve adalet ölçülerine göre atan
yüce kalp tarafından gölgede bırakılmıştır."

Burada, İncelemeci yine Yankees'in "sonsuz bir beceriksizlik" diyeceği bir durumda; çünkü hızla azalan incelemesinin patronu ve tek destekçisi olan Lord Brougham'a, onun takdire şayan kaleminin yardımı olmadan çoktan doğru yere gitmiş olacağı gerçeğiyle çelişiyor. Şimdi ya kendisinin yanıldığını ya da hata yapanın Lord Brougham olduğunu kabul etmeli. Seçmesi gerekiyor.

İncelemenin kendisi hakkında yapacağım tek bir yorum daha var. İncelemeci, incelemenin sonunda denizcilik hakkındaki yorumlarımın ilginç ve yararlı olduğunu belirtiyor. Bunu nereden biliyor? Kendi argümanına göre, eğer biz ev köpekleri kıyı meselelerinde yetenekli değilsek, o da mesleğimizle ilgili her şeyden eşit derecede habersiz olmalı; ve bu nedenle, onun gibi bir _kara
kursiyerinin_ bu konu hakkında herhangi bir görüş bildirmesini affedilemez bir küstahlık olarak görüyorum.

İncelemeci, kim olursa olsun, görevini yerine getirmekte tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı; saldırdı, ancak savuşturma sanatını henüz öğrenemedi,
kendini böylesine açığa vurmasıyla kanıtlandığı gibi. Darbeleri durduruldu ve
vermeden, ağır bir ceza aldı. Buna
daha da şaşırdım, çünkü Edinburgh İncelemesi'nde, darbeyi nereye yönelteceğini bilmesini sağlayan, böylece onu etkili hale getiren belirli bir incelik olduğunu gerçekten düşündüm; cellatlara, incelemecilere ve taksi şoförlerine özgü bir tür profesyonel bilgi ve şu aksiyomda özetlenebilir: "Kırbaçlamanın en büyük sanatı,
bir parça _ham_ nerede bulunacağını bilmektir."

Cezanın amaçlandığını o kadar az hissettim ki, bu disiplini İncelemeciye
karşılığında uygulamaktan biraz çekindim.
Edinburgh İncelemesi, çalışmamın bu ikinci bölümünü dikkate aldığında, kesinlikle daha iyi bir kafa tutabilir mi? Bir anekdot anlatacağım.

Tanıdığım bir hanım, o zamanlar yaklaşık üç yaşında olan bir oğulla
kutsanmıştı. Çok hoşgörülüydü ve oğlu çok şımarıktı. Sonunda o kadar
baştan çıkarıcı oldu ki, onu düzeltmenin kendisinin
zorunlu görevi olduğunu hissetti. Sağ kolunu kesse daha iyi olurdu, ama bu
ne meseleyi ne de çocuğu düzeltirdi. Böylece bir gün, genç beyefendi her zamankinden daha fazla gürültü yaptığında, onun
eteğini çekti ve _kendisinin_ çok
ağır bir
cezayı
verdiğini düşündü. Bunu yaptıktan sonra, çarpıntı içinde
kendini toparlamak için oturdu, cezalandırmak zorunda kaldığı için perişandı, ama
görevini yaptığı düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalışıyordu. O zaman, sadece _gıdıklanmış_ gibi görünen, yanına gelen ve başını kucağına koyup, ceketini çekip, "Daha fazla kırbaçlama, anne; lütfen, daha fazla kırbaçlama" diye bağıran genç bir çocuk tarafından hayallerinin bölünmesine ne şaşırdı? Cezayı uygulayan bilek, ister kadınsı olsun ister olmasın, o kadar zayıftı ki, çocukla birlikte ben de haykırmaya meyilli hissettim, "Daha fazla kırbaçlama,
(Bayan Martineau?) lütfen, daha fazla kırbaçlama."

İncelemeci, "_hiçbir yazar eserlerinden daha akıllı değildir_. "Eğer hiçbir yazar eserlerinden daha akıllı değilse, _hiçbir eleştirmenin de eleştirisinden daha akıllı olmadığı kesindir. İncelemeci, aslan postu giyen eşeğin masalını hatırlıyor mu? Neden atasının efsanevi
aptallığından _uyarı alıp _dilini_ tutmadı? Hala ortalıkta dolaşıp bir İncelemeci olduğu varsayılabilirdi.

Benim ciddi bir şekilde düşünemeyeceğimi iddia ediyor: yanılıyor.
_Edinburgh_'un yapraklarını nadiren kesmişimdir,
dışarısına bakmakla ve _mavi ve sarı_ renklerinin savunduğu görüşlere ne kadar uygun olduğunu düşünmekle yetinmişimdir.
Ama bazen daha ciddi olmuşumdur.
Önümde dururken kendimle konuşmuşumdur ve zihnimden haykırmışımdır:--İşte Yüce Tanrı'nın yeteneklerle
donattığı ve eğer Kutsal Kitap'ta gerçek varsa,
bu adamlar tarafından yazılmış bir eser emanet edilen yetenekler için hesap vermek
--yine de bu adamlar, deliler gibi, ateş saçıyor ve bunun
sadece eğlence amaçlı olduğunu söylüyorlar; ne yazık ki popüler oldukları kadar
zararlı doktrinleri savunuyorlar; en aldatıcı kılıkta yanlışı yayıyorlar;
kendi türlerinin mutluluğuna karşı savaş açıyorlar, toplumu altüst ediyorlar,
hoşnutsuzluk yaratıyorlar,
sadakatsizlik ve isyan bayrağını sallıyorlar ve
anarşiye ve kan dökmeye davet ediyorlar. Şeytanın bu işine böyle bir yetenek fahişeliği yapmaları,
gururları ve
kazanma arzuları tarafından teşvik ediliyorlar! Ve bundan sonra _ödüllerini_ alacaklarını tahmin ettim; ancak, yargılamamızın yasak olduğunu hatırlayarak,
düşüncelerimi kontrol ettim çünkü bundan sonra aşağıdaki kısım olabilecek bir Edinburgh Reviewer'a
döndüler. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. Çok keskin bir eleştirmen ilk bölümümle ilgili olarak,
her zaman _geride bırakılmış ve
anlatılmamış_ bir şeyler varmış gibi göründüğünü gözlemledi. Haklıydı; her konuya, açıkça olmasa da
gerçekte, eserin esas olarak
yazıldığı okuyucu sınıfını yormadan, cesaret edebildiğim kadar derinlemesine girdim. Dolayısıyla ikinci bölüm, birincisi kadar hafif ve önemsiz bulunacaktır.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON İKİ BÖLÜM.

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN İSRAİL'İN KAYIP KABİLELERİNİN TORUNLARI OLDUĞUNA DAİR KANITLAR ÜZERİNE SÖYLEŞİ.

Kutsal Yazıları, ister görev ister zevk olsun, inceleyenler, onlarda ilahi vahiyler arayanlar veya tarihin kayıtlarını
arayanlar, Yahudi ulusunun erken bir dönemde on iki kabileye bölündüğü ve en görkemli dönemlerde, Yahuda ve İsrail krallıkları altında, coğrafi bölümler altında kadim miraslarını işgal ettiği gerçeğinden habersiz olamazlar.

Erken tarihleri, ulusun yükselişi, ilerlemesi ve düşüşü, seçilmiş halk olma gururu, yasaları, hükümetleri ve savaşları, hükümdarları, yargıçları ve tapınakları, acıları, dağılmaları ve bu kadim ve olağanüstü halkla ilgili çeşitli kehanetler hepiniz için bilinmez olamaz. Çünkü onların tarihi
din temelidir, iniş çıkışları
kehanetin sonucudur, onların restorasyonu ise
Patrik İbrahim'e verilen o büyük vaadin yerine getirilmesidir, diyebilirim ki neredeyse doğanın bebekliğinde.

Ayrıca Yahudi ulusunun sonunda alt edildiği ve kabilelerin dokuz buçuk tanesinin Samiriye'ye esir olarak götürüldüğü de bilinmektedir; iki buçuk tanesi, yani: Yehuda, Benyamin ve yarım Menassah, Yahudiye'de veya Ürdün'ün ötesindeki şehirlerde kalmıştır. Önümüzdeki ele alınması gereken soru, kayıp veya dağılmış kabilelerin başına ne geldiğidir - dünyanın hangi çeyreğine ayak bastılar ve bugün varlıklarının kanıtları nelerdir? Bir deprem bir şehrin temellerini sarsabilir ve devirebilir - çığ köyü yerle bir edebilir - ve bir yanardağın krateri lavını verimli ovalara ve kalabalık köylere dökebilir - ancak bütün bir ulus, varlığının bazı izlerini, alışkanlıklarının ve geleneklerinin bazı izlerini bırakmadan dünyanın gözünden kaybolamaz. 

Tarihin, Medlerin şehirleri arasında kabilelerin nihai dağılmasıyla ilgili olarak aşırı derecede karışık veya daha doğrusu _karanlık_ olduğu tekil bir gerçektir. Onlarla ilgili sahip olduğumuz son bildirim, şu şekilde devam eden ikinci Esdras Kitabındandır:

"Başka bir barışçıl topluluk gördüğünde: Bunlar, Asur Kralı Salmanazar'ın Osea zamanında kendi topraklarından tutsak olarak götürülen on kabiledir ve onları suların üzerinden geçirdi, böylece başka bir ülkeye geldiler.

"Kendi aralarında, _putperest_ kalabalığını bırakıp, _asla
insanlığın
yaşamadığı_ başka bir ülkeye gidecekleri konusunda bir fikir birliğine vardılar, böylece kendi topraklarında (Asur) asla tutmadıkları tüzüklerini orada tutabileceklerdi ve gidilecek çok uzun bir yol vardı, yani bir buçuk yıl."

Ancak, Esdras apokrif olarak kabul edilmiştir. Bu yazarın şüpheli karakteri hakkında çok şey söylenmiştir. Hristiyan kilisesinin ilk
yüzyılında yazmıştır ve Tertullian, St Ereneus, Clemens
Alexandrius, Pico di Mirandola ve birçok bilgili ve dindar adam
onun yazılarında büyük bir güvene sahipti. Bunların bir kısmı Protestanlar tarafından benimsendi ve hepsi Katolikler tarafından ortodoks olarak kabul edildi. Kehanetlere ve geleneklere olan tüm eski Yahudi bağlılıklarına rağmen, Esdras yine de Hristiyanlığa dönmüştü. İlham almış bir yazar veya peygamber değildi, ancak öyle olduğunu varsaydı ve Daniel'in yolunu ve tarzını izledi.

Ancak Esdras Kitabı çok eski bir tarihe sahiptir ve tarihi bir kayıt olarak şüphesiz büyük saygıyı hak ediyor.

Babil'i ve diğer şehirleri terk edip çöle gidenlerin kesin sayısı kesin olarak bilinemiyor; ancak çok fazlaydılar, çünkü Ahaşveroş'un onları yok eden fermanı 127 eyaleti kapsıyordu ve Etiyopya'dan Hindistan'a kadar uzanıyordu. On birinci yüzyılda Pers'te seyahat eden Tudela'lı Benjamin, o kararname sırasında bazı eyaletlerde Yahudilerin
300.000 kişiyi barındıran
kırk şehir, iki yüz ilçe, yüz kale işgal ettiğinden bahseder. Ben, 300.000 kabilenin
Pers'i terk ettiğine meyilliyim.

Fırat'tan Asya'nın kuzeydoğu kıyısına doğru yürüyüşte, kabilelerin çoğunun yolculuğu sürdürmekte tereddüt ettiğine şüphe yok: bazıları Tataristan'da kaldı, birçoğu Çin'e gitti. Alverez, Çin Tarihi'nde Yahudilerin o krallıkta altı yüz yıldan fazla
bir süredir yaşadığını belirtir. Büyük olasılıkla 1.600 yıl
demiş olabilir. Bazı eyaletlerde çok sayıda olduklarından ve özellikle Hinan ve metropolü Kai-tong-fu olmak üzere birçok büyük şehirde sinagogları olduğundan bahsediyor; burada onlara muhteşem bir ibadet yeri ve zengin işlemeli perdelerle süslenmiş Kutsal Cilt adında bir depoları olduğunu ve içinde eski bir İbranice el yazması rulosu sakladıklarını söylüyor. Musa kanunu hakkında çok az şey biliyorlar ve sadece Davut, İbrahim, İşaya ve Yakup'un isimlerini tekrarlıyorlar. Koçin-Çin Yahudilerinin Amsterdam'daki kardeşlerine yazdığı İbranice bir mektupta, Hindistan'a çekilmelerinin tarihini, Romalıların Kutsal Toprakları fethettiği dönem olarak veriyorlar. Dolayısıyla, kabilelerin yeni ve keşfedilmemiş bir ülkeye doğru ilerlerken, sayılarının çoğunu Çin ve Tataristan'da bıraktıkları ve sonunda Behring Boğazı'na ulaştıkları, orada hiçbir zorluğun onları Amerika'nın kuzeybatı kıyısına, muhtemelen donmuş Bakır Adaları'yla serpiştirilmiş otuz milden daha az bir mesafeye geçmelerini engellemediği; ve kıtamıza ulaştıklarında, iki bin yıl boyunca, daha dayanıklı olanlar kuzeye, Labrador, Hudson Körfezi ve Grönland'a, daha gelişmiş olanlar ise Orta Amerika, Meksika ve Peru'nun güzel iklimine ve zengin mülklerine yerleşerek, Cape Horn'a yayıldıkları açıkça ortadadır. Ancak burada şu sorulabilir: İsrail'in dağılmış kalıntıları, bilinmeyen bölgelere nüfuz etme ve o misafirperver olmayan ülkenin zorlukları ve yoksunluklarıyla karşılaşma cesaretine sahip olabilir miydi? On sekiz aylık sıkıcı bir hac yolculuğuna çıkmaya cesaretleri, kararlılıkları, güçleri olabilir miydi? Esdras'ın yolculuklarının süresi olarak bahsettiği süre? Olabilir miydi? Şimdiye kadar ilerlemelerini engelleyen, enerjilerini kıran veya kararlılıklarını ve sadakatlerini bozan hangi engeller vardı? Kardeşlerinin Mısır esaretinin zincirlerini kopardıklarını, Kızıldeniz'in kolunu güvenle geçtiklerini, çölde yıllarca yolculuk yaptıklarını, Sina Dağı'nın yakınında kamp kurduklarını ve Kutsal Toprakları ele geçirdiklerini biliyorlardı. Yahuda ve İsrail krallıklarını tüm ihtişamlarıyla hatırlıyorlardı; Tapınaklarının dikilmesine ve yıkılmasına tanık olmuşlardı; Medler, Asurlular, Persler, Yunanlılar ve Romalılarla savaşmış ve onları fethetmişlerdi. Acı üstüne acıyla karşılaşmışlardı, sarsılmadan; boyunlarını boyunduruğa itaatkar bir şekilde eğmişlerdi.

Krallar, fatihler, uluslar, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Putperestler, hepsi
ulusu yok etme tasarımında birleşmişlerdi; ama asla
umutsuzluğa kapılmadılar - Rab'bin seçilmişleri ve seçilmişleri olduklarını biliyorlardı.
Halkını asla terk etmeyeceğine dair yemin 3.500
yıl önce yerine getirilmişti ve bu nedenle, gündüz bulut ve gece ateş sütunuyla Putperestleri ve Pers topraklarını terk ettiler,
Tataristan ve Çin sınırlarını geçtiler ve şüphesiz, büyük acılar çekerek
Asya'nın kuzeydoğu kıyısına ulaştılar ve
insanlığın daha önce hiç yaşamadığı"na inanmak için sebepleri olduğu o kıtayı gördüler.

Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi ve ondan sonraki keşifler sırasında, kökeni bilinmeyen bu kıtamızda çeşitli Kızılderili veya vahşi kabilelerin yaşadığı bulundu.

Belki de insan zihninin aşırı vahşi bir durumun karakteri ve durumu hakkında karar vermesi zordur. Vahşi bir ülkede bebekken terk edilen ve bu terk edilmişliği atlatıp, doğal bir durumda, otlar ve meyvelerle beslenerek ve diğer vahşi hayvanlar gibi varlıklarını sürdürerek büyüyen çocukların aptal, dilsiz, zekasız ve hayvansal yaratılışın yönettiğinden daha büyük bir içgüdüye sahip olmadıklarına kolayca inanabiliriz. Hiçbir şeyin daha vahşi bir duruma indirgenebileceğini düşünemeyiz; yamyam eğilimleri, kontrol edilemeyen bir vahşet veya çekingen bir endişeyle, onları diğer hayvansal yaratık sınıflarından ayıran bir bağ olabilir. Dolayısıyla vahşi bir durumdaki insan sürüleri, tıpkı çayırlarımızdaki bufalo veya vahşi at sürüleri gibi, kendi aralarında ortak olan seslerle bir arada tutulurlar ve medeniyetin dönüm noktalarından tamamen habersizdirler. Ancak, ilk keşfedildiklerinde Amerikan yerlilerinin durumu böyle değildi. Onlar, genişlemiş yaşam, din, cesaret, sebat, insanlık, politika, belagat, ailelerine olan sevgi
görüşlerine sahip, gururlu ve yiğit bir tavırla, savaşta amansız ve
eskiler gibi zaferde amansız olan tek bir insan ırkıydı. Misafirperverlikleri, günümüzün en cömert örnekleri arasında sayılabilir. Bunlar
vahşi adamlar değildi--bunlar Sandwich ve Feegee Adaları'nda bulunanlardan farklı bir sınıftı. Asya kökenli olduklarına dair en güçlü izleri taşıyan Amerika'nın kızılderilileri, iki bin yıldan fazla bir süredir (ve üç yüzden fazla farklı ulusa bölünmüş olmalarına rağmen) entelektüel üstünlükleri, savaştaki cesaretleri, barıştaki iyi niyetleri ve ataerkil babalarının tüm sadeliği ve erdemleriyle dikkat çekmişlerdir, ta ki medeniyet denilen şey, onları günümüzü ayıran tüm kötülüklerle tanıştırana kadar, ancak günümüzün aydınlanmış zamanlarının övünç kaynağı olan erdemlerden hiçbirini zorlayamadı.

Ancak, Kızılderililerin dini inanç ve törenlerinde, dağılmış kabilelerin torunları olduklarına dair bazı kanıtları göstermeyi öneriyorum. Bu görüş
temellidir--

1. Tek bir Tanrı'ya olan inançlarına.

2. Yeni ay törenleriyle zamanın hesaplanmasında.

3. Yılın dört mevsime bölünmesinde,
Yahudilerin çiçek bayramı, kefaret günü,
çadır bayramı ve diğer dini bayramlarına karşılık gelmesinde.

4. Tapınağımızın tarzında bir tapınağın inşa edilmesinde ve
bir ahit sandığının olmasında ve ayrıca sunakların dikilmesinde.

5. Ulusun kabilelere bölünmesiyle, başlarında bir şef veya büyük
sachem olmasıyla.

6. Kurban, abdest, evlilik yasalarıyla; savaş ve barıştaki törenler, belirli şeyleri yemenin yasaklanması, Musa kurumlarını tam olarak yerine getirme; gelenekleri, tarihleri, karakterleri, görünümleri, dillerinin İbranice'ye yakınlığı ve son olarak, etlerinde mührünün sürekli olarak iletilmesiyle sergilenen o sonsuz mirasçılık antlaşmasıyla.

Bu noktalardaki şüphelerinizi ve merakınızı giderebilirsem,
seçilmiş insanların dağılmış olanlarının kaybolanlar olmadığını keşfetmekten kesinlikle benimle birlikte sevineceksiniz; onlara verilen vaatlerin şimdiye kadar gerçekleştiğini ve gelecekteki varış yerlerine ilişkin tüm kehanetlerin zamanı gelince kesinlikle yerine getirileceğini.

Daha önce de belirtildiği gibi, Yahudilerin bazı dini ayinleri ile Kızılderililerin özel törenleri arasında büyük bir benzerlik olduğu genel izlenimi olmuştur; ve tek bir Büyük Ruh'a olan inanç bu izlenimi güçlendirme eğiliminde olmuştur; ancak bu basit benzerlik, onların muhtemelen dağılmış kabilelerden geldiğine veya Tatar veya Malay kökenli olabileceğine dair inancın kabul edilmesine kadar uzanıyordu.

Ancak, bu belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şüpheydi ve elle tutulur bir kanıtı olmadığı için reddedildi veya sadece bir varsayım olarak bir kenara atıldı. Amerika'nın keşfinden bu yana Kızılderili kabileleri arasındaki tüm misyonerler ve gezginler - Adair, Heckwelder, Charliveux, Mckenzie, Bartram, Beltrami, Smith, Penn, bu konuda çok ilginç bir eser yazmış olan Bayan Simon, vb. - Yahudi kökenli oldukları yönünde görüş bildirdiler - ancak hepsinin uğraştığı zorluk sadece şuydu; Kızılderililerin dini ayinleri, törenleri, gelenekleri ve inançlarıyla aşinaydılar,
ancak Yahudi ayinleri ve törenleriyle yeterince aşina değillerdi ve bu benzetmeyi göstermiyorlardı. Tam da bu kanıt zincirindeki halkayı sunmayı öneriyorum.

Kızılderililerin Yahudiler gibi tek bir büyük Ruha ve
Yaşam Pınarına inanmalarının, onların kayıp kabilelerden geldiğini kanıtlamadığı, çünkü vahşi bir durumda cehaletlerinin ve batıl inançlarının onları ilahi bir üstün varlığın eserlerine güvenmeye yönelttiği söylenmiştir. Ancak vahşiler putperest olmaya ve tanrıyı tapındıkları bir oyma figür veya görüntüyle kişileştirmeye eğilimlidirler ve Hintliler gibi evrenin tek bir büyük Hükümdarı, nitelikleri bizim kadar onlar tarafından da iyi bilinen tek bir büyük Ruh hakkında net ve kesin bir fikre sahip değillerdir. Ancak Yahudiler gibi tek bir Tanrı'ya sürekli olarak yanılmaz bir şekilde tapınmaları hiçbir şeyi kanıtlamıyorsa, o tanrının aynı İbranice adını ve unvanını nereden edindiler? Eğer gelenek onlara Yahudiler tarafından da korunan tarifsiz adı aktarmamışsa, Rab'bin sözünün asla bilinmediği bir çölde bunu nasıl edindiler? Kendisine büyük güven duyduğum ve aralarında _kırk_ yıl ikamet eden Adair, 1775'te yayınlanan eserinde şöyle diyor: "Eski putperestler
birçok tanrıya tapıyorlardı, ancak bu Kızılderililer ibadetlerini
_Lo-ak_ (Işık) _Ish-ta-koola-aba_'ya yapıyorlar, açıkça İbranice'de, yukarıda ikamet eden büyük, yüce, hayırsever, kutsal Ateş Ruhu anlamına geliyor."

Adair, "Onlar," diyor, "Paganların dini ayinlerinde uyguladıkları tüm hareketlere tamamen yabancılar - ne putları öpüyorlar ne de saygı veya gönüllü itaatin göstergesi olarak ellerini öpüyorlar."

"Bu kabileler," diyor Adair, "Ateist olmaktan çok uzak, Tanrı'nın ilahi özünü tanımlayan ve Musa'ya kendini
gösterdiği büyük ve korkunç adını kullanıyorlar! ve şu anda Yüce Hükümdar'ın doğrudan yönetimi altında yaşadıklarına kesin olarak ikna olmuş durumdalar. Tanrı için onların _İsto-hoolo_, İbranice'de _Esh-Eshys_, _İshto, Büyük_ kelimesinden gelir, ancak onlar için başka bir _temsile sahipler, bu da bizim gibi onlar için de Tanrı'nın gizemli öz adıdır, bunu günlük konuşmada asla anmazlar ve sadece en kutsal dini ayinlerini gerçekleştirirken anarlar ve sonra da onu hecelere, ara kelimelerle, böylece telaffuz edilemez adı hemen telaffuz etmemek için
çok ciddi bir şekilde bölerler."

Böylece, ilk meyve şölenlerindeki kutsal danslarında, İbranice'de _Masheach_, Mesih, meshedilmiş kişi kelimelerinden gelen _Aleluyah_ ve _Mesheha_ şarkılarını söylerler.

"Yo mesheha", "_He_ mesheha", "_Wah_ meshehah", böylece _Alleluyah_, Meshiah, Yehova'yı oluştururlar.

Bir an için, bu kutsal, iyi bilinen İbranice kelimelerin _kazara_ çöle ulaştığına inanabilir miyiz? Yoksa, asla sönmeyen yanan çalının ateşi gibi, bu dini hayranlık kelimelerinin, nesilden nesile aktarılan geleneğin kutsal kalıntıları olduğundan şüphe edilebilir mi? "Aynı şekilde," diyor Adair, "bazı diğer dini kutlamalarda da şarkı söylerler,
_ailyo ailyo_, ki bu İbranice'de Tanrı için _el_'dir, onun her şeye gücü yetme niteliğiyle." Aynı şekilde _hewah, hewah_, He chyra, "ölümsüz ruh" derler. Dini sevinçlerinde söylenen bu sözler başka hiçbir zaman söylenmez, bu da ilahi ilahilerinin
kaybolmasına sebep olmuş olmalı. Bazı durumlarda _Shilu yo_--_Shilu
he_--_Shilu wah_ söylerler. Üç son ek, kendi sıralarında İbranice'deki dört harfli ilahi ismi oluşturur. _Shilu_ açıkça _Shaleach_,
_Shiloth_, haberci, "barış yapıcı"dır.

Dini törenlerinde kullanılan İbranice kelime sayısı inanılmazdır; böylece, ciddi bir ibadet sırasında herhangi birini hafiflikten dolayı azarlarken, _Che hakeet Kana_, "Kenan'da azarlananlara benziyorsunuz" derler,
ve suçluluk fikrini iletmek için _Hackset Canaha_, "Kenan'ın günahkarları" derler. Şimşeğe _eloah_ ve gök gürültüsüne _rowah_ derler, bu da İbranice _ruach_, "ruh" kelimesinden gelir.

İsrailliler gibi, yılı dört mevsime bölerler, aynı festivallerle; ayları hesaplarlar ve Yahudilerin yaptığı gibi, _berachah halebana_, yeni ay için kutsama kutlarlar.

Kızılderililerin de Yahudilerinki gibi peygamberleri ve baş rahipleri vardır; aceleyle seçilmezler, fakat en bilge ve ihtiyatlı olanlardan dikkatle seçilirler ve baş rahiplerini meshederek atarlar ve tapınaktaki Kutsallar Kutsalı gibi kutsal yerlerinde en kutsal bir yere sahiptirler. Başrahip veya baş rahip, eski göğüs zırhına benzer şekilde, _Urim_ üzerindeki değerli taşlara benzeyecek şekilde süslenmiş beyaz bir deniz kabuğu takar ve Levit'in alnına taktığı, _Kodish
Ladonaye_ yazısını taşıyan altın plaka yerine, Kızılderili, kaşlarını kuğu tüylerinden bir çelenkle bağlar ve _Yatira_ adını verdiği beyaz tüylerden bir tutam takar.

Kızılderililerin, savaşta yanlarında taşıdıkları gemileri iyi korunmaktadır. Adair, Kızılderililerin sığınma yerlerinden bahsederken, "Gemilerinin kutsal eşyalarının itibarlı gücü tarafından esir alınan bir kişi, bu kasabalardan birine veya hatta _Archima topunun_ kış evine kaçmayı başarırsa, kaçınılmaz olan ateşli işkenceden kurtulur. Bu, Musa geleneklerinin diğer pek çok belirsiz imgesiyle birlikte ele alındığında, kutsal alanın merhamet koltuğuna işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, gemiyi asla yere koymadıkları da dikkat çekicidir. Büyük taşların bol olduğu engebeli bir zemine, üzerine koyarlar, ancak düz çayırlara, kısa kütüklere koyarlar ve oraya da otururlar. Ve," diye devam ediyor Adair, "Kızılderililerin İbranilerin törensel yasalarını ve savaş kamplarındaki katı saflıklarını ne kadar şaşırtıcı bir şekilde taklit ettiklerini düşündüğümüzde; _opae_, "lider", Sevgili gemiyle yaptıkları ilk sefer sırasında, her gün, savaşta olmadıkları, gün doğumundan gün batımına kadar, ve yorucu bir günlük yürüyüşten ve yetersiz harçlıktan sonra, arınmak için bol miktarda çıngıraklı yılan köküyle acılaştırılmış ılık su içmeleri; ayrıca, İsraillilerin gemilerinin gücüne, diğerinden daha sıkı bir şekilde yasaya uymalarına atfedilen bir tarafın başarısının, onların İbrani kökenli olduğu sonucuna varmak için güçlü bir nedenimiz var. Kızılderililerin eski bir geleneği vardır, kendi anavatanlarını terk ettiklerinde, bir kahinin emriyle, yanlarında _kutsanmış bir asa_ getirirlerdi, bunu her akşam toprağa sabitlerlerdi ve bir gecede tomurcuklanana kadar, kıtada bir yerden bir yere, güneşin doğduğu yöne doğru götürürlerdi. Aynı yazar, "Başka Kızılderililer de gördüm," diyor, "aynı şeyi anlatanlar." Batı sürgünlerinde bunu sınırladıkları mucizevi yön yerine, daha çok, Harun'un asasının eski durumuna atıfta bulunmaları daha olası görünüyor, bu asa, ona karşı komplo kuranların mırıldanmalarını engellemek için, onun lehine, aynı anda çiçek açtırmak ve badem vermek üzere yapılmıştı. İyi bir şekilde doğrulanmış bir gerçektir ve burada Adair tarafından da doğrulanmıştır, Kızılderililer kadın esir alırken onları sıklıkla korumuşlardır, ancak asla onurlarını zedelememişlerdir.

Adair'in gemiyle ilgili bu ifadesi, birkaç gezgin tarafından doğrulanmıştır. Daha yakın bir gezgin olan Binbaşı Long, Rocky Dağları'na yaptığı keşif gezisinde, gemiyle ilgili olarak, "Bir stand üzerine yerleştirilmiştir ve asla yere değmesine izin verilmez. Hiç kimse
tüm örtüleri açmaya cesaret edemez. Gelenek, onlara merakın üç farklı kişiyi gizemli kabuğu incelemeye yönelttiğini ve bu kişilerin küfürleri nedeniyle anında körlükle cezalandırıldığını bildirir." Bu, Yahudilerin kutsalların kutsalına bakmak için verdiği cezadır - hatta şu anda bile, insanları kutsama ayrıcalığına sahip olan baş rahibin soyundan gelenlere bakmak için.

Yahudiler tarafından düzenli olarak tutulan en kutsal oruç günü, genellikle Eylül ayına veya Ekim ayının başına denk gelen kefaret günüdür. Bu, dünyanın her yerinde en ciddi oruç olarak kabul edilir ve kutlanması için büyük hazırlıklar yapılır. Günahın kefareti, tam itiraf, tövbe ve dua niteliğindedir;
ve bir süre abdest ve sabah namazı hazırlığıyla başlar. Bu, bir gün gün batımından sonraki akşam yeni ay görülene kadar süren çok kutsal bir oruçtur. Kasvetli, umutsuz bir tövbe niteliğinde değildir, daha ziyade ciddi bir sevinç, umut ve güven günüdür ve yıl boyunca diğer tüm festivallere en kayıtsız olanlar tarafından saygı duyulur.

Benzer amaçlarla ve yılın hemen hemen aynı döneminde tam olarak böyle bir oruç tutulur.

Adair, Kızılderililerin ayın dönüşlerini nasıl sıkı bir şekilde gözlemlediklerini belirttikten ve hasat bayramını ve meyvelerin ilk sunularını anlattıktan sonra, genellikle eylül ayının sonlarında, mısırın tam başaklanıp olgunlaştığı zamanda belirlediği büyük kefaret günü için tapınaklarını uygun şekilde düzenleme hazırlıklarını uzun uzun anlatır. Ardından devam ediyor:

"Şimdi garsonlardan biri yüksek sesle, yasalarının saflığının kabul ettiği tüm savaşçılar ve sevgili erkekler için gelip sevgili meydana girmelerini ve orucu tutmalarını duyuruyor. Ayrıca, savaşa katılmamış olan kadınları ve çocukları da yasaya göre ayrı durmaya teşvik ediyor.

"Şimdi kutsal meydanın her köşesine, dini tarikat ve geçen yılki kefaretten bu yana ilk meyve sunusu ve evlilik yasasını ihlal ettiği bilinmeyen savaşçılar hariç, tüm canlıları kirli olarak dışarıda tutmak için dört nöbetçi yerleştirildi.

İkinci güneşin doğuşuna kadar oruç tutuyorlar; ve kutsal aralıkta ne kadar aç olurlarsa olsunlar, sağlıklı savaşçılar bu görevi o kadar korkunç ve itaatsizliği o kadar tarifsiz derecede kötü buluyorlar ki, hiçbir ayartma onları bunu ihlal etmeye
zorlayamaz. Aynı zamanda, günahkâr bedenlerini kusmak ve yoğunlaştırmak için
bol miktarda düğme yılanı kökü kaynatmasından içerler."

"Genel oruçta, zayıf bünyeli çocuklar ve erkekler,
güneşin meridyen yüksekliğinden düşmeye başladığından emin oldukları anda
yemelerine izin verilir.

"Şimdi her şey sessizliğe büründü. Etrafta sadece sessizlik. Büyük sevgili adam ve sevgili garson, saygıdeğer bir tavırla, sabit bir yüz ifadesi ve sakin bir davranışla ayağa kalkarak sevgili yere veya en kutsal yere, onları sevgili ateşi çıkarmak için giderler. Birincisi bir parça kuru kavak, söğüt veya beyaz meşe alır ve içinden geçemeyecek kadar derin olmayan bir delik açar; sonra başka bir parçayı keskinleştirir ve onu deliğe ve ikisini de dizlerinin arasına yerleştirerek, duman çıkarmaya başlayana kadar birkaç dakika boyunca hızla deler - veya iki parçayı çeyrek saat boyunca birbirine sürterek, sürtünmeyle gizli ateşi toplar, ki hepsi bunun ateşin kutsal ruhundan kaynaklandığını düşünür.

"Büyük sevgili adam veya baş rahip, savaşçılara ve kadınlara hitap eder; eski yasadan henüz korudukları tüm özel, olumlu emirleri ve olumsuz kuralları verir. Kadınlara karşı çok keskin bir dil kullanır. Daha sonra tüm kalabalığa hitap eder. İşledikleri büyük ve küçük suçları sıralar ve onları bağışlayan _kutsal ateşe_ bakmalarını ister. Dinleyicilerine, dünyevi iyilik ve dünyevi kötülük korkusu gibi büyük sebeplerle, eski yasanın dikkatli bir şekilde uygulanmasının gerekliliğini vurgular ve _kutsal ateşin_ peygamberlerine, yağmur yağdıranlara, bol hasatlar sağlama ve savaş liderlerine düşmanlarına karşı zafer kazandırma konusunda yardımcı olacağına dair güvence verir. Daha sonra, ateşin bir kısmının kutsal toprağın dışına, bazen birkaç mil uzaklıkta bulunan çeşitli ilişkili kasabaların tüm evleri için bırakılmasını emreder. 1778'de güneyli Kızılderilileri ziyaret eden Bay Bartram, aynı bayramın başka bir ulusta gerçekleştiğini anlatır. "İlk meyve bayramının başlıca bayram olduğunu" söyler. Bu, eskiyi sonlandırıp
yeni kilise yılını başlatıyor gibi görünüyor. Yeni mahsulleri
olgunlaştığında başlıyor. Bu, onların en ciddi kutlamasıdır. "

Kurbanlara gelince, tapınağın yıkılmasından bu yana hiç kurban edilmedi, ancak Yahudiler arasında eski zamanlarda, her gün bir kuzunun bir parçasını kurban etmek
gelenekseldi. Bu tören Kızılderililer tarafından kesinlikle uygulanır. Avcı, çadırını avlanmak için terk ederken, büyük ruhun karısı ve çocukları için yiyecek sağlama çabalarına yardım etmesi için dua eder ve kızıl geyikle geri döndüğünde, açlık ne olursa olsun, etin bir kısmını kesip, onu dua eşliğinde ateşe atana kadar hiç kimsenin tatmasına izin vermez.
Tüm gezginler, kökeni açıkça İbranice olan bu uygulamadan Kızılderililer arasında bahseder.

En soğuk havalarda bile yapılan banyolar, meshler, abdestler Kızılderililer tarafından asla ihmal edilmez ve eski Yahudiler gibi, kendilerini ayı yağıyla meshederler.

Mozaik kirli hayvanları yemenin yasaklanması ve bunların sayılması
hepiniz tarafından bilinmektedir. Bir Kızılderili yaşamının belirsizliği
içinde her türlü yiyeceğin eşit derecede kabul edilebilir olduğu varsayılabilir. Hayır: çünkü, Musa yasasına sıkı sıkıya bağlı olarak, herhangi bir hayvanın kanını yemekten
sakınırlar, domuz etinden
tiksinir,
pulsuz balık, yılan balığı, kaplumbağa veya deniz ineği yemezler: ve
birçok hayvanı ve kuşu kirli sayarlar. Bu gerçekler tüm
yazarlar tarafından ve özellikle Edwards tarafından Batı Hint Adaları Tarihi'nde fark edilir.
Son yetenekli tarihçi, Yahudilerin ve Kızılderililerin dini ritüelleri arasındaki yakın benzerliği fark ederek, "Karayip Kızılderililerinin önyargılarının ve geleneklerinin Yahudilerin
uygulamalarına çarpıcı şekilde uyması, Gamella, Da Tertre ve diğerleri gibi tarihçilerin dikkatinden kaçmamıştır" der; ve Edwards ayrıca, Oroonoke'deki Kızılderililerin, zina yaparken yakalanan kadınlarını, halkın önünde taşlayarak cezalandırdıklarını belirtir.

Musa yasaları arasında, bir kardeşin, çocuk bırakmadan ölürse, kardeşinin dul eşiyle evlenmesi zorunluluğu vardır. Binbaşı Long, "Eğer ölen kişi bir kardeş bıraktıysa, uygun bir süre sonra dul eşini kendi locasına götürür ve onu karısı olarak kabul eder." der.

Bu, Charliveux tarafından da doğrulanmıştır.

Tüm Kızılderili ayinleri ve dini törenleri ile Yahudi ulusunun ayinleri ve dini törenleri arasında bir benzerlik bulmak, benim ayırabileceğimden daha fazla zaman alacaktır. Doğumlarında, çocuklarının doğumundan sonra ayrılmalarında, günlük dualarında ve kurbanlarında, festivallerinde, cenazelerinde, yas tutanların istihdamında ve genel inançlarında, Yahudi halkının uyguladığı tüm törenler ve yasalarla yakın bir benzerlik ve yakın bir bağlantı görüyorum; 2000 yıldan fazla bir süre boyunca kaybolan ve yanlış anlaşılan şeyleri de hesaba katarak.

Çoğu gezgin arasında, Kızılderililerin kayıp kabilelerin torunları olduğuna dair genel bir inanç vardır.

Menassah Ten Israel, bu gerçeği kanıtlamak için Amerika'nın keşfi üzerine ünlü incelemesini yazmıştır.

Kızılderililere karşı her zaman dürüst davranan ve onların kayıp kabilelerden geldiklerinden asla şüphelenmeyen William Penn, İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Onları İbrani ırkına benzer yüzlerle buldum. Bu insanları karanlık bir gecede düşünüyorum, yine de metafiziğin yardımı olmadan Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanıyorlar. Aylara göre hesap yapıyorlar, ilk olgun meyvelerini sunuyorlar, bir tür çadır ziyafeti veriyorlar, sunaklarını on iki taşla koydukları söyleniyor, bir yıl yas tutuyorlar ve ayrılık konusunda Musa yasasını uyguluyorlar."

Emanuel de Moraez, Brezilya tarihi kitabında Amerika'nın Kartacalılar ve İsrailliler tarafından iskan edildiğini ve İsrailliler konusunda, onlarla Brezilyalılar arasında mükemmel bir benzerlik oluşturmak için sünnetten başka bir şeyin eksik olmadığını söylüyor. Çok değerli bir misyoner olan Rahip Bay Beatty, "Daha önce sık sık, Kızılderililerin gelenek ve göreneklerini araştırmak için büyük çaba sarf ettiğimi ima ettim, böylece onların on kabilenin bir parçası olduğunu varsaymak için ne kadar ileri gidebileceklerini görebildim ve itiraf etmeliyim ki, geleneklerinin birçoğu Yahudilerinkine o kadar çok benziyor ki, benim için büyük bir soru, bugün nerede olurlarsa olsunlar, on kabile arasında, farklı Kızılderili kabileleri arasında olduğundan daha fazla atalarının ayak izlerini bulmayı bekleyip bekleyemeyeceğimizdir." diyor. Eski bir Fransız tarihçi olan Monsieur de Guignes, Kolomb'dan önce Amerika'da yapılan keşiflerden bahsederken, "Kendi başlarına Amerikalıların kökeni hakkında bize büyük bir içgörü sağlayan bu araştırmalar, kıtaya gönderilen kolonilerin rotasının belirlenmesine yol açıyor;" diyor. ve inancının sebeplerini vermeye devam ediyor,
onların büyük bir kısmının "Asya'nın en doğu uçlarından, iki kıtanın sadece geçilmesi kolay dar bir boğazla ayrıldığı yerden" oraya geçtiğini söylüyor.

Mississippi'nin kaynaklarını keşfederken Beltrami, Kızılderililer hakkında kapsamlı ve ilginç bir açıklama yaptıktan sonra, "Farklı yazarlar onları dünyanın her yerinden buraya getirmiş. İlk başta onları İbranilerden türetenlere katılmaya ikna oldum. Bunu yaparak, zaptedilemez bir temele
inşa ettiğimden şüphe etmem imkansız görünüyordu." Daha sonra, Asya kökenli olduklarını birçok ilginç gerçekle kanıtlamaya devam ediyor.

Merhum Crawford ve Lindsay Kontu, seyahatlerini 1801'de Amerika'da yayınladı. "Bu insanların arasında bulunmuş olanların seyahatlerini okurken, onların geleneklerinin Musa'nın yasalarıyla nasıl uyuştuğunu bulmak ilginç ve hoş" diyor; ve dini ayinlerini ve törenlerini uzun uzadıya anlattıktan sonra, lordluğu kesin bir şekilde şunu belirtir: "Kızılderililerin on kabileden geldiği sağlam bir gerçektir;
ve zaman ve araştırma bunun kabulünü giderek daha da güçlendirecektir."

Ancak, en aydınlanmış ve en zengin Kızılderili ırkını Meksika ve Peru'da aramalıyız. Güney Amerika'da seyahat eden Montesini'nin tasvirleri üzerine, daha önce de söylediğim gibi, bilgili Haham Menassah Ten Israel, _1650_ yılında Amsterdam'da yayınladığı ünlü eseri _La Esperanza de Israel_'i yazdı ve Kuzey ve Güney Amerika'daki Kızılderililerin kayıp kabilelerin torunları olduğunu kanıtlamak için büyük bir şevkle çabaladı; ve eserin ithaf edildiği Cromwell, o vesileyle ortaya çıkan kanıtlarla çok ilgilendi. Montesini, _Quif_ eyaletinde seyahat ederken, Kızılderili rehberinin bir Yahudi olduğunu ve araştırmalarını sürdürürken, çok sayıda kişinin Cordilleras'ın arkasında yaşadığını keşfetti. Rehberinin adı olan Francis, Montesini'ye, Tanrısının _Adonal_ olarak adlandırıldığını ve ataları olarak İbrahim, İshak ve Yakup'u kabul ettiğini ve bunların Reuben kabilesinden geldiklerini iddia ettiğini itiraf etti. Acosta, tufanla ilgili bir gelenekleri olduğunu; sünnet ayinini koruduklarını; ilk meyveleri sunduklarını ve Peru'da Fısıh Kuzusu'nu yediklerini; dirilişe inandıklarını ve ölüleri en zengin ekipmanlarla giydirdiklerini iddia ediyor. Lopez de Gomara, bazılarının, hepsinin değil, sünnetli olduğunu söylüyor. Acosta devam ediyor, "Meksikalılar atalarının ülkelerine doğru ilerlerken çeşitli duraklara işaret ediyor ve Asya'dan gelen göçmenler olsalardı, tam olarak bu rotayı takip etmiş olmalılar."

Menassah Ten Israel, Meksika Kızılderililerinin bir
geleneğine sahip olduğunu, muhteşem ibadethanelerinin sakallarını takan ve İnkalarından daha eski olan bir halk tarafından inşa edildiğini beyan ediyor. 1748 tarihli Evrensel Tarih'te, Meksikalıların ve diğer Amerikan yerlilerinin, üzüntülerini daha etkili bir şekilde ifade etmek için giysilerini yırttıkları doğrulanır - günümüzdeki İbrani geleneği.

Lopez de Gomara, Meksikalıların ilk meyvelerden kurbanlar sunduklarını ve Cortez Meksika'ya yaklaştığında, Montezuma'nın sekiz gün boyunca oruç ve dua ederek kendini kapattığını belirtir. Emanuel de Moreas ve Acosta, Brezilyalıların kendi kabileleri ve aileleri içinde evlendiklerini söyler; Escorbatus ise güney kabilelerinin sık sık _Ha-le-lu-yah_ kutsal notalarını tekrarladığını duyduğunu doğrular. Malvenda, St Michael'da eski İbranice karakterler içeren birkaç mezar taşı bulunduğunu belirtir.

İspanyollar Meksika'yı işgal ettiğinde, Cholula yerliler tarafından kutsal bir şehir olarak kabul ediliyordu, muhteşem tapınakları vardı, Baş Rahip
Quetza-colt insanlara vaaz veriyordu ve Yaşam Efendisi'ne hasadın ilk meyvelerinden başka hiçbir adak sunulmasına izin vermiyordu. Saygıdeğer Prens Montezuma, İspanyol General
Cortez'e, "Geleneklerimizden biliyoruz ki," dedi, "bu ülkede yaşayan bizler yerliler değiliz, çok uzaklardan gelen yabancılarız."

Don Alonzo Erecella, Şili tarihi kitabında, Araukanyalıların tek bir Yüce Varlığı kabul ettiğini ve ruhun ölümsüzlüğüne inandığını söylüyor; Rahip Clavigero ise büyük tufan geleneğine sahip olduklarını söylüyor. Peruluların ve Meksikalıların yasaları ve törenleri, şüphesiz, hem kurbanlarında hem de ibadetlerinde birçok çağ boyunca bozulmuştur.

Onların büyük ve görkemli tapınağı, açıkça Süleyman tarafından inşa edilenin taklidi olarak, Mango Capac veya daha doğrusu onu büyük bir zenginlikle bağışlayan İnka Vupanque tarafından kurulmuştur. Clavagero ve De Vega, bu tapınakla ilgili çok ilginç anlatımlarında, "Bizim sunak dediğimiz şey tapınağın doğu tarafındaydı. Tapınağın birçok kapısı vardı ve hepsi altınla kaplıydı ve etrafındaki dört duvar, bir arşından daha geniş, zengin bir altın çelenkle taçlandırılmıştı. Tapınağın etrafında, tepeleri piramit şeklinde olan beş kare pavyon vardı. Beşincisi tamamen altınla kaplıydı ve kurbanların Kraliyet Baş Rahibi'nin kullanımı içindi ve tapınakla ilgili tüm müzakereler burada yapılıyordu. Kapılardan bazıları, İnkaların filozofların tartışmalarını dinledikleri, bazen de yasaları ve tüzükleri açıkladıkları okullara açılıyordu." Meksika ve Orta Amerika, sakinlerinin Asya kökenli olduğu gerçeğini örnekleyen merak uyandırıcı şeylerle doludur; ve çok uzun yıllar önce,
çevresi yaklaşık yedi mil olan bir surla, kaleler, saraylar ve tapınaklarla, açıkça İbrani veya Fenike mimarisine sahip
bir şehrin kalıntıları Palenque nehri üzerinde bulunmuştur. Foreign Quarterly Review'un otuz beşinci sayısı bu antik eserler hakkında ilginç bir açıklama içermektedir.

Del Rio'nun 1782'de Orta Amerika'da tanımladığı Guatemala şehrinin kalıntıları, o ülkenin tüm yüzeyine yayılmış olağanüstü, diyebilirim ki harikulade antik eserlerle birlikte ele alındığında, mimari örneklerde bizi tarihin ilk sayfalarına götüren anılar uyandırıyor ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kendimizi yeni bir dünyanın yerlileri olarak hayal eden, ancak yakın zamanda keşfedilen bizlerin, Mısır ve Suriye'nin ihtişamıyla rekabet eden ve eski dünyadan güçlü ve oldukça kültürlü bir ulus tarafından iskan edilen bir kıtada yaşadığımızı kanıtlıyor. Meksika antik eserleri olarak adlandırılan şeyden bahsettiğimizde, modern zamanların kaba emeklerini, Mısır piramitlerini inşa eden ve Teb ve Memfis tapınaklarını inşa edenlerin çabalarını ayıran muhteşem mükemmelliklerle karıştırmamalıyız. Bunlar Meksika antikaları değil, Tultecan antikaları; ve Palenque kalıntılarına ek olarak, bu _bizim_
kıtamızda, Mısır'daki Sachara'dan daha büyük piramitler, Cholula, Otamba, Paxaca, Mitlan, Tlascola ve Tescoca dağlarında, hiyeroglifler, planisferler ve zodyaklarla birlikte, sembolik ve Fotenik bir alfabe; papirüs, metoplar, triglifler ve tapınaklar ve muazzam ihtişamlı binalar; askeri yollar, su kemerleri, viyadükler,
kargo istasyonları ve mesafeler; büyük ihtişamlı ve devasa karakterli köprüler, hepsi İspanyol fethinden iki bin yıl önce gelişmiş olması gereken güçlü, girişimci bir ulusun varlığının en olumlu kanıtlarını sunuyor. Örneğin, Lord Kingsborough'un seyahatlerinde yalnızca Yahudiler tarafından inşa edildiğini ve Süleyman'ın tapınağının bir kopyası olduğunu ilan ettiği Palenque'deki tapınağın tasvirini ele alalım; fakat şüphesiz ki bu, Hezekiel tarafından tasvir edilen tapınağın tam bir modelidir. Gezginler bundan şu terimlerle bahseder:

"Bir tapınaktan ziyade, uygun bir şekilde bir kilise şehri olarak adlandırılabilir. Geniş sınırları içerisinde (aslında, Süleyman'ın tapınağının çeşitli binalarını
kapsayan alan için de bir ölçüde geçerli olduğu gibi) bir piramit kule, çeşitli kutsal alanlar, mezarlar; küçük ve büyük dörtgen avlular, daha önce söylediğimiz gibi, manastırlarla çevrili; altındaki yeraltı inisiyasyon galerileri; kahinler, adalet mahkemeleri, yüksek yerler ve çeşitli rahip tarikatları için hücreler veya konutlar bulunmaktadır. Binaların tamamı, dörtgen bir alanı
kapsayan ve teraslı bir platform üzerinde duran dörtgen pilasterli bir revakla çevrilidir. Bu platform, tek tapınakları karakterize ettiğini
açıkladığımız mimari modeli sergiler. Üç kademeli sıvalı terastan oluşur, İçeriye doğru eğimli, yaklaşık yetmiş derecelik bir açıyla, kesik piramit biçiminde. Dört merkezi merdiven (bir tanesi ana noktaların her birine bakmaktadır) dörtgenin her yan cephesinin ortasındaki bu teraslara
çıkmaktadır; ve aynı ana noktalara bakan dört kapı, her merdivenin tepesinden binanın gövdesine veya büyük avluya doğru uzanır. Pilasterli bir geçitten geçen büyük giriş, doğuya bakar ve ikinci bir merdiven uçuşuyla manastır avlusuna iner. Üst terasın çeşitli pilasterlerinde, tekil heykellerle birlikte metoplar vardır. Manastır avlusuna ikinci merdivenden inildiğinde, bir tarafta, her katın merkezi odasını çevreleyen küçük hücrelerin ilginç dağılımından, kraliyet veya özel bir mezar yeri olarak kullanıldığı çıkarımı yapılabilecek üçlü piramit kule görünür. Herhangi bir mimari kurala göre, çarpıcı ve zevkli bir yapı olarak telaffuz edilirdi. Aynı
manastır avlusunun diğer tarafında, tüm dini yapının kendisine adandığı görünen, bu tapınakta ibadet eden ulusların büyük ve tek tanrısı gibi görünen baş tanrının ayrı tapınağı vardır. Yukarıdan merdivenlerle girilen manastırların altında, inisiyasyon galerileri olduğuna inandığımız yerler vardır. Bunlar, birinde taş bir kanepe bulunan odalara açılır ve diğerleri taştan oyulmuş anlaşılmaz aparatlarla ayırt edilir. Ancak, bu kutsal mekanlarda bulunan tek sembol, tamamen Asya'ya özgüdür ve tamamen anlaşılırdır; iki yarışan yılandan bahsediyoruz. Bir sitarın veya yüksek bir yerin kalıntısı, manastır dörtgeninin merkezini işgal eder. Yapının geri kalanı, az ya da çok harap durumda olan
avlular, saraylar, müstakil tapınaklar, açık divanlar, hamamlar ve
rahip hücrelerinin veya evlerinin sokaklarıyla kaplıdır."

... "Dini ayinlerinin bize ulaşan az sayıdaki kaydından, ve esas olarak, güzel hiyeroglif sistemlerinin korunduğu, Maguery'nin hazırlanmış liflerinden oluşan Amerikan papirüs rulolarından türetilenlerden, (Dresden Müzesi'nde önemli ölçüde bir tane var) açıkça anlaşılıyor ki, onlar, belki de uygun bir şekilde ekleyebileceğimiz gibi, masum oldukları kadar basittiler. Sadece insan kurban etmedikleri değil, hayvan kurban etmedikleri de görülüyor. Tapınaklarının baş tanrısına yapılan tek adak çiçekler ve meyvelerdi."

Peki, Amerika'daki bu imparatorluğun kurucuları olan Tultequan'lar ve Azeteque'ler kimdi; Cholula piramitlerini ve Palenque şehrini kim inşa etti?
_Yahudiler değil_.

Burada, başlangıçta çıktığımız yoldan en sıra dışı sapmayı yaşıyoruz - olağanüstü olduğu kadar şaşırtıcı olan olaylarla da işaretlenen bir başka olağanüstü keşif.

Bunlar, kutsal tarihçiye göre, göklere uzanan duvarlar ve kuleler inşa eden, kutsal yazılardaki Titanlar olan Kenanlılar'dı.
Babil Kulesi'nin inşaatçıları, Mısır'ı fetheden, piramitleri inşa eden ve Yeşu tarafından Suriye'den kovulan çoban kralların ailesi. Sonunda Tyre ve Kartaca'yı kuran adamlar, Afrika kıtasını dolaştılar ve küçük tekneleriyle Atlantik'i geçtiler ve Meksika Körfezi'ne çıktılar.

_Fenikeliler_, Palenque, Mitlan, Papantla'nın kurucularıydı.
Quemeda, Cholula, Chila ve Antiquerra.

Bu insanların tarihini Kartaca kalıntıları üzerinde incelediğimde, orada bulunan antikacılar, Kartacalıların gizlice sürdürdükleri, hatırı sayılır bir mesafede bir kolonileri olduğunu söylediler; ve ben, antik çağların Moritanya'sı Tangiran'da, bana sütunun dikildiği yer gösterildi ve bu sütun, Mağribi tarihçi İbnu zamanında, Fenike dilinde "Biz, Nun oğlu Yeşu'dan, o meşhur soyguncudan kaçan Kenanlılarız." yazıyordu. O noktadan, sonra ... Herkül'ün sütunları, şimdi Cebelitarık Boğazı olarak biliniyor, kıtamıza geçtiler ve Suriye ve Mısır sembolleriyle, Ofit tapınımına dayanan büyük bir imparatorluk kurdular. Şimdi, konuyu işaretleyin. Kenanlıların Yeşu tarafından kovulmasından bin beş yüz yıl sonra, on kabile Behring Boğazı'nı geçip Amerika kıtasına geçti ve Gotlar ve Vandallar gibi bu insanların üzerine
saldırdı. Yeşu'nun torunları, Kenanlıların üzerine ikinci kez, onları iyi tanıdıkları başka bir kıtada saldırdılar ve tapınaklarını yaktılar ve devasa kulelerini ve şehirlerini
yok ettiler.

Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde, Yahudi geleneklerine sahip yarı vahşi bir devlette masum bir halk buldu ve erken dönemlere ilişkin tek referans, gördükleri harabelerin devler ve gezgin masonlar adı verilen bir halk tarafından
inşa edildiğine dair belirsiz bir izlenimdi.

Bu teoriye dair en yerleşik kanaatim var. Bugün Meksika ve Orta Amerika'da görülebilen muhteşem kalıntılar, Fenikelilerin eseriydi ve Amerika'nın kuzeybatı kıyılarından gelen göçebe kabilelerin istilası bu ulusu süpürdü ve o zamandan beri bu ülkenin mülkiyetini korudular, ta ki beyaz adamlar saflarını azaltana ve giderek topraklarının büyük bir kısmına tecavüz edip gasp edene kadar. Gezginlerin, Kızılderililerin Yahudi kökenli olduğu yönündeki genel bildirisine karşı yapılan tek muhalefet, onların kızıl adamlar olması ve sakalsız olmalarıdır. Şimdi, Suriye'deki Yahudilerin zeytin ten rengini alın, ulusu Fırat'ı geçerek daha sıcak bir iklime geçirin, Tatarlar ve Çinlilerle karışmalarına izin verin ve birkaç nesil bu kıtaya ulaştıktan sonra ten renkleri bazı ton ve renk tonlarına bürünecektir; sakallara gelince, sürekli olarak yolundukları sürece uzayamazlar, tıpkı Kızılderili geleneğinde olduğu gibi. Renk, kökenlerine aykırı hiçbir şey kanıtlamaz. Doğu sınırlarımızdaki vatandaşlarımızı ele alalım ve onların
çiçeksi renklerini, güney kıyılarında, palmiyelerde ve bataklıklarda yaşayanların
hastalıklı renk tonu ve solgun tenleriyle karşılaştıralım, o zaman belirgin bir ayrım göreceğiz ve yine de onlar aynı ailenin üyeleridir.

Du Pratz, Natches kabilesinin geleneklerinden bahsederken, "Nereden geliyorsunuz?" sorusuna verdikleri cevabın, "Bildiğimiz tek şey, buraya gelmek için atalarımızın güneşi takip edip
onun doğduğu yerden geldikleri. Yolculukları uzun sürdü; neredeyse yok oluyorlardı; ve güneşin battığı bu çöle, onu aramadan getirildiler." diyor. Souard, orada yaşayan bilgili bir Yahudi olan Nasci'nin yetkisiyle, Surinam Kızılderilileri hakkında, Guinana'da yaygın olan bu Kızılderililerin lehçesinin yumuşak, hoş ve düzenli olduğunu ve özlerinin İbranice olduğunu söylüyor. "Köklerinde, deyimlerinde ve özel yapılarında dilleri İbranice dilinin dehasına sahiptir, tıpkı konuşmalarında İbrani peygamberlerinin cesur, özlü ve mecazi üslubuna sahip olmaları gibi."

Rahip Bay Chapman, Osageler hakkında "her sabahın şafağını bağlılıklarıyla selamlamak onların evrensel uygulamasıdır." der. Bu, dindar Yahudiler arasında her zaman yaygın olan bir gelenektir.

Malvenda ve Acosta, yerlilerin İsrail'in jübilesine göre bir jübile geleneğine sahip olduğunu ileri sürerler.

Dr. Beatty, Ohio'nun batısındaki Kızılderililerin ilk meyve festivalinden bahsederken şöyle diyor: "Bu törende _on iki_ yaşlı adam bir geyiği on iki parçaya bölüyor ve bu adamlar geyik etini ve meyveleri yüzleri doğuya dönük şekilde tutarak Tanrı'nın onlara olan cömertliğini kabul ediyorlar. Tapınağın törenlerinin ve kurbanlarının benzersiz ve yakın bir taklidi." Doktor ayrıca şöyle diyor: "Fısıh Bayramı'na benzeyen başka bir
şölenleri daha var."

Sir Alexander Mackenzie, kuzeybatı kıyısına yaptığı gezide, "Chepewyan Kızılderilileri arasında bir gelenek vardır, aslen çok kötü insanların yaşadığı başka bir ülkeden gelmişlerdir ve dar ve sığ, adalarla dolu büyük bir gölü geçmişlerdir ve orada büyük bir sefalet çekmişlerdir; ayrıca bir başka gelenek, uluslarının onda dokuzunun nehirden geçtiğini söyler. Meksikalılar, yedi kabilenin veya evin doğudan vahşi doğaya geçtiğini iddia eder." diyor. Beltrami, Kentucky ve Missouri'de ve Amerika'nın diğer bölgelerinde bulunan mamut iskeletlerinin, Sibirya'da ve Asya'nın doğu kesiminde bulunanlara tam olarak benzediğinin tespit edildiğini ve bunun iki kıyı arasındaki iletişim kolaylığını gösterdiğini söylüyor. Ve
burada, sadece bir kıtadan diğerine geçme olasılığına değil, aynı zamanda aralarındaki gerçek ve muhtemelen sürekli iletişime dair
güçlü bir şekilde desteklediğimiz bir gerçeği belirtmek iyi olabilir. Charlevoix, Kanada'da Peder Grilion adında bir Katolik rahip tanıdığını ve görevi
sonrasında Paris'e geri çağrıldığını ve daha sonra Çin'de benzer bir göreve
atandığını söylüyor. Bir gün Tataristan'da, Kanada'da iyi tanıdığı bir Huronlu kadınla aniden karşılaştı ve kadın ona yakalandığını ve kuzeybatı kıyısına ulaşana kadar bir ulustan diğerine geçtiğini söyledi ve ardından Tataristan'a geçti.

Bu dersi verdiğimden beri, son beş yıldır Kızılderililer arasında ikamet eden ünlü ressam Bay Catlin'den bir mektup aldım. Bay Catlin şöyle diyor:

"Bir Kızılderili ülkesindeki gezginin Yahudi kökenli olduklarının kanıtı olarak ilk dikkatini çeken şey (ve bu kesinlikle çok güçlü bir kanıttır), genel olarak kontur ve baş ifadelerinde bu insanlara olan çarpıcı benzerliktir. Tarzlarında ve geleneklerinde birçok çarpıcı benzerlik vardır ve belki de kanıt olarak, kişisel benzerlikten çok daha ileri giderler. Bu gelenekler arasında, dikkatimi çeken birkaç tanesinden bahsedeceğim,
ancak muhtemelen daha önce aynı amaçla hiç kullanılmamışlardır;
ve sizin için tanıdık olan ve ülkelerindeyken uygulandığını gördüğüm için bahsetmem yanlış olmayabilir.

"Ölülerini ayakları doğuya gelecek şekilde gömmek gibi evrensel bir gelenekleri
olduğunu düşünemedim, ölümden sonra doğuya doğru bir yolculuktan başka bir anlamı veya amacı olamazdı -- tıpkı ölümden sonra yer altına, Kenan diyarına seyahat etmeyi bekleyen Yahudiler gibi. Araştırdığımda, hepsinin `batmakta olan güneşe' doğru gittiğini,
ancak yaşamları boyunca ölümden sonra doğuya seyahat etmeyi beklediklerini gördüm.

"Kabileler arasında kadınların şifa evine girmelerine izin verilmez; tıpkı Yahudiye'de İsrail sarayına girmelerine izin verilmediği gibi.
Yahudi geleneği gibi, ibadette erkeklerle kaynaşmalarına da izin verilmez; ve yemeklerde, her zaman ayrılırlar.

"Oruç tutma, şölen veya kurban etme biçimleriyle, bunlar
çok çarpıcı bir benzerliğe sahiptir. Beyaz adamlar tarafından bu biçimlerden
ikna edilmemiş olan tüm batılı kabileler arasında, hala bunlara titizlikle ve dindar bir şekilde bağlı kaldıkları ve harfiyen uyguladıkları
görülmektedir. Kurban kesmenin çok sayıdaki zamanı ve biçimi, bize İsraillilerin geleneklerini
zorla hatırlatır; ve özellikle,
birkaç kabile arasında görülen, ancak kendim
tanık olmadığım, `barış sunusu' biçiminde olduğu gibi, ilk kurban ve erkek kurbanın sunulduğu ve `_hiçbir kemiğin
kırılmayacağı_.' Bu tür durumlar en güçlü kanıtları sunar. Tüm kabileler baharın şafağında büyük bir şölen düzenler ve bu şölenlerde çeşitli kurbanlar kesilir. Yeşil mısır mevsiminin yaklaşmasıyla birlikte, ilk başakların şöleni büyük bir ciddiyetle kurban edilir, ardından şölen ve dans gelir: aynı şekilde farklı meyvelerin olgunlaşmasında da. Bir mandadan kesilen ilk ve en iyi parça her zaman _Deo Dante_'dir.

"Tıp kulübesinin ve ayrıca en seçkin şeflerin kulübelerinin üzerine, yüksek direklere büyük miktarda ince kumaş, beyaz manda cübbesi veya orada çürüyüp Büyük Ruh'a bir adak olarak elde edilebilecek diğer en pahalı eşyalar asılır.

"Mandan dini törenlerinde her dansçıya verilen söğüt dallarından oluşan demet, kurban etme ve diğer biçimler, kesinlikle onu İsrail'in çadır bayramına benzetiyor.

"Kadınların `_solus cam solo_' evrensel uygulaması, abdest alma ve ayı yağıyla meshetme, Yahudi
âdetine çarpıcı biçimde benziyor. Her ailenin özellikle bu amaç için küçük bir kulübesi var ve aileden herhangi biri buna hazır olduğunda, birkaç çubukla kuruluyor ve et ona taşınıyor, orada yaşıyor, yemek pişiriyor ve yiyor, köydeki her kişi için batıl inançlı bir korku nesnesi.

"Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında her türlü putperestliğin bulunmaması, törensel yasanın çarpıcı bir kanıtını sunar ve onları, bir bakıma, her durumda, bildiğimiz diğer tüm vahşi kabilelerden farklı olarak damgalar."

Bu insanların karakterleri nedir, diye sorabilir miyim? İbrani kabilelerinin dağılmasından yaklaşık 2.000 yıl sonra, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesiyle, tüm kıta vahşi insanlardan, yamyamlardan, vahşilerden oluşan bir ırkla değil, yüzlerce ulusa bölünmüş ve 8.000 milden fazla bir alana yayılmış entelektüel, ahlaki, masum insanlardan oluşan bir ırkla
dolu bulunmuştur. "Majestelerine yemin ederim ki," dedi Columbus, Ferdinand ve Isabella'ya yazarken, "dünyada bunlardan daha iyi
bir halk yoktur; daha şefkatli veya daha yumuşak. Komşularını kendileri gibi
seviyorlar; dilleri en tatlı, en yumuşak ve en neşeli olanıdır, çünkü her zaman gülümseyerek konuşurlar. " Major
Long, "onlar doğanın gerçek oğulları; medeniyetin kusurları olmadan doğanın verebileceği tüm erdemlere sahipler. Onlar
doğaçsız, korkusuz ve sürekli olarak ahlaki ve Hıristiyan erdemlerini uygulayarak yaşıyorlar, ancak bunu bilmiyorlar." diyor.

Charlevoix, onlar adına tanıklık ediyor. "Onlar," diyor, "taahhütlerinde çok fazla istikrar, sıkıntıda sabır ve İlahi Takdirin iradesini kavradıklarında itaatkar bir şekilde boyun eğiyorlar. Bütün bunlarda, bizim tüm felsefemiz ve dinimizle nadiren ulaştığımız bir ruh asaleti ve zihin kararlılığı sergilerler."

Du Pratz, onların, onlarla karşılaştırılmaktan rahatsız olacak olanlardan daha fazla ihtiyat, sadakat ve cömertlik derecesine sahip olduklarını ileri sürer. "Hiçbir halk," der, "onlardan daha misafirperver ve özgür değildir."

Creek ulusunda uzun yıllar yaşayan Bartram, "Seviye, memnuniyet, sevgi ve dostluk, hile veya yapmacıklık olmadan, onların doğasında var gibi görünüyor veya yaşamsal ilkelerinde baskın, çünkü onları ancak nefesleriyle birlikte bırakıyor. Onlar," der, "adil, dürüst, cömert ve yabancılara karşı misafirperver, eşlerine, çocuklarına ve akrabalarına karşı düşünceli ve şefkatlidirler; tutumlu ve azimli, yardımsever ve hoşgörülü."

_Kimdir bunlar_? İnsanlar taşlar, ağaçlar veya kayalar gibi büyümezler; vahşi hayvanlar gibi sürüler halinde bulunmazlar. İnsanı kendi suretinde yaratan Tanrı, Kızılderililere insanlığın büyük ailesinin geri kalanına benzer bir köken ve soy vermiştir, kendi kudretli elinin eseridir. Öyleyse, bu kıtanın haklı sahipleri olan kızıl kardeşlerimiz kimden
gelmiştir?

Asya kökenli oldukları ve topraklarımıza özgü olmadıkları konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok gibi görünüyor. Neredeyse tüm yazarlar ve
tarihçiler bu noktada hemfikirdirler--onlar _Asyalıdırlar--Asya'dan Amerika kıtasına geçmişlerdir; ama kimdirler ve kimden
gelmişlerdir?

1300 yılında on iki kabile hakkında bilgili bir şekilde yazan Eldad, Dan kabilesinin Etiyopya ve Naftali, Gad ve Aşer kabilelerinin onları takip ettiğini iddia ediyor. Kendi kralları olduğunu ve 120.000 atlı ve 100.000 piyade toplayabildiklerini. Bu üç kabilenin bir kısmıyla ilgili olarak, bunda biraz doğruluk payı olabilir, çünkü Tigleth
Pelieser onları Etiyopya'ya gitmeye zorladı. İssakar, iddia ediyor,
Medler ve Perslerle birlikte kaldı. Zebulon, Firan dağlarından Fırat'a kadar uzanıyordu. Reuben, Firan'ın arkasında yaşıyordu ve
Arapça konuşuyordu. Efraim ve Manasse'nin yarısı güney kıyısına atıldı. Tudela'lı Benjamin, Dan, Firan, Naftali ve Zebulon'u Gozan nehrinin kıyılarına yerleştirir. Tüm bu çelişkili ve belirsiz ifadelerin ortasında, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında erken ve geç dönemlerde iki görüş hakimdir. Birincisi, on kabilenin Tartarya'ya gittiği ve orada kaldığı; diğeri ise Tartarya'dan Amerika'ya
girdikleridir.

Ulusun en bilgilisi olan Manasseh Ten Israel, onların Amerika'ya
geçtiğini beyan eder. Lescarbot, Kızılderililerin Yeşu tarafından kovulan ve Akdeniz'den
çıkan ve fırtınalar tarafından Amerikan kıyılarına sürüklenen Ham'ın torunları olduğuna inanır. Grotius, yeni dünyanın sakinlerinin aslen Grönland'dan olduğunu iddia eder; ve Basnage, Amerika'da belirgin Yahudilik izleri bulunduğunu açıkça kabul ederken, kabilelerin savaşçı İskitleri yenemeyeceğini ve bu kıtaya
giremeyeceğini ve Halak ve Heber'de ve Medler'in şehirlerinde kaldıklarını iddia eder.

Gerçek, şüphesiz, bu görüşlerin arasındadır. Kabilelerin çoğu Mısır ve Etiyopya'ya geçti, birçoğu Pers ve Tartarya'da kaldı; hepsi
kuzeybatı kıyısına gitmedi ve hepsinin bunu yapması da
gerekmiyordu. O zamanlar da şimdi olduğu gibi dindarlık ve durum dereceleri vardı. Yarın
Kudüs'ü geri getirin ve tüm Yahudiler oraya geri dönmeyecek. Haham Akiba
iddia ediyor ki, tüm asil aileler Pers'te kaldı. Bir sayı, şüphesiz hatırı sayılır bir sayı, eğer Pers'te kalırlarsa zamanla putperest olacaklarına ve eski inançlarının tüm dönüm noktalarını kaybedeceklerine dair ciddi bir inançla etkilenmişlerdi, Mısır'dan çıkanlar gibi artık esaret altında kalmamaya karar verdiler ve Esdrass'ın dediği gibi "insanlığın daha önce hiç yaşamadığı" bir ülkeye gittiler - ve karar tamamen uygulanabilirdi. Yoğun nüfuslu bir ülkeydi ve Çin sınırlarını koruyarak, öngörülen süre içinde, yani on sekiz ay içinde kıtamıza ulaşacaklardı. Şu anda kıtalar arasında sürekli bir ilişki var ve bir zamanlar çok korkutucu olan Rocky Dağları'na bir gezi artık sadece bir yaz yolculuğu. Amerika'nın Kızılderilileri kayıp kabilelerin torunları değilse, tekrar soruyorum, onlar _kimin_ soyundan geliyorlar? Mısırlılardan mı? İnançlarında, İsis ve Osiris'e tapınmaya veya o çok eski insanların Hiyerogliflerine veya tarihi anılarına en ufak bir benzerlik var mı? Vahşi İskitlerin bir parçası mıdırlar? Savaşçı eğilimleri onları öyle kanıtlar; ancak bu barbarlar arasında, Hintlilerin daha yumuşak erdemleri, saflığı ve yetenekleriyle birlikte, tek bir Büyük Ruh'a olan inancı nerede keşfediyoruz? Onlar Tatar ırkından mıdır? Ten renkleri, "yanan güneşin gölgeli üniforması" kanıt olarak sunulabilir; Çinlilerin veya Tatarların düz kafaları, köşeli ve parıldayan gözleri veya ufak tefek figürleri yoktur. Hintliler belirgin Yahudi özelliklerine sahiptir ve ne zihin, ne tavırlar ne de din olarak Tatar ırkıyla hiçbir benzerlik taşımazlar. Bunu gelenekleriyle, dinleriyle, eski ibadetin çoğunu koruyan törenleriyle göstermeye çalıştım. Ancak, aklımda tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir kanıt daha var. Sir Alexander MacKenzie, Amerika'nın kuzeybatı kıtasına yaptığı bir gezinin günlüğünde, kendi gözlemlerine dayanarak, Chippewa Kızılderililerinin sünnet uyguladığını beyan ediyor ve bu gerçek, çeşitli kabileler arasındaki diğer birkaç gezgin tarafından da doğrulanıyor. Sizi, İncil'de bulduğumuz, Yahudi halkının günahları, kınamaları, vaatleri, dağılması ve kurtuluşuyla ilgili birçok peygamberlik uyarısına yönlendirmeme gerek kalmayacak. Hepinizin aşina olduğu veya aşina olması gereken o güzel kitap, hoş bir kitap, istediğiniz şekilde okuyabilirsiniz. İnanmayan alay etsin ve filozof şüphe etsin, peygamberlerin öngördüğü en önemli olayların gerçekleştiği kesindir ve şüpheden arındırılmış bir güvence verir, gerçekleşmesi gerekenin gerçekleşeceği. Peygamberlere göre kayıp kabileleri hangi yönde aramalıyız? Yeremya'dan, Yahudiye'nin kuzeyinden ve batısından geleceklerini öğreniyoruz. İşaya'dan, "Yahudiye'den uzak bir ülkedir" ve ayrıca "dünyanın uçlarından" diye yanıtlıyor. Zekeriya'da, batı bölgelerinde veya güneşin battığı ülkede olması gerektiği söyleniyor; ve tarihçi Esdras'a göre, insanlığın daha önce hiç yaşamadığı ve tabii ki putperestlerin ikametgahından uzak bir ülke olmalı. Peygamberimiz İşaya, dağılmış kabilelere ve onların kurtuluşlarına dair asil bir göndermede bulunur ve bu burada uygun bir şekilde alıntılanabilir. Onun dilini, yani İbraniceyi kullanıyorum; bu, kendine özgü çağrışımları nedeniyle sizin için her zaman ilgi çekici olacaktır.

Ve o gün olacak ki, Rab elini _ikinci_ kez uzatacak ve halkının Asur'dan, Mısır'dan, Patros'tan, Kuş'tan, Elam'dan, Şinar'dan, Hamat'tan ve deniz adalarından kalan kalıntılarını kurtaracak.

Ve uluslar için bir bayrak dikecek ve İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir yanından bir araya getirecek. "Ve halkının geri kalanı için, Mısır diyarından çıktığı gün İsrail'e yapıldığı gibi, Asur'dan da bırakılacak bir otoyol olacak."

Diğer kanıtlar arasında, bu kıtanın Kızılderililerine karşı uygulanan ve seçilmiş insanların son on sekiz yüzyıldır çektiklerine benzeyen acımasız zulümlere de değinmem uygun olmaz mı?

"Seni bu kadar hüzünlendiren ne?" dedi General Knox, devrim savaşının sonunda bu şehirde ağırladığı bir Kızılderili heyetinin şefine. "Sana söyleyeceğim, kardeşim," dedi yaşlı şef; "Güzel şehrinize bakıyordum - gemilerle dolu büyük su, güzel ülke ve hepinizin ne kadar müreffeh olduğunu görüyorum. Ama,
sonra, bu güzel ülkenin _bizim_ olduğunu düşünmeden edemedim. Atalarımız burada
yaşadılar. Kendileri gibi huzur içinde yaşadılar. _Bu, Büyük Ruh'un
onlara ve çocuklarına armağanıydı_. Sonunda,
beyaz adamlar büyük bir kanoyla geldiler. Sadece onu bir ağaca bağlamalarına izin istediler, aksi takdirde su onu alıp götürebilirdi. Biz de kabul ettik. Sonra, insanlarından bazılarının hasta olduğunu söylediler ve onları karaya çıkarmak için izin istediler ve
ağaçların gölgesine koydular. Sonra buz geldi ve
gidemediler. Sonra kış için
kiralık çadırlar inşa etmek için bir parça toprak istediler. Biz de onlara verdik. Sonra açlıktan ölmemeleri için
mısır istediler. Biz de kendi yetersiz
tedariklerimizden sağladık. Buz eridiğinde gideceklerine söz verdiler. bu
olduğunda, gitmek yerine,
wigwamların etrafındaki büyük topları işaret edip, ``burada kalacağız'' dediler. Daha sonra daha fazlası geldi: Kızılderililerin düşkün olduğu sarhoş edici içecekler getirdiler. Onları topraklarını satmaya ikna ettiler ve sonunda bizi zaman zaman, sudan, balıklardan ve istiridyelerden
uzaktaki vahşi doğaya geri sürdüler. Avımızı korkuttular - halkım
eriyip
gidiyor . Biz her şeyden mahrum yaşarken, siz güzel ve güzel ülkemizde bolluğun tadını çıkarıyorsunuz. Bu beni üzüyor,
kardeşim ve buna engel olamıyorum."

Bu zulümler ve tekrarlanan zulüm ve adaletsizlik eylemlerinin bir sonu yok gibi görünüyor - Narragansetts ile başlayan yıkım çalışması Ceminoles'e ve giderek Pasifik'in mavi sularına kadar uzanacak. Şimdi bile Florida'nın bataklıklarında bir avuç Kızılderilinin sürdürdüğü mücadeleye bakın. Bir taç için eşit olmayan sayılara karşı mı savaşıyorlar - bir zamanlar kendilerine ait olan bir ülkenin kasalarından taşan o muazzam fazlalığın bir kısmı için mi? Hayır - atalarının kemiklerinin
gömülü olduğu yerde ölme ayrıcalığı için savaşıyorlar: ve yine de biz, kendimize Hıristiyanlar dediğimiz gibi, onlara bu nimeti
reddediyoruz ve toprağın efendilerini su samurunun inine sürüklüyoruz.

Hint hitabetinin muhteşem örneklerinden bahsederken, sormak isterim ki, bu kadar bilgeliği, bu kadar yüce ve saf belagati, bugün bile
Çinliler ve Tatarlar arasında
nerede bulabilirsiniz?

Hintliler, İbraniler gibi, benzetmelerle konuşurlar. Lehçeleri konusunda,
Algonquinler ve Huronların beş yüz Hint dilinin
ebeveynleri olduğuna şüphe yoktur - bol, zengin, düzenli, güçlü ve kapsamlıdırlar; ve her ne kadar burada ve orada güçlü İbranice benzetmeler bulunsa da, Hint dillerinin, hac yolculukları sırasında geçtikleri çeşitli Asya uluslarına ait tüm dillerin bir bileşimi olduğunu varsaymak makuldür.

Amerikan Yerlilerinin İsrail kabilelerinden geldiğine ve kıtamızın antik çağın en sıra dışı kalıntılarıyla dolu olduğuna kesinlikle inandığım gibi, neredeyse ikna edici kanıtlar arasında, muhtemelen şüphe etmeye devam edebileceğiniz, dini ve tarihi bir nokta da var. Bunlar Asur'a götürülen dokuz buçuk kabilenin kalıntılarıysa ve restorasyonun tüm vaatlerine ve Yahudi ulusunun nihai gelişiyle ilgili kehanetlerin gerçekleşmesine inanacaksak, önümüzden bu kadar hızlı sürdüğümüz, bir asır daha Pasifik Okyanusu sınırlarında oyalanacak olan bu kızıl kardeşlerimize ne olacak? Muhtemelen restorasyon, bu ilginç insanların bir kısmını bile içerecek kadar yakın olabilir. Bilgili hahamlarımız restorasyon dönemini hesaplamayı her zaman günah olarak görmüşlerdir; ulusun günahları kefaret edildiğinde kurtuluşlarının mucizesinin tezahür edeceğine inanırlar. İnancım tamamen mucizelere dayanmıyor - Olayları Tanrı belirler, insan eliyle gerçekleştirilmelidir. İsrail çocuklarının asla terk etmediği o iyi huylu ve yüce güç, seçilmiş insanları en korkunç tehlikelerin ortasında korudu, onları Mısırlıların, Asurluların, Medlerin, Perslerin, Yunanlıların ve Romalıların kaldırdığı kılıçtan kurtardı ve antik çağın en güçlü ulusları parçalanırken, biz
korunduk, birleştik ve kırılmadık, tıpkı ataların günlerinde olduğumuz gibi--karanlıktan aydınlığa, öğrenmenin erken ve kaba dönemlerinden medeniyetin, sanatların, eğitimin ve bilimin parlak gerçekliğine getirildik.

Yahudi halkı şimdi kendileri için bir şeyler yapmalı; uzun zamandır önceden bildirilen, uzun zamandır vaat edilen, uzun zamandır beklenen o büyük olayın gerçekleşmesine doğru ilerlemelidirler; ve hareket ettiklerinde, Yahudilere karşı gösterilen yasaklama ve hoşgörüsüzlüğü binlerce yıldır kınayan o kudretli güç, _tüm_
ulusun iyi niyetli bir şekilde korunmasıyla, onları yenilmez sancağıyla örtmeye devam edecektir.

İnancım odur ki, Suriye _satın alma_ yoluyla Yahudi ulusuna geri dönecek ve servet biriktirmede sergilenen kolaylık, uygun bir zamanda, eski mülklerini kılıç yerine kese ipiyle yeniden ele geçirmelerini sağlayan ilahi ve özel bir armağan olmuştur.

Olağanüstü bir çağda yaşıyoruz ve siyasi olaylar, dünyadaki uluslar arasında
olağanüstü değişimlere yol açıyor.

Devasa gücüyle Rusya, Türkiye'ye baskı yapmaya devam ediyor.

Mısır Paşası, dahi adamların
geliştirmelerinden ve icatlarından yararlanarak, topraklarını ve nüfuzunu Kızıldeniz'deki Babilmandel boğazına ve Rus imparatorluğunun sınırlarına kadar genişletiyor;
ve Rusya, Türkiye, İran ve Mısır'ın birleşik gücü, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz mülklerinin güvenliğini ciddi şekilde tehdit ediyor. Bu fetih ve toprak mülkiyeti susuzluğunu kontrol altına almak ve Rusya'nın Türkiye ve İran'daki ilerlemelerini ve Mısır'ın fetih hırsını ve sevgisini kontrol altında tutmak için acil ve dengeleyici bir güce ihtiyaç var. Bu, Suriye'yi hak sahiplerine geri vererek yapılabilir, devrimle veya kanla değil, dediğim gibi, o toprakları Mısır Paşası'ndan, şu anki kasalarının daralmış durumunda reddedemeyeceği kadar cazip bir miktar para karşılığında satın alarak. Yahudiler için hiçbir değeri olmayan, iyi niyet ve barışçıl bir toprak mülkiyeti karşılığında, o ilginç toprakların devriyle ilgili olarak on iki veya on üç milyon dolardan bahsedildi, bu onlar için her şeyin üstünde bir değerdir. İngiltere ve Fransa'nın işbirliği ve koruması altında, Suriye'nin eski toprak sınırları içinde yeniden işgali hem makul hem de uygulanabilirdir.

Şam, Trablus, Joppa, Akka vb. limanlarının açılmasıyla, Türkiye, Mısır ve Akdeniz'in tüm ticareti, şu anda bile kısmen Avrupa ticaretini kontrol edenlerin
elinde olacaktır. Tuna, Dinyester, Ukrayna, Eflak ve
Moldavya'dan en iyi tarımcılar Filistin'in eski bereketini
canlandıracaktır. Almanya ve Hollanda'dan üreticiler; Fransa ve İtalya'dan deneyim ve cesaret ordusu; dünyanın dört bir yanından yaratıcılık, zeka, etkinlik, enerji ve girişimcilik, adil, hoşgörülü ve liberal bir hükümet altında, çevredeki güçlerin tecavüzlerine karşı zorlu bir bariyer oluşturacak ve İngiltere ve Fransa'nın çıkarları ile Yunanistan'ın yükselen özgürlükleri için bir siper olacaktır. Bir kez daha Siyon Dağı'nda Yahuda sancağını açın, dünyanın dört bir köşesi, son trompetin sesiyle denizin ölülerini teslim ettiği gibi, seçilmiş insanları teslim edecektir. Haykırış 'Kudüs' olsun, tıpkı Sarazen ve aslan yürekli Richard'ın
İngiltere'de olduğu gibi ve on sekiz yüzyıldır Yahudilerin kişilerini saran paçavralar ve sefalet, zulüm ve adaletsizlikle ezilmiş olarak
yeryüzüne düşecek; ve onlar ayağa kalkacak. Dünyanın yüzündeki en
zengin, en güçlü, en
zeki millet, hesaplanamaz bir servete sahip ve kralların taçlarını ve asalarını rehin tutuyor. Hıristiyan kardeşlerinin rızası ve işbirliğiyle kadim miraslarına sahip olarak, yeryüzünde barış ve iyi niyet hükümeti kurarak, o zaman şöyle denebilir: İşte kehanet ve kehanetin gerçekleşmesi: İşte Yüce Tanrı'nın seçilmiş ve kayırılmış halkı, O'nun birliğini ve her şeye kadirliğini savunurken, tüm ulusların dışlanmış ve sürgün edilmişleri oldular, ve binlerce yıldır, asla umutsuzluğa kapılmadıkları o büyük gelişin umuduyla, en şiddetli insan acılarına sabırla katlandılar; ve sonra, yeryüzündeki uluslar arasında bir kez daha yerlerini aldıklarında, insanlığın büyük ailesinin iyi dilekleri ve şefkatli bakışlarıyla, hoşgörüleri, iyi niyetleri, hayırseverlikleri ve genişletilmiş liberal görüşleriyle, ilham almış yazarlar tarafından kendileri adına söylenen "İsrail'i kutsayanlar kutsanmıştır." sözünü hak edebilirler. SON. Frederick Marryat (AKA Captain Marryat) tarafından yazılan Diary in America, Series Two'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY IN AMERICA, SERIES TWO ***

***** This file should be named 23138.txt or 23138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/3/23138/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
