*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Olla Podrida (Güveç türlüsü)
Yazar: Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)
Yayın Tarihi: October 21, 2007 [EBook #23139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Olla Podrida, by Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Olla Podrida

Author: Frederick Marryat (AKA Captain Marryat)

Release Date: October 21, 2007 [EBook #23139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLLA PODRIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Olla Podrida, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________
Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini adamak için 1828'de İngiliz Donanmasından emekli oldu.
yazma.  Sonraki 20 yıl içinde 26 kitap yazdı, bunların çoğu
İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır ve bazıları
Hala basılı.

Marryat'ın bölümlerinin icadı için olağanüstü bir hediye vardı.
hikayeler.  Bir yerde, günün işine oturduğunda,
Ne yazacağını hiç bilmiyordu.  Kesinlikle bir edebi idi
dahi.

"Olla Podrida" 1840 yılında yayınlandı, on beşinci kitap
Marryat'ın Kalemi.  Kısa hikayelerden, makalelerden, günlüğünden oluşur.
Kıta, (Amerika'daki günlüğünün aksine), kısa oyunlar.  Hariç
"Modern Town House" için çok az önem taşıyor
Kitap.

________________________________________________________________________
Olla Podrida, Kaptan Marryat tarafından.



Birinci Bölüm.

3 Nisan 1835.

Okuyucu, hiç bu tuhaf bir şekilde üzücü zihin durumunda hissettin mi
Baskıda bulunan bir fikir, birbirlerinin yerinden veya renklerini değiştirir,
Emme, iç içe geçme, empoizasyon ve,
Harpy, her şeyi tiksinti haline getiriyor-belirli bir inkübus sürdüğünde
Beynin üzerine, dağın yaşlı adamı omuzlarında yaptığı gibi
Sinbad, yükleme, tahriş edici ve varlığını bir sefalet haline getirme-ne zaman,
Etrafa baktınız, görüyorsunuz ama her yerde tünemiş bir nesne ve sırıtarak
Sana-ağzına koyduğun zaman bile ama
bir şey ve hayali tat neredeyse önlemek için çok tatsız
deglutition-kulağınızda titreşen her ses göründüğünde
Aynı uyumsuz nota vurun ve her şey size hatırlatacak
unutacağın tek şeyden;-hiç hissettin mi
Bunun gibi bir şey, okuyucu?  Eğer yapmadıysanız, o zaman Tanrı'ya şükürler olsun,
Grace, bıçağınız ve çatalla dışarı çıkmadan önce ve
Bu sayfaların içeriği.

Ben bu çeşitlerden biri altında bulunuyorum ve şimdi
"Fobiler" ve hastalığım bir politikofobi,
semptomlar.

Şimdi İngiltere Metropolisindeyim ve her ortak yürüdüğümde
Ev bana Avam Kamarası gibi görünüyor-her lordca konak
Lordlar Kamarası-Toplum üyesi olmak yerine tanıştığım her adam,
hayal gücü ile senato üyesine aktarılır-her
"Py a proom" ile bir piskopos ve bir Bavyeral kızı içine baca sıkıştırma
eski bir şansluya.  Eve dönersem, zil çanını hatırlatır
Ben bir kabuktan-merdivenleri monte ederken "lobi" düşündüğüm-atıyorum
Kendim kanepede ve yastık bir yünlere dönüştürülür-eğer
Yalnız ziyaretçi çağırıyor, halka açık bir toplantı hayal ediyorum ve çağırıyorum
sandalye! Sandalye!-Ve ben de benim yaptığım gibi eşime sık sık hitap ediyorum
"Canım" nın her zamanki temyiz edilmesiyle.

Bu incubus, Katolik Anathema gibi, beni her yerde takip ediyor-
Kahvaltı, kuru tost bana halka açık akşam yemeklerinde tostları hatırlatıyor-
Çay, Doğu Hindistan Şartı-Sugar, Batı Hindistan Sorusu-
Somun, tarımsal sıkıntı-ve herkesin bildiği gibi Londra yumurtaları
bir piyango, kötü ya da iyi olduğunu kanıtladıkları için, hatırlatıyorum
bir Whig veya Tory önlemi.  Gazete getirildiğinde dolaşıyorum
Ve bir köpek, uzanmak üzere olduğu noktayı etrafta yapacağı gibi yuvarlak
üzerine.  Ona dokunmamayı terk ederdim; Ama sonunda büyüleyici bir kuş gibi
Kuvvet başına sürüngen ağzına düşen, bu yüzden içine giriyorum
sütunlar, çaresizlikle okuyun ve zehir dolaştığında,
Umutsuzluğa atın.  Akşam yemeğinde zarafet demem hatırlatılırsa, ben
"Lordlarım ve Beyler" i başlayın; Ve yatağımı aradığımda,
Konikim, "evin şimdi ertelenmesi için hareket ediyorum. "Esnafın Faturaları
hastalığım tarafından bütçeye ve bankacım üzerindeki kontroller
malzemelere.  Çocuklarım bile gülüyor ve cevapları merak ediyor
alırlar.  Dün bana hayvan kitabını getirdi ve
Bir BOA Söz konusu olarak adını sordu, adını sordu ve ben de bunun bir
_O'Connell_.  Üyelerin yarısının isimlerinden bahsettiğim söylendi
üst ve alt evin ve o zamanlar gerçekten
Canavarları doğru isimleriyle çağırmak.  Benim etkilerimin etkileri
talihsiz hastalık.

Yurtdışında evden bile daha kötü hissediyorum.  Toplum açılmamış ve
Herkes bir fikir sunmaktan korkuyor.  Eğer yemek yersem, hayır buluyorum
Birincisi konuşacak-bir arkadaşını mı yoksa düşmana mı kabul edip etmediğini bilir,
Ya da acı düşmanını taahhüt edip etmeyebileceği.  Her insan bakıyor
komşusu Whig veya Tory olup olmadığını keşfetmek için karşısında:
Sokakta buluşan köpekler gibi birbirlerini inceliyor gibi görünüyor,
ve karşılıklı kokunun
ardından bir hırıltı ya da kuyruk sallantısı; Ancak, bir açıklama
Yakında tüm partinin siyasi duygularını keşfedin.  Onlar
Herkes katılıyorum, istismarla o kadar meşguller ki rakiplerine demiryolu
Ağızları dolu-aynı fikirde değiller mi, bu kadar şiddetle tartışıyorlar
Akşam yemeğine davet edildiklerini ve yemeklerin
Untastsız çıkarıldı ve amfytronun görevleri bir sinekür haline geliyor.
Bir akşam partisine veya bir topa gidin ve daha da kötüsü, genç bayanlar için
siyaset konuşun, tartışmayı flört etmeyi tercih edin ve bir
Siyasi görüşlerine kişisel takılardan daha çok ortak olun.
Eğer bir Tory olarak, güzel bir whig ile bir kotilyonda ayağa kalkarsanız,
Siyasetinize dokunabileceği hayranıyla size dokunuyor; Kabul edersen,
"_en avant deux_," değilse, "_chassez croisee_" dir.  Her şey
Yanlış gider-gerçekten size _set_ olabilir, ama onun seti
meydan okuma ve _tory_ karşısında _wig_ sallıyor.  _Turn için
Partner_ imkansızdır ve figürün tek kısmı
yürütülen _con amore_ _dos a dos_.  Dans bitti ve bayan
Bir keresinde "yeminlerinizi" kaydedebileceğinizi söylerken "
onun koltuğu. "

Surma yerlerine gönderilen sahne değişikliğini denedim; Ama derin,
Derin deniz siyaseti boğmayacak.  Kükrediğinde okyanus bile ve
Kargaşa bana siyasi bir sendikayı hatırlattı.

Kendimi ülkeye gömdüm, ama hepsi boşuna.  BEN
Sığırlara huzur içinde otlatarak bakamıyorum
O'Connell'in Kuyruğu, Stanley'nin Kuyruğu ve Kısa Dökümlü Bir Pony bana hatırlattı.
Albay kabuğunun övünen küçük kuyruğu.  Gürültüsü ile çiftlik avlusu
Yolcular, üyeler tarafından çok iyi taklit edilen gerçeklik neydi ama gerçek
Alt evden, kim anlaşmazlık içinde tartışma boğulur?  Ben düşündüm
uzun bir tartışmanın kapanışında lobide.  Her onuncu tarla,
Her onuncu karık (ve saymaya yardım edemedim), her onuncu hayvan,
Ve her onuncu adım, bana İrlandalı ondalıkları hatırlattı; Ve gördüğümde
Şahin bir tavuğun üzerinden geçti, ödenek faturasını düşündüm-bu yüzden ben
ülkeyi terk etti.

Her şeyi denedim-her yerdeydim, ama boşuna.  İçinde
Ülke rahatlama yoktu-toplumda zevk yok-evde hayır
rahatlama.  İngiltere ayrıktı, asla birleşmeyecek
parçalanmış-ve hiçbir yasa yoktu.  Ya gitmek için seçimim vardı
yurtdışında ya da delirtmek; ve olgun müzakere üzerine,
eski, ikisinin daha az kötülüğü olarak.  Bu yüzden verdim-sattım-ben
taburcu edildi-ödedim-paketledim ve planladım.  Sonuncusu tek
Çok yönlü görevlerimin bir kısmı tatmin edici bir şekilde düzenlenmedi.  Baktım
Haritalarda, Pusulalarımı Dileklerimi Pusula Olabileceğim, Ölçürdüm
Önlemlerime karar verebileceğim mesafeler-planlanmış, üzerine baktı
Haritalar-ve tekrar planlandı.



İkinci Bölüm. Son bölümümde söylediğim gibi, planladım-ve planladım-ama yapabilirim
Aynı zamanda, diğerlerinin yardım ettiği gibi, planladım, sen de
Planlanan, planladı, planladık, planladınız ve planladılar-ve
Beni rahatsız eden şey, "bütünün"
Meclis bir komitedeydi ve "ilerlemeyi rapor edemedi".
İlk başta Ren'i ilerletmemiz gerektiği için _ kararlaştırıldı ve
Manheim'a gelene kadar kürek çekmemek, hangi kasabaya ben
En azından siyasi mesafeden çıkmam gerektiğini düşündü.  Okuduk
Manheim hakkında her şey, düzenli olarak inşa edilmiş bir kasaba olduğunu öğrendi
Belirli sayıda nüfus, gezinti, bahçeler ve güzel bir manzara ile
Ren.  "Yani yurt dışına çıkıyorsun-nereye?"  Manheim, cevaptı
Ve tüm dünya Manheim'a bağlı olduğumuzu biliyordu; Ve herkes vardı
Söyleyecek bir şey ya da duydukları bir şey Manheim hakkında.
"Çok güzel bir yer-Düşünce Dowager Stephanie-çok ucuz-kışın Gay-
Ustalar Mükemmel "-Çeşitli değişiklikler bastırıldı ve hepsi
yerleşti; Ama sonunda şanssız bir gözlem bir şüphe uyandırdı-
Artmış-bir üçüncüsü doğruladı.  "Çok donuk bir yer-Alman aşçı kötü
çocuklar için-Rotterdam'dan gelen tekne çok kötü ve genellikle zorunludur
Güvertede iki gece geçirin. "Komitenin çok etkili bir üyesi
Güvertede iki gece olmaları hakkında alarm aldı ve
Son olarak, 4 pound, 9 pound ile buhar teknesi ile Manheim'a gitmeye karar verdi
Şilin a-başı ve yarım fiyattaki çocuklar düşünülmemiştir.

"Acaba Bruges'e gitmediğini merak ediyorum," diye gözlemledi bir komite adamı; "Güzel sessiz
Yer-Mezar Üstatlar-her şey çok ucuz-bir zamanlar seksen aldım
Orada iki frank için büyük şeftali. "

Ve tüm çocuklar küçük ellerini çırptı ve haykırdı
Bruges ve ucuz şeftali.

Ayrıca, uygun olduğu da belirtildi-bütüne gidebilirsin
Bu şekilde su ile-ve Bruges hemen dikkate alındı.

"Eğer Bruges'e giderseniz, çok sıkıcı bulacaksınız," diye gözlemledi başka bir şey;
"Ama orada Bayan Trollope ile tanışacaksınız-şimdi Brüksel çok az
daha uzak ve keyifli bir yer; "ve Brüksel'e de atıfta bulunuldu
Komite.

"Brüksel'i sevmeyeceksin-böyle bir karışım var ve ev kirası
Sayın.  Şimdi Spa'yı yaz için tavsiye etmeliyim-en güzel
Spot-ve mükemmel bir şirket. "Ve listeye spa eklendi.

Sonra bir veya iki gün sonra karşı olan bir anti-teutonic geldi
Almanya ve Almanlar-Alman kasabaları, Alman seyahatleri ve Alman
_French_, bu tespit edilebilir-Alman aşçılık, ki bu hiçbir şey değildi
gres.  "Hayal edebilirsin," dedi, "ve çok daha fazlası var,
Almanya Fransa'dan daha hoş ve daha ucuzdur; Ama var
Hayal kırıklığına uğradım ve öyle olacaksın.  Şimdi, sessiz bir yer için yapmalıyım
Saint Omer'i-Calais'ten sadece otuz mil-ve bu kadar uygun-tavsiye edin ve
çok güzel. "

Saint Omer-H-Humph-çok sessiz ve emekli-ve siyaset yok-ve aziz
Omer zaman zaman canlandı.

"Saint Omer!" ertesi gün arayan bir başkası dedi, "
Ennui.  Boulogne'a gidin-bu keyifli-emekli olarak orada olabilirsiniz veya
İstediğin kadar eşcinsel. "

Boulogne birçok soruşturma ve hepsi çok
Tatmin edici-iyi kumlar ve çocuklar için mükemmel jackasses.

"Sevgili dostum, Boulogne Kralın Tezgahı gibi bir şey-en azından
İnsanların çoğu sadece tercih ederek oraya gidiyor.  Her vücut varsayacak
_LEVANTED_.  Dua et Boulogne'a gitme. "

"Neden Southampton'a Havre'ye gitmiyorsun-sessiz kalacaksın ve
Eğlence-Honfleur hakkında güzel bir ülke-Seine
görkemli; Ve sonra su ile rouen'e gidebilirsiniz, eğer gitmeyi düşünüyorsanız
Paris'e. "

Havre ve Honfleur komiteye gönderildi. Ama sonra Dieppe ve Brest ve Paris, Versay'ın çevresi geldi,
Saint Germain, Passy ve diğer öneriler
Özellikle daha uygun olduğu kanıtlandı
Bize diğerlerinden daha fazla ve komite sonunda üç hafta oturdu
bu, son yedi günün olgunlaşmış görüşlerini inceledikten sonra
onları aşağıdaki gibi dalgalanmış buldum:-

Pazartesi sabahı, Manheim.  Akşam, spa.

Salı sabahı Bruges.  Akşam Brüksel.

Çarşamba sabahı Saint Omer.  Akşam, Boulogne.

Perşembe sabahı Havre.  Akşam honfleur.

Cuma sabahı, Dieppe.  Akşam, passy.

Cumartesi sabahı Versay.  Akşam Saint Germain.

Pazar sabahı, spa.  Akşam, Brüksel.

Gerçek şu ki,
Komite-büyük nesne gibi görünüyordu ve
Aynı zamanda, tüm taraflara uygun bir yer bulmak için
Diyelim ki, siyasetin, bol miktarda şık ve ucuza sahip olmayan bir yer
Şeftali.



Üçüncü Bölüm.

Kürek, kürek-sıçrama, sıçrama-yumru, yumruk, yumru.  Ne bir seviyeli
Deniz kanadı-neredeyse ölüm kadar büyük bir radikal.  Tüm notlar, hepsi
Saygı, tüm düşünceler kaybolur.  Üstat John'u ona çağırabilir
ama John, efendisinin ona gitmeden önce asıldığını görecek;
Ustasının büyük paltosuna sahipti ve
Tut _it-he_ uyarı umursamayın.

Hemşireler artık bebeğe veya çocuklara bakmıyorlar,
denize takıl-hatta annenin son verim
ezici his ve paralı asker veya
alışkanlık haline gelenlerin iyi kalpli yardımı
bir geminin hareketi, trajik ne kadar trajik olabileceğini söylemez.
Kıtaya birçok zevk partisinin başlaması.

"Ey Lauk, Mary, sadece bu çocuğu tut," diyor üst hemşire ona
asistan; "Midemde böyle bir _ginking_ hissediyorum."

"Araba gerçekten değil, hemşire, ben böyle bir _Rising_."

Uzakta her iki kadını da aynı anda geminin yan tarafına acele etti
aşırı ve inliyor.  Çocuklara gelince, yakında
Koruyucu kollarım için olmasaydı, umurumda geçmişti.

Dekorum ve tevazu, anne hassasiyetinin yanında, en güçlü duygular
Kadında, bu hastalığın acımasız prostratiou'dan önce düş.  Genç bir bayan
mükemmel bir yabancının kollarında farkında olmadan gerilecek ve
Kocası tarafından terk edilen üç aylık gelin, direniş sunmayacak
nezaketi içinde,
Onun kaldırma koynunu sınırla.

Nezakete gelince, Fransa Noblesse'nin _ancien rejimi bile
Genel bir kaos varmış gibi ceplerine koy-kendi
sadece duygu; değil ama ara sıra iyi niyet özellikleri gördüm
başkalarına doğru.  Bir zamanlar genç bir bayana bir şişe kokusuna tanık oldum
Eau de Cologne, sanki varlığı ona bağlıydı, teslim etti
devlet daha da acımasız olan bir başkasına ve hatırlatıldım
Sir Philip Sidney ve su bardağı, sahada yaralandı
Savaşın, "gerekliliğin benimkinden daha büyük."  Ve eğer sahip olabilirsem
Titreyen dudaklarından ve soluk yüzünden yargılanan, neredeyse bir
eşit kahramanlık eylemi.  Kürek, kürek, sıçrama, sıçrama, yumru, yumruk,
Bump-biri gerçekten yolcuların çok fazla pompa olduğunu hayal ederdi,
Hepsi aynı yüz beygir gücü tarafından gemiyle aynı anda çalıştı
Benim hakkımda yüzlerce vardı, her biri bir at kadar hasta.  "_Sic
omnes_, "diye düşündü I.

Uzun zamandır çileyi geçtim, hatta buhar, duman ve yıkama
Havzalar ve tüm çeşitli uyumsuz ve isyan sesleri _ that_
acı çeken, sinir sistemim üzerinde hiçbir etkisi yok-
işkence ve gerçekten çok hastaydı.  Bir süredir izledim
Yankees'in belirleyeceği birinin kötü gözleri
çirkin_. Accost'u iyi koruyabileceğim ince, yedek bir adamdı,
çünkü bir iblis görünümü vardı ve yakında bulduğum gibi,
Siyaset iblis.  Bulduğumda ne acı çekmem gerektiğini hayal et
Önyükleme yapmak için bir düğme sahibi olduğu için.  Tek olduğumu gözlemliyorum
Dinlemek için bir eyalette olan biri, kurbanı olarak beni ele geçirdi.  BEN,
başkalarının yaptığı kadar korku ile siyasetten kaçmış
Kolera-Ben, buharın tüm sefaletleriyle karşılaşmıştı
navigasyon ve yakın kabinlerin tüm buhar ve effluvia'sını bulmak
Kendim başkalarıyla "inilti için ..." Kral Leopold ile ne
ve Nassau'dan William ve Borcun Belçika payı ve Fransızlar
ve Antwerp ve onun düğmemin sakat tutulması.  "Kelinir miyim
Onu aşağı in, "diye düşündüm;" ellerini üzerime koyarken ısrar ediyor, neden
Ellerimi ona koymamalı mıyım? "Ama ikinci olarak, bu
kibar olmazdı; Bu yüzden ondan kurtulmak için başka girişimler yaptım,
ama boşuna; Konuyu uzak ülkelere çevirdim-Rascal
her yer; Bir anda Viyana'da olacak ve Almancayı tartışacaktı
Konfederasyon-Güney Amerika'da bir başkası olarak,
Bolivar ve Saint Martin.  Onu durdurmak yoktu; Dili
Bir buhar teknesinin kürek gibi ve neredeyse benim için çok fazla sprey attı
yüz.  Sonunda, onun içinde tutmaya devam ettiği ceketimi attım
Üçüncü düğmeye girin ve kendimi beşiklerden birine attı
Yolculara tahsis edildi, ona iyi bir gece diledi.  Ceketimi koydu
altındaki beşikte ve artık düğmeyi tutamadığı için,
Beşiğin tarafını tuttu ve sürekli clack'i sürdürdü.
Sonunda sırtımı ona çevirdim ve hiçbir cevap vermedi, üzerine yaptı
Bir geri çekilme ve ertesi sabah uyandığımda onun da olduğunu buldum
Siyaseti tüketmeyeüm, ilerledikçe ne olduğunu söyledi
Oldukça kötü.

Parenthese, büyük bir yalancıydı ve o zaman uzun bir yay çizerken
Konuşabildi, denizci iken uzun bir atış olduğunu kanıtladı.
Adamı karıştırın, sanırım onu ​​şimdi görüyorum-durdu, uzun boylu,
Gaunt sefaleti, bir iş evi pompasının yüksekliği hakkında ve havza açıktı
Kabinin zemini, iki ayağından yaklaşık üç metre uzaklıkta; olmadan
eğilmeye, oturmaya veya havzayı kaldırmaya itin, böylece
Mesafeyi azaltmak için bir parabol döktü, "Quod Nunc
tarifi "de ihmal edilmişti. Bu nedenle bunu reddedeceğim
Demon'a zulmetmek, kendisine baron dediğini, gerçeği belirterek
çok şüphe ettim; Taçlı kafalar tarafından istihdam edildiğini
daha fazla şüphe duyuyordu.  Ancak bir noktada, çok az şüphem vardı, ancak
Konuya girmedi (ve dilini büyük ölçüde
onayladı) onun bir _Chevalier d'Industrie_ olduğunu.

"Ondan kurtuldum, şükürler olsun," diye bağırdı ben, nefes almak için güverteye giderken
Biraz temiz hava, purolarımı Steward'ın rıhtımında aydınlatarak ben
yükseldi.  Dikkatimi çeken ilk nesneler gençti
Beyefendi ve bayan, eski ikincisinin yanında duran, oturan
Dirseği silahına yaslanmışken dalgın bir pozisyonda.  O içindeydi
derin yas ve yakından örtülü.

"Peki güzel Maria bu sabah kendini nasıl buluyor?" dedi
Genç beyefendi, desteklemek için eliyle rayı üzerinde eğildi
kendisi.

Güzel Maria!  Böyle bir kişi tarafından çekilmemek nasıl mümkün oldu?
Temyiz mi?  Güzel Maria!  Sterne'yi düşündüm
Maria ve bir ip ile küçük köpek ve ben de kulağımı bir
Yumuşak yanıtları yakalamak için tropik bölgelerde rüzgar iskanı ve çoğu
Kesinlikle, beklenen hayal gücüm için, havanın melodik titreşimi
Hangi başarılı olurdu.

Sonunda bir cevap vardı.  "Oh! _Tol, lol_!"  Ve bu hiçbir şeyde ama
melodik bir ses. "Ah! Tol, lol!"  Ne Bathos!  Güzel
Maria, hayal gücümde tüm özellikleri ile giyinmiş olduğum
Beau ideal olarak bir araya geldiğim duygu ve incelik
Mükemmellik, "Oh! Tol, lol!"  O aşağı
bir panik düşüşündeki İngilizce fonları gibi gitti
Bebek gözyaşı ve aşağı tekrar kabine gittim.  Elbette bu bir
Hayal kırıklığı dünyası.

Belki yanılmışım-sesle çok güzel olabilirdi
bir tavus kuşu; Ayrıca tüylere sahip olabilir-ama hayır, yani
İmkansız-onun cinsiyetinden bir peahen olmalıydı.  Her olayda,
Çok güzel değilse, çok hastaydı.  Güzel Maria'dan ayrıldım
Silahın üzerinde çığlık atıyor.  Genç beyefendi tekrarlayacak olsaydı
Şimdi aynı soru, düşündüm, güzel Maria pek cevap vermeyecek,
"_Oh! Tol, lol_!"

Doğudan taze üfleme güvertede çok soğuktu.  Hiç duymadım
Herhangi biri, bir batı rüzgarının sıcak olması için tatmin edici bir neden verir ve
Enlem 50 derece N'de bir doğu rüzgarı soğuk
Doğu rüzgarı güneşin ortaya koyduğu nadirliği takip ettiğinde.  Henüz,
Byron demiyor:-

  "Bu doğu ülkesi, 'Güneşin klimi."

Kesinlikle doğu rüzgarlarımız hiç şiirsel değil.

"Çok soğuk efendim," dedi, beyaz bir beyefendiye hitap ettim
Çenesini ve iki elini kalın bir bastonun üzerine koyan büyük ceket.
"Sea-Sick olmama şanslısın."

"Affonun yalvarıyorum, şanslı değilim. Deniz kilididen daha kötüyüm, çünkü ben
denizde olmak istiyorum ve yapamam.  Her şeyin olduğuna inanıyorum
Bu karışık Reform Yasası'ndan beri günlerde değişti! "

Tekrar siyaset, düşündüm; Şeytanın ne yapması gereken denizcilik var
Reform faturası?  Bana merhamet, ne zaman huzur içinde olacağım?  "Orada
Kesinlikle biraz değişiklik oldu, "diye gözlemledi I.

"Değişim, efendim! Evet, her şey değişti. 1835'in İngiltere'si artık gibi değil
Eski zaman geçiren Merry İngiltere, benden on dördüncü Louis gibiyim-
harap, efendim-her sınıf acı çekiyor, efendim-öyle yönetildi, efendim. "

"İşler çok daha ucuz."

"Çok daha ucuz! Evet, efendim; ama ne zaman ucuz olan şeylerin iyisi nedir?
Kimsenin satın alacak parası yok mu?  Onlar da canım olabilirler.
Bu melankolik bir keşif, efendim, bu buhar. "

"Şimdi gemideki ve acı çekenlere melankolik, veriyorum."

"Pooh, saçmalık! Kıyıdakilere melankoli, efendim; motorlar çalışıyor
İnsan bakıp açlıktan ölürken.  Ülke harap, efendim-insanlar sefil--
istihdamdan atılırken, yabancılar fayda sağlar; Satıyoruz
Onlar bizim üretim daha ucuz bir oranda; Onları iyi giydiriyoruz efendim
kendi acı çeken nüfusumuzun masrafı.  Ama hepsi bu mu efendim?
_Oh, hayır! "

Ve burada beyefendi çenesini tekrar ellerine düşürdü ve baktı
Gerçekten çok kederli.  Birkaç saniye sonra devam etti.

"Biz parçalandık, efendim-hizip tarafından tutuklu. Toplum parçalandı
siyasi düşmanlıklarla; binlerce kişi sahnesinden çekildi
şiddet ve heyecan, barış bulmak ve yabancı bir ülkede yaslanmak. "

Bir rıza başını salladım.

"AY, efendim ve binlerce takip edecek, ülkeden çekilecek
kaynaklar, diğer ulusları zenginleştiren milyonlarca dolaşan ve kaçınma
Hala daha ağır düşen ulusal yüklerden kendi payları
kalanlar.  Ama hepsi bu mu efendim?  _Oh, hayır! "

Bu ikinci "Oh, hayır!" daha korkunç bir notla telaffuz edildi: salladı
Başı ve bir duraklamadan sonra tavsiye etti.  "İngiltere artık değil
Rahip baskısı, efendim; Ama daha kötü, o _law-ridden_.  Dava
ve kanun masrafları, çekirge gibi, üretimini yuttu
sanayi.  Hiç kimse dirseğinde bir avukat olmadan güvende değil,
geri kalanını güvence altına almak için yıllık gelirinin bir parçası.  Ve daha sonra
Brougham var.  Ama efendim, hepsi bu mu?  _Oh, hayır! "

Başka bir duraklama ve devam etti. "Asla homurdanmam-homurdananlardan nefret ediyorum; ben
Asla siyasetten bahsetmeyin-siyasetten nefret ediyorum; Ama efendim, durum böyle değil mi?
Madmenler ve aptallar ülkeyi mahvetmek için birleşti mi?  Doğru değil mi
Efendim, yetenekleri tarafından yükselemeyen ve kötü tarafından çağrılan
hırs, ana gücü çağırdılar ve sayıların gücü
onların yardımı ve bırakamayacakları bir ruh yetiştirdiler
Tekrar?  Doğru değil mi efendim, bu ihanet içinde çıplak ayakla yürüyor
genel yıkıma işaret eden arazi-tüm hakların ihlali için
Anarşi, karışıklık ve kan dökülmesi? Sebep aşağı doğru değil
Fraksiyonla, efendim? Ama efendim, hepsi bu mu?  _Oh, hayır! "

Bu son "Oh, hayır!" öncekinden daha melankolikti, ama ben
arkadaşımın bütçesini neredeyse tüketmiş olması gerektiğini düşündü
Sefaletler ve bundan sonra ne olacağını merak etmeyi merak ediyordu.

"Ne, daha fazlası var, efendim?" Ben masum bir şekilde sordu.

"Dahası efendim. Evet, efendim, çok daha fazlası. Sana mevsimlerin bile olup olmadığını soruyorum
mutsuz ülkemizde değişmedi; İle yaz değil miyiz
olağandışı, incelenmemiş ısı ve soğuk algınlığı olmayan kışlar; Ne zaman yapalım
Yine altmış derecenin altındaki cıva görüyor musunuz? Asla efendim.  Nedir
Yaz ama bir alarm ve dehşet mevsimi?  Kolera gelmiyor mu
Düzenli olarak yeşil bezelye olarak-bizi ölüme yöneltmek, isterse ya da
Olumsuz?  Dünyanın meyveleri bu kadar cazip bir şekilde ne avantajlı
Bahis-Hepsi zehirlere dönüştürülmedi mi?  Kim cesarete
Şimdi hafif bir yaz şarabı mı iç?  Tüm sebzeler çekilmedi, şeftali
Domuzlara atıldı ve çilekler sadece küçük erkekler tarafından devreye girdi
Sokakları bir elinde süpürgeden ve çeteyle birlikte süpüren
diğer?  Kavunlar zehirli değil mi, salatalık aniden ölüm mü?  Ve
Kış, efendim, daha mı iyi durumda?  Sağlıklı donlar yerine
eski günler, havayı ve toprağı arındırmak ve sinirlerimizi desteklemek,
Bizi dört ay süren influenza dışında ne var ve
Yılın geri kalanını dolduran spazmodik öksürük?  Ben hayır
Grumbler, efendim, şikayet gibi bir şeyden nefret ediyorum ve nefret ediyorum, ama bu ben
Dünyanın baş aşağı döndüğünü söyleyecek-her şeyin
yanlış gitti-barış bize bol miktarda gözetimsiz geldi-bu
Her beden sefildir; ve bu aşı ve buhar
Bereket olarak övüldü, tüm olası lanetlerin en büyüğünü kanıtladı,
ve eski refahımıza geri dönme şansı olmadığını
Kömür madenlerimize ateş açabilir ve küçük pox'u yeniden tanıtabiliriz.  Ancak,
Efendim, cennetin iradesi yapılır, daha fazla demeyeceğim; İstemiyorum
diğer insanları mutsuz hale getirin; Ama dua etmeyin, efendim, hepinize söyledim.
_Oh, hayır! "

Bu son "Oh, hayır!" Arkadaşım yüzünü onun üzerine koydu
Knuckles ve sessizdi.  Bir kez daha güverteyi aradım ve tercih ettim
Doğu rüzgarı ile karşılaşır.  "Darbe, darbe, kış rüzgarı, sen de öyle değilsin
kaba, "Yaylara baktığımda ve bunu algıladım
Ostend limanının kazık girişine yakındık.  On
Birkaç dakika sonra kürek, kürek, yumruk atma,
THUMP, Stern-Fast rıhtımın üzerine atıldı, gemide bir acele vardı
komisyonların, kartların eşlik ettiği yinelenen çığlıkları ile
Ellerinize itin, "Hotel Des Bains, Mösyö."  "Hotel Waterloo,
Mösyö. "" Otel Bellevue. "" Otel Bedford, Mösyö. "" Otel
d'angleterre, "_ad infinitum _-- ve sonra
Noah'ın Gemisi, karşılaşmaları en paradoksal giyiyor
Görünüş, çünkü sahip olduklarını açıkça gösterdiler, yeterince
su ve aynı zamanda çok daha fazlasını gerektiriyorlardı.  BEN
bayanlar kabininden çekildikleri için çocuklarıma baktı,
birbiri ardına; Ve muayene üzerine buna karar verdim,
lekeli yüzler, otel des _bains_ en uygun olanı
durumları; İşte oraya gittik.



Dördüncü Bölüm.

Ostend, 18 Nisan 1835. Bir komisyonun bir rascal tarafından şaşkın bir şekilde alındım ve farkında oldum
Gezginlerin duyguları hava durumundan veya
Geçebilecekleri herhangi bir yerde aldıkları tedavi, yapacağım
Ben dışında yer hakkında hiçbir şey söylemenin kahramanlığını sergileyin
Ostend'in dünyanın en acımasız deliği olduğuna inanıyorum ve ne kadar erken
Gezgin bundan çok çıktı, onun çantası için daha iyi olacak
Ve onun öfkesi için.

19 Nisan.

Bu dünyadaki her birinin sevdiği bir aksiyom olarak kabul edildi.
güç.  Track-schuyt'taki pasajımız sırasında bir kanıtım vardı.
Aksine, gürültülü ve neredeyse algılanamaz bir şekilde kaydırdıkça,
Leydi bana sonsuz bir şekilde üç at gücünü tercih ettiğini söyledi.
Schuyt Buharlı paketin yüz at gücüne.  Biz geldik
Bruges, buhar navigasyonunun tüm dehşetlerinden ve zorluklarından kaçıyor.

Bruges'teki ev kirası ucuz, çünkü evlerin yarısı
Boş-en azından bana atanan neden buydu, ancak olmayacak
Gerçek olanı için kefil.  Okuyucu bunun olduğunu hatırlayabilir
Ucuz şeftali yeri, ama hiçbiri görüşümüzle karşılaşmadı, ağaçlar
henüz çiçek.  Gözlemlemeliyim ki, yabancının memnuniyeti için
İncil toplumu, Bruges'teki otelde bir kitabı gördüm
Mükemmel korumada baca parçasında yatan ihracat.

21 Nisan.

Kanal yolculuğumuza Ghent'e ne aktarıldığına gelince, sadece bunu söyleyebilirim
Her şey bizi geçti-yollar çok ağırdı, atlar çok
Tembel ve çocuklar hala tembel-atlarını listesizce sürdüler,
Ülkedeki bayanların sallandığını gördüğüm gibi yanlarında oturmak
Bir kapı-Track-schuyt'un _gait_, bir
sallanan tempo.  Sonunda vardık ve böylece suyumuzu sona erdirdik
taşıma.  Ghent'te Windows'tan Hotel Royal'a gittik
Bu, çan kulesi hakkında iyi bir manzaraya sahiptim, yüzsüz tarafından aşıldı
Konstantinopolis'ten getirilen ejderha; Ve geçtiğimde geçtiğimde ve
Çan kulesinin nasıl inşa edildiğini ve ejderhanın oraya nasıl geldiğini düşündüm, buldum
Sonunda kendim "Bel ve Ejderha" nın kıyametinde dolaşıyorum.

Saint Bovin Katedrali'nde Van Eck'in resmini görmeye gittik.
Okuyucu muhtemelen Saint Bovin'in kim olduğunu bilmek isteyecek-ben de yaptım-ve
Sacristan sorusunu sordum: Okuyucu faydaya sahip olacak
"Saint Bovin, Mösyö, ilait un _Saint_."

Van Eck'lerin bu resmi, bizim resimlerin çoğuyla dolu bir minibüse değer
Bakın: icat eden Van Eck'di ve gerçekten de resmin babasıydı
yağda.  Harika bir yapım.

Bayan Trollope, insanların Belçika'dan sadece sanki bir
diğer ülkelere demiryolu.  Bu çok doğru-biz aynı şeyi yaptık-
Kim Ostend'de dolanmak için ya da Bruges'da boş bakmak için
Evler veya Ghent'te, bir Flanders Birmingham'dan başka bir şey değil,
Brüksel ve Kral Leopold ve daha fazlasının beklentisi
kabul edilebilir, sadece otuz mil uzaktaydı.  Bir gün bizim ayrılışımız değildi
ertelendi; Posthhores ve Postilions ile Post Haste gönderdik
Brüksel.



Beşinci Bölüm.

22 Nisan.

Belçika Kraliçesi "Bir Fait Un Enfant."  Kıta'da her zaman
Faiseuse olarak kabul edilen karısı; Kocası varsayılıyor ve
Bu konuda hiçbir şey yapmadığı adaletle-
Kesinlikle bayanlar için isteğe bağlı görünüyorlar, çünkü onlar
Ailelerini kesin istekleri veya destek araçlarıyla sınırlayın.  Nasıl
İngiltere'de farklı mı, çocukların doğacağı
Uygun ya da değil!  Ey Bayan Martineau! "Önleyici hakkında konuşabilirsiniz
kontrol edin, "ama nerede? İngiltere'de bu kadar değerli olurdu
filozof taşı.

Bence Paris'in iyi insanları, sadece göründükleri için iyi olur
Şimdi dini Abeyance'de bırakmış olmak, görgü kurallarını almak ve
Nahirs İmparatorluğu Gümrükleri, Bir Mahratta Milleti, Bir Zamanlar
oku. O ülkede, cennette olduğu gibi, evlenme yok veya
evlilikte vermek.  Hepsi ücretsizdir ve tüm miras
kız kardeşin çocukları; Çünkü kimin olabileceğini bilmek imkansız olsa da
çocuklardan herhangi birinin babası,
Kız kardeşin çocukları anne tarafında kan olmalı.  Ne iyi
Düzenleme Bu Parisliler için olacaktır-Birçok _peches mortels_
Zina, zina, vb. Gibi-kurtulurlar mı?
Toprağın basit bir yasasını geçmek.  By-by, ne takdire şayan bir fikir
Bir ulusta reform yapmak için-günümüzde yasaların yapıldığını söylüyorlar.
Suçu Önle: Ancak, hangi suçların yürürlüğe girmesi durumunda artık
suç olarak kabul edilebilir, ne bir sorun kurtarılabilir.

Tiyatro, fon isteği nedeniyle kapalıdır; Fon isteği
Yöneticinin kaçmış olan dürüstlük isteği nedeniyle
Kesinlikle en iyi kutu olan güçlü kutu ile
tiyatro.

26 Nisan.

Franconi veya Astley'in bir türünü görmeye gittim:
bu performanslarda çeşitlilik, çünkü sadece belirli miktarda
Atlar veya biniciler tarafından gerçekleştirilebilen özellikler,
Yine de biraz yenilikimiz vardı.  En iyi kadınsı biniciye sahibiz
hiç gördüm; O mükemmel bir kadın centaur, görünümlü bir parçası ve parsel
üzerinde durduğu hayvan; Ve sonra düzenli olarak Hollanda yapımız vardı
bizi atından bir düştü ile eğlendiren bayan
Gevşek testere tozu, oturma duruşunda ve içinde büyük bir delik açıyor
Sanki bütün gün boyunca bir şeytanın kaplısı olmuştu.
Bir Amerikan siyahı (bu şirketlerde her zaman siyah bir adam var,
Çünkü Cooper'ın dediği gibi, çalarak Amerika'da iyi gitmeyi öğreniyorlar
efendilerinin atları) öfkeyle iyi sürdü ve ayak bileğini burkulan-
Aşırı acı çeken bir adamın gülümsemeye girişimi çok korkunç-ki
eğilirken ve topallarken sırıtar.  Bundan sonra bir sanatçımız vardı, kim
ayak bileğini burkama şansı çok azdı: bir Bayan Betsey, bir kadındı
Ancak, o akşam biraz somurtkan olmayan iyi oranlarda
ve çoğu zaman görevini yerine getirmeyi reddetti ve
Bir kadının ve bir filin önyükleme iradesi, erkek kızarık yoktu
denemek için yeterli, bu yüzden memnun olduğu kadar az yaptı ve
Çok az şey yapmaktan memnun oldu; Ancak bir başarı romandı, bir
ağzında tüfek ve gövdesiyle ateş etti.

Hindistan'dayken bu hayvanlar için çok kısaydım; vardı
Gönderilen keşif tarafından yakalanan en muhteşem fil
Martaban'a; Genellikle fillerden dört veya beş feet daha yüksek duruyordu
Yapın ve efendisi Rajah'ın büyük bir favoriydi.  Ne zaman
Hayvan yakalandı, onu gemiye almakta büyük zorluk vardı
ulaşım.  Bir sal yapıldı ve çok isteksizdi
büyük karkasına güvenmeye ikna etti; Daha sonra çekildi
Saldaki yerlilerin yaklaşık otuzu ona katıldı; en büyük
onu kaldırması için satın alımlar ve bloklar temin edildi, ana hayvanlar iki katına çıktı
Güvende ve düşüş Capsonn'a getirildi.  Fil
Düzgün bir şekilde asılı, Capsonn insanlandı ve büyük yığını kaldırıldı
hava, ama halatlar yol açmadan önce bir ayak yükselmemişti ve aşağı
Salda tekrar ağır bir dalgalanma, yapmadığı bir yenilikle geldi
onaylamak gibi görünüyor.  Yeni bir düşüş Rove idi ve yine
CAPSTER; Bu sefer mücadele tutuldu ve yukarıdaki beyefendi
hava; Ama önceki kazayı unutmamıştı ve ne
topraklamak imkansızdır, tedavisini atfetti
Salda ona yardım eden yerliler.  Yavaş yavaş monte ederken
Hava, ona çok wroth, gözleri ve gövdesi
Çerçevesinin Liberty'deki tek bölümleri. İçeri girdi
Yükselen her yön-sonunda, ana yoldan geçerken
kanallar, bakıcı bir avlunun yarısını algıladı.
Kazkalarda yatan sapanlarda taşındı; Bu bir silahtı
Bu ona takdire şayan bir şekilde uygun; Onu ele geçirdi ve bir kez döndü
Bagajı ile yuvarlak, ahşap parçasını böyle iyi bir amaçla yönlendirdi,
Yirmi yerlilerin yaklaşık yirmisi salından süpürdüğünü,
Güçlü bir gelgit ve bol miktarda timsahla şans.  Bu
çok hayran olduğum hayvanın kendi kendine yok edilmesi,
Bir fil için çok sıra dışı bir pozisyonda hava, sanki toplanmıştı
Kendi vahşi ormanlarında dolaşıyordu.  O geldi ve öyleydi
Rangoon'a indi ve bu benim için bir eğlence oldu, ne zaman yapabilseydim
Bu hayvanı izlemek için zaman bul ve iki tanesi çok daha küçük
onunla birlikteydi; Ama o benim evcil hayvanımdı.  Belki okuyucu olacak
Aktif hizmette değilken bir filin günlüğüne sahip olmak ister.  -Den
Sipariş edilmeden asla uzanan hayvanlar ne zaman kalkar?
Söylemesi çok kolay değil.  Filler bazılarının dibinde durur
gün boyunca onları aşırı sıcaktan barındıran büyük ağaç
Güneş; Bu ağacın altında dururlar, onların tarafından zincirlendikleri
arka ayaklar.  Sabahın erken saatlerinde kaleci görünüşünü yapıyor
onun kulübü ve ilgili anahtarları fillere atar,
Hemen zincirlerin asma kilitlerinin kilidini açın, kendilerini gevşetin,
ve en siyasal şekilde anahtarları kaleciye geri döndür; O zaman onlar
Onunla en yakın ormana yürür ve varışlarında başlar
Ağaçların dallarını yıkmak, en çok olanları seçmek
damaklarına uygun ve onları iki muazzam ibne ile düzenlemek.
İhtiyaç duydukları kadar topladıklarında,
Withies ve iki ibne bağlayın ve sonra bağlanmak için bir başkasını büküyor
İkisi, onları her iki tarafta arkasına asmak için ve
Böylece hükümlerini verdikten sonra eve dönerler; kaleci olabilir veya
Bu performans sırasında mevcut olmayabilir.  Her şey
Filler iyi eğitilmiş ve hizmetliler uzun süredir.  Üzerine
Dönüşleri, filler zincirleri tekrar bacaklarının etrafında geçirir, kilitli
asma kilit ve anahtarı eskisi gibi sunmak; Sonra kendilerini eğlendiriyorlar
Repast'ları ile, tüm yaprakları ve ihale sürgünlerini yemek ve
diğerlerini reddetmek.  Şimdi bir fil yemek için yeterli olduğunda,
Genellikle uzun bir dal seçer ve tüm yanalları çıkarır
dallar, sonunda bir çalı bırakarak bir tür çırpma oluşturur
sinekler ve sivrisinekler; Çünkü filin gizlenmesi çok
kalın, yine de içinde kırılıyor,
Vermin kendilerini ekleyin.  Bazen aşağıdaki ustaca var
kendilerini bu işkencecilere karşı savunma yöntemi-
Bagajlarının sonu tozun içinde, onlar kadar büyük bir miktar hazırlayın
Can ve gövdelerini başlarının üzerine çevirebilir, üzerine dökün
Cilt, pudra ve aralıkları doldurma, daha sonra alırlar
daha önce bahsettiğim uzun şube ve kendilerini eğlendiriyor
Sağa ve sola çırpın ve vücutları hakkında her yönden,
Böcekler nerede olursa olsun.

Ve şimdi, sık sık tanık olduğum bir kendini inkar örneği için
Arkadaşımın büyük fili.  Onu çok gözlemledim
Meşgul, sağ çırpın ve sol çırpma, açıkça çok rahatsız oldu
sivrisineklerin zulmü; By-by, hiç kimse nasıl bir fikre sahip olamaz
Zor kaplan-mosquito ısırabilir. Ancak, bir örnek vereceğim
Olumlu bir şekilde kefil olamadığım gerçeği için; Ama hatırlıyorum
bir kez, torrentleri yağdırdığında ve bir tekne seferi içindeydik,
şarjını kuru tutmak için, ön parmaklarını takmış bir denizci
Tüfeğinin namlusu, onu büyük bir aceleyle çıkardı, haykırdı
Yoldaşı, "vurulabilir miyim, Bill, eğer onlardan biri dilenci beni ısırmazsa
Tüfekimin namlusundan. "Bu _par parenthese_ ve şimdi
devam etmek.  Daha önce de söylediğim gibi, fil sürekli olarak gösterdi
Zulümleri tarafından çok rahatsız olduğunu, kişisinin kamçılaşması,
Ve o zaman, kaleci biraz çıplak bir siyah şey getirdi
Hindistan'da bir çocuk dediklerine inandığım bir top olarak yuvarlak
Hindostanee'de iki kelimeyle hayvandan önce-"_ İzle!" Ve
Sonra kasabaya doğru uzaklaştı.  Fil hemen kırıldı
Daha küçük ve daha uygun hale getirmek için dalın daha büyük bir kısmı
çırpın ve tüm dikkatini çocuğa yönlendirerek,
Küçük Hint mürekkebi ve gelen her sivrisinekten uzaklaşmak
yakınında; Bu, ne olursa olsun iki saat kadar devam etti
Kendisi, kaleci geri dönene kadar.  Gerçekten güzel bir manzaraydı
ve çok fazla yansımaya neden oluyor.  İşte toplu aşan bir canavardı
Bebeğin en az iki bin kez
Yapıcısının imajı, en düşük mükemmellik derecesinde bile,
ilahi; Kutsal duyurunun gerçeğini sessizce kanıtlamak, Tanrı
"alanın canavarları üzerinde insan hakimiyetine verilmişti."  Ve burada,
Ayrıca, bir özveri ve kendi kendine inkârına bir örnek oluşturan kaba bir hayvan oldu,
Hangi ama az sayıda Hıristiyan, gerçekten bir anne dışında hiçbiri
pratik yaptı.  Bir dizi sivrisinek ile çevrili Fowell Buxton,
Beyaz veya siyah bir yaratık için de çok şey yaptı? O değil; O
kendi uyluklarını, kendi kulaklarını, kendi yüzünü çırpırdı ve
her şeye sahip olun ve bakımı için komşularını bıraktı
kendileri; Ben de onu suçlamazdım.

Konuyla ilgili olarak, okuyucularıma nasıl ve hangi içinde bilgi verebilirim
Bu filin ve ben de şirketten ayrıldık, çünkü eşit derecede
hayvanın karakteristiği.  Ordunun Mart ayı emredildi ve
Filler çadırları taşımak için talebe çağrıldı.  .
Çeyrek usta general, dört gözlü adam, yerlilerin aradığı gibi
O, gözlük taktığı için,
Hayvanlar-çadırda tatmak hiçbir şey söylemeyen arkadaşım üzerine yığılmıştı.
Sonuna kadar, bir şeyi aşırıya kaçtıklarını buldu ve sonra
Kalecinin açıkladığı şikayetlerini kükredi; Ama vardı
Hala bir çadır daha taşınacak ve bu nedenle bir ya da daha az
Hiçbir fark yaratamazdı, sırtına konması emredildi.  .
Elephant daha fazla dedi, ama somurtkan döndü.  Yeter kadar iyiydi
Onunla ziyafet çekti ve bu tedaviyi şaka olarak gördü.  Şimdi öyle
o zaman ana cadde ve tek caddesinin
En az yarım mil uzunluğunda olan kasaba boğulmaya kalabalıktı
dövmeler veya küçük midilli ve küçük öküz ile her biri yüklendi
Birkaç bordo veya brendi veya başka bir şey vakası ile
Her iki tarafı, hooting ile Coolies'in katıldığı ve
itmek, dövmek ve çığlık atmak, çok hareketli ve canlı bir yarattı
sahne. Son çadır fil üzerine konulduğunda
Her iki tarafında kanvaslı dağ, genişliğe eşit bir genişlik
kendi başına; İki sıradan geçmesi için sadece yer vardı
Sokağın her iki tarafındaki evler, on inç yedek değil; O öyleydi
kaleci tarafından sipariş edildi-siparişe kesinlikle itaat etti, ama
Ne şekilde-gövdesini havaya attı, yüksek sesle çığlık attı
öfke ve bir tırısa yola çıktı, bu da yaklaşık bir hızda bir
At dörtneği, caddede, her zaman önünde uzanıyor
Pony, Bullock ve pasajını engelleyen Coolie; Karışıklık
tarif edilemez, tüm küçük hayvanlar bacakları havada,
Beket ve brendi sokaklardan perçinlere döktü, Coolies çığlık attı
Kendilerini kapılara ve pencerelere attıklarında; Ve birinde düştü
öfkeli nazik adam, konforun büyük kısmını yıktı
Ne kadar feda edeceklerinin farkında olan memurlar
ekstra bir çadır uğruna.  Gözlerimle arkadaşımı onun içinde takip ettim
pervasız kariyer, bir bulutta benim görüşüme kadar sarılana ve saklanıncaya kadar
Toz, ve bu benim veda.  Döndüm ve gözlemledim
Bana yakın, tüm _four gözlerine bakarak çeyrek usta general
insanlık dışı.  Ama yirmi dolaştım
Brüksel'den bin mil uzakta ve geri dönmeli.



Altıncı Bölüm.

                                                        Brüksel, 5 Mayıs.
Belçika Majesteleri, Belçikalı Bakanlar, Belçikalı Büyükelçiler, Belçikalı
Yetkililer ve tüm Belçika asalet ve nazik, tüm İngilizler
Ekonomi ve sessiz için Brüksel'de ikamet eden ve tüm sürgünler ve
Burada bir sıraya başlamak için ikamet eden propaganda, hepsi Brüksel'den ayrıldı
Porte d'anvers.  Ve Brüksel'de yaşayan tüm Belçikalılar kapandı
dükkanlarına kadar ve Porte d'anvers tarafından dışarı çıktı.  Ve bütün
Nüfus, erkekler, kadınlar ve çocuklar, porte d'anvers'dan çıktı.
Ve tüm bebekler de gitti, çünkü anneler ayrılamadı
onları evde.  Ve generaller, personeli ve memurlar ve
Tüm birlikler ve tüm topçular da Brüksel'den ayrıldı ve gitti
Porte d'anvers'da, söz konusu halkı sessiz ve iyi tutmak için
emir.  Böylece Brüksel'de kimse kalmadı ve Brüksel için
Bir gün kendi kendine bak.

Ve şimdi elbette neden Brüksel'den ayrıldıklarını bilmek istiyorsun ve
Ayrıca, neden Porte d'anvers'tan geçtiler.

Çünkü bugünün açılışının anısı var
Brüksel'den Malines'e yeni tamamlanmış olan _Chemin de Fer_,
ve bu gün açılacak, yani üç buhar
İsimleri Stephenson, Ok ve Fil olan römorkörler
Malines'e sürüklemek ve Majestelerinin huzurunda tekrar geri dönmek
Majestelerinin bakanları, gitmeyi seçen tüm büyükelçiler, tüm
departmanların başkanları ve üretebilen her vücut
tatmin edici sarı bilet, birine girmelerini garanti edecek
bağlı olan otuz üç omnibüs, tespit veya arabaya
Söz konusu üç buhar çekişimi, Ok, Stephenson ve Fil.
Gidip göreceğim-Brüksel'de kendim kalmayacağım,
"Son adam."

                                                                  6 Mayıs.
Parlak bir olaydı ve iyi gitti, çünkü trenler devam etti
Peki.  En verimli meraların on iki mil boyunca çekildik
Evrende, tüm yol çizgisi seyircilerle kalabalık
Ülkenin aşırı kalabalıklığını belirtmek için.  İlk için
Mile Bir kitlesel insandı-ve Belçikalı bir kalabalığın çok hoş bir
mavi ve beyaz olan hakim renklerden etkisi çok
ferahlatıcı ve yeşil arka planla hoş bir kontrast. Her
Adamın bluzu vardı ve her kadını kapağı ve saman kaputu; Ama eğer
Belçikalılar iyi görünüyor _en masse_, bunu ayrıntılı olarak yaptıklarını söyleyemem:
Çok fazla beklemediğimiz erkekler, ama kadınlar kesinlikle
Tüm dünyadaki en sade ırk-Afrikalılar dışında olmayacağım.  İçinde
Savaş adamlarımızdan bazıları eski bir bıçağa sahip olmak daha eski bir şeydi,
adamlar gemiye katılırken, birinden diğerine geçti,
bulabilecekleri en çirkin adama teslim edilmek; Bıçağı tuttu
bir diğeri geldi, fizyognomide kendisinden daha talihsiz bir
Hemen sonuna geldiğinde, sırayla korunmaya zorlanan
Birini daha da ön plana çıkarmadan keşfedene kadar.
Bu prensibi Belçika Kadınları ile takip edin ve karşılaştırma
onları diğer Avrupa eyaletleriyle birlikte, en kesin olarak hak kazanırlar
bıçağı tutun ve cinsleri geçerek gelişmedikçe, ben
Korkarlar, yüzyıllardır sahip oldukları için.

Malines'e güvenli bir şekilde geldik ve çeşitlilikte sonsuz eğlendirildim
Geçtiğimiz beş yüz bin yüze şaşkınlık.  İçinde
Zengin bir çayır, Roma Katolik rahiplerinden oluşan bir kalabalığı gördüm,
Trenlerde olduklarını düşündükleri gibi
"sapkın ve lanet olası" ve Chemin de Fer'in
Chemin d'Enfer.  Malines'de hepimiz dışarı çıktık, taş bir sütuna yürüdük,
dövüş müziğinin sesine bir konuşma yapıldı ve hepimiz içeri girdik
Tekrar.  Ve sonra motorlarının gücünü göstermek için Bay Stephenson
Tüm arabaları, omnibüsleri ve özen gösterileri birbirine ekledi ve yönlendirdi
Fil bizi diğer ikisinden yardım almadan geri alacak
motorlar.  Böylece fil hepimizi yedek aldı ve uzakta gittik
adil tempo.  Olanlar için çok güzel bir manzara olmalı
Kırmızı bezle kaplı bir satırda tüm trene bakıyorum ve
baş üstünde beyaz kanopileri olan gül çelenkleri ve
Yaklaşık üç yüz Belçika bayrağı, sarı, kırmızı ve siyah.  Fakat,
Seksen tonluk bu ağırlığı sürükleyen büyük hayvan susadı
Ville vorde ve bizi attı-onu içmesi yarım saat aldı-yani
Söylemek için, su almak için, sonra tekrar yola çıktı ve biz geldik
Brüksel'de güvenle, arabalarda olanların zevkine göre
ve ayrıca Majesteleri, tüm bakanları ve tüm yetkilileri,
ve binyılın olduğunu düşünen tüm ticari sınıflar
gel, ama çok fazla olan,
_Chemin de Fer_'nin ekmeklerini alacağı fikrini oluşturdu ve
bu yüzden bir patlamayı isteyen.  Ve Bay Stephenson başarılı oldu
Güvenliğe geri dönerken, dekore edilmiş arabaları, _decore_
kendisi ve şimdi bir chevalier de l'Adre Leopold.  Olmaz
_İron_ Belçika Vatanseverlerinin Düzeni bir
_Chemin de Fer_ Dekorasyon?

Merak etmeden herhangi bir buhar motorunu düşünmek imkansızdır
ve insanın yaratıcılığına hayranlık; Ama bu duygu bir
Bir lokomotif motora baktığınızda huşu derecesi-böyle
Çok küçük bir alana sıkıştırılmış muazzam güç-asla elden çıkaramam
Kendim _Vitalite _-
Hareketli bir varlık kadar yaşamak-ve bu fikir, muazzam bir şekilde katıldı
Güç, aklımda biraz tükürme, fışkıran,
Kontrolden kaçabilseydi, hazır olacak ve
Bizi binlerce yıkıma sürüklemekten mutluluk duyuyorum.

Ve bu güçlü buluş, bir _blessing_ veya bir
_Curse _?-Prometheus'un cennetten çaldığı ateş gibi onu canlandırmak için
Heykel, Pandora'nın ölümcül tabutunun kötülükleri tarafından takip edilemez mi?

Belçika'nın alt sınıfları, giriş
Buhar, ekmeklerini almaktır.  Olup olmadığını inceleyelim
Bu fikirde değil, bir dereceye kadar içgüdüsel ve peygamberlik gerçeği. Siyasi iktisatçılarımızın aksiyomu, büyük nesnenin
aranan ve elde edilen
mümkün olan en küçük araçlar.  Aksiyom, tek başına bir aksiyom olarak iyidir; Ancak
Buna karşı çıkacak aksiyom, refahı ve mutluluğu
Herhangi bir devlet, tüm endüstri için tam istihdam elde etmeye bağlıdır
insanların.

Belçika nüfusu çok büyük.  İngiltere'de hesaplıyoruz
Kare Lig'e on sekiz yüz ruh.  Belçika'da
Kare Lig'e üç bin sekiz yüz ruh.  Şimdi olurdu
Belçika'nın bu nüfusu desteklemesi imkansız olun, olmasaydı
Birincisi, kapsamlı fabrikaları için, (pamuk için
Steam'in henüz olduğu ancak kısmen tanıtıldığı tek başına üreticiler
iki yüz elli bin ruh varlıklarına bağlıdır) ve
İkincisi, arazinin alt bölümlerinden küçük porsiyonlar halinde,
Hakkını engelleyen miras yasalarından kaynaklanan
primogeniture; bunun sonucu, büyük kısmı
Belçika kürekçilik tarafından yetiştirilir ve en yüksek olan
doğurganlık durumu.  Bununla birlikte, alanların oranı
Belçika'da kamu kurumlarından ve herkesin özel hayır kurumlarından yardım
Açıklamalar şu anda bile sekiz kişide _one olarak.  Şimdi,
Buhar motorunun genellikle buna sokulmasına izin vermek
Ülke, sonuç şu olmalı, makinelerin yeri tedarik edeceği,
ve insanın işini yap.  Ve sonuç ne olabilir? Bu binlerce
istihdamdan atılmalı ve ulus tarafından desteklenmelidir.  Ne zaman
Nüfus o kadar yoğun ki,
Mevcut sakinler, makinelerin tanıtımının olabileceği açıktır.
Bir etkisi var-artan fakirlik.  O zaman değil
Belçikalılar onları ekmeklerinden mahrum edeceğini düşünüyorlar mı?

Bu makine zaten bu etkiye sahipti.
İngiltere reddedilemez; Ve sadece bizim üretimimiz değil, aynı zamanda bizim
tarımsal nüfus, bir bağlılıktan sıkıntılıydı.
Aynı ilke, mümkün olan en büyük sonuçları elde etmek
mümkün olan en küçük araçlar.  Toprağın alt bölümü daha fazlasını yapacak
Tarımsal sıkıntıyı her şeyden daha rahatlatın.  Şu anda büyük
Çiftlikler hem ev sahibi hem de kiracı tarafından tercih edilir, çünkü büyük bir çiftlik
daha az sayıda erkek ve atla yetiştirilebilir; Ama nasıl
bu eylem mi?  Belirli miktarda işçiyi istihdamdan çıkarır,
tembellikte desteklenir.  Çiftçiler tarafından istihdam ederek kazanılan toplamdır
Büyük çiftliklerde daha az erkek yoksulların oranlarından daha fazla
Verimsiz endüstri için mi ücretli?  Çiftçiler için daha fazla olabileceğini
mümkün olan büyük bir kısmı başkalarına kaydırdıkları için; ama
Millet kesinlikle değil-çalışmayan adam için hala olmalı
Fed.  O zaman aşağıdaki önermeleri doğru olarak değerlendirmeyebilir miyiz?

Bu, mümkün olan en az sonuçları üreten
demek, sadece müdahale etmediğinde iyi tutabilen bir aksiyomdur
Halkın endüstrisi ile.  Tüm nüfus olduğu sürece
kullanılırsa, bu tür güçler bir fayda ve ekstra bir kaynak haline gelir
varlık.  Ama bu, nüfusu atarken orantılı olarak
istihdam, çok fazla yaralanmayı kanıtlıyor ve nihayet
Riot, anarşi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  _Quod est showandum _-- Umarım zamanımızda olmaz.



Yedinci Bölüm.

                                                                Antwerp.
Herkes Antwerp'teki Katedrali ve Güzel Resimleri Duydu
Rubens-Antwerp ve General Chasse Kuşatması'nı duyan her biri,
Ve Fransızlar bir müdahale ordusunu nasıl yürüdü
Citadel, ve onu Hollandalılardan aldı-ve her biri Rabbin nasıl olduğunu duydu
Palmerston Protocol-Ed Mareşal Gerard Bombard-ed-ve nasıldı
Tüm bombardıman ve bombardıman. Lord Palmerston'un adı bana bunu hatırlatıyor
Akşam yemeğinden sonra bazı Belçikalılarla sohbet etmek, tanıtılan konu
İngiltere gibi bir ülkede diplomatik yeteneklerin büyük eksikliği
Yetenek, diğer her departmanda çok belirgindi.  Değildi
Bu konunun ilk kez benim huzurumda
yabancılar.  Doğal olarak genel üstünlüğümüzü kıskanıyor,
Onlar en sevdiği saldırı noktası; Ve kesinlikle olduğu gibi haklılar
En zayıf noktamız.  Ordumuzu, donanımızı veya bizim
Anayasa; Ama iklimimizi yapabilirler, ki bu bizim hatamız değil, ama bizim
talihsizlik; Ve bizim hatamız olan ve çok sık olan diplomasimiz
talihsizliğimizi de kanıtladı.

Diplomatik kolordularımızın çok daha düşük olması kesinlikle
Ve bu ortaya çıkabilir ama bir nedenden; olan Emoluments
ona kabul ettikten sonra, hevesle bir avantaj sağladı
yüksek sınıflar tarafından genç şubeleri için bir hüküm olarak aranan
aileleri.  Tabii ki, bu hükümlere verildi
Hükümet en azından destek için en borçlu hissetti
kabul edilenlerin
nitelikli olsun ya da değil; böylece sadece küçük bir oğlunu sağlayan
Hükümete bağlı olarak, sonunda maliyeti olduğu kanıtlanmış olabilir
bir araya yerleştirildiğinde partinin yetersizliğinden milyonlarca
Durum ve ayrımcılık gerektiren durum.  Bu kötülük artar
boş randevuları doldurma sistemi
kıdem-her saniye varis "patlak ve saçma geleneği"
birincisine. "Herhangi bir adam acil bir durumda kanıtlamışsa,
diplomasi için en yüksek yeteneğe sahipti, onu kullanacak
Hiçbir şey-asla, mevcut sistem altında kullanılmayacak-olamaz
özel sekreter olarak girmeden birliklere kabul edilmek
veya ataşe.  Korkunç, duyulmamış _of_; Ve çok fikir
Lord Aberdeen'i bir tarafa atar veya Lord Palmerston
Diğer, konvülsiyonlara.  Bu nedenle varlığımızı merak ediyor mu?
Diplomatik Kolordu'nda eksik mi?  Elbette herhangi bir noktadan daha fazla
Bir diğeri revizyon ve reform gerektirir, bu; Ve ulusun bir
üzerinde ısrar etme hakkı.

Sorulabilir, bir
diplomatist, yetenekleri, eğitim ve bir
İş rutini hakkında kapsamlı bilgi?  Bizim tek terim
bu `` desideratum '' zihnin varlığı verebilir-
Zihin tehlikede gerekli, ancak onu sağlayan _mind_ varlığı,
Bir teklif yapıldığında, bir kerede tüm rulmanlarını ele geçirmek için
eğildiği yön ve nihai nesne (bunun için
her zaman ilk başta gizlenin) teklifçinin göz önünde bulundurabileceği.
Diplomatistler, alana girdiklerinde,
Biri savunma ve diğeri bir kaleye saldıran iki parti.
Kabuller, düşmanın atmasını sağladıkları için son derece tehlikelidir.
ilk paralelliklerini; Ve çok sık, düşmanın olduğunu hayal ettiğinde
bir jot gelişmiş değil, onun kapalı bir şekilde çalıştığını görüyorsunuz
Yol ve teslim olmaya çağrılıyorsunuz.  Garip
Bunları kullanmanın imkansız olacağını iddia ettikleri zaman
Düzenli olarak hizmet için eğitilmeyen diplomatistler olarak,
Ordudaki memurlar ve Donanmadaki Kaptanlar sürekli
istihdam edilen ve genellikle hayati önem taşıyan koşullar altında.  Şimdi
tüm insanların ikincisinin en çok olması gerektiği varsayılırsa
uygun olmayan; Genel olarak konuşursak, denize gönderilirler,
başka bir şey_.  Ama görünüşe göre bir fırkatete komuta ederken,
Her şeye uygun olması gerekiyordu.  "Özel" için bir gemi sipariş edildi
Servis, "Neden Bilmiyorum, Bir Seçim Olabilir, ancak
Ve "özellikle _disagreable_ hizmeti. "Kaptan
Admiralty tarafından kendisini emirleri altında düşünmeye yönelik
Dışişleri Bakanlığı ve büyük bir belge yığını alıyor, numaralandırıldı,
Planlanan ve kırmızı bantlı (Bulwer'ın broşüründe dediği gibi), içerik
Bilgilendirildiği, yargılamaları için bir rehber görevi görecektir.  O
Onları tüm sözleri ve teknikleriyle okur, iç çeker
Cobbett'in saf Saksonu ve bittiğinde biraz hissetmiyor
şaşkın.  4 numaralı belge numarası 12 numaralı belge ve
66 numaralı belge 1; Yani, _he_ okuduğu ve
İngilizceyi anlar.  Mümkünse onları anlamaya karar verdi, o
Neredeyse öğrenene kadar her sabah bir doz protokol alır
ve sonra onun bilgisi ve inancının en iyisine göre hareket eder.  Ve o
çok az istisna dışında, donanmanın her zaman
Dışişleri Bakanlığı'na öyle olduklarında memnuniyet verildi
istihdam edilen ve çoğu zaman tuhaf zorluk koşulları altında.  Bende
En iyi otoriteden, askeri erkeklerin de eşit olduklarını duydu
Başarılı, ancak sık sık "özel olarak adlandırılmamış olmalarına rağmen
Hizmet. "Güle güle tarafından, belirli hizmetlerin hepsi aynı fiyata yapılır
Majestelerinin donanmasında genel hizmet olarak, bu oldukça haksız, biz
kendi bürokrasımızı, kalemlerimizi, mürekkebimizi ve kırtasiyemizi bulmak zorunda.

Bir arkadaşımla glacilerde yürürken, bana bir
Pencere Borusunu sigara içen muazzam bir şişman adam ve bana
Orange William yönetimindeki Hollanda hizmetindeydi; Ama çok değil
Zorla bir yürüyüşte iyi bir el, başkalarıyla birlikte
yarım ödeme.  Emeklilikte çok aylar geçmemişti.
saray ve Majesteleri'nin bir kitlesini istedi ve kabul edildiğinde,
Majestelerinin memnun olmasını talep etmeye geldiğini belirtti.
Onu tekrar tam ücret üzerine koy.  Majesteleri birçok itirazda bulundu ve
talebine uymadığını belirtti; Hangi üzerine
Şeytan memur, kollarıyla olabildiğince kucakladı,
Onun muazzam paunch, "Tanrım! Majesteleri,
Bu büyük karnımı sadece yarım ödemle doldurabilir mi? "Bu
_argumentum ad ventrem_ o kadar gıdıkladı Kral William,
_full ödemeden çıktı_ ve o zamandan beri devam etti.  Birincisi
Bir _man_, bayanlar gibi başarılı bir şekilde yalvaran duydum
Eski Bailey.

Benim gibi çocukluktan bir gezgin için bir şey bulmak zor
yeni veya ilginç.  Çok seyahat ettim ve çok fazla gördüm-ben
şimdi nadiren hayran.  Karşılaştırmalar yapıyorum ve aralarında çizilen karşılaştırma
Gözlerimin önündeki nesne ve aklımın gözünde maalesef
genellikle ikincisi lehine.  Pek çok iklimi ziyaret eden kişi
Pek çok ulusla karıştı, çok fazla dil denedi ve kim
Vezuvius'un kuzey kutbu veya krateri dışında neredeyse hiç bir şey kalmadı
Aralarında seçim yapın; Hala yeni bir şey için özlem duyuyorsa,
Sadece bir şarkı olarak hafızanın zevkleri.  Bellek olduğu gibi orantılı olarak
Tutucu, bu yüzden varoluşun en büyük cazibelerinden biri-
yenilik.  Çok gören ona çok az şey kaldı ama
Karşılaştırma ve evrensel olarak korkunç karşılaştırma değil mi?  Ben değil
Şikayet et, çünkü bir kaynağım var-hayal gücüne uçabilirim-bunu
Her gün dünya ve kurgu bölgesinde yeni sahneler ve
değişir ve insanlar yeni varlıkları olan bunlar.

Dahası, hala sonsuz çeşitlilik, sonsuz eğlence ve yiyecek var
çalışma ve tefekkür için, kendi türlerimizde.  Hala tüm ülkelerde
Aynı, ama değişen:-

  "İnsanlığın uygun çalışması insandır."

Ki, sanırım, zamanın atılan zaman olduğunu söyleyeceğiz
Kadın çalış.

Konuşmanın ortaya çıktığı aynı tarafta
diplomasi, o güne kadar olduğum bir kişi tamamen
Tanıtılmamış, yanımda oturuyordu ve olduğu gibi birinin adı
Uzun zamandır samimiyet açısından bahsettiğimden bahsedildi. "Yapıyor musun
Onu tanıyor musun? "Dedi komşum, çok tuhaf bir ifadeyle. Ben
Ara sıra onunla tanıştığımı yanıtladım, çünkü olduğunu düşündüm
öne çıkan bir şey.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, onun oldukça garip bir insan olduğu."

"Aslında!" cevapladım; "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, çok belirsiz bir öfkeye sahip olduğunu söylüyorlar."

"Aslında!" devam ediyorum, aynı soruşturma görünümüyle, sanki talep ediyormuş gibi
daha fazla bilgi.

"Evet, evet, daha tehlikeli bir adam."

"Onu tanıyor musun?" Karşılığında ben sordu.

"Evet; yani-çok yakından değil-gerçek şu ki,
bundan kaçındı.  Onun çok zeki bir adam olduğunu kabul ediyorum-ama duyuyorum
herkesle kavgalar. "

"Sana kim dedi?" cevap verdi I.

Ah! Kişinin adını verme yetkisi yoktu.

"O zaman," diye yanıtladım ben, "yanlış bilgilendirildiğini söylememe izin ver. Ben
Yaklaşık yirmi yıldır o kişiyle samimi terimler var,
Benimle ya da bildiğim herhangi biriyle asla kavga etmedi;
Her ne kadar vermeme rağmen, hor görebileceği kişilere sivil değil.
İletişiminizin doğru olan tek kısmı, o bir
Çok zeki adam ve hükümetimiz aynı görüşte. "

Komşum rahatsız edildi ve artık yoktu ve ben generallere katıldım
konuşma.  Onun sevmeme nedeni ne olabilir bilmiyorum-ama ben
Sık sık, eğer bir adam kendini düşman yapmışsa
bu sophy ve humbug'u ihmal etmekten, onu sağlamak için gerekli
Eğer zaman akışını yıpranmadan arkadaşlarıyla yuvarlayın, eğer
Karakterinde saldırıya hiçbir anlamı bulamaz, son çare,
Belirsiz temperlenmiş bir adam olduğunu ve güvenilmemesini iddia ediyor.

Bu son ve en çok güçlendirilmiş olmasa da, hala en önemlisi
Calumny'nin tüm titremesinde şaft.  Tam olarak yaralanmaz
karakter, ancak başkalarını partinin tanıdıklarından kaçınmaya teşvik eder
çok yanlış temsil edildi.

Oldukça tekil ve belki de şanslı olabilirim ama
Yarım düzinden fazla örnek, kime tarafları buldum
Bu karakter, yüksek fikirli ve yüksek ruhlu olmasına rağmen verildi,
kendilerine atanan karaktere antitez.  O
Bazıları karakterin şüphesiz olduğunu hak ediyor-ama hiçbir tür yok
Calumny böyle tuhaf dikkatle alınır.  Doğru olabilir
Muhafızlarınızda ol, ama asla olumlu bir zemin olmamalı
Sanık partiden kaçınma.  Gerçekten, bir dereceye kadar,
Onun lehine, çünkü karşı getirebilecekleri tüm suçlamanın
Onun karakteri, hepimizin az ya da çok
maruz kaldı; ve tanıdıklarında mükemmellik arayan veya
Arkadaşlar, kaçınılmaz olarak hayal kırıklığı ile buluşacaklar.



Sekiz Bölüm.

                                                               Brüksel.
Tüm mutabakatımı kaybettim!  Onları nerede bulamıyorum.  Kuyu--
Çocuklar kreşte tutulduklarında büyük bir nimettir-ama
Kesinlikle biraz müdahale ediyorlar.
yazar olmak.  En küçük kızım beni gündeme getirdiğinde biraz düşündüm
kollarla birlikte asılı bir dizi kağıt bebek
mutabakatımı kesmişti.  Ama öyleydi; Ve benim yaşadığım zaman
gerçeği tatmin edici bir şekilde belirledi ve bir soruşturmaya ısrar etti
Geçersiz eşyalarımı kurtar, bir otomatik da-fe olduğunu buldum ve
Petticoats'larında bulunan tüm bebek dizisi benim
Tüm büyüleyici fikirler dizisi, pek çok cadı gibi yakılmıştı.
Ama adamın paketinde söylediği gibi-"Hepsi bu mu?"  Oh, hayır!-geliyorlar
Bir torrent gibi acele etmek, sınırlayıcı, atlamak, gülmek ve çığlık atmak,
Kendimi başka bir Orpheus gibi hayal edene kadar, parçalara ayrılmak üzereydim
Bacchanals tarafından (hepsi kızlar) ve kalemimi bıraktım, çünkü onlar
Tüm fikirlerimi kafamdan çıkar.  Gölgeleriniz asla daha az büyüyün,
mes enfans, ama keşke böyle lanetli bir sıra yapmasaydı.

Yazar ve varoluş yazarı birleşmez. Bu bir
hakikat.

Onların neşeli saygınlıkları umutsuzluk bir bakışla cevaplanır-onların
Kaynama su ısı termometremi sıfıra kadar sürüyor
Merriment bana şaşkın bir baş ağrısı veriyor-hayvan ruhları beni yönlendiriyor
Sebze ruhlarına-Mutluluk fincanları da beni yapıyor
Bir tampon gerektirir-Brandy dengeyi geri yükler ve ben
Onlardan ve baş ağrımdan kurtuldu.

Brendi hakkında konuşmak-saat ikide bir sabah, cadı hakkında
Düşündüğüm gibi, hayaletlerin kilise bahçelerinde kayma zamanı
saçmalık yazmak yerine yatağa gitmenin daha iyi olmayacağı,
hangi görüşte okuyucularımın çoğu benimle, saplı olarak çakışabilir
Pizasyon için çok daha kötü olan üç genç adam.  Orada
Inbriety'de büyük bir karakter-aynı zamanda
Karakter tahmini etkilerinden yapılabilir; Sık sık buluruz
bardaklarındaki en coberic olmak için ayıkken en sessiz adamlar-ama
Hala karakter var ve tanık olmayı merak eden çok şey var
Çeşitli etkiler.  Şimdi bu genç adamlar her biri çok sarhoştu
Farklı savaş-birincisi, oldukça yeni bir şekilde; O yapabilse de
Dengesini koruyun ve son derece bakarak, gücünü kaybetmişti
konuşma; Dudaklarının hareket ettiğini gördün, ama hiçbir eklem veya ses başarılı olamadı-
İkincisi sarhoş gülüyordu; ya söylenen her şey
kendisi veya herhangi biri tarafından, bir pun veya _bon mot _-
Üçüncüsü, daha önce tanıdık olmadığım, _politely_ sarhoştu.
Bir yabancıya, böyle bir
Marketsiz bir saat, bu etkiyi üretmişti-ama tarif etmeme izin ver
sahne.

"Ha, ha, ha! Sana geliyoruz-ha, ha! Sermaye. Biraz brendi istiyoruz ve
su; Ve ha, ha! Her zaman bir hisse senedi tuttuğunu biliyoruz, "dedi.
kendini bir koltukta oturuyor.

Birincisi de bir sandalye aldı, dudaklarını birkaç saniye hareket ettirdi ve sonra
SAT cıvatası dik, iki mum bakarak; Kaç tane saydı
Söylemiyormuş gibi yapamıyorum.

"Gerçekten," dedi üç numaralı, "biz-korkuyorum-harika bir
Özgürlük-çok büyük bir özgürlük; Ama-bir özür kesinlikle kaynaklanıyor-eğer siz
İki arkadaşım için bir özür sunmama izin verecek-bana izin vereceksin
onları tanıtmak için? "

"Çok teşekkürler, ama zaten _them_ bilmekten zevk alıyorum."

"Gerçekten afonize yalvarıyorum-benim açımdan oldukça istemsizdi.
Güvenilmediniz mi?  Kendimi tanıtmama izin verecek misin?  BEN
Ben Kaptan C--,-.  Kartımı sunmama izin verecek misin ve
Tanıdığınızı yapmak için ne kadar mutlu olacağımı söylemek için? "
Üçüncü beyefendi bana kartını sundu ve kart kutusunu iade etti
cebine.

"Başkent!" iki numara ağladı.  "Ha, ha, ha! Ne kadar mükemmel bir şaka, ha,
Ha, ha!  Şimdi brendi ve su için. "

Bu yakında üretildi ve bir numara hepsini kaybetmiş olsa da
eklem, hala deglutition gücüne sahipti; onu doldurdu
Cam, daha dik oturdu, mumlara baktı ve grogunu içti; .
Üç numara tekrar konuştuğunda diğerleri de aynı şeyi yaptı.

"Sevgili efendim, umarım özgürlüğü mazur görürsün, ama benim adım kaptan
C--,--.  Kartımı sunmanın onuruna izin verecek misin ve
Tanıdığınızı yapmak için ne kadar gurur duyacağımı söylemek? "
Bana birincisi bir kenara koyduğum başka bir kart sundu.

"Ha, ha, ha! Seni bulmak için ne güzel bir şaka.
Burada brendi ve su; Bu sermaye değil mi?-Ha, ha, ha, ha! "

Belki iki tane daha devam etmenin şakasını tam olarak göremedim
saat, ama oturma gibi gözlüklerini dolduracakları için yalvardım
şu ya da bu şekilde daha erken sona erecekti-her iki şişe
boş ya da masanın altına düşüyor-hangisini umursamadım-ne zaman
yine üç numaraya göre ele alındı.

"Gerçekten affonun yalvarıyorum, ama-korkuyorum ki çok remiss-
Kendimi tanıtmama izin verdin mi?  Ben kaptan C--,-. İşte
Kartım ve onur duyabilirsem ne kadar mutlu olacağımı söyleyemem
Tanıdığınız. "

Üçüncü kez eğildim ve üçüncü bir kart aldım.

"Gökler tarafından, bardaklarımı bitirdim! O sermaye değil mi? Ha, ha, ha!
ünlü eğlence;-Ve Alfred de var. "

"Gerçekten ünlü eğlence" diye düşündüm, şişenin içeriği olarak
ortadan kayboldu.

"Ve Alfred tekrar kendine yardım edecek; bu sermaye, ha,
ha, ha!-ha, ha, ha!-ha, ha, ha, ha! "

Bir numara olan Alfred, dudaklarını hareket ettirdi, ancak donmuş boynuz gibi
Munchausen, sesler çıkmayacaktı; Ancak, takip etti
Şaka, tumbler'ını üçüncü kez doldurarak.

"Şerefim üzerine, çok kaba davrandım, özür dilemeliyim," dedi numara
Üç, yine kart kutusunu çiziyor; "Ama teklif etmeme izin verecek misin
Kartım?  Ben Kaptan C--,--ve yapmaktan en mutluyum
Tanıdığın. "

Tekrar eğildim ve dördüncü kartı aldım.

Böylece, ben olana kadar bir, iki ve üç sayılara göre değişen değişiklikler
Yorgun, iki şişe daha içti ve on beş kart almıştım
Daha önce hiç görmediğim çok kibar arkadaşımdan.

Saat dörtte hepsi yola çıktı.

"Ruhum üzerine sarhoş olduğuma inanıyorum," dedi iki numara; "Sermaye şakası--
ha, ha, ha! "

Bir numara devam etti, Brandy onu çözmemişti; Ama çok baktı
Bana zor, söyleyecek kadar, eğer yapabilseydim konuşurdum.

Üçüncü numara elime on altıncı kartı koydu ve kızarık yaptı
bir yay girişiminde bulun.

Onları kapımın dışında oldukça gördükten sonra, onu cıvataladım.
Shakespeare--

  "O! O bir adam
  Ağzına bir düşman koymalı
  Beynini çalmak için! "

Bu sabah iki tarafından kurulan bir kuruluşu ziyaret etmek için bulundum
Kardeşler, van der Maelen adından.  Doğal kavrayıyor
tarih, botanik, coğrafya ve istatistikler ve dahası
Haritalar ve plakalar için litografik pres.  Çok meraklı ve çok
ruhlu girişim.  Henüz, bütün kendi başına etkilendi
kapsamlı ve hükümetten herhangi bir yardım almayan araçlar.
Bu dünyada ne kadar az insan paralarını bu kadar yararlı kullanıyor!  Bu
Kuruluş, ancak henüz bebeklik döneminde ve koleksiyonlar
hızla artmasına rağmen, tarafından hissedilen çıkarlardan çok değerli
Refahındaki her biri.

Doğa tarihinin tüm koleksiyonlarından, fosil departmanı benim için,
en ilginç olanı; spekülasyon ve yansıma için yer var
Zihin kendi gezintilerinde kayboldu, ki
varoluşun en büyük zevkleri.  Biz genişe borçluyuz,
Parlaklar için kapsamlı zihin ve cuvier'in tartışılmaz emeği
son zamanlarda üzerimizde patlayan ve
sadece spekülatif varsayımdan önce
Endişeli soruşturma, kadar tatmin edici sonuçlara katıldı
İnkar edilemezler.

Dünyanın yüzeyinin neredeyse
tamamen su ile kaplı-kaos ve düzen arasında bir durum,
henüz yaratılmadı (bunun için dünya henüz oluşturulmamıştı
Yüce tarafından insan için uygun bir priz), şüphesiz görünmektedir.  Henüz
Yaşam ilkesi Yüce El tarafından atılmıştı ve
Canavarlar canlılıkla ve gerekli özelliklerle donatılmıştı
bir ara dünyada varlıkları için.

Bunlar ichthyosauri ve plesiosauri'nin birçok çeşitiydi,
Kimin kalıntılarımız var böyle bol örnekler var-tüm hayvanlar
kertenkele türleri; bazılarının kanatları verilmesi gerekiyordu,
Günümüzün uçan balıkları.

Ama kertenkele türünün bir hayvanı hayal edin, yüz yirmi feet
Uzun-böyle bir canavarı hayal edin-varlığı şimdi kanıtlandı
Bir mağaranın ötesinde, kalıntılarla, sert mavi lias içine derinden gömülü
kayalar ve kalıntılar şimdi elimizde. Ne müthiş
Canavar olmalıydı!  Bir timsahta dehşetle bakıyoruz
yirmi veya otuz feet, ancak bu türün bir hayvanı genişletin
Büyük kütlesi yüz yirmi feet.  Hepsi yok muydu
Sular elden ayrıldığında veya yavaş yavaş
Dünya artık uygun bir yerleşim olmadığında soyu tükenmiş olun
onları ve artık sahip oldukları bu özelliklere uygun değil
Yüce güç tarafından varoluş emredildiğinde donatıldı mı?  .
Behemoth'un açıklaması, işle, uzun zamandır bir bulmaca
öğrenilmiş; şimdiki zamanın bir hayvanımız yok vinç ona cevap verecek,
Ancak birçok noktada, bu açıklama varsayılan olabileceklerine cevap verecektir.
bu büyük görünüm, kas gücü ve alışkanlıkları olurdu
eski bir dünyanın sakinleri.

  "Gücü karnının göbeğinde.
  Kuyruğunu bir sedir gibi hareket ettiriyor.
  Kemikleri güçlü pirinç parçalarıdır.
  Kemikleri demir çubukları gibidir.
  Sazlık ve Fens'in gizliliğinde gölgeli ağaçların altına yalan söyler.
  Gölgeli ağaçlar onu gölgeleriyle kaplar.
  Dergenin söğütleri onu pusula. "

Tüm hayvanların yaratılıp yaratılmadığı derin bir tahmin meselesi olabilir
Şimdi onları, yani ilk yaratılışın nihai olup olmadığını veya nasıl
Uzaktaki el, formlarda bir değişikliğin gerçekleşmesine izin verdi
ve hayvanların özellikleri, bunları tuhaflarına uyarlamak için
durumlar.  Diyelim ki, Yüce'nin izin vermemiş olabileceği
Çeşitli dönemlerde formu varsaymak için canlılık ve yaşam ilkesi
ve yeni oluşum ile duruma en uygun özellikler
veya değişim yoluyla.

Eski dünyaların canavarı timsahın azalmasıyla olmayabilir
Bundan-Leviathan balinaya mı?  Herhangi bir şeyimiz olup olmadığını inceleyelim
Bu varsayımı desteklemek için mevcut yaratımdaki kanıtlar.  Hepimiz Biliyoruz
Keçi ve koyunların saçların saçlarının değiştirileceğini
daha soğuk iklimlere götürüldüklerinde yün içine ve tersi
Ayrıca yer alacak-Hare ve Weazel kabilelerinin
Güvenlik, renklerinden artar, bu nedenle neredeyse yaklaşıyor
ılıman enlemlerde yeryüzü,
Kar bölgelerinde bulunduklarında,
beyaz-ve Afrika'nın _rete mukosum_'sinin onu sağladığını biliyoruz.
Bir Avrupalı ​​yok edecek tropik bir güneşe maruz kalıyor.
Ancak bu yeterli değil, daha fazla incelemeliyiz.  Sir Humphry Davy
bize bulunan küçük bir hayvanın çok ilginç bir açıklamasını verdi
Carniola'daki mağaralarda su havuzları; Bu hayvana
_Proteus Anguinus_ veya Syren: İki ayaklı bir yılan balığı türüdür-
sadece bu mağaralarda bulunacak çeşit-karanlıkta yaşıyor ve
Işığa maruz kalmak onu yok eder.  Şimdi, yapmamız gereken bir hayvan
Ya evrensel yaratılışta yaratıldığını varsayalım-ve
bu mağaraların ve su havuzlarının da var olduğunu varsayalım
Yaratılış zamanı-ya da canlılık ilkesi
Daha sonraki bir tarihte, bu formu ve bu özellikleri almasına izin verilir
Durumuna uygun: Bu ilginç bir sorundur. Yine iyi
Yeni Hollanda kıtasında,
tek başına o kıtaya özgü mülk-bir kese veya yanlış
mide, doğumundan sonra gençlerini içermek; tahmin edildi
bir zamanlar o kıtanın büyük kısmının su altında olduğu ve
bu kesenin gençlerinin güvenliği için onlara verildiğini; ne
Bu varsayım güçlü bir gerekçesiz mi? Sadece kanguru ve
tuhaf bir şekilde yerli hayvanlar olan opossum kabileleri
kıtada, bu tuhaf oluşum, varsayım
Bu mülkün oldukça söylenebileceği gibi yere düşecekti
yaratılışta sonsuz çeşitliliğin başka bir kanıtıdır; Ama en çok
Dikkat çekici gerçek, sadece kanguru ve opossum değil, hayvanlar
Yerli ve dünyanın o kısmına özgü, ama bu çok
diğer her açıdan olan sincap, sıçan ve fare çeşitliliği
Diğer kıtalarda bulunanlarla aynı tür, hepsi
gençlerini içerecek bu tuhaf sahte kese ile sağlandı.  Neden,
Bu nedenle, tüm bunlar bununla birlikte verilmişse, bir
neden?  Ve şimdi soru ortaya çıkıyor, ilk yaratımda olsunlar
O çantaya sahipti veya şu ana kadar oluşumlarını değiştirmesine izin verildi,
Çantanın korunması ve devamı için gerekli hale geldi.
Bu türler?  Bu değişiklikler yüzyıllardaki değişiklikler
Grant ve bu nedenle kayıtları olan insan tarafından gözlemlenmesi muhtemel değildir
veya bilginin belirli bir
kapsam.  Bilgi mutluluk değildir; Ve birikim olduğunda
Tehlikeli hale getirecek şekilde o yüksekliğe geldi,
Tüm bilge ve yardımsever yaratıcı ve tekrar başlamamıza izin verilir
_de novo_.  Sonuçta, gelecek nesiller olarak adlandırdığımız şey
Zaman okyanusu.



Dokuz Bölüm.

                                                               Brüksel.
Brüksel'de, gerçekten de Belçika'da şikayet etmeyen çok az insan var
devrimin; Yanlış giden tek şey bir kerede buna atfediliyor
Neden-Ghent'te bir beyefendi tarafından oldukça sendelendim,
Devrimden beri yağ öküzü olmadıkları için çok ağır bir şekilde; Ancak
Bu, öküzün çöpten yağlandığını belirterek açıkladı.
hepsi parçalanmış birkaç imalattan
Hollanda için tespit eden mal sahipleri.  Devrim kesinlikle
günümüze kadar, her iki ülkeye de zarar vermişti, ama
Sonunda Belçika'nın gelişeceğini ve Hollanda'nın
Tüm olasılık, hasta olun.  İkincisinin masrafları şimdi bile
gelirinden daha büyük ve Belçika'nın demiryolları olduğunda
önerildiği gibi, Viyana'ya, Hollanda'nın geliri olacak
Taşıma ticaretini kaybından orantılı olarak azaldı.  Olabilir
Holland'ın da demiryollarına sahip olabileceğini söyledi-ama yapamaz:
Nüfusunun bir kısmı şu anda desteğini buluyor
kanallar, bir demiryolunun en yaralı olanı üreticisi olacağı
etkiler.  Taşıma oranlarını düşürebileceği doğrudur, ancak
Tüccar Demiryolları tarafından on günlük ulaşım tasarrufu sağlayacak ve bu
İletişimin hızlılığı her zaman tercihi alacaktır.

Ancak Belçika'nın gelecekteki beklentileri ne olursa olsun,
çok büyük bir ordunun desteğine katılan ağır masraflardan,
Etkili ve zenginlerin çoğundan Hollanda'ya emeklilik
ticari adamlar ve şu anda neredeyse tüm asaletin kaçması
O acı çekiyor.  Başkenti Brüksel, belki de en çok yaralandı,
ve artık hanedanın altında olduğu eşcinsel ve canlı kasaba değil
Nassau'dan Kral William. İki ülke birleştiğinde
Hollanda Mahkemesinin yılı Brüksel ve
Lahey; Ve sadece kralın kuruluşu olmadığı için değil, aynı zamanda
ayrıca prensler William ve Frederick (aslında üç mahkeme)
Hollanda ve Belçika'nın tüm asaleti gibi, bir taşma vardı
servet, şirket ve eğlence
kıtadaki en keyifli kış konutları: ama bu şimdi
Hepsi vefat etti.  Radikalin sonucu Leopold mahkemesi
Tüm sallanan parti, neredeyse tüm Belçika gibi bir gölge değil
Asalet ondan emekli oldu.  Kasabada ikamet eden az sayıda kişi olmayacak
Saray'da ziyaret edin ve inzivaya çek, hiçbir şirket almadan ve
para harcamamak; Ancak çoğunluk ya kaldırıldı
Brüksel, ülke koltuklarına veya krallıktan ayrıldı
yabancılar arasında gelir.

Şu anda burada çok az İngilizce var, artık sahne değil
ve yavaş yavaş azaltan başka nedenler var.
sayı.  Gerçek şu ki, Brüksel çok ucuz bir konut değil.  .
Her şeydeki görevler artık muazzam ve dükkan tutucular avlıyor
İngilizler olabildiğince fazla, iki fiyata sahip olmak, biri için
Onlar, diğeri Belçikalılar için.  Çok az eğlence var ve
Devrimden beri insanlar kaba ve düşüşler,
İnanılmazlık yoluyla özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını kanıtlıyorlar.  Diğeri
Belçika kasabaları çok donuk ve çok ucuz-brüksel çok sıkıcı ve
çok canım.  Başka bir noktada, Brüksel herkese bir çelişki sunar
Genel olarak en çok bulduğunuz Avrupa'nın diğer başkentleri
Cilalı tavırlar ve kadın cinsiyetindeki en büyük güzellik,
konsantre.  Brüksel'de doğrudan ters-erkekler
uncifil ve kadınlar ovası: oysa Belçika eyaletlerinde yapacaksın
medeniyet ve saygı ile ve Antwerp, Ostend ve diğerlerinin çoğunda buluşmak
İl kasabaları, birçok güzel saygıyla düş, size hatırlatıyor
yüzyıllardır olan İspanyol kanı,
Düşük iller.

Yine de Brüksel'de birçok avantaj var: iletişim
İngiltere ile o kadar hızlı ve durumu o kadar merkezi ki
gezginlerin çeşitli üzerinde ayrıldığı nokta olarak kabul edilir
rotalar.

Mayıs ayı sonunda Brüksel'den gelenler ve kalkışlar
devamlı; Bu dere üç kişilik şehirden dökülmeye devam ediyor
aylar, bundan sonra Belçikalılar yabancı ile karışmazken
sakinler, ikincisi tamamen kendi kaynaklarına bırakılır
eğlence.  Ancak Brüksel'e en büyük itiraz, İngilizcenin
onlarla birlikte _English Duygu_ getirdi.  Başka nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
terim et, ama kesinlikle tuhaf bir şekilde İngilizce olan bir his,
bu son yarım yüzyılda derin köklendi ve zaten
çok kötülük üretti ve sonunda daha ciddi olabilir
sonuçlar.  Yapabileceğinizden daha fazla para harcama sistemine atıfta bulunuyorum
göz önünde bulundurun, ölçümünde belirli bir pozisyonda tutmanızı sağlamak için
toplum.

Bu son kırk yıl boyunca, muazzam servetler yapıldı
İngiltere'de rütbeye karşı servet mücadelesi devam etti.
_Parvenus_, aristokrasi onları aramaktan memnuniyet duyduğu için
her yöne başladı, ile yarışmaya ve hatta tutulma
cömert harcamalarda asalet-bazı örneklerde,
aristokrasi karşılayabileceklerinden daha fazla para harcamak ve böylece
onları fakirleştirmek; Diğerlerinde, çevrelerine girişi zorlamak.
Zenginlik ve kamuoyu son olarak yükselişi ve
Aristokrasi artık büyükleri nedeniyle daha fazla bakıyor
yüksek doğumlarından daha fazla mal.  Şimdi bu daha fazla bir şey değildi
daha fazla özgürlük ve daha geniş haklara olan talebin
İngiltere'nin halklarının, kendilerini bir
eyalette daha önemli beden. Magna vakası olmadı
Charta, ama hala benzer; çünkü istediler
Aristokrasi arasında yetiştirilen bariyer atılmalıdır,
Tüm avantajlara sahip olmaz, bunun dışında
nominal rütbe, başlık çok sık ayrımcılık yapmadan verildi
bir yandan veya diğer yandan talepler.  Kısmi bir ihlal yapılmaz
Bu bariyerde yapıldı,-her biri giriş için koştu, sergiledi
Kabul bileti olarak servet ve sonuç,
Zenginlik artık topluma pasaport haline geldi; Ama başka bir sonuç
ayrıca, yani giriş elde etmek için neredeyse herkesin
yaşıyor ve garanti edilmeyen bir görünüm sürdürüyor
onların araçları.  Birçoğu gelirlerini aştı ve sonra
yoksulluk; Diğerleri belki de sadece gelirlerine kadar yaşadı; Ama öyle
yapmak, çok fazla görünümle tetiklenenleri hayal kırıklığına uğrattım
servet, aileyle evlendiler ve sahip olduklarını keşfetti
Pahalı fikirler ve para olmayan eşler elde etti.  Ama oldu
Bazılarının araçlarının ötesinde yaşamaya teşvik eden diğer nedenler-
bunu kumarın saf ruhuyla yaptım.  İngiltere'de, kredi, sonraki
paraya, en değerlidir ve sözde servetlerine göre, bu yüzden
Taraflar kredi mi aldı? araçlarının ötesinde bir harcama,
Bu nedenle, ticari erkeklerle, bir spekülasyondan başka bir şey değil,
çok sık başarılı oldu ve sonunda partilere araçları satın aldı
harcama.  Gelir vergisinin çoğu durumda,
çift ​​ödendi; gelirlerini vermeyi tercih eden ticari adamlar
gerçek değerinin iki katı ve vergiyi bu tutara ödeyin,
gerçekte olduğundan daha fazlasına sahip olması gerekiyordu; Gerçekten, olduğu gibi
bir adamın mümkün olduğunca çok ağır bir imposttan kaçacağını hayal etti
Genellikle kendisinden daha fazla değer olarak kabul edildi
belirtmişti.  Dediğim şey ortaya çıkan bu nedenlerden
İngiliz hissi, araçların ötesinde sergilenmek için ve
vatandaşlarımız onlarla rekabet edemeyenlere bakar
masraf.  Evli bir çiftin bu kadar iyi bağlı olmasına izin verin-
Yetenek ve diğer her avantaj, eğer onlar hiçbir şey boşuna olmayacak
param yok, en azından bir arabayı tutmak için yeterli ve şok değil
Bir evin metresi,
Hackney koçu kapısında; bunun yanı sıra, ticari ülkemizde
quid pro quo_ 'nun takas ilkesi, akşam yemeğine bile genişletilir.
Akşam partileri-ve nedeni açıktır-insanlar tam olarak yaşadığında
kapsamı, hatta gelirlerinin ötesinde, küçük bir yönetim gereklidir.
Bir akşam yemeği partisi o kadar düzenlenmiştir ki, başkalarından alınan yemekler
onlara geri döndü ve veremeyen bir çift sormayı göze alamazlar
karşılığında bir akşam yemeği, başkalarının yerlerini dolduracakları için
Kim bir akşam yemeği vakti ve kim sorulmazsa, başka birinde olmalı
zaman; Ve ekstra bir akşam yemeği kaçınılması gereken ekstra bir masraftır.  .
Bu nedenle, sadece ılımlı gelirleri olan İngilizce, seçime sahiptir,
Ya araçlarının ötesinde yaşamak ve çocuklarını sorunsuz bırakmak
ya da birbirlerinin olduğu o toplumdan kapanmak, ama
Servetin maceracı iddiası, hakları var.  Sonuç
barıştan beri binlerce ve binlerce kişi yerleşti
küçük bir gelirle daha fazla görüntüleme yapabilecekleri kıta ve
Binlerce kişi, çok daha iyi bir hisle, masraftan kaçınmak ve
çocukları için bir hüküm.  Tabii ki tüm bu açıklamalar yapıldı
Rezervasyon ile, ancak rezervasyonla, İngiltere'de söylenebilir.
Sadece iki sınıf kaldı, ya da yakında olacağız, aşırı zengin ve
Aşırı fakir, çünkü ara sınıflar yavaş yavaş emekli oluyor
Kıta, Kanada ve Amerika'ya göç eden veya içine batan
ikinci sınıf. Bu toplumun en tehlikeli bir durumudur ve eğer taşınırsa
Extreme, her zaman devlet için yıkıcı olduğunu kanıtladı.  Muazzam olmasına rağmen
Roma İmparatorluğunun kapsamı,
düşüş, yine de bu düşüş kesinlikle
çekirdekte çürük, patron ve müşterilerin sistemi atılan
Tüm zenginlik birkaçının eline.  Hızla ilerlemiyor muyuz
İngiltere'de bu eyalet?  Toprak sahipleri neredeyse merhamet ediyor
Elli yıl içinde muhtemelen sahip olacak olan fon sahipleri
arazi ve paranın yanı sıra.  Ve kontrol edilmemeli mi
Toplumun bu parçalanması, o zaman radikallerin şimdi ne olduğu gelmeli
elde etmek çok endişeli, adil ayarlama-ve bu durumda bir
bunun ne kadar uzak olmayabileceği sorun _equitable_; Toplum için,
dereceler, azın
genel olarak topluluğun yararına feda edilmelidir.



On Bölüm.

                                                       Brüksel, 22 Mayıs.
Brüksel'in _lions_ arasında, yattığı için bana bir köpek işaret edildi
Meclis Evi'nin önündeki kaldırım.  Sefildi
görünümlü cur; Ama ona ekstra bir masal vardı, ki
onu bir aslan haline getirdi.  Hollandalılara ait olduğu söylendi
Devrimde öldürülen asker, köpeğin bulunduğu yerde
Sonra yattı ve o zamandan beri (dört yıllık bir süre) hayvanın
Orada mahallelerini aldı ve her zaman bu noktaya kadar uzanıyor.
Bilgilendiricimin yalan söylediği ve köpeğin yapmadığı, söyleyemem;
Ancak hikaye doğrusa, bu en dikkat çekici bir sadakat örneğiydi
ve çirkinlik.  Ve üstelik mantıklı bir köpekti; Ölmek yerine
keder ve açlık, bazı aptal köpeklerin yaptığı gibi, her zaman
desteğini karşılamak için her akşam bir saat adanmış ve sonra
Geceyi yerinde geçmek için geri döner.  Ona gittim ve ne zaman
İki metre içinde dişlerini göstermeyi uygun düşündü ve en çok hırlıyor
köpek-çok; Bu nedenle, diğer niteliklerine ek olarak,
Onun kötü huylu bir köpek olduğunu belirtin.  Rapor ne kadar doğru, ben
kefil olamaz; Ama onu üç ya da dört gün izledim ve her zaman onu buldum
görevinde; Ve bu kadar katı soruşturmadan sonra, on iddia etmiş olsaydım
Dört yerine yıllar, bir gezgin olarak kuralcı bir hakkım var
inanılacak.

Sadece İngiltere'de köpek bulabilmeniz tekildir,
düzgün bir şekilde denir; Yurtdışında lanetlerden başka bir şeyleri yok.  Bilmiyorum
Birlikte tanıştığınız hayvanların soybiliminden daha şaşırtıcı bir şey
Avrupa başkentlerinin çoğunda köpeklerin mezhebi altında.  BT
karışık ve sınırsız ilişkinin başkan yardımcısı gibi görünüyor
efendilerinden kopyalanmıştı; Ve neredeyse cazip oldum
bir başkentin ahlakını yargılayabileceğiniz görüşünü ele alalım
Köpeklerin dejenerasyonundan.  Sık sık Paris'te,
bir iniş yapmak; Ama imkansız buldu.  Geç efendim g
Naylor, çift ücretlerle uyarılan tüm Herald'ın ofisi ile
Pek çok haç tarafından yok edilen römerleri deşifre etmeyi başaramıyor.

Köpekler için çok kısayım; Ve seyahat ederken eğlencelerimden biri
birbirleriyle toplantılarını izlemek; Bana yapmak için görünüyorlar
Her şeyden başka her şey.  Gerçekten de, sürekli bir gözlemci
Köpekler Birçok tutku, erdem ve erkeklerin rices; Ve öyle
Genellikle, en saf ırktaki olanların asillere sahip olduğu durum
nitelikler.  Onlarda bağlılık, cesaret, cömertlik,
iyi öfke, sagaklık ve hoşgörü; Ama bu erdemler, az
Alaşım, sadece saf ırklarda bulunur.  Bir Cur oldukça
Piyango: En heterojen bir erdem ve mengene bileşiğidir; Ve
Bazen birleşim gerçekten gülünçtür. Buna rağmen,
Yüzlüğünün ve kendine özgü hareketlerinin çok az incelenmesi yakında
genel karakterinin çok adil bir tahminini oluşturmanızı sağlayın ve
eğilim.

Köpeklerdeki en dikkat çekici niteliklerden biri,
ekler; Ve daha çok, ekleri çok sık olduğu için
garantili herhangi bir neden olmadan.  Atanabilecek hiçbir sebepten ötürü
insanlara veya hayvanlara kısmi olacak, ki bu böyle bir duygu haline geliyor
baskın, varlıklarının olmasına bağlı olduğu görülüyor
müdahale etti.  Bu tür bir örneğim vardı ve _parties_
tüm yaşayan.  Bir iki saat boyunca şehirdeki bir üniforma ahırlarına koydum.
Bir çift genç midilli.  Onları tekrar çıkardığımda, phaeton
ardından yaklaşık iki yaşında büyük bir koç köpeği, iyi yetişkin bir hayvan,
ancak iyi işaretlenmemiş ve çok kötü durumda.  Bizi takip etti
ülke; Ama köpek kuruluşuma sahip olmak (vergiler
dikkate alın), ben onun kapatılmasını emretti.  Terk etmeyecekti
demir kapılar; ve açıldıklarında, cıvataladı ve acele ediyor
Ahırlar, midillileri öğrendi ve yerinden çıkmayacaktı
belirlenmiş bir direnç olmadan yemlik altında.  Bu alternatif
cıvata ve cıvatalama günlerce devam etti; yapabildiğimi bulmak
Ondan kurtulmamak, onu ülkede kırk mil gönderdim; Ama o
Ertesi gün geri döndü, görünürdeki en abartılı sevinci ifade ederek
Söylemesi garip, eşit derecede memnun olan ve
Pençelerini üzerlerine koymak ve yüzlerine havlamak.  Ama yine de
Midilliler köpek için kısmi idi, ben değildim; ve bir yolculuğun bir
Yanlış ekleri iyileştirmek için çok özel, köpeği aşağı gönderdim
Bir mavnada nehir, erkeklerden onu bağlı oldukları yere inmelerini isteyen,
Medway'in diğer tarafında; Ama üç gün içinde köpek yine yaptı
Görünüşü, kıtlık ve sefalet resmi.  Koçun bile
Kalp eridi ve favorisinin hakları ve ayrıcalıkları
Kar-beyaz terrier unutuldu.  Bu nedenle, bir
Kablo Odasında düzenlenen Kabine Konseyi, en iyisini yapmalıyız
BT; Ve köpek midillileri terk etmeyeceğinden, yapabileceğimiz en iyi şey
Yap, kemiklerine biraz et koymak ve bakmasını sağlamaktı
saygın.  Bu nedenle o gün onu mağdur ettik ve
Takipçinin Pompey ismine sahip kitaplar.  Şimdi bu köpek kanıtladı,
Aniden midilli'ye bağlılığı gibi, en güçlü olanıydı
kalite.  O zamandan beri asla bu hayvanları terk etmeyecek ve asla yapmazdı.  Eğer
Tarlalarda ortaya çıktı, onlarla birlikte kalıyor, gece ve
Gün, istasyonunu ikisi arasında olabildiğince yakın bir şekilde alarak,
Ve sadece akşam yemeğini almak için eve geliyor.  Hiçbir yabancı giremez
cezasız ahırlar; Çünkü o çok güçlü ve böyle durumlarda
çok vahşi.  İmarından bir veya iki yıl sonra midilli sattım,
ve satın alan partiler ilk başta kurtulmak için eşit derecede endişeliydi
köpeğin; Ama benimki gibi girişimleri yoktu ve
Ben, sonunda ona uzlaştılar.  Yurtdışından döndüğümde ben
Onları yeniden satın aldı ve Pompey elbette satın alma işlemine dahil edildi.

Hiçbirimiz mükemmel değiliz-ve Pompey'in bir mengenesi vardı; Ama nedeni
Vice neredeyse onu bir erdem haline getirdi.  Doğru bir duygusu yoktu
_meum_ ve _tuum_'a göre, ama yine de tamamen çalmadı
Kendisi, ama arkadaşları için de.  Birçoğu gerçeğine tanık oldu
Köpek bir somunu veya birinin bir kısmını çalan, onu ahırlara götürür ve
biri her midilli için, diğeri için üç porsiyona bölmek
kendisi.  Bir zamanlar bir sığır eti ile yürürken hatırlıyorum,
on yedi veya on sekiz kilo ağırlığında ve onu midillilere götürmek
Alan-ona kokuyorlardı, ama onun röportajında ​​ona katılmayı reddetti. By-the-the-by, kaybolan şeylerin bir gün veya başka bir güne çıkacağını kanıtlamak için
Sığır etinde gümüş bir şiş vardı, bu iki kadar kurtarılmamış
Yıllar sonra, ikinci çiftçilik tarafından ortaya çıktığında.  Bir
gün, midilli bazı erkekleri izlediğim alanda olduğu gibi
iş, bir yabancıya bunun harika özelliklerini anlattıklarını duydum
Köpek, çünkü ilgili ama küçük bir kısmım var.  Köpek yalan söylüyordu
Her zamanki gibi midilliler, hizmetkarların akşam yemeği-çantası çaldığında ve kapalı
Pompey hemen yemeğini almak için eve sert bir dörtnala.
"Şey, dang, ama o queer bir köpek," diye gözlemledi adam. "Şimdilik
olabildiğince hızlı koşmak, Bell_. "



Bölüm on bir.

                                                                 23 Mayıs.
Roma kilisesinin tüm hatalarıyla, kesinlikle bana öyle geliyor ki
Profesörleri, kendi koynunda olanlara doğru uzanıyor
Kilise, diğer çoğu mezhepten daha büyük bir pay, gerçek ruhunun
Her din-hayır.  Düşük ülkelerin halkı en çok
Şimdiye kadar var olan bağnaz Katolikler var ve hiçbir ülkede böyle yok
çok özel ve kamu yardım kuruluşu.  Ancak, özeldir
Bahsettiğim hayır kurumu.  İngiltere'de kesinlikle teklif edilecek çok şey var
Serbest kalma, sadaka yasalarca en üst düzeyde zorlanıyor.
Eski yoksul yasaların canavar etkileri, bağlantıları kırmaktı
koruma ile üretilen üst ve alt sınıfları birbirine bağlayan
ve ilkinde ve ikincisinde iyi niyet, saygıyla ve
minnettarlık.  Parlamento Yasası ile hayırseverlik sosyal olanı çözdü
Kompakt-Zengin adam zorla ödediğinde homurdanıyor
Katkı-Zavallı adam küstah bir şekilde yelkene girerken
Deman ve bir iyilik olarak değil, bir hak olarak rahatlama iddia ediyor.  Zavallı
Yasalar kendi içlerinde devrimin özü vardır, çünkü bir kez
fakir adamın mülkünün herhangi bir kısmına hakkını belirleyin
Zenginler, şimdiye kadar tehlikeli bir emsali kabul ediyorsunuz, fakirler
Sonunda kendileri için ne olabileceğine karar verin
almaktan memnun; Ve bu daha tehlikeli hale geliyor, çünkü olması gerektiği gibi
Yoksul yasaların etkisinin _repulsion_
iki sınıf, istekli olmayan ve diğeri alıyor
teşekkürler.  Yeni yoksul yasa tasarısının nasıl çalışacağı kanıtlanmaya devam ediyor;
Ancak bu kesin, bireysel acıların gerçekleşmesi gerektiği,
Önce, elde etmeyi amaçladığı büyük sonu.

Roma Katolik tembelliğinin daha hayırsever olduğu bir mesele değil
sürpriz, zorla katkılara maruz kalmadıkları için: ama
Bana öyle geliyor ki Katolik din adamlarının çok daha dikkatli ve nazikçe
Onların sürüleri bizimkinden daha.  Şimdi, gerçekten, başka türlü olabilir, ne zaman
Şimdi, kilisede çok fazla reform etkilenmiş olsa da,
Din adamlarımız çoğulcu ve yerleşik olmayanlardır, büyük kısmı harcayan
kilise gelirinin cemaatten çıkması, küratörlüğe ayrılan,
görevi yerine getirir, bunu imkansız kılan bir burs
Hıristiyan görevinin bu kısmını herhangi bir ölçüde kullanın?-
_Begin_ evde ve onun araçları çok ilerlemesine izin vermeyecek
daha uzak.  Bu ciddi kötülükler Roma'nın bekarlığından ortaya çıktı
Din adamları doğrudur, çünkü rahipler erkeklerdir ve günaha karşı sorumludur;
Ancak bir Roma Katolik din adamı saf olduğunda
Ve dindar adam, dikkatini uzaklaştıracak hiçbir şeyi yok
yüksek çağrısının amaçları; Ve sadece tüm dikkati değil
sürüsüne adanmış, ama gerekirse varlığı gönüllü olarak
nesli tükenmekte olan.  Kolera döneminde çok dikkat çekici
Roma rahipliğinin ölüme olan bağlılığının örnekleri,
Ve birçoğu, Protestan din adamlarından uçan Protestan din adamlarının
Salgın ve sürülerini çoban olmadan bırakmak. Ve neden öyle?
Çünkü Protestan din adamlarının eşleri ve aileleri vardı
onları destek için ve varoluş araçları ile sona erecek
kendi hayatları.  Tercih etmeleri çok doğaldı
kendi ailelerinin cemaatçilerinin refahı.  Ama
Diğer vakalar o kadar aşırı değil, bir ailenin bir din adamına bulunması
İngiltere'de çok sık görevine karşı.  Bir yetersiz ekmek için
Ücret, bir okul kurar ya da öğrencileri alır.  Şimdi görevler ise
bir din adamının sadece bir Pazar günü hizmetleri okumaktan ibaretti ve
Vaftiz etmek, gömmek ve evlenmek, bunu iyi yapabilir; Ama gerçek
Bir din adamının görevleri çok daha önemlidir.  Onun görevi izlemek
cemaatlerinin yaşamları ve davranışları, teşvik etmek, ikna etmek ve
Gerekirse tehdit etmek; sürüsü arasında olmak, onları bir olarak izlemek
Çoban koyunlarını yapar.  Ve eğer alırsa bunu nasıl yapabilir?
Öğrencilerin suçlaması mı?-Ya öğrencilerini ihmal etmeli veya ihmal etmeli
cemaat.  Her ikisine de adalet yapamaz.  Saint Paul'un dediği gibi
Piskoposlar, "yanmaktan daha iyi evlenmek daha iyi olsa da, yine de daha iyi
Benim gibi bile olmak gerekirse, "karısı ve ailenizle ve bağları olmadan
Dikkatimi kutsal ve önemli çağrımdan uzaklaştırmak için.

Ancak yurtdışındaki _public_ hayır kurumları çok daha iyi
türün hemen hemen her şeyin olduğu İngiltere'ninkinden daha
bir iş ve dindar insanlar gibi davranmak için bir himaye kaynağı
Kendi avantajları için bu kuruluşlara doğru ilerleyin.  Öyle
inanılmaz, etkili bir şekilde rahatlayan fakir insanların sayısı
Yıl boyunca kıta, karşılaşmayacak bir pahasına
İngiltere'de büyük bir cemaatin haftalık ödemeleri.  Ama sonra nasıl
Sistem çok daha mantıklı!  Bir gerçek için biliyorum ki
ikamet ettiğim ve çalışkan işçinin kazandığı ilçe
Haftada on iki şilini bulabilirse oldukça memnun
Ailesi için yeterli _bread_ (et tatmak değil, belki on kez
tüm yıl boyunca, rölanti olanların desteklendiği
Sadaka, haftada üç veya dört kez et verildi; Hayır, hatta
İlçe Gaol'daki felons ve mahkumlar,
çalışkan çalışan adam.  Ve İngiltere'de hayır kurumu denir.
Merakarın temel adaletsizliğidir.  Ama çoğu
İngiltere'deki hayır kurumları, mal-uygulama ve
Sahte-Filantropi, kuruluşlardan çok daha iyi hale geldi
Tembellik ve ikiyüzlülük için primler tutmak.

Roma Katolikleri tarafından kurulan kurumlar arasında ve özellikle
İmitasyonu hak etmek, Soeurs de la Charite'in
en değerli.  Merhamet gibi iki kez
Kutsanmış-Verenleri ve alanları kutsar.  Kimler
Ver, çünkü aksi takdirde atılacak yüzlerce kadın
Böylece bir sığınma bulun ve yararlı ve değerli olun
Toplum üyeleri.  Yemin almazlar-sadece kurallara uyurlar
içinde kaldıkları süre boyunca kardeşliğin ve
Evlilik veya başka bir şekilde kurma fırsatı bulma
Kendileri, ayrılmak için özgür özgürlüktedirler.  Kaç genç kadın,
şimdi sefil, kötü bir hayata zorlandı, memnuniyetle dahil olur
kendileri İngiltere'de böyle bir topluma; Kaç, böyle bir toplum
var, hataya düşmesi engellenecekti!

Büyük bir topluluğu desteklemek için masraflar
aynı sayıda varken ne olduklarına kıyasla önemsiz
İzole bireyler sağlayacak.  İki veya üç yüz kişilik bir şirket
birlikte yaşayan bu kız kardeşlerin kendi aralarında performans gösteren
çeşitli ev görevleri, yıkama, vb. ve sadece onların
yiyecek, ev kirasında, ateşleme ve
Hükümler, otuz veya kırk izole birey olarak. Askerler
Kışa, çok daha az masrafla iyi beslenir, barındırılır ve giyinir
daha pahalıya mal işçinin kendi başına yemek yemesi maliyeti
kır evi; ve bu tür toplulukların masrafları, bir zamanlar kurulursa,
çok yakında makbuzları tarafından ödenecekti.

Bu çifte bir hayır kurumu olurdu, isteyerek hayır kurumu
hayatı ve hayırseverliği gerektirebilecek kişilere
yardım.  Hasta bir hemşire almanın ne kadar zor olduğu iyi bilinmektedir
Londra'da.  İnsanlar tarafından nadiren kucaklanan bir avokasyondur.
Yıllar içinde gelişmiş ve tüm duygular acı çekerek kurutuldu veya
hayal kırıklığı.  Görevi üstlenenler sadece kazanç ile harekete geçirilir,
Ve göz hizmetinden başka bekleyebilirsiniz.  Çok fazla olmamak ve
Sürekli talep görüyorlar, aşırı çalışıyorlar ve uyarıcılara ihtiyaç duyuyorlar.
onların uzun izlemeleri.  Aslında içiyorlar ve doz-doz ve içiyorlar
Tekrar.

Ama sahip olduğum kuruluşlar ne kadar farklı olurdu?
atıfta bulunulan, kuruldu! Zengin olanlar,
Gerektiğinde kız kardeşler ve hastalık sıkıcısa, hizmetleri
Bir başkası ile değiştirilebilir, böylece aşırı yorgunluk yok olmayabilir
Hastaya dikkat ve dikkat.  Bir kerede bunu hissedeceksin
Evinizde güvenebileceğiniz olanları vardı.  Araçlarınız varsa
sizi etkinleştirin, karşılığında hayır kurumunun fonlarına bir miktar gönderirsiniz
gerçekleştirilen hizmet için ve liberalliğiniz onların
Sadece kutsamalarla geri ödeyebilecek olanları kurtarın.  Çok küçük
Abonelik, fonlar böyle bir hayır kurumunu ortaya çıkaracaktı
hızla içeri girin; ve eğer tıbbi adamların gözetimi altındaysa
Hastanelere katıldı, yakında etkili ve değerli hale gelecekti.  BEN
Bu, sahip olan herhangi bir gerçek hayırseverin gözüyle karşılaşması gerektiğine güven
Verme zamanı, paradan daha değerli, onu çevirecek
Zihninde:-Kurucu ülkesinin hayırseverliği olacaktı.



Bölüm Oniki.

                                                                 25 Mayıs.
"Bir adam bir kereden fazla ölemez", eski bir apothegm ve
itiraz etmek için cesur görünmek; Ama yine de hayatta hayatlar var, böyle
Siyasi yaşamlar, edebi yaşamlar, vb. olarak ve ayrıca böyle bir
yasanın gözünde ölü olmak gibi bir şey; böylece bir
İnsan iki kez ölebilir, yani profesyonel veya yasal olarak ve bir kez
doğal olarak.

Sanırım, diğer tüm yazıcılar gibi, edebi ölümümle tanışmalıyım,
Yani, kendimi yazdığım veya kendimi yazdığımda.  BEN
İtirazınız yok, çünkü edebi varlığımdan çok yoruyorum,
Yazarlar genel olarak öyle olmasa da; Aksine, yapabilirler
kendi içinde, her biri için belirgin olduğunda çürüme belirtisi algılamayın
etraflarında beden.  Edebi çürüme, bir
ölmeyeceğine inandığınız ve planlamak için tüketim
Gelecek mükemmel sağlık içindeymişsiniz gibi.  Ve yine de bu ten için
Sonunda tüm yazarlar gelmelidir.  Daha güzel veya daha fazla yok
insan doğasının gerçek portresi, başpiskopos arasındaki sahneden daha
Grenada ve Gil Blas, Le Sage'in takdire şayan romanında.  Genellikle ve
Sık sık benim hatırlamama getirildi.
kalem ve sık sık kendi kendime söyledim, "Bu, bu kadar iyi mi?
Son? "(Belki de homily tam olarak doğru terim değil.)
Bu dünyada harika sanat, sadece yazılı olarak değil, her şeyde,
Ne zaman ayrılacağını bilmek.  Zihin ve vücut yıpranmalıdır.
İlk başta bakir bir toprak, ama bitkin gücünü yenilemeyiz
Ardışık mahsulleri doğurduktan sonra.  Hepimiz bunu biliyoruz ve yine de
Grenada'nın tüm Başpiskoposları. Ölümsüz Walter Scott bile
Gil Blas'ın dürüstlüğünden faydalandı ve ikincisini yaktı
Homilies; Ama böyle sofistike olmayan bir danışmanı olsaydı, olmazdı,
Her olasılıkla, onu omuzlarından dışarı çıkardı, dile getirdi
Saygıdeğer hiyerarş, "biraz daha fazla tat ve yargı."

Bu sefer yurtdışında olduğum için,
Tüm nesir yazarları bana çok borçlu hissetmeli.  Şairler çağırabilir
Apollo, Muses, Mevsimler ve Tanrıların her türlü ve çeşitleri ve
Tanrıçalar, çıplak veya giyinik, erdemlerin ve kötü alışkanlıkların yanı sıra ve hiçbiri
Takımlar, kendi mezar görüntülerini yapabilirler ve daha önce düşebilirler
BT; Ama biz nesir yazarlarının şimdiye kadar böyle bir avantajı yoktu, hayır
Kalemlerimizi ısırırken veya
Bizi beynin tıkanıklığından teslim etmeye çağırın.  Şimdi farkında olmak
Üç yüz elli bin kanondan fazla
Roma takviminde azizler, katalogdan geçmeye karar verdim,
tespit etmek için-onun altında düzyazı yazarlarını alan biri olsaydı
Koruma ve zevkime göre, adamımıza rastladım.  By-the-the Tom
Moore bunu biliyor olmalı ve onu tutmada çok hasta davrandı
hepsi kendine.  Ama onu tanıtmalıyım.  En kutsal olanı ve
En kutsanmış, Saint Brandon.  Holy Saint Brandon bana ilham veriyor ve rehber
Efsanenizi kaydederken kalemim!  İlk olarak, gözlemleyeyim
Patron azizimizin bir İrlandalı olduğunu ve bunun için daha kötüsü,
İrlanda, takvimde olduğu kadar iyi azizlere sahipti.  Ve şimdi
ABD'li prosaik yazarları koruduğunu,
Basının gazetecileri ve beyleri
Kardeş Krallık.  Ama devam etmek için.

Görünüşe göre Saint Brandon, okuma bir adamdı ve kendini eğlendirdi
Yolculuklar ve seyahatler; Ama Saint Brandon bir inançsızdı ve düşündü
Gezginler garip şeyler anlattı.  Pliny Zoolojisini aldı,
ve "antres geniş ve başları büyüyen erkekler
omuzlarının altında. "Sabrını tüketene kadar okudu,
Ve öfkeyle, makaleyi alevlere attı.  Şimdi
Bu ağır bir günahtı, çünkü bir erkeğin kitabı beyninin ihmal edilmesidir,
Ve en azından söylemek gerekirse, bu bir edebi bir infantide idi.  O gece
Ona bir melek ortaya çıktı ve faul suçu için bir kefaret olarak (
her yazarın melekle hemfikir olacağı büyüklüğü)
kitabı tekrar tekrar yapmaktan hoşlanıyor_, o günlerde kolay bir iş yok,
El yazmaları nadirdi ve kitap yapma sanatı icat edilmemişti.
Günahkar, göksel misyona itaat ederek işe gider; O
bir gemi tüzük, yedi yıllık bir yolculuk için hükümlere girer ve
Yedi keşişten oluşan bir mürettebatla yelken açar ve geçtikten sonra
dünya yedi kez, dünyanın güneşi yedi etrafında geçti
Times, görevini yedi cilt folyoda tamamladı, ki
yayınladı, ancak el yazmasını, olduğunu kanıtlamak için yanına taşıdı
kefaretini yaptı.  Bu mucizevi yolculuk için-ve kesinlikle
Böyle bir geminin şirketi, bir mucizeydi-kanonlaştı ve şimdi
Tüm nesir yazarlarının patron azizi, özellikle de eserleri
ayak rule ile ölçülür.

Ve şimdi kardeşliğime de sahip olduğumuzu bildiğim için
Aziz, tek yapmaları gereken onu altı veya yedi kez çağırmaktır.
Beyinleri altı ve yedislidir.  O kutsal Saint Brandon
çok _hazard-oous_ yolculuğu yaptı, çünkü
Bütün düzenleme, --_ yedi, Main_.



On üç bölüm.

                                                       Yolda, 26 Mayıs.
Waterloo- geçti, Marquis'ten iki gün önce
Anglesey oraya gelmişti ve ziyaret etmek için kısa bir süre kaldı
bacağının mezarlığı; elbette düzenli bir aile ziyareti, tüm
_Members_ mevcuttu.

                                                                 27 Mayıs.
Namur'da uyudu. Fransızlar kesinlikle bizim için daha üstündür ki
işleri kabul edilebilir hale getirmek.  Şimdi, ortak bir mobilyada bile
daire, her zaman gözü rahatlatacak bir şey vardır,
ilginizi çekin.  Londra'da sonken, mobilyada hatırlıyorum
Daireler, sabah uyanık otururken gözüm yakaladı
kağıdın deseni.  Köpeğiyle birlikte bir çobandı,
Kötü bir şekilde idam edildi ve tüm daire üzerinde varyasyon olmadan tekrarlandı.
Tabii ki kaç çobandan hesaplamaktan başka yapacak bir şeyim yoktu
ve odanın içinde olan köpekler vardı, bu da sayıları sayarak
uzunluk ve genişlik, sonuçları kare ve kapı için düşme ve
Windows, yakında başarıldı.  Ama etki ne kadar farklıydı
Dün gece uyuduğum odanın kağıdı tarafından üretildi!  Oldu
Fransa'nın ünlü piç Dunois'in tarihi,
Cesurun en cesurunu kanıtlayabileceği ve ödüllendirilebileceği gençliği
fuarın en adiliyle.  Bu gerçek tarih değildi, belki de
Dunois; Ama dernekler arasındaki karşılaştırmayı çiziyorum ve
Bu dekorasyonun donukluğuna karşı çıktığı anımsamalar
ve İngiliz üretiminin tatsız bir şekilde tekrarlanması.  Ondan
İkincisi, çobanların olması dışında çıplak bir fikir çıkaramadım
Bir yarış olarak, soyu tükenmiş ve Lord Althorp vergiyi almıştı
Çobanların köpekleri, bir bonus yoluyla, sıkıntılı bir sermayeyi hafifletmek için
tarımsal çıkarların çok fazla olduğu yüz milyonlarca
"Hiçbir şey için teşekkür ederim, Rabbim;" Ama görüşten
Fransız gazetesinden bir dizi hatırlama
an!  Zihin tarihe geri uçtu ve tüm
Kral Arthur ve şövalyelerinden şövalyelik romantizmi,
Altın bezi.

"Yine de, sonuçta," diye düşündüm ben, uzun bir reverie'nin sonunda, "
Şövalyelik, heybetli etkisi olarak adlandırılan, iyi bir şekilde inceleyin
doğa ve zamanların tavırları ve bu kabul edilmelidir
Modern savaşın eskiden çok daha büyük bir iddiası var.
Şövalyelik unvanı.  Eski zamanlarda erkekler ispat zırhına girdi,
ve barutun keşfinden önce, bir _Melee_'de korkacak çok az şey vardı,
kendileri gibi, aynı derecede iyi silahlı olanlar dışında ve
eşit derecede korunan ve o zaman bile sadece et yaralarından
nadiren ölümlü.  Ortak asker olarak görev yapan alt sınıflar
monte edilmiş Spearmenlerin merhametinde ve nadiren herhangi bir
savunmaları üzerine izlenim.  O günlerde, günümüzde olduğu gibi, o
Günü kimin en çok taşıdı, çünkü altın sağladı
çelik koşum takımı ve sahaya getirilen bir mızrak _plump_ daha fazlaydı
bin ortak erkeğe eşit.  En iyi temperli olan
Zırh en güvenliiydi ve bu sadece altın tarafından temin ediliyordu.
Takipçilerinin en büyük sayısını demir atabilen ve vaka yapabilen
en güçlü ve genel olarak konuşursak, en kanunsuzdu.
Etrafına bir halo atan ihtişamının şövalyesini elden çıkarın ve
acımasız ve neredeyse korkaktı.  Tek savaşlar kesinlikle kanıtladı
cesaret; Ama onlarda bile, beceri ve beceriden daha fazlası, kişisel
Güç veya en iyi at zafere karar verdi.  Aslında olmasa da
köken, feodal sistemin koruyucudu,
Sağ; ve ekleyebiliriz, barutun icadını yerleştiren
Her insan, sebebi olmasa da, kesinlikle çok yardım etti
Sistemi parçalayın. Gerçek şövalyelik ruhunun ne kadar olduğu
Günümüzün savaşında gerekli olan, her insanın olması gereken
Bir hedef gibi vurulacak saatlerce durun, biçmeye tanık olmak
yoldaşlarının ve rütbelerdeki aralıkları sessizce doldurmak
aynı kurşun habercilere maruz kalan ölümleriyle; bir sistemi
Her bireyin büyük bir _whole_ 'nin parçası olduğu savaş
uyumlu ve genişletilmiş bir plan üzerine ve yüzlerce kez
Bir keresinde pasif ve daha mükemmel sabitlik cesaretini sergileyin
Suçlamanın zeminde tehlikesini unutabilir!  Ne zaman yapacağız
Bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmayı öğreniyor musunuz? "

                                                          Liege, 28 Mayıs.
Ev sahibimiz en sadık bir adam, ama bunun bir nedeni var.  Leopold
Spa yolunda bu otelde mahallelerini aldı.  Her odada biz
_fayence _-- "Leopold'un her makalesine sahip olmak,
Belçika onu defne ile taçlandırıyor, gerçek bakarken. "Her
Plaka, her yemek, sadakatin bu kanıt baskısından etkilenir.  Ancak
Adam pakette söylediği gibi, "Oh, hayır!"  Bütün
Yıkama el havzaları, sürahiler ve bir
Bed-Chamber, altta aynı sadık desene sahip.  Şimdi ortaya çıktı
Bana göre, yatağa gittiğimde, bu sadakat çok ileri taşınabilir; Ve
Saygı olarak tasarlanmış olabilecek şey, Majesteleri'nin nedeni olabilir
en büyük saygısızlık ile muamele edilmek; Ve sadece onun kutsal değil
Majesty, ama görkemli Belçika Anayasası da.  Zavallı gerçeğe gelince,
Gerçekten de bir kuyunun dibinde ikram ettiği söylenir; Ama bunda
örnek, belki de olmamalıdır
hakarete uğradım-yanılıyorum, o her zaman hakaret ve her zaman olacak, ne zaman
Bir mahkemenin purlieusunda veya bir kralın huzurunda görünür.

Sonuçta, benimki garip bir günlük.  Günlüğü değil
Olaylar, ancak atılan ve
Beynimin jakuziğindeki yüzeye yüzerken yakalandı.  HAYIR
Merak et!-Olaylar, birçok kişinin hasatına kıyasla parıltılar gibi
Yıllar, bu kadar ihmalle mağazaya toplanmasına rağmen.  Ben oldum
Bir erkeğin beyninin ne olduğunu öğrenmek için bu son iki saatte kendimi şaşırtmak
beğenmek.  Kaleidoskop gibi, düşündüm; Çeşitli fikirler içerir
tuhaf renklerin ve onları döndürürken, bir
Her an yeni desen.  Ama hayır, bir kaleydoskop gibi değildi, çünkü
Bir kaleydoskop kalıpları düzenlidir ve çok azdır
beynimde düzenlilik, tüm olaylarda.

Bir rehinli dükkanın dükkanı gibi, heterojen ile dolu olduğumu düşündüm
taahhütler; Ve eğer bir şey çıkarırsanız, deneyim durur
karşı karşıya kalır ve birçok makaleyi bileşik ilgisini ödersiniz
Değer sonsuza dek kaybolur, çünkü bellek kopyayı üretemez.

Ve sonra hemen hemen her şeyle karşılaştırdım, ama karşılaştırmalarım hiçbiri
iyi tutar.  Sonuçta, ben sadece oynadığımı düşündüm
"Düşüncelerim nasıl?" çocukça bir oyun; Ve nasıl yapabilirim
Muhtemelen beynimin nasıl olduğunu öğrenin, beynim seçmediğinde
söylemek?  Bu yüzden ayağa kalktım ve pencereyi açtım, puroumu aydınlattım ve sigara içtim
Kendim bir reverie içine girerken,
İyi Liege kasabasının bacaları.

Ve bu, gezginlerin geçtiği şehir.
Sadece üretim kasabası, düşündü I. Zamanında, zamanında,
toplum üzerinde diğerlerinden daha büyük bir ahlaki etki yarattı
varoluş-minibüsün din davasında yönlendiren bir şehir ve
özgürlük.  Liege, Avrupa eyaletleri arasında meraklı bir anomali sunar.
Roma hariç, tek kasaba ve eyalet
Yüzyıllar boyunca büro gücü tarafından yönetildi. Ama öyle olsun
Hıristiyanlığın sunduğu dönemde
Kolezyumun kan lekeli alanındaki şehitleri,
Liege (veya daha doğrusu Tongres, Liege o zaman inşa edilmedi)
ilkeleri geniş yaymak, özetlenmemiş ve sınırsız, çünkü o
çok fazla putperestlik ve alınacak zorunlu olarak kaldırıldı.  .
Liege eyaleti, Hıristiyan inancının beşiğiydi.  Ondan
Tongres'de piskoposlar vardı; Ve yaklaşık beş yaşındaydı
Mesih'ten yüz yıl sonra, hüküm süren piskopos Aziz Monulphe,
Liege şehrini kurdu.  O zamandan Fransız Devrimi'ne kadar,
Bu kasaba ve bu verimli iller her zaman büro altında kalmıştı
otorite.

Bu Prens-Bishops, zorunlu olarak,
Donumlar ve
faydaları, hafiflikten gelirlerini arttırdılar
Salları, binlerce kişiyi kendi topraklarına yerleşmeye teşvik etmek; ve
nüfuslarını artırmak (ki bu servetlerini artıracak),
ilk olarak vatandaşlarına bu ayrıcalıklar ve özgürlükler verdi,
emsalleri üzerine, başkaları tarafından zorla veya dualarla elde edilmiştir.
Günümüzün İngilizcesinin övünmesi,
_House onun kalesi_, piskoposlardan birinin kutsal hibesi
Feodal sistemin kaldırılmasından çok önce Liege'deki vatandaşlar
Bizim adamız.

Ayrıca gözlemleyebilirim, çünkü bunun kroniklerinden kazanılacak
il, ilkel olduğu söylenebileceği zaman
Hıristiyan kilisesi önce hataya düştü, bir tane gibi görünüyor
Kurtarıcımızın ölümünden bin yıl sonra.  Ve hepsini düşündüğüm gibi
Bu ve çok daha fazlası ve puro içtim, çok fazla hissettim
eski iyi Liege şehrine saygı; Ve sonra geri döndüm
Bir gün önce geçtiğim ülke, tüm güzellerde mükemmel
manzara.  Daha önce görmüştüm, ama yıllar önceydi; Ve olabilir
En az tokluk olmadan birçok kez görüldü.  Hiç bilmiyorum
Bu kadar zevkli hisler yükselen manzara
Meuse Vadisi, Namur'dan Liege'e tüm yol alarak ve
SPA'ya yalan.  Taştığı Ren kadar muhteşem değil
minyatür benzerlik.  Bu açıklamanın yaratılması
Güçlü heyecan, neredeyse her zaman depresyon tarafından başarılı oldu; Ama öyle
Bu değişmeyen ve sürekli hoş, neşeli bir açıklamadan,
yorulmadan memnun ve uyarıcıya sahip olmak için yeterli
Çok fazla talep etmeden sürekli sessiz bir hayranlık duyuyorsunuz
onları yormak için duyarlar.  Eğer kendimi elden çıkarabilirsem
hareket halindeyken ve sahnenin olduğunu düşündüğüm bilgisi
Geçtiğimizde, kendimi büyüklerimizden birinde oturmuş hayal edebilirdim
Tiyatrolar, Stanfield'ın muhteşem panoramalarından birini izliyor.  Ama
Puroumun aydınlatılmış ucu sonunda burnuma çok yakın, ben
reverie'mden yanmıştı; Son kurtarmayı aldım-tüm kokular, denedim
Yaşlı bir kadının kapağına vur,
sokak ve tüm insanın günlük tıraş emeğine çekildi
Sefaletler, kesinlikle, "herkesin en net kesimi"-özellikle
Hizmetçiler, yokluğunuz sırasında tıraş makinenizi ödünç verdiler.
Mısırlarının tepesinde.



Bölüm on dört.

                                                                  Yalan.
Sir Humphry Davy'nin "Salmonyası" nı okuyorum: Ne yazık
daha fazla yazmadığı mı? Çok sayıda meraklı nokta başladı
içinde.  Bir süre okuduktan sonra, bu kitabın açıklamasını seviyorum,
Dizinize bırakıyorsunuz ve olabilecek bir düşünce trenine yönlendiriliyorsunuz
Son bir saat, kaldığınız sayfayı aramadan önce.  Orada
bu çalışmada beni meditasyona götüren iki vaka. .
Biri, akıl ve içgüdü arasındaki bir karşılaştırma ve diğeri
Balıklara kancayla alarak verilen ağrı derecesi.
Şimdi bana göründü, ilk soruda, gelişmiş olan şey
Hiçbir şekilde kesin ve bir kuruş sunmak gelenek olmasına rağmen
Düşüncelerin için, benimkine hiçbir şey vermeyeceğim, belki de
değeri kadar, (diyorum ki, başkalarının
alaycı açıklama) ve ikinci soruda,
_gentle_ oluklama sanatının sevgililerinin nedeni-neden _gentle_, biliyorum
Değil, balıkçılar _gentles_ ile yemlenmedikçe ve çoğunlukla
_gentle_-men.

Ama olta balıkçılığının acımasız bir spor olmadığını kanıtlamaya çalışmadan önce,
Önce "Akıl ve İçgüdü" den kurtulun.  En çok şüphesiz bir
Hayırsever, "Öyle olsun;" diye cevap verirdi. Yine de tartışacağım
Nokta ve başarılı olmazsam, sadece Solomon'a geri dönmem gerekiyor,
Ve sorun, "Eğer adam kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sefalet doğmuşsa, neden
Yaratılış sınıfları, payına sahip olmak için değil mi? "

Herhangi birinin sınır çizgisini izleyebileceğini düşünmüyorum
Akıl ve içgüdü arasında.  Harika bir birçok noktada içgüdü,
Özellikle böcekler arasında, ama harika olduğu yerde, bu bir kördür
itaat ve nesilden nesile miras alındı.  Gözlemliyoruz,
Arılar söz konusu olduğunda, en gerçek matematik yasalarına uydukları,
Ve bu yasalardan asla onların yaratılışından sapmadılar ve
tüm hayvanların, kendini savunmaları veya beslenmeleri kadar
Endişelenen, açılan bir güce harika bir kör itaat gösterin ve
Sagacity neredeyse akıldan daha üstün.  Ama bu kadar harika,
Yine de içgüdüler, yarışın progenitörleri eşit derecede yönlendirildi
onun tarafından ve herhangi bir iyileştirme veya herhangi bir çürüme olmadan dağıtılır
gücü.  Şimdi hayvanların içgüdüsünün olduğu iddia edilebilirse
sadece yarıştan yarışa miras alındı ​​ve "daha ileri gitebilir",
Akıl ve içgüdü arasındaki sınır çizgisi bir kerede olurdu
İçgüdü, belirli sabit yasaları körü körüne takip edeceğinden,
Akıl, bellek ve buluş tarafından desteklenir.  Ama biz
Bu akıl tarafında bu avantaja sahip değil, çünkü hayvanlar
Hem bellek hem de icat ve ayrıca konuşmaları yoksa,
Fikirlerini iletmenin eşit araçlarına sahiptir.  Bu anı ve
Buluş bizimki kadar çok fazla egzersiz yapılamaz, doğru olabilir, ancak
isteklerine eşit bir ölçüde egzersiz yaparlar ve daha fazla görünmüyorlar;
Yani, eğer hazırlanmayan herhangi bir istek veya herhangi bir şey olmalı
alışkanlıklarına ve ekonomilerine müdahale ederek, içgüdüsel olacak
Zorluğu karşılamalarını sağlayın.  Daha harika bir şey yok
Ants tarafından mekanik gücün uygulanmasından daha.  Mühendis yapamaz
Daha büyük bir güzellikle hesaplayın ve hiçbir erkek seti böyle çalışmaz
kuvvet kombinasyonu.  Etkisiz girişimlerde bulunduktan sonra
Ağır bir vücudu kaldırın, bir araya gelmelerini gözlemleyeceksiniz, danışacaksınız
kendi aralarında ve yeni bir operasyon planına başlayın.  Arılar,
Ayrıca, her zaman yeni zorlukları karşılamaya hazırdır.  _Sphinx ise
Atropos_ veya Death'in Baş Güvesi, kovana, arılara girmeye zorlar
sokmalarıyla öldürdükten sonra iyi bilinirler,
balmumu ile ölü vücut-bunun nedeni, vücudun da olduğu
girdiği pasajdan çıkarmaları için büyük ve
Karkanın hoş olmayan kokusundan kaçınırlardı.  Tartışılabilir,
Bu içgüdünün her zaman onlara bu bilgiyi vermiş olması; Ama eğer öyleyse,
Olduktan sonra yeni bir içgüdüye sahip olmalılar
Erkeklerle ikamet eden: çünkü ağaçtaki deliğin
vahşi arıların hücrelerini oluşturan, her zaman kabul edilemeyecek kadar küçük
kendilerinden daha büyük herhangi bir hayvan ve bu boyuttaki hayvanların bedenleri
kendi bedenlerini yaptıkları kadar kolay bir şekilde çıkarabilirler
ölü. Hayvanların sahip olduğunu kanıtlayacak yüz örneğe atıfta bulunabilirim
Buluş, nesilden aktarılan içgüdüyle
nesil.  Bununla birlikte, kendimi bir örnekle memnun edeceğim
Seylan'da meydana gelen fildeki üstün icat.  Partiler
Candia ormanlarında ve bu kereste, kesme kerestesi istihdam edildi,
Square olduktan sonra, büyük bir parti tarafından depoya sürüklendi
Koruyucularıyla birlikte bu amaçla oraya gönderilen filler.
Bu çalışma o kadar sıkıcı ki, büyük bir kamyon yapıldı,
Taşınabilecek çok ağır bir kereste yükü almak
bir kere.  Bu kamyon filler tarafından sürüklendi ve
yüklü.  Burada, filler bir bedende çalıştığında, gözlemlemeliyim,
Her zaman, ortak rıza ile sanki liderlik eden ve
Ona itaat etmeyi asla reddetmeyen diğerlerini yönetir.  Keepers
Filler ve yerliler emirlerini verdiler ve filler itaat etti;
Ama kereste o kadar büyüktü ve kamyon tekerleklerinde çok yüksekti ki
Filler kereste kamyona koyamadı
Erkekler tarafından verilen talimatlar.  Birkaç denemeden sonra, yerliler verdi
noktaya kadar ve her zamanki gibi yolun kenarına emekli olmak, çömelmiş
aşağı indi ve bir danışma yaptı.  Bu arada, alan fil
Başlık diğerlerini çağırdı, onları kare parçalardan ikisini sürükledi
Kamyonun yan tarafına, onlarla dik açılara koydu, bir tane kaldırdı
her birinin sonu kamyonda ve diğerini yerde bırakmak, böylece
eğimli düzlemi oluşturmak.  Kereste daha sonra getirildi
Filler, bekçilerin herhangi bir müdahalesi olmadan veya
Bakmaya devam eden yerliler, filler tarafından itildi.
Alın eğimli uçağı yukarı kaldırır ve kamyon yüklendi.  O zaman
hayvanın yaratıcı içgüdüsünün-eğer bu terim
kullanılabilir-erkeklerin humbler akıl yürütme güçlerinden daha üstündür
onlardan sorumluydu.

Hayvanların yanı sıra hafızanın güçlerine sahip olduğu, hayır
anlaşmazlık.  Fillerde, atlarda ve köpeklerde saatlik örneklerimiz var
IT: Ama çok aşağı iniyor-Boru Bullfinch,
Mükemmel Concord'da iki veya üç vals ıslık çalmayı öğretti,
İyi anı, yoksa yakında notlarını unuturdu.  Detay örneklerini
Bu nedenle bellek gereksiz olacaktır; Ama benim için olduğu gibi
Yazıyorum, eğlenceli bir örnek vermeliyim ki
Thrashing, oburluk olan bir maymunun iktidar tutkusunun üstesinden geldi,
Gördüğüm ilk ve tek örnek fethetti.

Komuta ettiğim bir gemide çok büyük bir Cape baboon vardı,
benim bir evcil hayvanım ve aynı zamanda benim oğlum olan küçük bir çocuktu.  Ne zaman
Baboon jambonlarına oturdu, çocuk kadar uzundu
O yürüdüğünde.  Tolere edilebilir iştahı olan çocuk öğlen aldı
Onu sessiz tutmak için önemli bir dilim ekmek ve tereyağı
Akşam yemeği zamanı.  Karronlardan birindeydim, güneşin altıyla meşgul
uzuv, ufukla temas halinde, çocuğun alt
Uzuvlar onu, sahip olan Baboon ile temasa geçirdi ve
Oğlum, ekmek ve tereyağı için güçlü bir tercih ve daha güçlü bir kol
Withal'ı al, çocuğa yardım etmeyi uygun düşündüm
zaten yardım edilmişti.  Kısacası, ekmeği ve tereyağını kaptı,
ve kısa bir iş yaptı, çünkü bir anda çantasında.  Üzerine
hangi çocuk bir bağırdı, bu da bu ihlale dikkatimi çekti
Baboon'un herhangi bir şekilde eşit derecede uygun olduğu savaş makalelerinin
gemideki diğer kişi; çünkü açıkça önsözünde
Her ayrı makale, "_in_ veya _belonging_ to."
Bunun üzerine Carronade'den atladım ve ona yardım ederek
Sindirim, Baboon Monkey'in ödeneğine hizmet ettim, yani daha fazlası
Halfpence'den daha fazla vuruş. Üstat, göklerin sindirildiğini bildirdi
saat on iki olduğunu; ve bir kaptanın tüm alçakgönüllülüğüyle
Savaş adamı, ona "bunu yapmasını" emrettim; bunun üzerine yapıldı ve böylece
O gün geçti.  Daha sonra kaç gün olduğunu hatırlamıyorum
Her zamanki gibi Carronade'deydim, aynı zamanda ve tüm partiler
tam olarak aynı durumlarda,-benim yanımda usta,
patlamaların altında baboon ve çocuk onunla birlikte yürürken
Ekmek ve tereyağı.  Daha önce olduğu gibi, yine Baboon'u geçti, yine
tekrar bir fırtına kuran çocuktan ekmek ve tereyağı kaptı,
Bu yine dikkatimi çekti.  Etrafına baktı ve babun yakalandı
Gözüm, ona açıkça "hiç olmayanı yakalayacağını söyledi
_my göz_; "Ve aslında öyle düşündüğünü kanıtladı, çünkü aslında
Ekmek ve tereyağı çocuğun ellerine koyun.  Tek buydu
bir maymunun yapabileceğini bildiğim veya duyduğum örneği
Midesi endişe duyduğunda kendi kendini inkar etti ve buna göre kaydediyorum.
(Paranteze :) Maymunların alacağı iyi bilinmektedir.
Küçük pox, kızamık ve ben de kırmızı ateşe inanıyorum; Ama bu fakir
Geminin şirketi koleradan ölürken
hastalık, tüm sınıflarından geçti ve görünüşe göre büyük öldü
acı.

O zaman, buluş ve hafıza içgüdün için de yaygındır.
Sebep, çizilecek sınır çizgisi nerede; Özellikle olduğu gibi
Bahsettiğim filler durumunda, üstün içgüdü
İnferior neden hatalı olduğunda icat?  Görünüşe göre, ikisi
Nitelikler ilişkilendirilmelidir, her olayda iki
İçgüdüsel Çeşitler: Aklından daha üstün olan kör içgüde, bu yüzden
Kılavuzu Tanrı olduğu için asla hata yapmaz; ve yaratıcı içgüdü,
bu da üstün hayvanların beklenmedik olmasını sağlar
zorluklar ya da hafızanın onları etkilediği kişileri karşılamak.
Ama kendimizi incelersek, zorluk daha da büyür-biz
kesinlikle iki ayrı nitelik var.  Biz de içgüdüseliz
makul varlıklar; Ve yaratıcı içgüdü nedir ama bir tür
Sebep, akıl yürütmese de?

Ama çizginin çizilmesinin pek mümkün olmadığını söylememe rağmen
sınırlama, onların bir ve aynı şey olduğunu söylemek istemiyorum;
İçgüdü ve nedenden dolayı, eğer kendimizi yargılayacaksak, doğrudan
muhalefet.  Kendini koruma içgüdüseldir; tüm zevkler
Duygu, insanların bu konuda mutluluk olarak düşünemeyecek kadar uygun
dünya; Söyleyebilirim, bize söylenen tek şey yanlış, nedenimiz
Bize şımartmayacağımızı söyler, _instinct_.

Bunlar _This World_'de makul varlık olmanın avantajlarıdır;
Kuşkusuz, kendimiz için talep etme hakkımız var ve
Yaratılışın geri kalanı, bir sonraki zevk.  Byron diyor ki:-

  "Adam makul, sarhoş olmalı."

Yani makul olmak ve nedenini bulmak için bir neden bulmak
Mutsuz olmak, elinden geldiğinde nedeninden kurtulur.  Öyleyse
Çoğu entelektüel hayvan.  Fil ve maymun tadını çıkarır
bizim kadar şişe.  Kabul etmeye daha meyilli olmalıydım
Byron, eğer söylemiş olsaydı:-

  Adam makul, şeytana _go olmalı.

İçgüdü onları yönlendirdiğinde, kötü makul yaratıklar için
"yaşlı beyefendiye"; Ve neden, istediği kadar sert bir şekilde çekmesine izin ver,
olumsuz kuvvetin üstesinden gelmek için yeterince güçlü değildir.

Sonuçta, çok tatmin edici olduğumu sanmıyorum
çözüm.  Kendi kuyruğundan sonra dolaşan bir köpek yavrusu gibi, ben sadece
Nerede olduğum yerdeydim; Ama köpek yavrusu gibi ben de eğlendirildim
zaman.  Umarım sadece okuyucu da öyle olurdu.

Ve şimdi kardeşlerim, söylemimin ikinci bölümüne geçiyorum,
yani balıkçıları ve sinek balıkçılarını zulüm suçundan savunmak. Shakespeare'in "Bıraktığımız fakir böcek
Ölümcül acı çekerken, bir dev öldüğü kadar büyük bir pang hissediyor; "
Ve şiirsel olduğu kadar yanlış olduğu da aynı derecede doğrudur.

Doğa boyunca bir ölçek var ve bu ölçek tarafından bölündü
Adaletsiz.  İnsan bu ölçeğin zirvesinde, daha fazlası
Korku ve harika yapılmış, diğerlerinden daha mükemmel
Yaratılış, biçiminde daha mükemmel, aklında daha mükemmel; O
Sinirlerinde daha ince, sempatilerinde akuter; Daha fazlası var
Zevkin duyarlılık, ağrıya daha fazla duyarlılık.  O var
Zevkleri reddetti ve onunla paylaşmayan ağrıları var, geri kalanı
yaratılış.  En çok hoşlanır ve en çok acı çeker.  İnsandan,
Yaratılış ölçeği, hayvanlar daha az olduğu ve
daha az mükemmel, bu yüzden eşit ama daha küçük zevk oranları
ve acı, mollusca ve zoofite gelene kadar var olan varlıklar
Kesinlikle, ama zevksiz ve acı çekmeden var-sadece var
Sonsuz çeşitliliği doldurmak ve doğa zincirine bağlantıları eklemek için
tamamlamak için gerekli.  Doğal olarak olacak soru
"Bunu nasıl biliyorsunuz? Bu iddia ama kanıt değil."  Ancak
Tartışmalar her zaman bu şekilde başlar.  İddia
_quid_, _est showandum_ her zaman daha sonra gelir.  Benimle başa çıkıyorum
Burun, mendilimi güzelleştir ve devam et.

İnsan en mükemmel yaratılıştır.  Vücudunun hangi kısmı, eğer
Diğerlerinden ayrılmış, yenileyebilir mi?  Saç ve
çivi.  Üreme daha ileri gitemez.  Daha yüksek sınıflarla
Hayvanlar da, üreme yoktur: ama bu hafif inişte bile
Ölçekte, zaten büyük bir fark gösterebiliriz.  Rağmen
Reprodüksiyon yok, yine de karar verilen aşağılık kanıtları var;
Örneğin, bir tuzağa yakalanan bir tavşan veya tavşan,
Kaçış, bir bacak kaybıyla; etobur olan bir tilki yapacak
Daha; Kaçmak için kendi bacağından _gnaw_.  İçinde ölüyorlar mı
sonuçlar? Hayır, yaşarlar ve iyi yaparlar; Ama bir adam böyle yaşayabilir mi
durumlar? imkansız.  Bana inanmıyorsan, kendi bacağınızı kemireyin
Kapalı ve deneyin.  Ve yine de Memmalinin konformasyonu çok değil
kendimizden farklı; Ama insan daha mükemmel bir yaratık ve
Bu nedenle aynı kaynaklara sahip değildir.

Şimdiye kadar sadece hayvanların _Limbs_'e atıfta bulundum; Şimdi gideceğim
daha öte.  Gemimde güzel bir küçük maymun vardı.  Kazara
ezildi ve omurganın bölünmesi için öyle yaralanma aldı
bellerde ve üst kısmın omurları bir inç çıktı
cildinin dışında.  Bir erkekte böyle bir kaza üretirdi
acil ölüm; Ama maymun ölmedi; Alt uzuvları
kurs felç oldu.  Çıkarılan omur yavaş yavaş çürümüş,
Ve altı hafta içinde hayvan ön planıyla güverteler hakkında sürünüyordu
ayak.  Bununla birlikte, öyle acımasız bir nesneydi ki,
boğuldu.  Şimdi, gelene kadar ölçekte aşağı inersek
Sürüngenler ve böcekler, sadece uzuv kaybını bulamayacağız
Ölümle birlikte değil, üyelerin çoğaltıldığı.  İzin vermek
Herhangi biri bacaklarından bir örümcek alır, onları elinizde bırakacaktır.
Kaçabilir.  Hayvanı bir bardağın altına hapsedin ve birkaç hafta içinde
Tüm üyelerini eskisi gibi mükemmel olacak.  Kertenkeleler hala daha fazla
çoğaltmalarında tuhaf.  Aylarca Madeira'daydım ve
Genellikle duvarları ve çatıları hakkında oynayan kertenkeleleri yakaladı
ev sahipleri; Ve eğer kuyruktan bir kertenkele yakaladıysam,
bahar ve kuyruğunu elimde bırak, ki
Kolayca küçük bir havuç gibi.  Şimdi kertenkelenin kuyruğu daha uzun
vücudundan ve sırtın omurlarının devamı.  Yakında ben
Kertenkelelerin bu kapsamlı kayıptan ölmediğini öğrendi, ancak
Aksine, kuyruklarının tekrar büyüdüğü. Daha sonra ilk hafta bile,
Küçük bir son kendini göstermeye başladı ve yaklaşık iki ay içinde hayvan
bütününü yeniden üretmişti.  Şimdi söylemek üzere olan şey muhtemelen olacak
bazıları tarafından inanılmaz olarak kabul edilir; Bununla birlikte, onlar tam özgürlük
İnkar etmiyor.  Bir gün geç ile pencereden dışarı bakıyordum
Aynı evde yaşayan Tom Sheridan ve çatıda gözlemledik
iki kuyruğa sahip bir kertenkele, ama ikisi de tam olarak
büyümüş; ve hayvanın kuyruğunu kaybettiği sırada,
güdük bir bölüme maruz kaldı.  O zaman olmak
doğa bilimci, yani çok acımasız; Hemen bir kertenkele yakaladım, çekildim
Kuyruğu, vertebrayı çentikledi ve onu tekrar gevşetti.  Bizim
varsayımlar haklıydı; İki veya üç haftada hayvan iki kuyruğu vardı
Gördüğümüz gibi büyüyor.  Bu deneyi tekrarladım
birkaç kez ve her zaman başarılı görünüyordu; Ve tüm iki kuyruklu
Kertenkeleler benim deniyordu.

Şimdi bu üreme gücü, ölçeğe inerken artar; bir
örnek, en altta olabildiğince yakın olan polipü alın
onun.  Eğer bir polipü yirmi parçaya kesterseniz,
Bölüm, kısa sürede yirmi mükemmel polipin olacak.

Şimdi bu açıklamalardan çıkaracağım kesintiler ...

En mükemmel hayvanların en az üreme yeteneğine sahip olduğunu ve
en duyarlı acı.

Doğanın ölçeği inerken, hayvanlar daha az mükemmel hale gelir ve
daha fazla üreme yeteneği.

Ergo-daha mükemmel olanla aynı acıyı hissedemezler.

Şimdi balıklarla ilgili olarak,
Yaratılış, varlık, Cetasease kabilesi hariç, hangi sınıf
Memmala ile, tüm soğukkanlı hayvanlarla ve çok daha az mükemmel
sürüngenler veya birçok böcek.  Sinir sistemi herkesin gerçek koltuğudur
ağrı; Ve hayvan ne kadar mükemmel olursa, o kadar karmaşıktır ki
Sistem: soğukkanlı hayvanlarla, sinir organizasyonu yanında
Hiçbir şey.  Çoğu balık, eğer kendilerini kancadan ayırırlarsa,
Yemi tekrar al; Ve eğer yapmazlarsa,
Acı, ama içgüdüleri onlara tehlike olduğunu söylediği için.  Dahası,
Sir H. Davy'nin gözlemlediği gibi, balıkların öldürülmemesi çok doğrudur.
kanca, ama ağızlarını kapatan ve üreten kancalardan
boğulma.  Gerçekten, aksi takdirde,
Tüm gücü ve canlılığı ile otuz pound ağırlıklı somon
Üç veya dört kıldan daha kalın olmayan bağırsak parçası mı?

Balıkların çok az hissettiğini iddia ettiğim aynı gerekçelerle
Karşılaştırmalı ağrı, ben de öyle mi?
Yaratılış, sözde acı çekmez.  Writhings ve bükülmeleri
Kanca, hayvan biçimine doğal kaçma çabalarıdır ve
daha az ya da başka bir şey olarak düşünülebilir.  Aynı zamanda ben
Kendi argümanlarımla, bunun çok
balina için _bob zalim.

Mükemmelliğin yanı sıra hissetme derecesi olmadığını varsayalım
Hayvan Krallığı'nda, sadece tüm benzetmeye karşı tartışmakla kalmayacak,
Ancak,
Onun bilgisi olmadan dünyaya düşmek için serçe.  Tüm yaşamı verdi
kullanımımız ve beslememiz için şeyler; Bizi mümkün kılmamız için aklı verdi
onları yakalamak için: bu nedenle, aynı zamanda o
onlara geçecek kadar gergin bir organizasyonla donatıldı
Ölümden önceki şiddetli işkenceler, buna aykırı olanı varsayalım
bize doğru gösterildiği gibi,
kabul edin ve tapın.

Bu konuyu yaratma üzerine bir açıklama yapmadan bitiremem ve
mükemmelliği.  Tüm _Sespectable_ hayvanlar, insandan aşağı
Ölçeğin belirli bir nokta, bitleri veya parazitlerinin beslenmesi için
onlara. Biraz zekâ, bu avlamayı birbirine örneklemek için şunu yazdı.
takip etme:--

  "Büyük pire çok az pire var,
  Ve onları ısırmak için daha az pire,
  Bu pire daha az pire var,
  Ve böylece --_ ad infinitum_. "

Ancak bu kesinlikle doğru değildir.  Parazitler sadece kendilerini bağlayın
Büyüklere.  Onlar için şişirebilirler.  Kanını emmek,
Bu nedenle, yüksek hanedgi ve mükemmelliğin büyük bir kanıtı
Yaratılış ölçeği.  Hayvanlar konuşma ve gururla donatılmışsa
Dostum, bir kanıtı olarak bir yaratığın diğerine sahip olduğunu hayal edebiliriz.
önemi.

  "Ve ben de ben de benim bitim var!"



Bölüm On beş.

                                                        Liege, 30 Mayıs.
Bazen ne garip toplantılar gerçekleşiyor!  Bir kez hatırlıyorum
Zürih'te bir _Table d'Hote_'de oturuyordu, bir bayan tarafından suçlanıyor
yanımda ve onu unutmakla suçlanıyor.  Ben baktım
Tüm gözlerim, ama onu daha önce gördüğümü keşfedemedi.  -Den
Son olarak, bir süre bulmacama izin verdikten sonra, "Efendim, sen ve
Dört yıl önce akşam yemeğinde, Bay K-'nin Demerara'daki evinde tanıştım. "
çok doğru; Ama kim hafızasını çalıştırmayı düşünürdü?
Güney Amerika, lanetlenmiş bir alüvyon depozite, aylık kuluçka kuluçkası
timsahlar ve çıplak kölelerle çevrili, pencereden çıkarken
Ondan önce gözü karla kaplı dağlara dayanıyordu
İsviçre ve William Tell ve Liberty'nin saf havasını nefes aldı.
Bu sabah yıllarca görmemiş bir tanıdıkla düştüm,
Ve ben de hatırlamadım.  Ben çok talihsizim
saygı ve korkarım ki çok sık suç verdim
bunu istemek; Ama o kadar kusurlu yüzlerim, dans ettim
Akşam bir bayanla ve ertesi gün onu tanımıyor, çünkü
Kaput ve sabah elbisesindeydi.  Bazen koyduğum vardiyalar
oldukça gülünç, her türlü soruyu soruyor ve bunları cevaplıyor
Bana kimin çok samimi olduğu konusunda biraz ipucu bulmak için bana rastgele koy
Arkadaş olabilir.  İsimlerini unutmam için kızmamalılar,
Bazen birkaç dakika boyunca, aslında kendimi unuttum.  BT
Ancak, bana sadece bir ipucu verilmesini gerektiriyor mu ve sonra bir
Aniden partiyle bağlantılı her şeyi hatırlıyorum.  Birini hatırlıyorum
Whitehall'ı geçerken birisi geldi, elimi taktı
Görünen bir zevk ve beni görmekten memnun oldu.  Yapabilirim
Aynı şeyi söylemekten başka bir şey yok, ama kimdi ve onu nerede gördüm
Daha önce bir gizemdi.  "Ayrıldığımızdan beri evliyim" dedi.
İyi küçük bir çocuk olsun. "Onu tüm kalbimle tebrik ettim." Sen
Gelip beni görmeliyim, seni Mary ile tanıştıracağım. "

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi;" Ama eğer sadece onu aradıysa
Karısı Bayan So-and-So, bir _clue_ almalıyım.  "Bakayım," dedi ben,
"Nereye ayrıldık?"

"Hatırlamıyor musun?" dedi ki, "İyi Umut Pafında."

Ama hala gizemliydim ve birkaç önde gelen soru koyduktan sonra,
Kendimi her zamanki gibi karanlıkta buldum.  Sonunda ona sordum
Kartı için onu arayabilirim.  Cebinde bir tane yoktu.
Tabletlerimi çıkardım ve kalemi çıkardı ve onu yazdı
adres; Ama bu benim için bir faydası yoktu.

"Dur, iyi arkadaşım, orada çok fazla adresim var, yapacağım
biraz hata yapmak; Adını onun üzerine koy. "

Bunu yaptı ve adı gördüğümde her şey bir torrent gibi hızlı geldi
hatırlamama; Biz çok samimi olduk ve o tamamen
Çok sıcaklık göstermede haklı.  Sonra onunla yaşlı hakkında konuşabilirim
sahneler ve eski tanıdıklar; Bu yüzden kolunu aldım ve hemen gittim
Meryemiyle tanışın.  Bu talihsiz başarısızlığın bilgisi
bilen bir insandan kaçınmamam için beni çok dikkatli hale getiriyor
Ben; Ve bir gün çok saçma bir sahne gerçekleşti. Bazılarında duruyordum
Amiraliteye yakın kapı adımları, bir arkadaşını bekliyor ve vardı
Kaldırımda bana yakın duran başka bir beyefendi.  Üçüncü taraf
geldi, elini uzattı ve hemen aldım ve salladım
Sıcak bir şekilde,-arkadaşım kim olmasına rağmen, her zamanki gibi, çok şaşkındım
öğrenmek için.  Şimdi öyle oldu ki, aldığım el
Bana değil, yanımda duran beyefendiye genişledi; Ve parti
Kimin el sıktığını yüzüne baktı ve güldü.  Ben yaptım
Aynı, sonra elini doğru partiye verdi ve yürüdü.  Gibi,
Ancak, "Nasıl yapıyor?" Söyleyecek nezaketimiz vardı,
"Veda;" Her ikisi de geniş sırıtışta şapkalarımızı çıkarıyor.

Burada yapamadığım bir kişiyle tanıştığım gözlemliyorum
hatırla ve her zamanki gibi, onunla konuşmaya devam ettim,
İpucu için iyi bir servet.  Sonunda bana verildi.  "Hatırlıyor musun
Bangalore'deki küçük doktor ve karısı? "Yaptım ve hemen
onu hatırladı.  Doktor ve karısının hikayesi sık sık yaptığı gibi
Gülüyorum ve bunu düşündüğüm gibi, _tit'in en iyi örneklerinden biri
Tat_, okuyucularıma anlatacağım.  O zamandan beri bana söylendi
yeni değil-yine de söylemeliyim.

Bangalore'de konuşlanan belirli bir küçük ordu cerrahı
Genç bayan faturasından çok güzel bir kız seçti,
spekülasyon konusunda nakliye olan.  Kafeye çok düşkündü
ve eğlence ve evliliğinden sonra,
Geceyi küçük doktorunun kollarından bir toptan geçti.
Yine de, geç saatlerde tutmasına rağmen, her açıdan
çok doğru.  Sessiz, ayık bir adam olan ve dikkatli olan doktor
Erken yatmayı tercih etti ve güneşin önünde yükseldi
Sabahın serin esintisini solun.  Ve bayan nadiren eve geldiğinde
Gece yarısına kadar, rahatsız edilmekten pek memnun değildi
geç saatleri.  Sonunda, sabrı tükendi ve ona söyledi
Açıkçası, eğer saat on ikiden daha geç durursa,
Kabul vermemeye çözüldü.  Bu konuda, genç karısı,
tüm güzel kadınlar, asla böyle bir şey yapmayı düşünmeyeceğini hayal ettiler
bir şey, yürekten güldü ve olduğu bir sonraki toptan
Davet edildi, sabah iki past iki kadar geri dönmedi.  En kısa zamanda
Geldi, Palanquin taşıyıcıları kabul için çaldı; ama
Doktor, sözüne sadık, başını pencereden çıkardı ve çok
Karısına bütün gece kalabileceğini söyledi.  Bayan coaksed,
kabul edildi, taklit edildi ve tehdit edildi; Ama hepsi boşuna.  -Den
En son çığlık attı ve çılgınca göründü, eğer değilse
Hemen itiraf etti, kendini kuyuya atacaktı,
Bileşikte, bungalovdan elli metre değil.  Doktor yalvardı
Eğer ona herhangi bir zevk verirse ve sonra emekli olsaydı
pencereden.  Karısı, taşıyıcılara onu almasını emretti
Kuyu için Palanquin; Dışarı çıktı ve talimatlarını verdi ve sonra
bungalova kadar uzaklaştı ve kendini yakın yerleştirdi
Kapı, duvara karşı.  Taşıyıcılar, yönlerine itaat ederek,
Metresiyle ekspostlanmış gibi ağlamaya başladı ve sonra
Büyük ve ağır bir taş ayrılmak, ikisi onu içine daldırdı
su; Bundan sonra hepsi bir ağıt howl'u kurdular.  Şimdi
Küçük doktor, tüm sıkılığına ve _nonchalance_
Karısının kararlılığını ifade ettiğini duyduğunda pek rahat değil.  O
Onu _Very Enketee_ olarak biliyordu ve saatte kaldı.  Duydu
Palantquin taşıyıcıların çığlıkları izledi.
"İyi Tanrım," diye bağırdı, "Mümkün mü?" Ve gömleğinde dışarı çıktı
Hepsi kuyu yanında durdukları yere.  Geçer geçmez,
Karısı kapı içinde acele etti, kilitlendi ve hızlı bir şekilde yaptı ve kısa süre içinde
daha sonra kocasının hitap ettiği pencerede ortaya çıktı
o. Doktor, çok geç olduğunda _ruse_'i keşfetti.  Şimdi
Expostüle etme sırası; Ama nasıl "merhamet için umut edebilir, render
Yok? "Bayan laconic idi ve karar verdi." En azından bana at beni
kıyafetler, "dedi doktor."
Akrepler ve kırkayaklar, "diye yanıtladı bayan
"Jalousie."  Gün ışığında, memurlar Araplarına binerken,
Verandayı yukarı ve aşağı doğru ilerleten zavallı küçük doktorun
Sabahın soğukluğunda, onu korumak için gömleğinden başka bir şey olmadan.
Böylece tablolar döndü, ancak bu _ruse_ iyi sona
Şey,-bayan reform yapsın ya da doktora uymuş olsun,-
duyduğundan beri.



Altıncı Bölüm.

                                                          Liege, 2 Haziran.
1817'de Liege'de kurulan akademi veya kolej çok güvenilir
Liegeois'e.  On beş yılda çok şey yapıldı: felsefi
aparat, mineral koleksiyonları ve doğal tarih
Mineraller çok değerli olmasa da, eğitim için mükemmel.
Ardennes'te bulunan fosiller çok ilginç ve olmalı
Liegeois'e bir servet madeni, onları değiştirerek olduğu gibi yakında olabilirler
değerli bir koleksiyona sahip olun.  Çeşitli müzelerin
Avrupa sadece kendi koleksiyonları değil, kataloglar yazdırmaz, ancak
Ayrıca, katılabilecekleri kopyalardan da
sadece ulusal koleksiyonlar arasında değil, aynı zamanda
özel dolaplar; Bunu yaparak hepsi daha mükemmel olurlardı.  Öyle
Şu anda daha fazla kopyanın yok olmasına izin verildiğini bildirdi
İngiliz Müzesi'nin mahzenleri, tüm
Avrupa'da dolaplar.  Diğer dolapların hiçbir şeyi olmadığı cevaplanabilir
karşılığında sunmak; Ama bu sadece bir tahmin: ve olsaydı
Değil, yurtdışındaki diğer kurumlara sunulmalıydı.
Bilim ülke veya insanlarla sınırlı olmamalıdır:
evrensel olarak kabul edilir.

Üniversiteye bir botanik bahçesi ilhak ediliyor.  Ben hiçbir şey yok
Botanik bir bahçeden daha fazlasını sevmiyor.  Avantajları kabul ediyorum,
Belki de bu tür kurumların gerekliliği; Ama her zaman görünüyorlar
Ben sanki düzenleme yerine dağınıklık varmış gibi.  Ne olabilir
Düzen ve Sınıflandırma denilen bir düzensizlik gibi görünüyor ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Çalışma için bitkiler ve ağaçlar için çok iyi olabilir, ancak
Kesinlikle aileleri, insanın katılmasına rağmen, asla amaçlanmadı
Tanrı tarafından birleşmiş olun.  Bir bölümde böyle bir karışım, ağaçlar ve
Hepinize söylenen çalılar ve sürünen bitkiler
bir aile.  Asla inanmayacağım: Doğal değil.  Sipariş görebiliyorum
ve görkemli orman ağaçlarına baktığımda düzenleme
Vahşi dalları ve cennetin rüzgarlarına meydan okurken
Altındaki çalılara barınak, sırayla korur ve barındırır
Her yerde parfüm olan menekşeler.  Bu güzel ve doğal-
uyumdur; Ama botanik bir bahçede her şey onun yerine.
Kutsal Yazılar, "Tanrı'nın katıldığı kişiler, kimsenin birleşmesine izin vermez;"
Eklemeyiz, Tanrı'nın battığı kişiler, kimsenin katılmayacağını düşünmesine izin vermez.
Botanik bahçesine sanki küstahmış gibi hissettim
Ve neredeyse kötü ve meuse kıyısında olduğu gibi oturdum
duvarda ve akan nehre bakarak kendimi kurtardı ve
fayda ve boşluk hakkında düşünmek "ve her şey ve
Dünyadaki diğer her şey, "fakir Matthews'in söylediği gibi-ve orada
Düşüncelerim gitmenin uygunluğuna dönene kadar bir saat oturdum
Geri dönüp akşam yemeğimi yiyor,-Bayan Trollope'un içindeyken
Belçika.

Akşam yürürken kirli bir küçük sokak algıladım
Avizeler ve balmumu mumları ile aydınlatılmıştır.  Bir top olmalı
Ben ya da bir miktar kibirli düşündüm: soralım. "Hayır efendim," diye yanıtladı
"Bu bir top değil,-bu bir mösyö
O Mahkemeye çıkan Meryem Ana'nın bir görüntüsüne sundu,
Diyelim ki, bin beş yüz frank değerinde bir petticoat,
Ve bu aydınlatma, onu giymesinin onuruna. "Yarışı
Fools soyu tükenmiş değil, düşünce I. Acaba, Kral Ferdinand gibi,
Kendisi çalıştı.  Belçika kesinlikle bu hediye
batıl inanç kalesi.



Bölüm on yedi.

                                                                 3 Haziran.
Harquet'in silah fabrikasına gitti ve çok eğlendirildi.  İhracatlar
tüm dünyada ve farklı olanları telafi ettikleri çeşitler
Piyasalar şaşırtıcı.  O zaman bir siparişi tamamlamakla çok meşgullerdi
Belçika birlikleri için birkaç bin tüfek için
Kilit veya hazırlama olmadan makat ve ateş.  Bana gösterdiler
Su altında ateş ettikleri aynı prensipte fowling parçası.
Ama kolların düşük fiyatları beni şaşırttı.  Büyük bir
_maker's_ adı ile çok uzun fowling parçalarının miktarı
_Constantinople_, Türk beyler için her biri otuz frankta:
Ortak tüfek on dört franktı.  Bir köşede büyük bir algıladım
Tüfek sayısı, meşhur işçilik ve kilitlerle benzeyen kilitler
Bu garip girişimler iki yüz yıl önce geldi.  Ne sorduklarını sordum
için.  Güney Amerika pazarı içindeydiler ve sipariş verildi,
Oradaki insanlar için başkası kullanmazdı: herhangi bir gelişme kaçınıldı
onlar tarafından.  Sanırım getirilen İspanyol tüfeklerden birini ödünç aldılar
Bir model olarak Pizarro tarafından, ama her olayda çok ucuzlardı,
Her biri sadece sekiz frank.  Tanrı bize yardım et, erkekler ne kadar öldürülebilir
bu günlerde!

Şimdi bir X ile başlayan bir isimle buluşmanız çok nadirdir, ancak
Burada sokaklarda yürürken gözüme çarptı.  _Kentsel
Xhenemont, Negociant_.  Hala bulunacak bazıları olduğunu algılıyorum
Yunanistan; İngiltere'de bildiğim tek kişi Sir Morris Ximenes,
Sanırım, ünlü kardinalden iniş iddia ediyor.  .
Bu isimden bahsetmek bana doğaçlama şarkılarını hatırlatıyor,
Theodore Hook ve böyle bir garip için bir kafiye bulma adresi
Ximenes olarak ad.  Çok az doğaçlama yeteneğine sahiptir.  İtalya'da
Daha yaygın, çünkü İtalyan dili kafiyeyi çok fazla kabul ediyor
tesis; Ancak o ülkede bile iyi bir doğaçlama nadirdir.  Orada
çok iyi bir doğaçlama olan bir Hollandalı, giten fakir bir adamdı
Şarkıları ve bu tuhaf yetenekle şirketleri eğlendirmek üzere.  Bir
Bir Beyefendi bir Guillaume'u bir bardak bordoya bıraktı ve
Ona iyi bir doğaçlama yapacaksa, her iki şarabı da alması gerektiğini söyledi
Ve altın: tereddüt etmeden camı aldı ve
Kelimeye eylem, şöyle söyle:-

  "Een Glas'ta Twee Godden,
  Wat Zal Ik van Maken?
  Myn Tas'ta K 'Steek Plutus,
  K Slaak Bacchus, Myn Kaken. "

Ki bu aşağıdaki gibi Fransızca olarak işlenebilir:-

  "Quoi! Deux Dieux Dans Un Verre,
  Eh Bien! Que Vais-J'en Faire?
  J'empocherai plutus,
  J'avalerai Bacchus. "

Bana bu çeviriyi veren beyefendi de bana bir
Maestricht'in bir beyefendi tarafından verilen Estempore Fransız ayetlerinin kopyası
doğaçlama olarak kutlandı.  Kesinlikle çok üstündürler.
Büyük bir partideydi ve verilen herhangi bir tema üzerinde doğaçlama yapmayı kabul etti
_souvenir_ yolunda bulunan beş kişi tarafından.  İlk kişi
_Early Youth_ Hadi Talepini istedi.

  "Vous Souvient-il? Amis de Ma Jeunesse,
  Des Beaux Momens de nos fougueux istismar?
  Quand la raison sous le joug de l'Ivresse,
  Essaye en boşluk soutenir ses droits.
  CE TEMS N'est Plus, Cet Age de Folie,
  Ou tout en nous est presse de jouir:
  Mes bons amis, du printemps de la vie
  Gardons toujours le joyeux _souvenir_. "

Bir sonraki parti, birçoğu, birçoğu bir hediyelik eşya istedi.
Fransa Ordusu'na zorlanan şair yanı sıra.

  "Vous Souvient-il? Que Plus Tard, Sous Les Armes
  Plusieurs Donons, Par le Sırp tasarlar,
  Loin des ebeveynleri; Verslant D'Emeres Larmes,
  ALLAIENT TRIPORER OU LA GLOIRE OU LA MORT.
  Ces jours de deuil partiers dans l'histoire
  Ne ViendRont Plus, Sur Nous S'appesantir
  Amis, volons bir Temple de Memoire
  Effacons-en Le Sanglant _souvenir_. "

Üçüncü taraf "ilk aşkının" bir hediyelik eşyasını istedi.

  "Vous sonvient-il? De cet enfant de rehber
  Fripon Ruse, Volage ve Seducteur;
  Qui par les yeux d'me beaute timide,
  D'An Trait de Feu veut nous frapper au coeur.
  Du sentimens que sa fleche fit naitre,
  Et que la mort peut seul aneantir,
  Eternissons Le Ravissant Bien-etre,
  En muhafazakar un si beau _souvenir_. "

Dördüncüsü, evliliğinin sabahı bir tema olarak önerildi.

  "Vous souvient-il? Du jour ou l'hymenee
  Vint Nous Dicter Ses Eternelles Loix,
  En notre destinee
  L'Objet Sacre de Notre Premier Choix.
  Solennite qui par des voeux nous yalan,
  De Saints, Notre Avenir'i Devoirs,
  Solennite Que Le Vulgaire Oublie
  Nous te gartons en pieux _souvenir_. "

Son parti onu _friendship_ ile sarmak istedi.

  "Quel Hatıra Puis-Je Chanter Encore,
  Apres celui ne dans la volupte?
  Il en est un que le tems corrobore,
  C'est Le Premier Elan de l'Amitie.
  Eh! qui de nous n'a pas dans sa jeunesse,
  Livre oğlu Coeur a ses charmes puissants,
  Sainte Amitie, Jusqu'a Dans La Vieillesse,
  Konsol nous des ravages du tems. "

Beyefendi tüm bunları bitirdikten sonra,
Nefessiz kaldı.

Liege'den yaklaşık dört mil, ünlü Seraing fabrikası,
Messrs. Cockerell'e ait.  Bankalarda güzel bir konumdadır
Meuse ve eskiden prensin yaz sarayıydı
Başpiskopos.  Ama sadece burada değil, bu semptomları gözlemliyorsunuz
Times-Hepsi Fransa'da aynı şeyi algılayacaksınız ve
Üreticilerin bir kısmında prenslerin veya soyluların kolları var
cephenin üzerinde süslenirken, bir zamanlar iç mekanlar
Araştırma ve lüksün evi, artık zanaatkârlar ve
Faydaya uygun.  Ancak faydacı sistem daha fazla
Nassau'dan William için Belçika Devrimi'nden önce tamamen örneklendi
Aslında, Bay Cockerell'in ortağıydı.  Bay Cockerell, baba,
şimdi öldü, barıştan önce İngiltere'den geldi,
O ya pamuk eğirme makineleri ya da gerekli bilgi
İnşaatı için, üreticilerimiz tarafından kıskançlıkla korunuyor.  O
Kendini Liege'de kurdu ve yakında patronlar kazandı.  Firmanın şimdi var
Liege'de Seraing'teki üç veya dört fabrikada.  Büyük
Piskopos sarayı gibi, yaklaşık üç katına çıkarıldı
Orijinal boyutu: Bana diğerlerinden daha fazla Portsmouth Yard'ı hatırlatıyor
yer.  Sadece bu fabrikada istihdam edilen işçilerin sayısı
On dört ve on beş yüz arasında.  Her buhar çeşitliliğini yaparlar
Motorlar ve sadece bu ülkeyi tedarik etmekle kalmaz, Prusya, Avusturya, Fransa,
Ve hatta Rusya.  İnsanlar Bay Cockerell'den çok yaramazlıktan bahsediyor
Makine ile yabancılara sağlayan ülkesine
Onları altda tutmak için.  Çok şüpheliyim:
Diğer ülkelerin bizimle bir dereceye kadar rekabet edebileceği,
İngiltere için daha iyi olacak.  Şu anda sağlıksız bir durumdayız,
ve esas olarak makinelerin sınırsız kullanımından kaynaklanıyor.  Kaybedelim
Bu avantaj ve daha zengin olmasa da, her olayda çok fazla olacağız
daha mutlu.  Şimdi aynı zamanda çok sayıda sermaye altında acı çekiyoruz
Borçla ezildiğimiz zaman. Bay Cockerell'e gelince,
Vatanseverlik hakkında ağlamak çok iyi, ama soru şu ki,
Diğer her adam da aynısını yaptı mı?  Onu getirme hakkı olmasaydı
En iyi pazara yetenekler? Ve sahip olmakla suçlanmadan önce
Ülkesine saygı, önce oldukça sorulabilir, ne saygı duyuldu
Ülkesi onun için mi gösterildi?



Bölüm Onseksi.

                                                           Spa, 10 Haziran.
İşte buradayız ve bir süre dinlenmek.  Dinlenmek! Hayır, tekerlekler
Taşıma dinlenebilir, bir süre vücut bile dinlenebilir, ancak zihin
Olumsuz.  Gittiğimiz her yerde huzursuzluğumuzu bizimle taşıyoruz.  Gibi
Buhar motoru, zihin çalışıyor, çalışıyor ve işler, bazen, gerçekten,
daha az hareket hızıyla; Ama yine de devam ediyor, devam ediyor
sürekli devam eden emek; Uyanma veya uyku, yaslanma yok; vücuda kadar,
motorun mekanik kısmı, sabit tarafından yıpranmış
sürtünme veya zihnin buharı tükenir.  Ve insanlar sana diyor ki
Ve mezarda dinlenme olduğuna inanıyorum.  Bu nasıl olabilir?  Ruh
ölümsüzdür ve bilinçsiz var olamaz.  Bilinçli değilse
mevcut değil; Ve bilinçli ise, üzerinde bile çalışmalı
Mezar ve sonsuza dek.  Mezarda dinlenme olduğunu iddia etmek için
ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmek.  Ve ne aşağılayıcı, taban
köle beden ruha!  Yapamayacağını söyleyecektim
Ruhuna kendisi deyin; Ama bu bir katakez olurdu ve nefret ediyorum ve
_cat_ ile başlayan her şeyden iğrenç olun.  Onlar tekil
hepsi tatsız, şanssız veya güvensizdir; örneğin--

+============+================================== ======+
Y seni y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-Acombs ydeath, cenaze ve mumyalar.            Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-alogue ysale efektleri, bazı zavallı şeytan bitti.
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-aplasm ya da soulticed.                        Y
+-------------+--------------------------------- ------+
YCAT-SAVACT YSORE GÖZLERİ, SAM PATH ve Yıkım.   Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-arh yhead doldurulmuş, bezlerin koşusu.     Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-Echism Young ve evlilikte nahoş.
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-Egorical Yargument, bu tespit edilebilir.           Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Doğayı faul yapan ycat-erpillarsybeasts.                  Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-erwaul yhorrid sevgi çeşitliliği.                  Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat-gut ystreet müziği, hurdy-gurdy.               Y
+-------------+--------------------------------- ------+
Ycat's-Paw Ya sakin, görünürde bir ödülle.           Y
+============+================================== ======+

Bir kedinin kendisine gelince, buna karşı çok fazla söyleyemem; Ve öyle
tekil, tek kelimenin diğer anlamlarının eşit olduğu
anlaşılmaz; _cat_ çapa ile ilgili olarak, Sea -to Seal_ ve
Gangway'deki _cat_ en kötüsü.

Sabah saat beş,-Güneş henüz yukarıda görünmedi
Tepeler, ama sis yavaş yavaş yükseliyor.  Kilisenin zili
Penceremin önünden geçiyor;-duruyor; ve organın toparlanması,
Rahiplerin zikretmesiyle, kulağımın üzerinde farklı ve net geliyor,
Durgun su üzerindeki borazanın notları olarak, bazı kesiklerden
Gün batımında atarak sese fırlatın.  Ne kadar ciddi ve nasıl
Güzel bu erken dua!  Güneş doğuyor,
Gece yuvarlanıyor ve sesler ve müzik aynı anda yankılanıyor
Cennete.  Kilise dolu ve birçoğu dışarıda kalıyor, ortaya çıktı ve
alçakgönüllülükte diz çöküyor. Ama buraya kim geliyor, düşündüm, bir adam olarak
Shabby ceket, kilise kapısının birkaç metre içinde yürüdü ve koydu
bir davul, bir keman, bir rulo tuvalden oluşan yükünü aşağı
sandalye ve uzun bir direk.  Bu ticarette meraklı bir stok, methinks; Nasıl
Tüm azizler adına geçiminizi kazanıyor musunuz?  Bu
Yakında tespit edildi.  Kütle bitmeden bir dakika önce direğini sabitledi
Yerde dik, kanvasını astı ve açtı,
altı bölmeye bölünmüş bir resim görüntüleme.  Sonra onu astı
düğmesine kemer, davulunu aldı ve sandalyesini ona yakın koydu
kutup, üzerinde durdu, tamburunun uzun, ama yüksek bir rulo vermedi,
Dikkat çekmek için aralıklarla tekrarladı.  Onu almıştı
Yargı ile istasyon; Ve insanlar kiliseden çıktıkça yakında vardı
Onunla ilgili bir kalabalık, kendini geçmeye başladığında ve sonra
resimlerine bağlı efsaneyi açıklamaya devam etti
kanvas.  Hepsini duyamadım ama yine de yeterince anlayabiliyordum
gerisini doldurmak için.  Belli bir tarafından gerçekleştirilen harika tedaviydi
aziz; Ve hikayeyi anlattığı gibi, farklı olana işaret etti
Fiddlestick ile bölmeler, çünkü davulunu bir kenara bırakmıştı
Bir izleyici toplar toplar toplar.  Ara sıra kendini geçti
dindar bir şekilde ve sonunda etrafındaki kalabalığa çok sahip olduğunu bildirdi
dua ve reçete edilen çok çözüm.  Sonra oynadı
onun kemanı, duayı ciddi bir chaunt içinde söyler; Ve sonra çekti
Cebinden bir paket küçük kitap ve küçük kutu.  Bunlar
Her biri sadece bir yarım tepe; Ve tek gerekli olan, onların yapmaları gerektiğidir
kanvas üzerindeki aziz figürüne dokunun,
gerekli erdem.  Onları hızla satıyor; Onları her koyduğu her seferinde
Canvass kendini geçiyor ve satın alan partinin ısrar ediyor
aynısını yapacak.  Kemanını tekrar alıyor ve tarihini söylüyor
Aziz, Fiddlestick ile birlikte bölmelere işaret ediyor
devam ederken resim; Ve şimdi daha küçük kitaplar ve daha fazlası çıkarıyor
kutular; Ve onları ne kadar hızlı satın alıyorlar!  Kendi başına ticarette hisse senedi
Mülkiyet kesinlikle çok az değerlidir; Ama verimli bir
Başkalarının batıl inançında benim.  Ah,!  İçinde olanlar değil
Kilise onu kurdu dini şarlatma ile karıştırma örneği?

Spa güzel bir şekilde, verdure ile kaplı ani tepeler arasında;
Bu tepelerde kesilmiş yürüyüşler çok güzel ve çok acı çekiyor
yeri kabul edilebilir hale getirmek için alındı;-şaşmamalı, hatırladığımızda
Kaç taçlı kafa yeri ziyaret etti: ama Spa'nın güneşi var
Set, muhtemelen bir daha asla yükselmeyecek; Mülkiyet ne olursa olsun
Suları, sık sık, sulama yeri moda olmalıdır.
Firarının birçok nedeni vardır.  Biri, etkileri
Belçika Devrimi.  Belçika'nın bağlı olduğu süre boyunca
Hollanda, kral, prens ve prenses ile buraya geldi
Neredeyse her yıl, elbette, çok sayıda
asalet; Ama şimdi asalet mahkemeyi terk etti; Ve ne zaman leopold
Buraya geldi, kimse onu takip etti.  Tiksinti ve kaldı ama birkaç
günler.  Prusyalılar da Spa'ya çok fazla başvuruyorlardı; Ama kral
Prusya, pek çok genç erkeğin mahvolduğunu buluyor
oyun masaları ve en çok
Baba despotizm, tüm memurların ziyaret etme iznini reddetti
Spa ve tıbbi adamların suları tavsiye etmelerini yasakladı. .
Ruslar da Spa'ya çok sayıda akın etti; Ama İmparator, ancak
paralarını kaybetmeleri konusunda çok kayıtsız, çok özel
konuları devrimci görüşler kazanma hakkında; Ve spa
Devrimci ülke, kınandı: aynı zamanda isteyebilirler
Sibirya'ya gidin, çünkü bu muhtemelen onların rotası olurdu; Ve son olarak orada
bu geçen iki sezonun güçlü olduğu bir neden daha
Efekt, ne daha fazla ne de belirli bir kitaptan daha az, "_bubbles
Brunnen_. "Son iki mevsimde diyorum, etkisi için
üçte birine kadar uzanmayacak, yüzlerce ve yüzlerce
Bu sezondan geçmek amacıyla banyolar zaten
tiksinti içinde döndü.  Bunun üzerine bir kelime.

Sir George Head "kabarcıklarını" yayınladığında, insanları neredeyse
Büyük "kabarcık mani" sırasında olduğu gibi deli; Ve tüm gibi
Madencilik ve diğer dernekler, sonunda kanıtladılar.  BT
yüz otuz beş bin pasaportun alındığı söyleniyor
Geçen yıl Ren'e çıkmak için, domuzları görmek isteyen insanlar tarafından
Günlük manevralarından, boynuzdaki doğaüstü bir soloya geçin ve
Seltzer-su şişelerinin dekapitasyonuna tanık olmak için
hain olarak kınandı.  Şimdi, bunlara çok büyük bir insan akışı
Alman sulama yerlerinin bir etkisi olabilir; Şanlı
Hankarlara ve izin verecek lojmanları olanlara hasat.  .
Bu yerlerde fiyatlar artık çok muazzam hale geldi, üç florin
tek kişilik bir yatak istendi ve diğer her şey yükseldi
aynı oran.  Tepki şimdi gerçekleşmeye başladı ve her
gün ve her saat Liege ve diğerlerinden dönen arabalarımız var
Kasabalar, bu sulama yerlerinden, ellerini tutan yolcular,
domuzları ve şişeleri oldukça unutmak ve sadece
gasp ve her şey Alman.  Onlar için çok değerli para ödediler
Franklin'in söylediği gibi düdük; Kabarcık patladı ve bakıyorlar
Boş çantalarında pişmanlıkla.  Ve yine de, tüm bu kafa onun içinde
Eğlenceli kitap doğruydu.  Yemyerlikten geçti ve
Lane ve böğürtlen seçmek için dururken ne hissettiğini anlattı.  Bir
onu muazzam çokluk onu takip etti, Yeşil Şerit dövüldü
Yüksek bir yola ve böğürtlenlere gelince, sadece temin edilecekler
Mayıs ayında şeftali fiyatıyla.

Ve şimdi balonun da patlamayacağını yansıtalım
Almanlar.  Eskiden ılımlı karlardan memnun kaldılar ve
Ziyaretçilerini alçakgönüllülük ve şükranla aldı.  Şimdi, onlar
aniden büyük karlar elde ettiler, bağımsız hale geldiler ve
belirsiz; Ve çoğu insan gibi, çünkü bir altın topladılar
İki yıl hasat, devam edeceğini tahmin ediyorlar.  Değer
Bu yerlerdeki mülkün arttığı, spekülasyonlar girildi
Büyük ölçekte, yaşam hükümleri ve gereklilikleri
sevgili olmak; Yeni evler zamana karşı inşa ediyor ve mülk sahipleri
Borularını yerçekimi haline gelerek, geleceklerini hesaplayarak duman
Kazançlar.  Ama şirket her biri daha fazla düşecek
Yıl, spekülasyonlar devam edecek olsa da; İnsanlar her zaman bir
Kötü bir mevsim için iyi bir neden ve bir sonraki sezon daha iyi tahmin edin.  -Den
Son olarak, tekrar terk edildiklerini görecekler ve mülkiyet
Hiçbir şeye değer vermek; Tepki tamamen gerçekleşecek,
Fiyatlar ilk başta olduğundan daha da düşük olacak; dürüstlük ve
Müdürün yeniden değerlendirileceği, ancak muhtemelen müdürün
kayboldu.  Böylece kabarcık onlarla patlayacak, zaten
terk edilmiş spa.

Ancak tüm boşta insanlar tüm köpüren çeşmeleri ziyaret ettiklerinde
Almanya, bir sonraki nereye gidecekler?  Çok güzel yaylar var
İzlanda'da henüz patronluk yapmadı; Ama oradaki yaylar sıcak olmasına rağmen,
Yaylar, vernally konuşurken soğuktur. Gezginleri nerede bilgilendirebilirim
Yeni bir şey bulacaklar ve onlara ilerlemelerini tavsiye ediyorum.
Batı Adaları'ndan biri olan Saint Michael's'ta kaynar yaylar
Almanya'nın üretebileceği tüm yaylardan daha iyi görülmeye değer.
_Guide de Voyage_ olarak hareket edeceğim.

Saint Michael's'a indiğinde, kendinizi birinde bulacaksınız.
dünyanın en kirli kasabaları ve en kötü otellerden birine dayanacak;
Ancak, tıpkı
Clarendon ve _rocher de Cancale_'den beslendi.  Kasaba çok sayıda
sakinler, ama daha fazla domuz.  Alman domuzları onlarla karşılaştırılmamalıdır.
Daha sonra eşek kiralamalı ve dağlara çıkmalısınız ve bir sıcaktan sonra
Bine, dağların ortasındaki küçük bir vadiye varacaksınız,
bir zamanlar bir yanardağın krateriydi, ancak şimdi doğa tarafından
su ısıtıcısı, sıcak suyu sürekli olarak kaynatıyor
gerektirebilir.  Orada köpüren ve kaynatan sulara bakacaksın
Her yöne, devasa beyaz duman sütunları fırlatarak ortaya çıktı
Dağların daha karanlık taraflarında güçlü bir rahatlama içinde
Etrafınızdaki kafalar.  Yürürken titremelere bastığın zemin; Sen
Bunun sadece ince bir kabuk olduğunu ve bir anda batabileceğini hissedin
Aşağıdaki geniş kazanın içine ve bunun için ödeme yapmadan sıcak bir banyo yapın.
Vadi boyunca devam edin ve hala göller bulacaksınız,
Ölümcül soğuk su, eşeklerinde kaplıcalarla, dumanı atarak
Yüzeylerinin üzerinde, kaynar sularını sanki sanki
Sıcaklığı yükseltecekti; keklerde kükürt yatırmak ve
kurslarında kristaller.  Ve başka bir noktada bir karanlık var,
Şeytanın ağzı olarak adlandırılan anlaşılmaz delik: ona yaklaşıyorsun ve sen
Doğanın mide ağrısı vardı, düşük inilti ve gürlemeleri duyun; Ve
o zaman ani bir patlama ve gök gürültüsü gibi bir gürültü olacak ve
Çamur duşu birkaç metre mesafeye atılacaktır.  Beklemek
Tekrar; tekrar inliyor ve gürlemeleri duyacaksınız ve yaklaşık üçte
Patlama ve deşarj yine gerçekleşecek; ve böylece
Bu ebedi ishalin hafıza veya gelenekten beri devam etmesi mi
insan.

Yine de, görünüşte güvensiz ve tehlikeli nokta inşa edildi
evler ve banyolar ve azizlerin modaları tarafından başvurulur
Michael's, mülkleriyle belirli bir kutanözden kurtulmak dileğiyle
Bozukluklar: Tüm hava, kükürtlü buhar yüklenir,
Ebedi Pot kaynamaya devam eder.

Bu yerin avantajlarını gözlemleyin:-Sizin kadar sıcak bir banyo yapabilirsiniz
Lütfen, istediğiniz kadar soğuk, ya da bir çamurunuz olabilir _Douche_
Bu manda eğilimi var; Ve sonra onu kaba yapmanız gerekecek, ki
çok keyifli; Yiyecek çok az şey veya hiçbir şey bulacaksın ve bol miktarda
Tüm çeşitlerinde yatak arkadaşları, yanan bir güneş ve yoğun
atmosfer ve tekrar geri dönmekten çok memnun olacaksınız, ki
Sonuçta, seyahat ile elde edilecek _summum bonum_.

Bu sıcak su vadisinden çok uzak değil başka bir vadi var,
dört küçük göl içeriyor ve bu göllerde en çok
Belki de dünyada güzel altın ve gümüş balık.  Nasıl Geldiler
Orada, Cennet sadece bilir; Ama bundan bahsediyorum çünkü bir meraklı var
tesadüf.  Bu göller, Quadre Cidade adıyla bilinir veya
dört şehir.  Şimdi, okuyucularım hatırlayacaksa, "Arap
Geceler, "Bir zamanlar olan dört göllü bir vadinin hikayesi var
dört şehir ve bu göllerde çeşitli güzel balıklar
bir zamanlar sakinler olan renkler.  Eğer doğru hatırlarsam, ne zaman
Balıklar yakalandı ve kızartma tavasına konuldu, atladılar ve
konuşma; (Sessiz olmasaydı, günümüzde balıklar da öyle olurdu;) ve hikaye
Alt ekstremiteleri siyaha dönüşen bir prens tarafından anlatılır
Mermer, çok uygun, kesinlikle, her gün yemek yiyorsa, olduğu gibi
Sadece üst tuvaleti tamamlamak için. Bu tesadüf bana ortaya çıktı
Çok meraklı ol ve zaman ve fırsatım olsaydı kesinlikle yapmalıyım
bu talihsiz balıklardan dördünü kızartın,
Arap masallarında konuşulan gerçek cins vardı
ki, sanırım hiç kimse şüphe etmeye girişimde bulunmayacak.



On dokuz bölüm.

                                                           Spa, 15 Temmuz.
Spa ve oyun masaları tarafından ne meraklı bir tarih sağlanabilir!
Spa ihtişamındayken, taçlı kafalar buluştuğunda ve Dükler zorlandı
konaklama isteği için arabalarında kalmak,
_Recherche_ ve parlak olan her şeyin odağı, Spa için daha önceydi
Fransız Devrimi, oyun masaları muazzam bir kaynağıydı
kâr; Ve kârın büyük bir kısmının kime olduğunu hayal ediyorsunuz?
Ait mi?-En kutsal ve puissant prensden daha az bir kişiye,
Onlardan büyük bir gelir elde eden Liege Piskoposu.  Ama o
bu anormal laik üzerinde bir karar varmış gibi görünecekti
Mülkiyet, bu oyun masaları için Prens Piskoposunun nedeniydi
hepsini kaybetmek ve topraklarından sürülmek.  İki vardı
Spa'da oyun kuruluşları, kasabadaki Redoubt ve Vauxhall
Yaklaşık çeyrek mil dışında.  Yırtık iyi bir para cezası
Bina, muhteşem top odaları ve bir tiyatro ile, ama gitmelisin
_ Balo salonuna veya tiyatroya girecek oyun odaları_.
Vauxhall'ın tiyatro yok, ancak odalar daha da ferah; Ancak
Spa Zenith'deyken, bu iki muazzam yapı bile zar zor
Şirket için yeterli.  Her iki kuruluş da
aynı mülk sahipleri ve öyle oldu ki
burada her zaman çok güçlü bir parti,
kiracılar ve bir saniye binası için hemen fon topladı
Vauxhall.  Piskopos binanın durdurulmasını emretti, ancak
Eski piskoposlar tarafından verilen ayrıcalıklarla, bu
Liegeois'in hakları, emri göz ardı edildi ve şimdi Vauxhall
_The vauxhall_ adıyla bilinir.  Bittiğinde,
Piskopos açılmasına izin vermezdi, ancak komutları
Göz ardı edildi, iki yüz asker ve iki parça ile indi.
top ve sahip oldu.  Bu bir devrim yarattı ve piskopos
nihayetinde topraklarını uçurmak ve yardım almak zorunda kaldı.  .
Prusyalılar şehre bir ordu yürüdü ve belirgindi
Gönderim, ama ayrılır çıkarmaz, ayaklanma tekrar aldı
ve piskopos tekrar yardım istemek için zorlandı
Avusturyalılar, Prusya için artık müdahale etmeyeceklerdi.  Metternich, kim
O kadar meşruiyete düşkün, oyun tablolarını meşru bir
Havariye gelir kaynağı, bir Avusturya ordusunda yürüdü ve
Piskoposun haklarını alabileceğinden yüzlerce kişi katledildi.  Çok
Fransız Devrimi patlak verdiğinde ve
Konvülsiyonlu Avrupa ve Liege Eyaleti ilk kişiler arasındaydı
_Bonnet rouge_ açık kollarıyla alın ve kendilerine katılmak için
Fransa ve böylece piskopos güzel eyaletini sonsuza dek kaybetti.
Liege söz konusu olduğunda, Fransız Devrimi bir nimet kanıtladı.
Kesinlikle dini bir güç için utanç verici bir finaldi, ki
Daha önce de belirttiğim gibi, daha önce minibüsün yürüyüşünde minibüse liderlik etmişti.
Hıristiyanlık ve Özgürlük.

Ancak, din adamlarının bunlarla ilgilenecekleri gibi görünüyor
Oyun masaları, İngiliz yerleşik din adamlarının burası, hatta
Şimdi, kârlarından ödendi; Belçika'nın yapıldığı zaman
Hollanda, Kral William piskoposun eski payına hakkını üstlendi
tabloların karı ve elbette çok fazla insan
Burada _thirds_ cebinde olduğu için paralarını_layıp yapabildiği gibi. Devrimden beri Leopold, Kral William'ın ayakkabılarında, ama var
Spa terk edildiği ve masrafları çok az veya hiç kar yok
Kuruluşlar harika.  Belki de zemin yeri yoktur
Avrupa-Paris dışında olmayacağım-çok fazla para kaybedildi
Spa'da olduğu gibi oyun.  Bana işaret eden bir arkadaşımla yürüyordum
Bir bahçede küçük pavyon.  "Orada," diyor, "Portakalın Prensi,
çok derin oynayan, İspanyol bir beyefendiye kaybolan o çok mücevherler
çalınmış gibi davrandı.  Gazetelerde iyi kalktı, ama
Bu gerçek gerçek. "Ne kadar gerçek olabilir ya da olmayabilir, yapamam
Söyliyormuş gibi yapın ve sadece spada dişlerinizi seçemeyeceğinizi bilin
Tüm dünya bilmeden ve buna Spa'ya tamamen inanılıyor
Muhteşem mücevherlerin ortadan kaybolmasının gerçek gerçeği olmak
o zamandan beri İspanyol beyefendisinden kurtarılan prenses
Şimdi Lahey'de yaşıyor.

Oyun her zaman nefrette bir mengene olarak tutulmuştur; Ama daha çok
Doğa tarafından güçlü bir şekilde implante edilen ve korkunç olandan nefret eden bir tutku
Bir vice Se_'den daha fazla etkisi ile üretilen etkiler.
Hayatın kendisi bir piyango ve hayatımızın en iyi kısmı geçti
kumar.  Kumar ve kumar arasındaki çizgiyi çizmek zor
Spekülasyon, her spekülasyon için bir kumar işlemidir.  Değil
tüccar bir kumarbaz? Aslında, her girişim değil
kumar?  Borsaya gelince, en kötü türdür
kumar.  Söyleyebileceğimiz tek şey, kumarın meşru olabileceği veya
aksi takdirde; Yani, zenginleştirebilecek kumar türleri var.
Şanslıysa, ancak onu zenginleştirip zenginleştirmediği birey
Tüm olaylar genel olarak topluluk için faydalıdır.  Bir Tüccar
Spekülasyonlar-Her açıklamanın üreticilerini gönderir: başarısız olur,
ve harap: ama zanaatkârlar onların için istihdam sağladılar
sanayi ve tüccar başarısız olmasına rağmen, genel olarak topluluk
yararlandı.  Bu meşru kumar; Ama işteki insanlar durur mu
Orası?  Hayır: Binlerce fıçıyı teslim etmeyi kabul edecekler
böyle ve böyle bir zamanda ve belirli bir fiyata donyağı veya ton kenevir,
Fiyat ne olursa olsun.  Nişanlarını tamamlayamazlar,
Ve harap oldular; Ama bu durumda, sadece olarak adlandırılır
spekülasyon, para bir kerede olduğu kadar kumarımız var
masaya koydu ve şansı bir saat içinde karar verdi
aylar.  Ama bu fark var, bu partinin yapmadığı
Böyle bir işlemle karakterini yaralayarak, eğer kaybederseniz
Oyun masasında para.  İngilizce, istisna dışında
Amerikalılar, cennet altındaki en kumar milleti; Doğal olarak öyle,
Çünkü onlar en büyük ticari ulus.  Kumarın Ruhu
doğuştan gelen ve uygun kanala yönlendirildiğinde
girişim.  Şüphesiz,
Hükümet, geliri artırmak amacıyla mengene teşvik etmek için,
Ancak, aynı zamanda, bu kadar iyi bir vergi yok
Vice'e dayatıldı.  Yine, insanda bazı eğilimler var
Üstesinden gelinemez ve hangi, tamamen ortadan kaldırılmaya çalışılırsa
Yasal yasalar, daha da kötü olurdu.  Tüm bunlar mantıklı
Hükümet, bunları içinde kısıtlamak için yürürlüğe koyabilir veya etkilemelidir
uygun sınırlar, onları düzenlemek için ve onları korumak için mümkün olduğunca
Virüsün uzayamayacağı gözden kaçamayabilir.  İyi biliniyor,
Bazı evler sulh hakimleri tarafından lisanslanmıştır, çünkü
mengeneyi ortadan kaldırmak imkansız, ayrılmaktan daha fazlasını yapamazlar
daha sağlıklı kısmına iletilemeyebilir
toplum.  Şimdi bu prensip üzerine, gerçek prensibi
Ses Mevzuatı, genellikle bunun harika bir hata olduğunu düşündüm.
halka açık piyangoları bırakmaya razı olduklarında yasama organı
İngiltere. Onların faydalı olduklarına ikna oldum,
ulusun kumar ruhuna ve onların
Yasak, çok fazla suç ve sefaletin üretken olmuştur.  Ruhu
Kumar ortadan kaldırılamaz; Bu nedenle, içinde tutulmalı
gerekli sınırlar.  İngiliz piyangosunda büyük bir avantaj vardı; BT
yılda bir kez çizildi ve biletleri satın alanlar
Başarıları bilinene kadar sessiz kalacak içerik.  .
Çok uzak olmasına rağmen, çok yüksek bir ödül, ruhu tatmin etti
kumar; Eğer kaybettiyse, tekrar satın aldılar ve sabırla beklediler
Bir yıl daha, daha şanslı olmaya güveniyor.  Şimdi, onlar
kumar oynadılar, oyunların _habit_'sini almadılar.  Ne oldu
Piyangolar kaldırıldığından beri sonuç? olduğunu
Metropolis boyunca kurulan her açıklamanın cehennemi
bir şilin hissesini kabul edenler, Crockford'un muhteşem
Pandemonyum; Ve daha önce bir piyango bileti ile memnun olanlar,
Şimdi akşamlarını ailelerinden uzaklaştırın ve kendilerini mahvediyor
çok kısa bir süre.  Piyango hiç kimseyi mahvetmedi.  Toplam yığılmış
Tarafların koşulları için büyük olabilir, ancak yıllık bir
kazık ve sektöre, kârlara veya
Yılın Yurtiçi Mutluluğu.  Şimdi görünen esnafın yarısı
"Gazette" de düşük cehennemleri sık sık mahvederek mahvoldu
hangi metropolün bol olduğu.  Yukarıdaki düşüncelerden yapmıyorum
Piyangoların kaldırılmasının tavsiye edildiğini düşünün.

Bir sonraki soru, bir fikir sunmaktan çekindiğim bir soru; Ancak
Lisans yapmanın ne kadar tavsiye edilebileceğini ve
Vergi Oyun Evleri.  Onları tamamen aşağı indirmek mümkün muydu,
Soru tartışılması gerekmez; Ama imkansız.  Herhangi biri var
Sulh hakimi, iyi olduğu Crockford's'a müdahale etmeye çalıştı
En yüksek oyunun her gece taşındığını biliyor musunuz?  Sen değil misin
Günün herhangi bir saatinde kulübün içinden geçmesine izin verildi mi?  Onlar değil mi
Tablolar her birinin görünümüne maruz kaldı mı?  Henüz kim var
Daha küçük cehennemlerin sürekli olduğunu görmenize rağmen müdahale etti
Kırıldı ve partiler polis ofisine kadar mı vardı?  Değil
Herkes için yapılan yasalar?  Hükümetin gözünde bir suç mu
Zengin olmayan fakir bir adam mı?  Yine de bu durum: ve neden
Bu yüzden?  Çünkü zenginler oyun oynayacak ve hükümet onları engelleyemez.
Bir adam kendi parasından memnun olduğu için yapma hakkı yok mu?  Sen
Borsada en kötü kumarın yasallaştırılması, çünkü bir erkek
Ne ödeyemeyeceği risk var: Oyun oyununu kontrol edemezsiniz
yarış kursu ve yine de bir adamın kendi başına kumar oynamasını engelleyeceksiniz
moda.  Üst sınıflarda kendilerini mahvediyorsun ve sen
orta sınıflara izin vermeyecek.  Şimdi sahip olmamanın sonucu
Lisanslı tablolar, onlar ve halk üzerinde hiçbir kontrolünüz olmadığıdır,
Kim oynayacak, her şekilde hile yapan raskalların çiftleridir: oysa,
Belirli bir sayı lisanslanmış ve kontrol edilmiş olsaydı, oynayanlar
Daha iyi bir şansınız var ve hükümet tarafından vergilendirilen lisanslı tablolar
Olmayan diğerlerini bırakmaya özen gösterin.  Yasama yapmalıyız
Toplum olduğu gibi, olması gerektiği gibi değil; Ve diğer noktalarda olduğu gibi, biz
İkisinin daha az kötülüğüne boyun eğmeyi gerekli buldu, bu bir
Bu konuda da daha iyisini yapamayabiliriz sorusu
Önlenmesi imkansız olan sınırlar.

Bana bugün söylediği bir fıkra ile eğlendim.  Bir İngiliz ve bir
Fransız aynı gayretle Spa'ya geldi.  İkisi de aldı
Aynı otelde çeyrek, ama o andan itibaren yok gibi görünüyordu
daha fazla yakınlık.

"O adamı görüyor musun?" İngiliz der ki,
Fransız, "Onu tanıyorum ve o karışık bir haydut. Seni tavsiye ederim
O'ndan çekin. "

"Voyez-Vous Cet Anglais?" İngiliz geçtikçe Fransız dedi
ile. "Gardez-vous en bien; c'est un coquin Superieur."

Böylece, şirketi birbirleriyle uyarmaya devam ettiler mi
Sezonun yakınında, iyi bir günün ikisi de birlikte gittiklerinde
Tespit, tüm borçlarını ödenmemiş bırakarak ve gövdeleri ve
otelin ev sahibinin yararına portmanteaus,
Onları açarak, taş ve çöp dışında hiçbir şey içermediğini buldu.
Bu yeni bir kutsal ittifak türüydü, ama _ruse_ hiçbir şekilde
Ill tavsiye.  Bir adamı sürekli olarak ilan eden bir adamı duyduğunuzda
bir diğeri, ona kendi başına dürüstlük için kredi veremeyeceksin
kişi.  Böylece, her bir tarafın ilişkilendirdiği ve ele aldığı kişilerle
Dürüstlük için bir kredi aldılar, bu da başarılı olmalarını sağlayan
Tuhaf çabaları.



Bölüm Yirmi.

                                                                 Ostend.
Spa'dan Liege'e, Liege'den Brüksel'e, Brüksel'den Ostend'e, Nasıl
Tespit edilebilir aynı zemini tekrar tekrar gitmek! sadece olmak
empoze edildi ve tekrar tekrar aldattı.  Bu ne kadar yorgun bir dünya
Ve ne çirkin bir şey!  Ne kadar keyifli bir dürüstlük olurdu
Bir değişim yolu!  Tüm ahlaksızlıktan ekmek üzerinde tereyağı gibi yayılmış
dünyanın yüzeyi, kesinlikle tereyağı daha kalındır.
her bölgenin sınırları.  Sahtekârlık yoğunluğu var
Giriş ve Beyanlama limanları.  İndiğinde Londra'yı al
Bir buhar teknesi, Dover veya Calais veya Ostend'den.  Bu bir şey değil
gasp veya aşırı kapsamlı sistemi.  Ve neden öyle? Çünkü aceleyle
karışıklık, hastalık ve neyin doğru olan cehaleti,
Yanlış olan her şey cezasızlıkla uygulanabilir.  Bu avlar
sınırlarda insanlık üzerine, size Hindistan'daki köpekbalıklarını hatırlatan
her zaman hareketlerinin görülemediği yerde sörf_
Dikkatsiz her zaman avlarıdır.  Zaten üçü devirdim
Ve bir kişi tazminat için acele edeceklerini hayal ederdi; Ama yapmayacaklar,
Bu saatler sürecek ve bu saatlerde kaybedecekler
Hasatlarını yapma fırsatı, böylece tekrar kalkarlar ve cep
hakaret, ceplerini doldurmada zaman kaybetmeyebilirler.
Roguery hakkında konuşurken, bir süre meraklı bir olay oldu
Rascal'ın tamamen aşıldığı sırt.  Bir lisans beyefendi,
Çok üstün bir ressam ve karikatürist olan
Her iki ayağa gut olan daireler.  Hareket edemedi ama oturdu
kolay sandalye ve hizmetkarı tarafından odasının içinde ve dışında tekerlekli
oturma odası.  Şimdi belirli bir tanınmış vagabond,
gerçek, ve hizmetçi bir mesajın üzerine gönderilene kadar izledi.  .
Hizmetçi ön kapıdan çıktı, ancak alan kapısını açık bıraktı,
Mutfakla iletişim kurma.  Aşağı vagabond'a gitti, girdi
mutfak ve merdivenlerden yukarı çıktı, burada tahmin ettiği gibi
Beyefendi oldukça yalnız ve çaresiz.

"Üzgünüm, efendim, sizi bu durumda görmek için," dedi Rogue; "Sen
Hareket edemez ve hizmetçiniz dışarıda. "

Beyefendi baktı.

"Kendinizi bu kadar maruz bırakmanız çok dikkatsizdir, çünkü
Sonuçlara bakın.  Bu saati kaldırma özgürlüğünü alıyorum ve
Bu masadan mühürler ve onları kendi cebime koyar; ve gibi
Anahtarlarınızın burada olduğunu algılıyorum, şimdi bu çekmeceleri açacağım ve göreceğim
amacıma uygun. "

"Ah! Dua et kendine yardım et, yalvarıyorum," diye yanıtladı Beyefendi
onu önlemek için hiçbir şey yapamayacağını.

Rogue buna göre yaptı; Plakayı büfe içinde buldu
Çekmece ve ona uygun diğer birçok makale ve yaklaşık on
Dakikalar, demetini oluşturduktan sonra, beyefendiyi çok alçak yaptı
Yay ve dışarı attı.  Ama beyefendi ellerini kullandı ve
boşta değil; Onunla hırsızın tam bir benzerliğini almıştı.
Kalem ve hizmetkarında kısa bir süre sonra geri döndü, onu gönderdi
hemen çizim ile bow caddesi ve
olmuş. Benzerlik o kadar iyiydi ki, adam hemen
koşucular tarafından tanımlandı ve zaman geçirmeden önce yakalandı
Purloined tek bir makaleyi atın.  Beyefendiye getirildi
Daha sonra iki saat sonra, üzerinde bulunan mülk, yemin etti,
Ve altı hafta içinde Botany Körfezi'ne geçti.



Bölüm Yirmi Bir.

                                                       Londra, Kasım.
Burada zamanların işaretleri var.  Sis içinden göz atıyorum ve görüyorum
Refahın kısmi olduğu beni tatmin etmek için yeterince.  Para
Bol, ama yığınlarda yatmak-dolaşmadı.  Her biri çantasına sarılır ve
Etkinliğin ne olabileceğini görmek için bekliyor.  Reprenchment olarak yazılır
Belshazzar'ın duvarlarına ateşin peygamber sözleri
Saray --_ izin vermek-let_.  Londra'yı herhangi bir yönde bırakın ve
Her yüz metrede her mistik karakterleri buluyorsunuz
yol.  Bu güzel villa, bu yazlık ornee, bu başkentle
Zevk alanları, bu konak ve park-hepsi-izin verecek.  Söyleniyor
izin verecek bu ülke koltuklarının yedi bininden daha fazla
metropolün on iki mil içinde.  Yine, kollarına bakın
Hala sokaklarda dönen arabalar ve algılayacaksınız
bir taç veya destekçiyle olmasa da, on kişiden dokuzu var.
dul _lozenge_.  Ve neden öyle? Çünkü dullara aitler
Bol zamanlarda ölen ve onlara büyük eklemler bırakanlar
mülklerinde.  Tabii ki hala destekleyebilirler ve daha da iyisi
destek, masraf; Ama mülkler şimdi veriyor ama ödemek için yeterli
Ortaklık ve görevdeki bütünü yutar.  Ve nerede
Mülklerin gerçek sahipleri?  Paris'te, Napoli'de, Brüksel'de
Bir başkentte olmayı göze alabilirler-eğer değilse, Belçika üzerinden dağılmış,
İsviçre ve İtalya-diğer ülkelerde yeniden düzenlenmek veya daha fazla yaşamak
Rahat bir şekilde gelirleri.  Kaç milyon, çünkü tutar
Milyonlara, şimdi kıtaya harcanıyor ve insanları zenginleştiriyor
diğer ülkeler ve bu ülkeler için ortaya çıkan tüm olasılık
Başka bir savaşın İngiltere'ye yönlendirilmesi için Sinews!  Ne kadar
Kendi ülkemizde sefillik ve açlık yaşandı.
Bu birkaç yıldır, eğer halkımız yurtdışında yaşamamış olsaydı
Asla hissedilmedi!  Aristokrasimizin seçkinleri nerede?  Nerede
mülklerinde açık ev tutan ülkemiz beylerdir,
servetlerini yaymak ve mutluluk üretiyor musunuz?  Hepsi yurtdışında sürülen--
Toplum ayrıldı-örneği belirlemek için moda lideri,
Lüks eğlenceler, sonuçta bu serveti yaymak
işçinin veya tamircinin yağlı cebine girer.  Dükkanlar
geç açıldı ve erken kapandı.  Cehennem gibi cin sarayları,
müşteri.  Londra'nın nabzı neredeyse hiç yenilmiyor-algılanabilir, ama hayır
Daha.  Hiçbir şey aktif değildir. Basın ve baskı olmadan.
Ama Kasım ayında Londra'da on gün kalacak
Ciddi intihar düşünceleri olmadan uzaklaşabilir mi?  Mumlar
Gün ortasında yüksek öğlen, sarı sisler ve meşaleler bana uymuyor, bu yüzden ben
Yine daha saf bir atmosfere kapalı.



Bölüm Yirmi İki.

                                                           Spa, 30 Haziran.
Dün sadece "okçulundan
eğilim, "belki de bana karşı biraz iyi niyetle katıldı, geldi
Spa'ya.  Varışları duyurulur açıklanmaz,
ve istekleri üzerine akşam yemeğine katıldı.  İlkimizden sonra
Selamlar, B--, sadece görünmekle kalmayıp aynı zamanda gerçekten bir moda adamı,
Terimin en iyi anlamında, onun enfiye kutusunu istedi.  Onun içindeydi
yatak odası ve yatak odası, hizmetçi tarafından kilitlendi,
anahtar ve dışarı çıktı.  Sonuç, B-- biraz beklemek zorunda kaldı,
Ve adam geri dönene kadar. Her zaman büyük bir isteksizlik yaşadım
Kıta üzerinde sürekli hareket ederken, tek bir adam olarak vale;
Ve şimdi yapmasam da, eskiden bir orta gemiye sahip olduğumda yaptığım gibi,
Kendi kıyafetleri ve kendi ayakkabılarımı siyah, ama her birinde bağımsızlığı seviyorum
bir şey ve sonsuza kadar kendim yapmayı tercih etmek, beklemek için
üzerine; çünkü genel olarak konuşursak, bekleyen ustadır ve
Adam.

"Acaba kendinizi böyle bir seyahatle uğraştığınızı merak ediyorum, B--,"
Gözlemledim, ona sabırsızlığını susturmak için bir tutam enfiye verdim.  "BEN
Son zamanlarda biriyle seyahat etmediler. "

"Sevgili dostum-konforu-hiçbir fikrin yok.
Biri olmadan devam etmek imkansız. "

"Oldukça imkansız," diye gözlemledi W--, diğer tanıdıklarım.

"İmkansız kelimenin olduğu bir okulda yetiştirildim
dilden silindi. "

"Şey, ama konforu. Geldiğinizde, kirli ve tozlu, senin
Portmanteau açıldı, tüm elbise makaleleriniz ortaya çıktı. "

"Bunları kendimden daha erken yapabilirim; ve beklemem gerektiği gibi
Yapılacak, ben de kendim yapabilirim. "

"Evet, yani olabilirsiniz, ama sonra güvenlik; her şey kilitlendi, ki
Garip bir otelde çok gerekli. "

Kendi odamı kilitliyorum ve geldiğimde anahtarı nerede bulacağımı biliyorum.

"Çok muhtemel; ama yine de rahatça seyahat etmek imkansız
Vale. "

"Oldukça imkansız," diye tekrarladı W--.

"Öyle olsun," diye yanıtladı ben; "Görüşte farklılık gösteriyoruz. Söyleyebileceğim tek şey
Bir vale olarak gerekli olduğu zaman, sabit olduğunda, o bir rahatsızlıktır.
Seyahat _en Garcon_. "

Konuşma düştü ve akşam yemeğine oturduk; Geçen Zaman
her zaman olduğu gibi, her birine saygı duyan ve seven eski arkadaşlar
Diğer, birkaç ayın yokluğundan sonra buluşuyor.  Akşam yemeğinden sonra sigara içtik
Purolar; Ve akşam ilerledikçe, masada hiçbiri kalmadı.
B-- hizmetçisinin başkalarını temin etmesi için zili çaldı; hizmetçi vardı
dışarı çıktı ve nerede bulunacaktı ve _security_ için
yatak odası kapısı ve onunla birlikte anahtarı aldı.  Bu yüzden Beketimizi içtik ve
dönüşünü bekledi.  "Kendimi düşünüyor"-ama hiçbir şey söylemedim.  -Den
Son olarak, saat on ikiine kadar bekledik; Ama beyefendinin beyefendisi
nerede bulunacaktı.  B-- adama kızmıştı, w-- atmıştı
kendisi kanepede.  Uzun bir günlük seyahatten sonra yatmak istedi;
Ancak anahtarı, güvenlik için, vale cebinde,
Başarı olmadan her yerde aradı.  B-- kalmamam için bana yalvardı
nezaket dışında; Ama nezaket dışında kalmadım ama
"_Malice_", Fransızca olarak.  "Çok zevk aldım
Onları terk etmeyi düşünecek şirket; "ve yudumlamaya devam ettik
brendi ve su.  Sonunda, saat üç geldi, B--
Sabır, w- kanepeye horlama ve ben, oldukça memnun.  Güneş
Ben gitmeden önce kirişlerini üzerimize dökmeliydim.  .
Bell bastı, ama boşuna, çünkü garsonlar artık beklemezdi.  BT
Kilidi seçmesi için bir menü göndermesi önerildi; Ama nasıldı
Sabah üçte bulunacak mı?  Sonunda vale, sarhoş
ve sabah ceketinde sarkarak odaya girdi.  "Anahtarlar
Anahtarlar! "Diye sordu B-- Gazap.

"Anahtar!" Uyanan W-- Kükredi.

"Onlara sahibim," diye yanıtladı vale, en çok bilen bir Leer ile
gülümseyen.  "Onlara sahibim-hepsi güvenli-her şey doğru, beyler. İşte öyleler,"
Adamı devam et, onları dışarı çekip sanki sanki
çok zeki bir şey yaptı.  "İşte öyleler, görüyorsun."

Adam eklenemeyecek kadar sarhoştu ve beyler aldı
Sessizce anahtarları.  "Ve şimdi," dedi ben, "beyler, sana çok diliyorum
iyi geceler.  A'nın aşırı _comfort_
Seyahat eden vale ve bir tane olmadan yapmanın imkansızlığı. "Bu bir
Görkemli zafer, evin _out_ almasına rağmen bir
Pencere ve atlama ve o saatte kendi evimi _into_ almak için
daha da zor.



Bölüm Yirmi Üç.

Jesse'nin "parıltısını okuyorum. "Oldukça doğru mu? Bende
şüphelerim.  Bir noktada kesinlikle onunla aynı fikirde değilim
Kedilerin en sevdiği görüş.  Ancak, yanlış yerleştirilmiş bir örneği biliyorum
Bir kedide, ahlaki eklememesine rağmen
Yarışın karakteri, birden fazla nedenden dolayı son derece merak ediyor,
Ve kendi ailemde olduğu gibi, özgünlüğünü kefil edebilirim.
Biraz siyah İspanyol, çok fazla kabul edilen beş yavru vardı
onun ortaya çıkması için.  Bununla birlikte, cins talepte olduğu gibi,
Metresi, herhangi birinin yok edilmesi gerekmiyordu ve
aşçıya sordu, bir
Mutfak ateşinden önce bir kısmı elle.  Yanıt olarak, aşçı
kedinin o gün kedicitlendiğini ve belki de
Yavrular onun dölünün yerine geçebilir.  Deney yapıldı,
Yavru kediden ikisi çıkarıldı ve iki yavru ikame edildi.  Kedi
İtiraz etmedi, onlara nazikçe aldı ve yavaş yavaş tüm yavruları
alındı ​​ve kedi sadece iki yavru emzirdi.  Şimdi,
İlk meraklı gerçek, kedi tarafından emziren iki yavru, içinde
Kedicik gibi aktif, ileri ve eğlenceli bir iki hafta
Oldu: bacaklarını kullandılar, havladılar ve gamboled; sırasında
Anne tarafından emzirilen diğer üç kişi sızlanıyor ve yuvarlanıyordu
Şişman sülükler gibi.  Kedi onlara oynamaları için kuyruğunu verdi ve onlar
her zaman hareket halinde; Çok yakında et yediler ve diğerlerinden çok önce
Çıkarılmaya uygunlardı.  Bu yapıldı ve kedi çok oldu
teselli edilemez.  Ev hakkında düşündü ve ikinci gününde
Sıkıntı, diğerini emziren Little Spaniel ile düştü
Üç yavru.

"Ey Ho!" Puss diyor, "
çocuklar."

"Hayır," diye yanıtladı Spaniel, bir hırıltı ile, "onlar benim kendi etim ve
kan."

"Bu yapmayacak," dedi kedi, "Herhangi bir adaletten önce yeminimi alacağım
iki yavru benim için barış. "

Bunun üzerine soruna katıldı, yani umutsuz bir
Spaniel'in yenilgisiyle sona eren savaş ve kedi yürüyüş
Kendi yatağına götürdüğü yavrulardan biriyle gururla kapalı.
Bunu yatırdıktan sonra geri döndü, tekrar savaştı, bir tane daha kazandı
zafer ve başka bir köpek yavrusu kurtardı.  Şimdi o çok tekil
Sadece iki tane almış olmalı, tam sayı yoksun bırakıldı.
Bu, bir dereceye kadar sayıları hesaplama gücünü kanıtlamıyor mu?
Hayvanlarda mı? ve tarafından ortaya çıkan iki yavrunun preşoskitesi değil
kedi, çıkarın,
Süt, annenin doğası ve eğilimi çoğunun muamelesidir?  Bir kaç
Bu noktalarda yapılan deneyler ilginç olurdu ve
Kranyolojiye eklemek için _LACTEOLOGY_'in yeni bir bilimi var,
türlerin beslenmesi ve yetiştirilmesi.

Bu bana çok az bilinen tekil bir gerçeği hatırlatıyor.  Burmahlar
Pegu ve Suriam sakinleriyle eşit olarak Gaudma öğrencileri,
kimin ülkesi fethettiler, beyaz fillere ibadet ettiler
bir tanrı olarak kabul edilir.  O zamandan beri üç beyaz fil oldu
Burmah Hanedanlığının temeli Alompraa.  Birincisi
ölü ve dişlerinden biri figürlerle oyulmuş
Büyük Dagon Pagoda'ya kutsanmıştır.  İkincisi şimdi _reigns _--
Yüzlerce katıldı, değerli ile çivili bir howdah veya bez giyiyor
taşlar; bir milyon paraya değdiği söyleniyor.  Ayrıca onu giyiyor
Her bacakta bilezikler veya kollar ve her gün görkemli bir şekilde çalışıyor.  Beyaz
Filler çok azdır; Renk, bir hastalık tarafından ortaya çıkar.
Hayvan, cüzzam türü.  Bu ülkelerdeki herhangi bir fil avcısı,
Beyaz bir fil yakalayacak kadar şanslı olan hemen
Bir asil yarattı ve yüksek onur ve servete ilerledi. Üçüncüsü
özellikle konuşmak üzere olduğum beyaz fil
mirasçı olarak kabul edilmek, birkaç ay önce alındı
Burmahlara karşı savaş beyan etmemiz.  Çok gençti; annesi
öldürülmüştü ve henüz kısmi beslenme gerektiriyordu.  O öyleydi
Yerdeki en iyi evlerden birinde kurulan Rangoon'a getirildi,
ve başkentten bir ferman gönderildi ve yirmi dört
En sağlıklı genç evli kadınların
İstekler ve eğer beslenme güçlerine düşerse, yerine geçerse
diğerleri.  Bu bir onur olarak kabul edildi-çünkü onlar
_Tanrı_?  Binbaşı Canning, bu meraklı görmeye giden siyasi ajan
gösteri, bana şu şekilde tarif etti: "Hayvan yukarıda değildi
Üç fit ve birkaç inç yüksekliğinde, rengi kirli bir gri, daha ziyade
beyazdan daha; Çok sağlıklı, eğlenceli ve iyi ruhlardı.  Ne zaman
Çok ferah olan ve tik ahşaptan inşa edilen odaya girdi,
Yirmi dört hemşire oda hakkında paspasların üzerinde oturuyor veya yatıyordu, bazıları
Taslaklarda ve diğer oyunlarda oynamak, diğerleri çalışıyor.  Fil
yürümek, onlara bakmak ve ne yaptıkları, sanki
her şeyi anladım.  Kısa bir süre sonra, küçük tanrı hissetti
Aç ve bagajıyla bazı kadınları itti, ama rahatsız etmek için
O, taleplerini vermezlerdi.  Kızdığında
Ve onlar için çok sertti, gönderdiler ve bagajını yuvarladı
Waist'leri en sevecen şekilde, tedarik ederken
kendisi. "Hayvanı kendim görmedim, hemen onlar
Nehrin ağzına geldiğimizi duydular, onu gönderdiler
Güvenlik yerine güçlü bir muhafız altında.  Ama istiyorum
Bundan sonra, beslenmesinin onu daha makul hale getirip getirmediğini belirleyin
Genel olarak filler var.

Kişinin düşünceleri zaman ve mekanda nasıl uçuyor!  Ne acele
Olaylar sadece bundan bahsetmiş olan hafızamın içine girer
Beyaz filin durumu.  Bir kez yazmayı planladım
O ülkedeki ikamemiz sırasında geçtiklerinin anlatısı, çünkü gördüm
çoğu insandan daha fazla sakin; Ama diğerleri öngördü
Ben ve şimdi çok geç.  Yine de, belki de eğlendirecek
Okuyucu, askeri detaylara girmeden, birkaç tanesi
operasyon ve sahnelerin daha sonra meydana gelmesi.  O zaman olacak,
Ve Burmahlar hakkında biraz söylem vereceğiz.

Orada ikamet eden bir Ermeni tüccarı bana bir gün bir hikaye anlattı
meraklı.  Pegu kralı en muhteşem yakut sahipti
hem boyut hem de renk gibi dünya.  Bu iyi biliniyordu; Bu
ulusla övünüyor.  Burmahlar Pegu Krallığı'nı bastırdığında,
Tüm ailesi ile yaşlı kral mahkum edildi, büyük hazine
Ayrıca yakalandı, ancak büyük yakut bulunamayacaktı
Binlerce işkence ve kafası.  Olağan barbarlığıyla
Bu ülkeler, eski kral, sefil paralitik küçük bir adam,
Çıplak soyuldu ve bir demir kafesle sınırlı, bendeyken gördüğüm
Rangoon.  Bu hapsetmede on veya on iki yıl yaşadı, her
Festival Günü çıkarılıyor ve
nüfus.  Sonunda öldü ve vücudu yutulmaya atıldı
Yırtıcı köpekler ve kuşlar tarafından.  Sürüklemeye yardım eden askerlerden biri
vücut kafesten çıktı, ayağıyla ters çevirdi ve algıladı
sağ elinin _damma_ (bir çeşit zift) bir kamburunu kavradığını,
Merak, Burmah'ı mızrak noktasıyla zorlamaya teşvik etti.
Bu daha önce gözlemlenmişti, ama çok
batıl inançlar ve onları her türlü cazibeyi taşıyan,
etkilendiği felç veya felci için bir cazibe olun ve
Bu nedenle onu korumasına izin vermişti. Ama Burmah onu aldığında,
ağırlığı onu hepsinin Damma olmadığına ikna etti:
ve Pegu krallığının büyük bir yakutu olduğunu buldu
kayboldu ve yaşlı adamın uzun yıllardır sahip olduğu bir durum
Sol elinde tutulan çıplaklık ve hapsetme.  Birine sordum
Burmah Şefleri Bu Ruby şimdi Ava Kralı Sahip Olur
temsil edildiği kadar iyiydi: cevabı gerçekten doğudaydı
abartı-"Irrawaddy'ye batır," dedi (yani muazzam bir
Nehri yedi yüz mil uzunluğunda ve birçok kısımda birkaç mil genişliğinde,)
"Ve bütün su kana dönecek."

Burmahların çok batıl inançlı olduğunu söyledim: harika bir
Kişileri hakkında giydikleri cazibe çeşitliliği, ama bir tane var
Çok tekil olan gelenekleri.  Yakıtları cilalarlar; yani,
onları _facettes_ içinde kesmeden, ama sadece taş, ne olursa olsun
ilkel şekil, mükemmel olana kadar her tarafa sürülür
düz.  Daha sonra ette bir kesi yaparlar, genellikle kol veya
bacak, yakut koyun ve cildin üzerinde iyileşmesine izin verin, böylece
Orada taş kalıyor.  Yağma arayışında askerler ve denizciler
Herhangi bir şeyi öğrenin ve Burmahların bu uygulaması yakında
keşfedildi; Ve bir stokun saldırısından ve taşınmasından sonra,
Ellerini bedenlerin üzerinden geçiren adamların ve hemen
uzuvda yükseliş hissetti, bıçaklarıyla dışarı çıktı ve
yakutlar.  Gerçekten, yağma olabileceğinden daha dikkate değerdi
Hayal ederken, her Burmah insanı hakkındaki tüm servetini taşıdı.

Batıl inançlarından kaynaklanan başka bir tekil gelenek
Bu insanlar.  Kralın kolordu var _invulnerables_
Rütbeler şu şekilde doldurulur:-Bir suçlu kınandığında
soygun gibi belirli suçlar için ölüm,
_invulnerable_ olarak meydan okuma.  Bu, bir
Ona topla ateş eden birkaç adamdan belirli bir mesafe.  O
yaralanma veya öldürülmeme, dokunulmaz ve kayıtlı olarak telaffuz edilir
Kolordu.  Saldırdığımız her stokta, her zaman bir veya
Bu adamlardan ikisi ve gerçekten kendi başına inanıyorlardı
güçler.  Genellikle stokların kerestelerinin üzerinde dururlar, dans ederler
ve tekneler ilerledikçe kapmak ve savurganlıklarını sürdürdü
Bir mermi duşunun ortasında, kişilerini en çok açık bir şekilde maruz bırakarak
biçim.  Kısa bir kırmızı ceket giymiş bir adam vardı ve
Bizim tarafından iyi bilinen bellerinin etrafındaki kumaş dışında başka bir şey
erkekler; Kestiği kaparilerden ona _happy jack_ dediler,
Ve bir şekilde ya da başka bir şey onun iyi şansı asla vurulmayacak
En azından, Stockade'den sonra stok aldığı için bildiğimizden değil, her biri
Taze Saldırı, Capering ve bağırarak görülecek mutlu Jack vardı
her zamanki ve birlikler inene kadar kendini maruz bırakmayı asla bırakmaz
ve kaleyi ölçeklendirmek üzereydi.  Duymak oldukça eğlenceliydi
Erkekler kahkahalarla bağırıyorlar, "Gökler tarafından, yine mutlu Jack var."  BEN
Umarım şu anda yaşıyor; Her olayda olmayı hak ediyor.



Bölüm Yirmi Dört.

                                                                    Spa.
Evet, şimdi Spa kabul edilebilir: _redoubte_ açımız yok aptallar kaybediyor
paraları, İngilizceye bakma İngilizce yok, hayır
_poupon_ içen valetudinerler, her biri kalabalık bir spa kutusu yok
Pencere: Şimdi bir spa olması gerektiği gibi,
Ravine, Ardennes dağları ile çevrili, kalabalık ve
Derin kar ve
Orman Kurtları.  Bunda yeni bir şey var: evlerin çoğu
kapa çeneni; Mağaza pencerelerinin hepsi çıplak; Kar iki metre derinliğinde
sokaklar; Her taraftaki dağlar beyazdır; buz sarkıtları
Yapraksız dallar ve perçinler kaplanır. Her şey bir drear
boşluk; Ve görünürde yavaşça yükselen iki atlı gayret dışında
zamanından üç ya da dört saat geçti ve yazı (şimdi teslim ediliyor
öğlen yerine saat dokuzda); Bir varış diye bir şey yok:
Çocuklar tepelerden aşağı küçük kızaklarına kayarlar; Sığır
eve sürülen; Kilise saati vurur; Ve tarafından canlandırılmadıkça
Kalabalık, karkasla birlikte görünen Countryman'ın etrafında toplandı
Öldürecek kadar şanslı olduğu bir kurttan hepimiz sessiziz.
Monotoni ve Barış: Aslında, Spa, şimdi bir çöl olduğuna göre,
Ben, en azından hoş.

Bu zor kışın bol miktarda kurt vaat ettiğini söylüyorlar; Eğer öyleyse, tavsiye ederim
Heyecantan düşkün olanlar buraya gelir.  Gerçekten olacak
Kârlı, çünkü aktif avcılar ise,
masraflar.  Ölü bir atın maliyeti çok az ve spa'da, çok verdikleri için
Yaz aylarında yemek için çok az ve kışın hiçbir şey yok,
Hızlı ölürler.  Sadece karkayı bir dış yüzeye sürüklemelisiniz.
kasabadan çok az mesafe ve tüfek saatinizle
gece.  Kurtlar, karıyı avlamak için aşağı inecek ve
Çiftinizi gece boyunca öldürmezsen zor ve o zaman
Komün tarafından ödüllendirildi.  Şimdi fiyatın ne olduğunu bilmiyorum ama ne zaman
Hollanda Kralı Belçika'ya sahipti, yüzdü
Bir erkek için frank ve bir kadın kurt için üç yüz frank.  Şimdi bir
Bir gece, dört yüz frank veya on altı pound, kötü değil
Gecenin Kazanç: Spa'da üç kişilik yarım ücretli bir subay tutar
aylar.  Burada bir kurtun sagaklığını kanıtlayan ilginç bir hikaye var
kasabaya alacakaranlıktan bir saat önce indi ve
Ağzında iki yaşında çocuk.  Ağlama kaldırıldı ve
Hemen arayış.  Pistini kilometrelerce takip ettikten sonra kazandı
Onlara, oldukça karanlık oldu ve insanlar eve döndü,
Zavallı çocuğun kaderinde melankolik.  Yaklaşık yarı yolda olduklarında
Geri döndü, bir bebeğin wailini duydular ve rehberlik ettiler, geldiler
Çocuğu canlı ve zarar görmemiş buldukları kalın bir çalıda.  Kurt,
Takipçilerinin kendisine kazandığını bulmak, çocuğu yatırmıştı
orada, daha elverişli bir şekilde geri dönüp yemek yapmak isteyen
fırsat.

Bu son birkaç gün içinde bizi heyecanlandıracak hiçbir şeyimiz yoktu ama
Eski bir küratın ölümü ve gömülmesi.  Tüm kutsallık kokusunda öldü
üç gün önce ve dün gömüldü.  O sevilmedi, hatta
sevdim, çünkü o tüm hediyelerin en iyisini istedi-hayırseverlik.  Onun durumu
tekliflerle, yılda altı bin frank,-büyük bir miktar
Bu ülke: ama fakirlere vermedi; Onlardan çıkardı ve
Dini olarak ona itaat ettiler, kimse bir domuz ya da başka bir şeyi öldürmez
Küratörün bir parçası olmadan.  Yaşlı adam
Yaşayamayacağını söyledi, iktidar tutkusu hala onu yönetti.  O
Bir kişinin onun için sakatlık parçalarını atması için gönderildi
Hediye olarak toplanmış, sonra aşırı unction'ı aldı ve öldü.
İradesi bilinmiyor, ama çok zengin olması gerekiyordu ve
Zenginliğini bazı yeğenlere bırakır veya burada bir hastaneyi desteklemek için
şu anda fonsuz olan, biraz ilgi meselesidir.  O
büyük geçit törenine ve alayı gömüldü, ardından yüzlerce tutma
Mumlar.  En iyisi giyinmişti ve her biri asla
Hayatında çok temiz ya da çok iyi görünüyordu.  O açık bir şekilde taşındı
_Brancard_, kanonik şapkası kafasında, kar hızla düştü ve
Yüzüne ve kıyafetlerine yerleşti, ama hissetmedi.  Cenaze şöyleydi
Hayırseverliği olarak soğuk, termometre tam olarak 130
donma noktası.  Ölü kürat ve ölülerin alayı hariç
Wolf, son on gündür bizi ilgilendirecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Ama Burmahlar hakkında konuşmaya söz verdim. İki ya da üç tane oldu
Askeri hareketlerin hesapları, ancak herhangi bir soruşturma veya
bence, insanların karakterine muayene
genel olarak varsayılandan daha önemli; Doğu olmasına rağmen
Hindistan Şirketi, Burmahlarla yaptıklarını hayal edebilir, bu benim
Burmahların onlarla yapmadığına dair inanç ve ben bile yaşayabilirim
iddiamın gerçeğine tanık olmak.

Kesinlikle,
Burmah Nation aslen geldi: Aborjinler olmadıklarını düşünüyorum
en kesin.  Onlar Cochin Çince, Çince ile çevrilidir.
ve Hindoos, tüm düşük boy ırkları ve bizzat efemine,
Sakalı çok az veya hiç.  Şimdi Burmahlar çok güçlü bir yarış, çok
Uzuvlarında kaslı, büyük güç ve enerjiye sahip: Genellikle
Söylemeliyim ki, Avrupalılardan çok daha uzun olduklarını söylemeliyim.
Tatar'ın yüksek yanak kemiklerine sahipler, ancak küçük gözler değil;
Güçlü saçları ve sakalları var ve kesinlikle size bir
Yahudi ve Tatar arasında geçin.  Bu tekil; Ve verdi
teoride şımartmaktan hoşlananların bazılarına,
Yahudilerin bu kısmının kalıntıları olabilir, bu da izin verildiğinde
Babylon'dan, diğerleriyle doğuya gitmek yerine, yollarını büktüm
batıya doğru ve daha sonra asla konuşulmadı.  Ama tek sahne
Bu argümana insanların görünüşü vardı, ağırlık
Gümüşte _tekel_ veya shekel ve büyük pagoda denir
_DAGON_ PAGODA adına sahip.  En azından daha fazla duymadım
Argümanı destekliyor, ancak bu üçü, neredeyse yeterli değil,
İki kelimenin tesadüfü tekil olmasına rağmen.

Burmahlar yarı bardaktır: ancak bu terim en çok kullanılmalıdır
uygun ışık; Çünkü her tarafta olan insanlar tarafından çevrili
Kendi geleneklerine evlenen Burmahların bir liberalliği ve bir arzusu var
gelişmek için, bu çok dikkat çekicidir.  Hiç burmah ile tanışmadım, değil
okuyamayan ve yazamayan bir delikanlı bile; Herhangi bir forma izin verirler
Kullanılacak din ve inşa edilecek herhangi bir açıklamanın kiliseleri
yabancılar tarafından, ancak misyonerlerin dönüşümlerini sevmezler
kendi insanları; Çünkü kral dinin başı
Dönüşüm bir sadakat ihlalidir.  Misyonerlerden birinin
Kral ile seyirci ve proselytes yapmak için izin istedi.  .
King, misyonerin istediği kadar dönüşebileceğini söyledi.
Ama daha sonra tüm başlarını kesecekti.  Misyoner
Bu cevap bilindiğinde, sayılırken çok fazla sorun yaşamadım
Proselytes'in başkanları.  Budizm olan kendi dinlerinde
Burmahlar çok rahat görünüyor; enerji için çok saçma
zihinleri.  Rahipliğe girenler sarı bir elbise giyer; ama eğer
Her zaman bir rahip mesleğini bırakmak için tasarlanmış hissediyor,
özgürlük öyle yapmak.  Tek yapması gereken sarı giysisini atmak;
Ama aynı zamanda asla devam edemez.  Burmahlar
Takılar hakkında batıl inançlı, ancak dini konusunda batıl inançlı değil
puan.  Aslında, aralarında çok az din var ve biz vardı.
Savaşın kapanışında, bir crore rupi talep etmek yerine,
Hıristiyanlığı kucaklamaları konusunda ısrar ettiler, kralın
emir göz önüne alındığında ve tüm ulus nominal olarak
Hıristiyanlar.  Bir keresinde bir Burmah askerine geleceği fikrinin ne olduğunu sordum
durum.  Mutluluk fikri tekil-"Bir
Buffalo ve başımdan daha yüksek bir çim çayırında uzanacak,
Ve gün boyu yiyin ve beni rahatsız etmek için tek bir sivrisinek olmayacak. "
Din konusunda, burada gözlemleyebilirim,
Rangoon'un Yakalanması Bir Çin tapınağına, sunak parçasına girdim, eğer yapabilirsem
terimi kullanın, Hindoos'un ganesa mıydı, ancak lotusun üzerine oturmamıştı
Yaprak, ama Çinli sıçanda. Bunun her iki tarafında iki küçük vardı
Mısır ibis'in oluşan, petrol bardaklarını tutan şamdanlar
gaga.  Ayrıca Hounyman'ı ya da Hindoos'un maymun tanrısını buldum ve
Budist figürleri.  Bir keresinde bazı sepoyların oynadığını ve güldüğünü gözlemledim
Suriye Pagoda'da aldıkları bronz görüntü ve
İncelenirken, bunun bir figürü olduğunu bulduğum için şaşırdım.
Mısır Isis, elini kaldırdı ve kişisi pozisyonda
Dünyayı kutsarken doğru olanı olarak tanımlandı.  Sanatı
mumyalama Burmahlar tarafından biliniyor gibi görünüyor ve bazen
rahipler tarafından uygulandı.  Eski Portekiz kalesinin yakalanmasında
Suriam, benden uzak değil, bir tür kanopi kulübesi, dekore edilmiş
oyma, kağıt kesme ve tinsel ile ve dört sütunla destekleniyor gibi
bir karyola.  Aşağıda bir rahibin vücudunu uzattı, mumyalanmış ve yaldız.  BEN
Bu eve getirmeyi amaçladı, ama oraya gelmeden önce buldum
Denizcilerimden biri, dinsiz gıcırdayan bir köpek veya başka bir iyilik
kalite, çok meşgul mumyayı popo ucu ile parçalara ayırarak
onun tüfeği.  Çok kızgındım ve ona vazgeçmesini emretti.  Mazeretle, o
bunun iğrenç bir erimiş görüntü olduğunu söyledi ve bu onun göreviydi.
Bir _good Christian_, onu yok etmek-Hıristiyanlığın tek kanıtı
o adamın tarafına şahit oldu.  Muayenede,
Vücut muhtelif kıyafetlere sarılmıştı ve Nuh'un gemisi gibi,
İçeride ve içermeyen: kıyafetlerin üstünde bir kat vardı, o zaman
Chunam ve son olarak yaldızlıydı; Mumya'nın başı hayali,
ve bir kakao-nut oluştu, gerçek kafatası mumyada nerede,
vücudun göğsü gibi görünüyordu.  Olmadı
Çok kok, ama içinde çok sayıda küçük scarbei vardı ve
o kadar sakatlanmıştı ki kaldırmadım.  Burmahlar temiz bir şekilde
genellikle birkaç metre yerden yetiştirilen evleri, bu yüzden
Domuzlara izin vermek için; yürümek için kasabanın çöpçüleri
altında.  Tuğla evleri veya taş ve harç var, örneğin
Rangoon'daki özel ev ve bir ya da iki kişi; Ama en önemli
Evler genellikle kalın tik tahtalardan yapılmıştır.  Daha küçük evler ve
Kulübeler bambudan yapılmış, zeminler ve duvarlar dokunuyor
Hasır iş: yeni olduğunda bu evlerin temizliği ve güzelliği
çok dikkat çekici ve daha da fazlası,
inşa edildi.  Bir memurun üçten inşa edilmesi için bir ev sipariş ettiğini biliyorum
Odalar, her biri için kapılar ve pencereler ve rahat bir boyutta ve
Üç veya dört Burmah bu evi bir gün içinde tamamlayacak ve
Çatı bitti.  Başka bir noktada, Burmahlar bir dereceye kadar medeniyet gösterir,
Kuzey Atina'ya örnek olabilir-oradaki her eve
çok temiz ve temiz bir kloak.

Hükümet, Asya'da olduğu gibi, en despotiktir; Ve insanlar var
Despotizm tarafından üretileceği kesin olan hatalar-ama
Beklenebilecek bu derece.  Kalıtsalları var
Asalet ve emirleri çok açık bir şekilde tanımlanmıştır.  Onlar oluşurlar
Boynu etrafında giyilen, dört tabak veya kovalanmış patronlarla altın zincirlerin
onları bölmek; En düşük sipariş, birbirine bağlanan patronları giyer
Üç zincir, bir sonraki altı, altı, sonraki dokuz ve
Son ve en yüksek düzen on iki vardır; Kral sadece yirmi dört giyiyor
zincirler.  Altın ve gümüşün, içme fincanları vb. Olarak kullanımı sadece
asalete izin verilir.  Metallerin kovalamasında çok zekidirler,
Ve cam ve emayede bir çalışma açıklaması var, onların
kendi tapınaklarını, rahiplerin evlerini dekore ettikleri ve
kutsal hacimleri içeren sandıklar.  Onların süs yazıları
Sadece rahipler tarafından bilinen çeşitli sanscrit olan pali dili
Ayrıca çok güzel-özellikle uzun fildişi yapraklarında.  Üzerine
Bütün, üreticileri etrafındaki her şeyden daha üstündür, ancak
Belki Çinliler. Kadınlar erkeklerle orantılı olarak küçük ve hassas bir şekilde oluşur;
Kapatılmıyorlar, ama istedikleri yere gidin; Elbiseleri oluyor;
Saçları çiçeklerle örtüyorlar ve olduğundan çok daha adil
sözde.  Kapıların içinde çok fazla tutanlar neredeyse beyazdır.
Avrupalılar.  Beyaz bir yama koymak için tekil bir gelenekleri var
yanak kemiğinde chunam, siyah yamalara karşı bir şey
daha önce çanlarımız tarafından giyilmek için kullanılır; Ve gösterilmesi amaçlanıyor
Beyaz'a ne kadar yaklaşıyorlar.  Gerçekten de, alttaki adamlar
bütün gün güneşe maruz kalan sınıf, giysilerini çıkarın,
O bölümünde kaç tonun daha hafif olduklarına tanık olmak için tekil
örtülü olan vücutları.  Genellikle, erkeklerin bir karısı var,
Ancak bazen süpernümerler vardır.

Burmahların yasaları iyi görünüyor, ancak tüm despotiklerde olduğu gibi
Ülkeler, hükümdarı memnun etmedikçe, harekete geçmezler.  Kölelik
belirli bir türün izin verilir.  Bir adam diğerine borçlu olmalı,
ve şefin önünde çağrılır; Eğer ödeme yapamadığını söylerse,
Kaç çocuğa sahip olduğu sorulur ve borca ​​göre, onun
Tahvil köleliğinde verilen çocuklar, belirli bir tane yazan borçlusuna
Ücretsiz olana kadar her yıl toplam.  Eğer çocuğu yoksa, karısı veya
Belki de kendisi aynı şekilde bağlanacaktır.  Ama bu durumda,
Kötü muamelenin kanıtlanabileceği yerlerde, esaret kaldırılacaktır; Ve
Dahası, bu kadar bağlı olan herhangi bir kişi, isteğiyle,
başka bir ustanın hizmeti, ödeyecek birini bulabilmeleri şartıyla
Borçlu hala ödenmesi gereken tutarı ve böylece kulluk zamanını bitirin
daha çok sevdikleri birinin altında.  Bu tahvillerin hepsi yazılı ve
üretilmelidir.  Bazı askeri memurlarımız birkaçını yayınladı.
Köleliklerinden genç kadınlar.

_ Sizin varlığınızda aşağı inme
Saygı.  Gönderilen her fakir adam,
odanın köşesindeki veya portaldan jambon.  Kakao kullanımı,
veya tembul fındık, erkekler arasında evrenseldir, ancak
Kadınlar yaşlanana kadar.  Sonuç, dişlerin
Erkekler oldukça siyah ve çürümüş, genç kadınlarınkiler çok
iyi.

Burmahların karakterindeki en dikkat çekici özellik onların
_good temper_; Bence onlar en düzgün ırklar, şimdiye kadar tanıştı
ile.  Her zaman eşcinseldirler, her zaman herhangi bir özelleştirme altında içeriktirler.  Ben vardı
Bundan sonra görüldüğü gibi,
Bu insanların karakteri diğerlerinden daha fazla, çünkü onlarla karıştık
Birkaç hafta dostluk.  Marionettes ve kukla çok düşkünler
Oynamak ve çok eğlenceli taklitçiler.  Çok çalışıyorlar ve
en büyük neşe.  İngilizlere veya
Bizi aradıkları gibi beyaz yüzler; Ve savaş benzeri üstünlüğümüz
enstrümanlar ve gemilerimiz, _was_ bir harikalar konusu ve aynı
Zaman, en dikkatli muayene.  Ne kadar uzak olduklarını algılarlar
arkamızda ve gelişmek için en endişeli.  Bu nedenle katıldı
Diğerleri, Burmahlarla savaş yaptığımız üzücü; vardı
çevrelerinden kolay bir fethetti ve memnun kaldı
Sözde üstünlükleri, ama şimdi değiller, çünkü onlar aktif
ve girişimci, savaşa düşkün ve sahip olana kadar memnun olmayacak
sistemlerini geliştirdi.  Yirmi yıl, burmahları bir
şu anda olduğundan çok daha zorlu bir ulus, çünkü
Doğu'daki ilk ulus olmak için gereken her kalite: gerçekten,
Kendilerini hangi silahlarla savunduklarını düşündüğümüzde ve
savaşın doğası, sahip oldukları kredileri için biraz değil
Büyük Britanya'nın gücüne karşı yaklaşık üç yıldır.



Bölüm Yirmi Beş.

                                                         Şubat 1836. Burmahlar kesinlikle cesur bir ulus: Hükümet despotik,
Cetvelleri acımasız, ama insanlar değil.  Bunu belirtiyorum
Korkak ve zulüm genellikle el ele gider.  İyi öfke ve
Cömertlik, karakterlerinin önde gelen özellikleridir-Mazfet
Materyaller üzerinde mantıklı ellerde.  Cesaret eylemlerine tanık oldum
Savaşın başlarında, Burmahlar nasıl olduğunu öğrenmeden önce
En çok olan üstün kollarımızla başa çıkmak imkansızdı
şaşırtıcı ve hayranlığımızı heyecanlandıran.  Onlar tuhaf bir şekilde bir
savaş benzeri ulus; Gerçekten de savaşa düşkünler.  Her erkek bir asker
ve saflara katılmak için sipariş edildiğinde, herhangi bir ücret almadan itaat eder,
kendi kollarını sağlıyor.  Bu gerçek, bir kerede,
savaşa eğilimli.  Amaçları genellikle çift elle bir kılıçtan oluşur,
büyük bir güç silahı ve çok büyük mızraklar; Ama her biri olacak
Yapabiliyorsa bir tüfeke sahip olmak ve eğer bir kilit yoksa, onu ateşleyecek
bir maçla.  Bu noktada Burmahlar çok eksik.
Amaçlar: Eskiden ateş etmek için çok cesur bir eylem olarak görüyorduk
Birmanlık bir tüfekten, böyle sefil bir durumdaydılar: ve
Hepsini taç, her insan kendi barutunu yapar_.  Şimdi kolay olabilir
bunun ne olması gerektiğini hayal etti; Beklenen bir savaştan önce,
Her Burmah oturur ve makaleyi en iyi şekilde oluşturur.
bilgi ve inanç.  Sonuçlar, bu tüfekler yaparken
Git (ve yapmadıkları ondan bire), yine on ila bir
Mermi, tozun verimsizliğinden kısalır.  Orada
başka bir tekil gerçek ve alışık olduklarını kanıtlayan biri
MUSKET'ler Ama Kısa Zaman: Hiçbir kurşun kalıpları yoktur veya
kurşun mermiler.  Tüm mermileri demir,
Onları dövmede çekiçleyebilirler; Tabii ki üretilen windtage
Bu kusurlu şekil, amaçlanandan çok sapmak için durumlar
yön.

Stoklarındaki ve savaş teknelerindeki silahlar kötüden eşit derecede kusurlu
toz ve dövülmüş demir mermiler.  Nerede olduğunu bilmek zor
Böyle meraklı bir toplantı toplayabilirlerdi.  Bazen yapacaksın
küçük bir pirinç enfes İspanyol üretimi ile düşer,
Diğerleri onları tasarlanabilecek en garip formlardan bulacaksınız.
Bence satın alındıklarını veya görevlerin bir parçası olarak alındıklarını düşünüyorum.
Rangoon ile ticaret gemileri.  İlk alımında bir kez hatırlıyorum
Stockade, eski bir demir tabancanın mendillerini devirdik ve bıraktık
Orada işe yaramaz.  Burmahlar stoku yeniden düzenledi ve yapmalıydık
İkinci kez al, en ustaca olduklarını bulduğumuzda
Demir çember ve perçinli trunnions isteğini ve silahı sağladı
biz girmeden önce bize ateşlendi.  Başka bir zamanda bir
Birkaç dakika boyunca tempolu bir ateş tutan stok ve bizim
Sürpriz, _wooden_ silahları yaptıklarını, çok iyi bağlı olduklarını ve
Demir çemberlerle desteklendi.  Tabii ki bu silahlar daha fazla ateş etmeyecekti
Her biri iki veya üç atış, dokunmatik delikler iltihaplandıkça ve
Yakında silahları hizmet edilemez hale getirecek kadar büyük; Ama bunlardan bahsediyorum
bu insanların azimini ve onların çabalarını kanıtlamak için
kendi savunmalarında yapıldı.  İlk kampanyadan sonra doğrudur
Terk ettiler ve vergiler zorla yapıldı; Ama sebebi
Bu, sorduğum için, herhangi bir itirazı olmadığı için
Dövüş, ama bu, ücretsiz savaşmak, eve gidip koymak istediler
tohum yere girer, aksi takdirde eşleri ve aileleri
açlıktan.

Burmah savaş tekneleri çok muhteşem zanaat, seksenden bire çekiyor
yüz kürek; Burmahlar onları çok zor bir şekilde yönetiyor ve çekecek
Onları saatte yedi ila sekiz mil.  Bir savaş teknesi var adanmış
ulusu kurtaran zeka getiren tanrıya
Pegu İmparatorluğu ile Savaş Zamanı, çok kısa bir sürede,
neredeyse inanılmaz görünmek için. Daha önce gözlemlediğim gibi, teknenin yayına monte edilen silah az
Etkisi, ama mızrakları gerçekten zorlu.  Bir gece saldırısında
Bazı gemilerimiz, istedikleri bir stoku demirledi
Kazan, atıldıkları güç hakkında bir kanıtım vardı.  .
gemilerin yanları onlarla kaplandı, gibi yapıştı
Porcupine quills ve tahtaya böyle bir kuvvetle girmişlerdi,
Onları tekrar çıkarmak için çok güçlü bir kol gerektiriyordu.  Bazı erkekleri kaybettik
onlar tarafından; Yüz mızrağın,
Aynı zamanda alışılmayan adamlarımız için tek başına dehşetliydi
Ses, özellikle gece boyunca.  Birkaç denizciyi duydum
Daha sonra "bundan hoşlanmadıklarını" gözlemleyin ve eminim
Yangın silahlarıyla karşılaşmayı sonsuz bir şekilde tercih ederlerdi.
Bu mızrakların bazıları on altı feet uzunluğunda, bir demir kafalı, keskin
Her iki taraf, on iki ila on dört kilo ağırlığında.  Yaylar gördüm
ve Burmahların elinde oklar, ama asla gözlemlemedi
onları bizimle çatışmalarında kullandılar.  Göründüler
onları hor gör.  Bunlar tarafından izlenen savaş ve savunma sistemi
İnsanlar, şüphesiz ülkenin özellikleri için mükemmeldir.
Stokları genellikle herhangi bir kalın tik keresteden veya daha doğrusu
başka bir şey tarafından nüfuz edilemeyecek kadar güçlü olan kare ağaçlar
toptan toptan daha ve sonuç olarak, her zaman taşındı
Escalade.  Bazıları bir ayaktan ikiye kadar uzanan bambulardan yapılmış
çapında ayaklar.  Bunlar eşit derecede güçlü, tuhaflık
Bamboos verimini onlara ateş ederseniz, atışını kabul edin ve sonra
tekrar kapat.  Bu stoklar nehir tarafına yakın değilse,
Genellikle derin bir hendek var ve ne ile daha fazla korunuyor
bizim için Abbatis olan escalading'den daha ciddiydi
Sivri bambular, zeminde eğimli bir yöne yapıştı.  .
Bu bambular tarafından yapılan hafif yaralar kilit çenesi getirdi ve çok sık
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı.  Rangoon'daki bize yapılan saldırılarda
Bir dereceye kadar askeri beceri ile yaklaşır, hendekleri atar
ilerlediler.  Böyle hızlı bir nehirdeki yangın sahaları da
müthiş.  Ülkede petrol kuyuları var: salları
çok büyüktü ve üzerlerinde, burada ve orada, eski kanolar yerleştirildi
Bu yanıp sönmeyen konu ile dolu.  Yanıyorken,
Bakımımız, alevler, ısı ve kokuşmak için yeterince kokuyor
herhangi biri uzakta.

Kanıtlamak için savaş tarzlarından ve eksikliklerinden bahsettim
Burmahlar her silah türüyle de sağlanmış olsaydı
Kendimize eşit, ülke bu kadar yakında boyun eğdirilemezdi
oldu.  Savunma sistemleri iyiydi, cesaretleri şüphesiz,
Ama etkili silahları yoktu.  Onların yapacağından şüpheleniyorum,
Artık aşağılıkları öğretildiklerine göre, her yolu kullanın
onları elde etmek; Ve eğer öyleyse, gerçekten müthiş bir ulus olacaklar.  Gibi
Cesaretlerinin bir kanıtı, oradaki her stokta
bir tür direğe tünemiş, yaklaşık on feet veya daha fazla
tamamen bir durumda stokun üst kısmından uzak
maruz.  Bu adamları sık sık gözlemledim ve
Cannonade her iki tarafta da oldukça başlamışlardı, ve
Yaptıklarında aceleyle; Gerçekten de söyleyebilirim, en çok
yavaş ve kayıtsız bir şekilde.  Onların işgücü ve onların
Zaten konuştuğum antikalar.

Despotik olarak yönetilen ülkelerde, hayat olduğu kadar değerli değildir
diğerlerinde.  Bir anda alınabileceği bilgisi
Cetvellerin iradesi, korkakça nispeten kayıtsız hale getirir.
Bir olayı tahmin etmek için ilk yıllarımızdan alışkın olduğum için,
Aslında geldiğinde soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla karşılaşırız. İngiltere'de hırsızlığa getirilen ve sürekli olan delikanlı
Ailesi tarafından hatırlatıldı, yirmi olmadan önce asılı olacağını hatırlattı
Sırası çok fazla _sang froid_ ile geldiğinde darağacına.  Yani içinde
insanların kafalarına tanık olduğu despotik bir ülke
Yoldaşlar yere döner ve kendi sıralarının ne kadar süreceğini tahmin eder
Gelmek.  Kaldığım sırasında bunun birden fazla kanıtı vardı.  Birinde
örnek bir mahkumdan bilgi almak istedim, ancak
hiçbirini çıkarmayın.  Güvertede Carronades arasında oturuyordu
yirmi dört saat ve bazı erkekler veya memurlar ona bir kase vermişti
grog ve birkaç puro, ben meşguldü
onu sorguladı.  Cehaletin söz verdiği gibi, ona öyle olduğunu söyledim
Bana istenen bilgileri vermezdim, başını çıkarmalıyım;
Ve benden ikisi ile görünen Deniz Piyadeleri için gönderdim.
parti ve çizilmiş kılıcı ile.  Onu aradan aradık
silahlar, ancak tercüman aracılığıyla yalvardı.
Grog, kabul ettiğim: Bu bittiğinde tekrar emredildi
dışarıda, ama izin istenen yaklaşık bir inç puroyu bitirmek için
ağzında.  Ben de katıldığım, belirli bir acele etmediğim için
Asla yapmayı istemediğim bunu yapmak.  Bütün bunlar sırasında adam
mükemmel bir şekilde bestelendi ve yaklaşırken en az alarmı göstermedi
kader.  Puro biter bitmez uzun saçlarını bağladı
yeniden ve hazırlık yaptı.  Ona tekrar söyleyip söylemeyeceğini sordum ama
Cehalet yalvardı ve öne çıktı, dizlerinin üstüne indi ve
Güverteye yaydığı,
başını al ve sonra ellerini güverteye koyarak
Kesilecek konum.  Bir kas titremedi, çünkü adamı izledim
dikkatlice.  Tabii ki tutuklandı ve denizciler çok memnun kaldı
Onunla birlikte, ondan daha fazla grog ve daha fazla tütün ile kıyıya gitti
muhtemelen hayatında hiç görmüştü.

Bununla birlikte, burmahların casuslardan bilgi çıkarmanın bir yolu vardır,
Borçlanmasına rağmen, onlar tarafından pratik yapmadığım vb.
onlardan onlardan.  Kendi çeyrek usta General'in ofisindeydi
Bu işkence türüne tanık oldum, operasyonunda çok basit ve
Görünüşe göre etkilerinden çok korkunç.  Bir single vermekten ibarettir
Kalbin bölgesine üfleyin, böylece birkaç saniye duracak
bütün dolaşım.  Bunun etkilenme şekli aşağıdaki gibidir:-
Adam-Burmahlar genellikle beline çıplak-oturmak için yapılmış
Yerde aşağı; Başka bir adam onun arkasında duruyor ve ona yaslanıyor,
Kesik noktada keskin bükülmüş dirseğiyle çok kesin bir hedef alır
kalbinin üzerinde ve sonra itildiği bir darbe vuruyor
Çok mekanik olarak, artan kuvvetle iner.

Etki korkunç görünüyor; Hastalığın yüzünün karanlık tonu döner
ölümcül bir beyaza; Terleme alnından patlar ve o
Her uzuvda titriyor.  Hiç bu kadar görünen acı çekmedim.  Bunlar
Üç veya dört kez tekrarlanan darbeler, en kararlı olanı ve
Ölümü bir iyilik olarak çağıracaklar.

Hint tarafından gözden kaçmaması gereken bir nokta var
hükümet ve daha önce bahsettiğim şeyle bağlantılı,
Birmanya ülkesini daha zorlu hale getirir; Bu, büyük bir horlama
sepoys için var.  Ve aynı derecede doğru olan, korkular
Sepoys onlardan var.  Burmahlar sadece beyaz yüzlerden korkuyor,
Çok yakında kuracağım.  Sepoy'ları hor görürler, ancak olmalarına rağmen
Çok iyi silahlı.  Şimdi, sepoys iyi birlikler, hayır olamaz
şüphe; Sık sık kanıtladılar; Ancak, aynı zamanda değiller,
Bazı Hintli memurların benim varlığımda iddia ettiği gibi, en iyisi
Dünyadaki birlikler ve Avrupalılara tercih edilir. Onlar çok
Kontrol edilmesi daha kolay ve disiplin içinde mükemmel olduklarını, veriyorum, çünkü
Asla sarhoş olmazlar; Ama ilk etapta çok
küçük bir dayanıklılık ve genel olarak konuşursak, küçük ve çok
Üstün olarak inşa edilmiş ırk.  Yine de iyi savaştılar-çok iyi; Ancak
Burmahlara karşı asla iyi savaşmadılar; Ve bu basit için
Sebep,-bu batıl inanç cesaretten daha güçlüdür ve bastırır
BT.  Sepoys çok batıl inançlı ve bu fikre sahipti.
asla ortadan kaldırılmadı, burmahların _Carmed Men_ ve asla
Onlar tarafından yönlendirildiklerinde bile onlara karşı isteyerek dışarı çıktı
İngiliz birlikleri.  Burmahların onlara karşı saygısı gelince, kötü şöhretliydi.
Rangoon'daki Burmah mahkumlarından birini kendim gördüm
Sepoys'tan altısının neredeyse hiç hareket edemeyeceği kereste parçası ve
Sepoy muhafızlarının ayaklarına yuvarlamak için aşağı atın
onu izledi, hepsini birkaç adım geri çekti ve sonra güldü
onları alay ediyor.  Ama daha birçok belirleyici kanıtımız vardı.  Burmahlar
Rangoon'dan yaklaşık yedi mil uzakta kendilerini stoklamıştı ve
onları yerinden çıkarmaya kararlı.  Albay S--, çok kısmi olan
Yerli birlikler, bu hizmette sipariş edildi ve istedi
Özellikle sepoys dışında bir askeri olmayabilir.  Efendim A
Campbell rıza göstermeyi sevmedi, ancak stoklar olmadığı için
Göğüs işlerinden daha yüksek ve Burmahlar çok büyük güçte değil, o
Sonunda Albay'ın argümanlarına verdi.  On beş yüz sepoy
emredildi ve albay keşif gezisine çıktı.  Burmahlar
Avrupa askeri olmadığı konusunda iyi bir zeka vardı ve
Sepoys geldi, saldırıya uğramak için beklemediler, ancak saldırıya uğradı
Sepoys ve onları tamamen rutiye koyun.  Sepoys'un yarısı
öldürüldüğü söylendi; diğerleri partilerde Rangoon'a geri döndü
on veya on iki ve en üst düzeyde şaşkınlık ve karışıklık.  Efendim A
Campbell, elbette çok sinirliydi ve ertesi gün bir Avrupa Gücü
Burmahlara karşı gönderildi.  Varışlarında bir
korkunç ve iğrenç sahne.  Ahşapta uzun bir cadde kesilmişti,
Ve her iki tarafında topuklar tarafından eşit mesafelerde asıldı,
Şaşırtıcı bir şekilde sakatlanmış, yedi yüz elli çıplak bedenler
Sepoys öldürüldü.  Bununla birlikte, Burmahlar,
Avrupa gücü, ancak birkaç atıştan sonra geri çekildi.  Şimdi, bu
Çok önemli bir gerçek: Ve bu reddedilemeyen bir gerçektir, ancak
Bilinmemiştir.  Hindistan'da nominal bir güç var
yüz bin adam; ama bu kadar çok dağınıklar
bölge, bu, tek kullanımlık hale getirilebileceklerine izin vererek
olamazdı, toplanabilmeleri için aylar gerekir,
Ve eğer Burmahlar sepoyları hor görürse ve sepoys burmahları korkuturlar,
İkincisine karşı tek kontrol Avrupa birlikleri olacak; ve
Onlara kaç tane çağrılabilir.  On bin değil, en üst düzeyde;
Ve onları toplamanın zorluğu başlangıçta iyi biliniyordu
Burmah Savaşı.  Kesinlikle büyük bir fark var
kendi topraklarında başkalarına saldırmak ve kendimizi savunmak; Ancak
Burmahlar bize karşı durabilirlerse, neredeyse üç için
yıllar, bizimle başa çıkmak için silahsız, sonuç ne olabilir
Onlara başka bir ulus tarafından silah ve memurlar verildi mi?  Sahibiz
şimdi ülkede bir temel ve bu bizim nesnemiz olmalı
başkalarının girişi ve burmahları sessiz ve barışçıl olarak tutmak için
olabildiğince.  Ama ilişkimiz onları derecelere kadar aydınlatacak ve
O çeyrekten korkacak tüm ordulardan daha fazla
Rusya veya Runjeet Sing ve Hindistan'ın tüm hoşnutsuzluğu.

Burmahlara göre söyleyecek daha çok şeyim olduğu için, bir sonraki adımda yapacağım
BÖLÜM, Bassein Keşifinin kısa bir anlatımına girin. BT
sonuçlarında çok önemli olmasına rağmen kansız biriydi: ve
içinde çok ışık tutacak koşullar meydana geldi
ulusun karakteri.



Bölüm Yirmi Altı.

Savaş sürülmesinden birkaç ay sonra değil, efendim
Archibald Campbell, kendisini içine nüfuz edecek bir konumda buldu.
Burmah topraklarının kalbi ve başkenti deneyin.  O istedi
Hemen hemen her şey ve erkeklerin geri kalan takviyeleri arasında; için
Yağmur mevsimi onları binlerce süpürdü.  Sonunda belirlendiğinde
Girişim yapmak için bunu en yetersiz bir güçle yaptı; çok küçük
Bu, Burmahlar hiza atmayı ve barikat etmeyi düşündüler mi?
Her yarım milde yollar, bir
Çekim, geri çekilmek için.  Neyse ki, bir katılım vardı
savaş adamları ve nehir müfrezesi sahip olabileceğinden daha güçlüydü
umudum.  Başlayan toplam gücü belirtiyormuş gibi yapmıyorum
nehirde veya elle ilerleyen, her biriyle iletişim
Hükümlerin ana kısmı olarak koşullara izin verildiğinde
Ordudan, inanıyorum ki, su ile taşındı.  Birleşik Nehir
Kuvvet Tuğgeneral Pamuk, Kaptan Alexander ve Kaptan tarafından yönetildi
Chads; Kara güçleri, elbette, mükemmel olan Sir A Campbell tarafından
onunla memurlar, ancak taktikleri bu savaşta faydası olmayan
moras, çamur ve orman.

Bir ayrılmanın neden gerekli olduğu düşünüldüğünü açıklamak uygun olacaktır.
Bassein'e güçlerin bir parçası.  Rangoon Nehri Irrawaddy'ye katılıyor
Sol, akan yaklaşık yüz yetmiş mil uzakta
okyanus.  Irrawaddy'nin sağında Bassein nehri, ağız
Irrawaddy'den yaklaşık yüz elli mil uzakta ve
Ülkeyi katılana kadar ona doğru bir açıda koşmak
İç mekanda dört yüz mil yukarı.  Böylece iki nehir bir
en verimli ve en iyi insanlar olan büyük arazi deltası
Burmah eyaletleri ve bu delta'dan Bundola, Burmah
General, tüm erkek malzemelerini aldı.  Bundooha güçlüydü
Donabue kalesi, nehrin Bassein tarafında, yaklaşık yarım yol
Rangoon Nehri'nin solda katıldığı ve Bassein
River onunla sağda çok daha uzun süre iletişim kurdu.  Efendim A
Campbell'in kara kuvvetleri nehrin solundaydı, böylece Bundoola
Bassein bölgesi ile iletişim oldukça açıktı; Ve
nehir güçleri Donabue'ye yolunda saldırmak zorunda kaldı.
Bassein, onu arkaya götürüp malzemelerini kesecekti.  Bu
devamında kanıtlanacağı gibi General'in en mantıklı planı.
Binbaşı S--, üç nakliyede dört veya beş yüz adamla,
Larne ve Merkür, Hon.  Şirketin brig, bunun üzerine sipariş edildi
Ordunun yürümeye başladığı aynı zamanda yelken açan keşif gezisi
ve nehri yükseltmek için tekneler.

Nehrin ağzına varışta girişi en çok bulduk
Görünüşte müthiş, bir düzine veya daha fazla stok var
kapsam; Ama iki insan vardı, diğerlerinin silahları da
Donabue'ye yönlendirilen erkekler olarak, Burmahlar hayal etmiyor,
O kadar uzun süre kaldıkça, kendi topraklarının o kısmını tahammül etmediğimiz için
denemeliydim.  Bu nedenle pasajımız kolaydı; Birkaçdan sonra
Broadsides, silahları ve sonra adil bir rüzgarla indik ve çivili olduk,
En pitoresk ve en iyi nehirlerden yaklaşık yetmiş mil yukarı doğru koştu
Ben hiç içeri girdim. Bazen doğru stok çizgileri sunuldu
kendileri, ama içlerinde kimse bulamadık ve onlardan huzur içinde geçtik.
Ama nehir şimdi daha karmaşık hale geldi ve pilotlar her zamanki gibi biliyordu
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Bununla birlikte, çok az sonuçtu; nehirdi
Orman ağaçlarının dallarını attığı bankalarında bile derin
Vahşi Lüks. Rüzgar şimdi nehrin dışındaydı ve biz iki ya da biz
Bassein'e gelmeden üç gün önce.
Binbaşı S- homurdandı, nasıl yapabileceğimizi çarpık.  Okuyucu isterse
Neden Binbaşı S-- neden homurdandı, ona söyleyeceğim-çünkü
Dövüş.  Girişte stokları geçtiğimizde homurdandı
nehir çünkü insanlara sahip değillerdi; Ve her birine homurdandı
Geçtiğimiz stokları söktü.  Ama hoş bir s yoktu; eğer
Zor bir hareket halindeydi ve yaralanmadı, homurdandı; Eğer bir
Hafif yara, homurdandı çünkü şiddetli bir şey değildi; Şiddetli ise
Birincisi, ertesi gün savaşamadığı için homurdandı.  O vardı
Birçok eylemde neredeyse parçalara ayrıldı, ama memnun değildi.  Beğenmek
Ceza altındaki adam, davulcu yüksek vurabilir veya düşebilir,
Hoş bir şey yoktu.
Canlı, onu tatmin edecek.  Ama bu mani olmasına rağmen
Oyma, mükemmel ve mantıklı bir subaydı.  Bana söylendi
o zamandan beri ölüyor; Eğer öyleyse, Majesteleri en sadık olanlardan birini kaybetti ve
Hizmetindeki şövalye memurları, en çok adil bir şekilde uygulanabilecek
Hotspur'un sözleri,-"Ama onur duyacak bir günah olsaydı, ben
en rahatsız edici ruh canlı. "[Bkz. Not 1.]

Daha önce gözlemlediğim gibi, ağaçların dalları
nehir ve büyük bir kaynak olan bir durum meydana geldi
eğlence.  Gemide bir zamanlar olan küçük bir maymunumuz vardı ve
her zamanki gibi geminin şirketinin favoriydi.  Şaşırtıcı rüzgarlar
çok sık bizi nehrin kıyılarına karşı attı,
bol su; Ve durum buysa, ağaçların dalları
geminin teçhizatı ile birbirine geçti.  Bu alışılmadık kucaklayan
Doğa ve sanat arasında Jacko'ya eski zamanlar fikrini verdi
ormanda frolicked ve erken gücüne direnemiyor
dernekler, üst sırada yer alan bahçeden büyük bir şubeye adım attı
Ağaç ve gemi netleştiğinde, Jacko'nun
terk edildi.  Onu ağıt yaktık ve on dakika sonra, artık
Onun hakkında, nehirdeki yolumuza devam ettik.  Yaklaşık bir saat vardı
Geçen, bu sırada bir mil kadar kazandık, tekrar
O taraftaki bankaya yaklaşarak, yüksek sesle bir gevezelik ve çığlık duyduk.
"Bu jacko, efendim," dedi adamlardan biri ve diğerleri de aynı şeyi ifade etti
fikir.  Jolly-botu yönettik ve kıyıya doğru gönderdik
Gürültünün duyulduğu yere yer.  Maymun yaya kadar beklemedi
Tekneden kıyıya dokundu, ama bazı ayaklar kapandığında içine girdi,
Kasıtlı olarak kasıtlı olarak koltuğunu aldı ve çekildi
yönetim kurulu, hemen yan tarafa uçtu, her birini okşadı
Met.  Gerçek şu ki, Jacko kendi ırkından birkaçını bulmuştu.
ormanlar, ama, tüm vahşi hayvanlar gibi, hemen sahip olanlara saldırdılar.
Hizmetit zincirlerini giydi ve Jacko hayatı için uçmak zorunda kaldı.  Biz
Bundan sonra dallar ile arıtmayı çok sık, ancak
Maymun patlamalarda sessiz kaldı ve en ufak bir dilek göstermedi
Rambles'ı yenileyin.

Sanırım üçüncü gün kasabanın altına geldik
Çok zorlu bir stokla savunan Naputah, komuta
nehrin tüm erişimi.  Stockade insanlandı ve bekledik
savunulacağını, ama ateş etmediğimiz için de öyle değillerdi; Ve
Sessizce geçmeliydik, o kadar çok homurdanmamış olsaydık
kötü şans.  Ertesi gün müdürlerden biri olan Bassein'e vardık
Burman İmparatorluğu'ndaki kasabalar.  Burada yine Binbaşı hayal kırıklığına uğradı
Keşifin gelişini duyduktan sonra
nehrin girişi, insanlar iki partiye ayrılmıştı, biri için
Direnç, diğeri boyun eğmek için.  Bu görüş farkı vardı
Kasabaya ateş ve muazzam tahıl dergileri ile sona erdi,
Stockades ve Sakinlerin büyük kısmı uçan
ülkeye. Sonuç olarak, sahip olduğumuz
Sigara muhalefetsiz kalıntılar.

Yakında insanların uzun süreli savaştan bıktıkları gözlendi,
ve bununla ortaya çıkan ıssızlıktan.  Onlarına geri dönmek istediler
Açlıktan ölmüş olan eşler ve aileler.  Ama bu zamana kadar şefler
mağazalar ve hükümler toplayan Bundooha'ya sadık kalmıştı
Bassein'de, üzerine geri çekilmek isteyen, dışarı çıkması durumunda
Donabue Kalesi; Ve o kaleyi tuttuğu sürece,
Bassein'den erkek ve hükümler.  Burmahlar çok
artık savaşmak istemiyor, silahlı gruplar tarafından toplandıkları,
ve onları gerektiği gibi gönderen Şefler tarafından mahkumlar yaptı; ve çok
Yüzlerce kişi hala bu şekilde gözaltına alınmıştı, stoklanmış zemine kaplanmıştı,
ve nehir boyunca birkaç kasabada silahlı adamlar tarafından izlendi.  Bir
Expedition önce nehre, bir kavşağa gönderildi.
Irrawaddy, orada bir kasaba olduğu için
Burmahlar, tüm savaş tekneleri ve her açıklamadan _canoes_
o yerde _built_.  Zorlanmadan yükseldiler ve bir
Küçük çatışmalar, yeri ele geçirdi, tüm tekneleri yaktı
inşa veya bina ve sonra Bassein'e geri döndü.

Tabii ki, o zaman yapacak hiçbir şeyimiz yoktu: Binbaşı S-'nin emirleri katılacaktı
Sir A Campbell, eğer yapabilirse; ki, çok zorlukla, o
sonuçta etkilendi.  Şimdi Irrawaddy Seferi'ne dönmeliyiz
Sir bir Campbell'in kara tarafından yürüdüğü aynı zamanda gönderildi ve
Keşif Bassein Nehri'ne çıktı.

Bu güç Bassein'i kazanmadan önce Donabue'ye geldi.  Buldu
en zorlu kale veya daha doğrusu, bir arada üç kale,
Çok sayıda silah ve daha önce gözlemlendiğim gibi, Bundola tarafından tutulur,
Burmah Birlikleri Komutanı, Burmah birliklerinin yerleştirdiği
en büyük güven.  Hearsay ve hafızadan konuşuyorum ama inanıyorum
On binden az erkek olmadığını söylediğimde haklıyım
Donabue'de, savaş fillerinin yanı sıra vb.  Şimdi nehir kuvveti yaptı
erkeklerle savaşırken kesinlikle bine kadar değil ve
bu açıklamanın bir yerine saldırmak için yeterli güçte
Her ağrı, onu emprenye edilemez hale getirmek için uzun süre alınmıştı.
Ancak saldırı yapıldı ve üçünün daha küçük stoku
taşındı; Ama en küçük stoklara sahip olduklarında,
ikincisinin merhametinde olduklarını ve bir tür
tuzak.  Sonuç, yenilgiydi-
Bütün savaş boyunca beyaz birlikler.  Birlikler yeniden yerleşti ve
Tekneler, kalenin ateşinden uzakta nehri düşürmek zorunda kaldı.
İki yüz elli İngiliz askerinin öldüğüne inanıyorum.
Stockade ve ertesi gün sallarda çarmıha gerilmiş bedenleri
Muzaffer Bunoola tarafından İngiliz tekneleri arasında yüzdü.  İçinde
Bu arada, önceden olan Sir A Campbell'e bir gönderim gönderildi
nehrin kıyısında; Bekarın kuvvetin yapamadığını belirtmek
Gerçek gücü kimsenin farkında olmadığı kale ile başa
ile ilgili.  Sonuç, Sir A Campbell'ın adımlarını geri çekmesi,
nehri geçti ve filo ile birlikte saldırdı, efendim
Bir Campbell onu arkaya götürüyor.  Biraz sert dövüşten sonra
Filler parçalarını oynadı, birlikler mülk edindi ve
Bundola bir kabuk tarafından öldürüldü, Burmahlar kaçtı.  Şimdi öyleydi
keşif gezisinin Bassein'e gönderildiği için çok şanslı
Aksi takdirde burmahlar o yere geri dönerdi.
tüm mağazaları ve böylece arkada devam edebilecekti
Sir A Campbell, nehre yükselirken.  Ama duymuşlardı
Bassein'in yıkımı ve yakalanması ve sonuç olarak
nehre başkent doğru uçmak. Hepsine sahiptik
Bassein'e sahip olduktan kısa bir süre sonra bu koşullar;
Ve BundooLA'nın ölümü ve Donabue'nin alınması reddedilmiş olmasına rağmen
Burmahlar, yine de hala duran ve kim olan birçok şef vardı.
birlikleriyle irrawaddy'ye geçtiler, kesintiye uğrayacaklardı
Malzemeler geliyor ve gönderilen yaralı ve hasta.  Biz
Bu nedenle, yine de bu kaynakları kırma görevi vardı
olası.  Partilerin kim olduğunu tespit ettikten sonra,
Söyleyecek en zayıf şeylerden biri, eğer gönderilmesini ihale etmediyse ve
Bize gel, ona saldırmalı ve kasabayı yere yakmalıyız.

Şef, çağrılarımıza uymanın tavsiye edildiğini düşündü ve
Sonraki günde gelirdi.  Sözünü tuttu: öğlen hakkında,
Büyük bir _sammy_ evinin verandasında otururken (bir çeşit
manastır), sahip olduğumuzu, kendimiz
gelmişti.  Burmahların sunulmasının jetonu,
diğer tarafı _wax mumles_ ile sunmak.  Zavallı bir adamın varsa
Yapma veya harika bir adamı sormayı tercih et, asla yapmaz
Ayaklarına küçük bir balmumu mumu koymadan.  Ne de yaklaşmıyorlar
Bu saygı işareti olmadan Rayhoon ve Mayhoon.

Bundan bir süre sonra, gönderen şeflerden biri
Bassein'de çeyrek; Ve küçük kızı, yaklaşık sekiz ya da dokuz yıl
yaşlı, beni görmeye çok düşkündü, çünkü genellikle onu küçük yaptım
hediyeler.  Bana çok bağlı oldu ama hiç görünmedi
Küçük bir balmumu mumu olmadan, o daha önce ayaklarıma düştü
Kendini kucağıma attı.

Mevcut örnekte, şef ilk önce ortaya çıktı ve
Birkaç metre içinde gelin, saygının _markası olarak oturdu.  O öyleydi
ardından her biri yaklaşık iki kilo balmumu mumu taşıdı, altı tane daha izliyor,
Renkli kağıtların bir tür telkari çalışmalarında zevkle düzenlenmiştir.
Bunlardan sonra yaklaşık elli adam geldi,
Önümüzde yere döktükleri sebze ve meyve ve
Sonra uzaklaştı ve uzaktan çömeldi.  Birkaç söz töreni
Daha sonra değiş tokuş edildi ve dostluk bir şişe brendi üzerinde çimento yaptı
Ve biraz şarap; hangi, ruhsal likörlerin kullanımına rağmen
dinlerine karşı ve hükümet tarafından yasaklanmış,
Nesne.  O gitmeden önce onu karşılığında bir hediye yaptım ve gitti
Hediyeden memnun.  Küçük şeflerden birkaçı daha
Daha sonra geldi ve aynı formaliteler yaşandı; Ancak
Onların yapamayacak en önemli üçü vardı
dış görünüş; Birincisi, Naputah'ın şefi, geçtiğimiz kasaba,
bu da bize stoklardan ateş etmedi ve iki kişi
nehrin başka bir büyük kolu, birçok erkek için gözaltına alınmış
Gerekirse Ordunun Hizmeti ve hala Open Meydanı'da olan.
Bu üçü de altın Chatta şefleri idi, yani bir
Altın şemsiye halka açık olduklarında başlarını taşıdı.

Bu insanların göndermeleri için belirli bir zaman bekledikten sonra
boyun eğme, naputah şefine kelime gönderdik,
Ertesi gün onu ziyaret edin, onu sonuçlarıyla tehdit ederek
isteğimize uymak.  Buna göre Larne'de tarttık ve
Kasabayı ve stokları takip edene kadar nehri düşürdü,
Bassein'den yaklaşık otuz mil uzaktaydı.  Broadside'miz
hazır; Ama ateş etmek üzereyken, teknelerin
Manning ve yaklaşık beş dakika içinde Naputah şefi,
Yaklaşık on iki kişi ve çok sayıda kano eşliğinde savaş teknesi,
Kıyıdan çekildi ve yanına geldi.  Gönderisini yaptı,
Her zamanki eşliklerle ve yakında çok iyi arkadaştık.  Biz
Ona kakamızı süsleyen güzel küçük bir pirinç silah verdi ve o
Çok memnun oldum. Burada tanık olma fırsatımız vardı
teknelerini idare ettikleri el becerisi.  Gerçekten ortaya çıktılar
Hayatta olmak için, sudan böyle bir hızla daldılar.  Çoğu
Burmahlar gemide kaldı, geminin her bölümünü inceledi ve
onun ekipmanı; Ve yakında denizcilerle en iyi şekilde kaldılar
Ve bize yardımcı olmak için sahada sahip olduğum birkaç birlik, çünkü biz çok
Kısa insanlı.  Bazı silahların battığı zeka kazanmıştık
Bir derede, Bassein'e yaklaşık üç mil uzakta ve bir tekne gönderdik
onları aramak, Bassein'de olan bir şefin güvencesine sahip olmak
Halkın barışçıl ve iyi çıkmış oldukları.  Bir yanlışlıkla,
Tekne yanlış dereye çıktı ve ülkeye kilometrelerce çekildi,
Verilen işaretlerle işaret edilen noktayı bulamadan.  Geceleri onlar
Ne olduklarını bilmek için onlara gelen Burmahların merhametinde
gerekli.  Burmahlar onlara dereyi karıştırdıklarını söylediler, ama
onlara çok naziktiler, onlara iyi bir akşam yemeği veriyor ve geceyi geçiyor
Bunlar arasında Marionettes'i oynuyorlar.  Ertesi gün onlara gösterdiler
Yolları ve silahlara geldiklerinde burmahlar daldı ve
Hızlı halatlar ve onları onlar için gündeme getirerek bir mesaj göndererek
Gelip ertesi gün _Great Water-Dog_ (Me Me) görecekti.

Naputah kasabasında Anchor'da iki gün kaldık.
Bu tekne, niyetimiz nehirden aşağı inmek ve
Teslimiyetlerini göndermediyse, diğer iki altın Chatta şefi.
İkinci gün şef bize katılıp kalmayacağımızı sormak için gemiye geldi.
O akşam bize iltifat ederek verdiği Nautch; Ama talep edildi
Kendimizi korkutacağı için tüm halkımızı getirmeyeceğimizi.
Gece kıyıda kendimize güvenmek hoş olmasa da,
Çok büyük bir gücün ortasında, onunla arkadaş olmak için endişeli,
Davetiyeyi onun gibi kabul etmenin tavsiye edildiğini düşündük
istenen.  "Sadece birkaç subayı kıyıya getireceğimi söyledim,
Ve silahsız altı denizcinin her zamanki görevlilerim. "Saat sekizde
Bazı memurlar ve ben kıyıya gittik: oldukça karanlıktı, ama biz
İniş yerinde şefi bizi almaya hazır buldum.  Deniz Piyadeleri
süngüleri vardı ve memurların tabancaları gizlenmişti.
ihanet ve ilk teğmen iyi bir göz attı,
geminin geniş tarafı bir tabancanın ilk flaşında hazır, ama
Bu önlemler gereksizdi; Şef beni elinden aldı ve
beni bir tür dikilmiş olan evine götürdü
Kapalı sirk, kakao-fındık kabuklarında parlak bir şekilde yağ ile aydınlatılmış ve
Çömelmiş birkaç yüz burmah.  Hepimizi aldı
Tören için hazır olan evin yükseltilmiş verandası,
Karısını ve tüm görevlilerini bulduk, ama kızı değil,
çok yakışıklı olduğu söylendi.  Koltuklarımızı alır almaz
Nautch başladı.  Yaklaşık yirmi adam çok barbarca bir tür
Çanların ve davulların en fazla gürültüyü yaptığı müzik.  Birkaçdan sonra
Eşsiz ses dakikaları, oyun başladı.  Aktörler bir çeşit vardı
ve kendi bölümlerinde oldukça evde göründü.  Hikaye
genç bir prensin elini elde etme girişimlerinden oluşuyordu
genç prenses; ve diyalog bir aktör tarafından sürekli olarak kesintiye uğradı
Kim bir bakıcı gibi görünüyordu, ama kimin sözlerini kim yaptı?
İzleyicilerden kahkaha patlamalarını heyecanlandırmak için geçti.  O öyleydi
Jack Pudding veya Parçanın zekası ve şakalarının birçoğu
çok hassas.  Her etkinlikte, o şirketin listesiydi, çünkü
Bir gülme yaratmadan asla konuşmadım ve hareket etmedi. Oyun çok bitti
merakla; Prens prensesi kazandıktan sonra
Bir gemiyi taklidi yaptıkları alay, iltifattan
bize; Ve sonra tekil ile sahnede küçük bir ev inşa etti
genç çifti yürüttükleri kapıya,
Kapattı ve sonra oyun bitti.  Bu arada _pickled tea_
(ki bu büyük bir iltifat ve aşırı kötü)
Biz ve hepimiz parmağlarımızla dışarı çıkardık; Ama biz
yutamadı, bu yüzden bizim içindeki bir tütün sterlini gibi kaldı
Ondan kurtulma fırsatı bulana kadar yanaklar.

Purter, birkaç şişe şarap koymanın öngörüsüne sahipti ve
Brandy'den biri, şimdi üretilen Deniz Piyadelerinin ceplerinde,
Grup oynamaya devam ederken ve güreş tanıtıldı.  Biz
Şefden bize katılmasını istedi, ama reddetti; Bir çeşit verdi
Beyaz fil, pagodalar, vb.
ve bize sadece savaş şefi değil, aynı zamanda başının
Naputah'ta din ve olması doğru olmayacak
Yasaları aşan halkı tarafından görüldü.  Bu arada onun
Bize çıkmayan kızı, ne tür bir tür bilmek çok endişeliydi
Biz bulunduk ve ona getirilmesi için gönderdi.  Benim
Katip tercih edilen partidi.  Onu çok yakından inceledi, çekti
Giyin, bacaklarını çıplak bıraktı, ne kadar beyaz olduklarını görmek için ve
Sonra onu reddetti.  Katip onu çok yakışıklı olarak bildirdi ve oldukça
O kadar beyaz; muhteşem giyinmiş; Ve bir komuta havasıyla,
bu da öneminin farkında olduğunu gösterdi.

Yaklaşık iki saat daha uzun süre durduk ve sonra gitmek için ayağa kalktık.  Şef
Bizimle teknelere doğru yürüdü ve biz bulduğumuz için üzgün değildik
Kendimiz yine gemide; çünkü nüfus çok daha fazla
Hayal etmiştik ve herhangi bir ihanet denenmiştik, sahip olmalıyız
bir fedakarlık düştü.



Bölüm Yirmi Yedi.

Bassein'e keşif devam etti.

                                                              Mayıs 1836.
Naputah şefi ile dostça şartlarda olsa da,
Ülkenin o bölgesinde böyle bir ağırlık, eğer tavsiye edilirse
onu bizimle tanımlamak için, bir daha asla düşmemesi için
ve bize karşı, tersine, irrawaddy üzerinde karşı.
Ertesi gün ona gönderdik, ona bunu yapmak olduğunu bildirerek
Bir gün önce medeniyeti karşılığında mevcut.  Ama vermeden önce
Ona hediye, nehri düşürme niyetimizi söyledik
Hala devam eden iki altın Chatta şefini azaltmak; Ve bu, biz
Kasabalarının nerede olduğunu tam olarak bilmiyor muydu, bazıları için diledik
Halkının benimle gitmesi.  Bu ilk öneriye, bazılarından sonra
Tereddüt, rıza gösterdi.  Sonra adamlarımızın
Güneşte çalışmaya alışkındı ve genellikle hastaydı; şimdi olduğumuz gibi
Arkadaşlar, gemiye yardım etmem için bazı teknelerinin bana izin vermesini istedik.
nehirde.  Buna da rıza gösterdi.  İyi, öne çıktık
Son teklifimiz, yani bize altı veya
Sekiz savaş teknesi, iyi insanlı ve erkeklere ve memurlara ödeyeceğimizi
Kendi erkeklerimize ödeme yaptığımız günde aynı oranda; toplamı belirterek
verirdi ve eğer dostluğunda gerçekten samimi olsaydı ve
Şerefiye, reddedilmemeyi bekledik.  Şimdi, burmahlar arasında
onunla birlikte, ilişkileri bir katılmak için gözaltına alınan birçok kişi vardı
ordu; bir danışma oldu; Şef kendi halkı tarafından bastırıldı,
Ve sonunda rızasını verdi.  Sonra ona bir parça sunduk
gözlerinin sürekli döndüğü plaka ve gitti,
bize erkek ve teknelerin gün ışığının yanında olması gerektiğine dair vaat etmek
ertesi sabah.

Bu şef sözüne bağlı kaldı ve ertesi gün çapa tarttık,
ve savaş tekneleriyle yelken açtı ve üç ya da dört
Dört ya da beş adam tarafından çekilen sevkiyat-kanolar. Bu küçük kanolar ne zaman
hızlarına koyun, suda böyle bir oranda fırlatıldı,
Her yaydan attı, devam eden küçük fan şeklindeki _jet-d'aau_,
ki çok güzel bir görünüme sahipti, güneş ışınları onları oluşturuyor
gökkuşağı.  Burmah gücümüze gelince, bir zamanlar çekiyorlardı
gemi yelkenine karşı; diğerlerinde, takılmak ve insanlar
arma üzerine tırmanmak ve geminin masthead'ine yükselmek;
Ama yakında hepsi tüfek standına toplandılar, çünkü bu
Büyük cazibe nesnesi.  Öğleden sonra top pratiği yaptık
küçük kollar; Ve Burmahlar, zevklerine göre, izin verildi
ateş etmek için.  Amaçlarında ne kadar kesin oldukları şaşırtıcı,
sahip olmaları gereken küçük uygulamaları göz önünde bulundurarak.  Hepsi kadar kötü
Savaş gemilerine sunulan tüfekler, gerçekten inanıyorum
Her şeyi bırakmayacak bir Burmah olmadığını
hayatı dışında bir tane elde etmek.  Onlardan biri, o zaman
bir tüfek almasına izin verildi, gururla döndü ve dedi ki
Gülümseme sevinç, "Şimdi ben bir adamım!"

Ertesi gün nehrin şubesine vardık
Şefler dışarıda.  Gün ışığında kendi teknelerimiz yönetildi ve
Burmah tekneleri sırada değişiyordu, heybetli bir görünüm yaptı, ki bu çok
Gerekli, o zaman o kadar kısaydık ki, yapamadık
kırktan fazla adamı gönder-o kadar küçük bir güç, burmahlar vardı
Bize karşı ilerlediğini gördü, muhtemelen onların
bizimle güç.  Olduğu gibi, stoklanmış kasabaya bir
hat, geri ve ileriye doğru uçan sevkiyat tekneleri gibi
Ticaretten aşağı akan bir geminin yaylarından önce porpoises: bu değil
Taşımayacakları mesajları vardı, ancak sadece kendi el becerilerini göstermek için.
Çeyrek mil içinde ilerlediğimizde, bir tekne çıktı ve
Burmahları söyleyerek sevkiyat teknelerinden biriyle iletişim kurdu
Onlara saldırmazsak ve teslim ederlerse savaşmazdı
Erkekler gözaltına alındı ​​ve mahkum olarak şefleri.  Bunları kabul ettik
Şartlar, indi, altın chatta ile şefe sahip oldu,
Bundoolah, vb. İle yazışmalar ve onu gemiye götürdü.  Bu konuda
Bu vesileyle, tüfeklerle kullanılan Burmahlara güvenmeyeceğiz; oldu
çok yakında; Sadece kendi kılıçları ve mızrakları vardı.

Şef uzun bir sakalı olan iyi uzun boylu bir adamdı.  Tüm burmahlar gibi, o
Silahlar arasında oturarak özgürlük kaybını çok bomba aldı
görevlileriyle ve sadece öfkesini ifade ederek
kendi halkının ihanet.  Ne olduğunu bilmek için çok endişeliydik
içinde olduğu söylenen sökülmüş stokların silahlarına
sahipliği, ama olumlu bir şekilde reddetti,
Irrawaddy'ye giden teknelerde gönderildi.  Bunun doğru olup olmadığı veya
Değil, söylemek imkansızdı; Ancak, tüm olaylarda,
Onları elde etmek için biraz daha denemeler yapın, bu yüzden ona, eğer
Silahların nerede olduğunu bize bildirmedi, ertesi sabah başı
omuzlarından çıkarılırdı.  Bu hoş zekada o
tembul çantasını açtı ve sterilini yeniledi.  Ertesi gün çağrıldı
söz konusu silahları hesaba katmak için ve tekrar
gerçekten yanlış olduğuna inandığım Donabue'ye gönderildi
Donabue mülkiyete kadar stoktan çıkarıldı
Sir A. Campbell: Bu nedenle,
ekstremiteler; Ve bu sefer daha fazla formla yapıldı.  Bir dosyası
Denizciler tüfekleriyle kıç yürüdü ve çavuş ortaya çıktı
çizilmiş kılıcıyla.  Kum, güvertede önündeki güvertede
Deniz Piyadeleri; ve oraya götürüldü ve diz çökmesini emretti, böylece onun
Kafa, kesilirse, kumun saçıldığı yere düşecekti.  O yine
Silahların nerede gizlendiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu ve tekrar belirtildi
Donabue'de olduklarını; üzerinde hazırlanmak istediği
ölüm. Görevlilerinden birini aradı ve ona gümüşünü verdi
Temel kutu, "Bunu karıma götür,-gördüğünde
Hepsini biliyorum. "Onu çok yakından izledim; onun yüzü bestelendi,
Ancak, kumun üzerine eğilirken, kollarının kasları ve
Omuzlar titredi.  Ancak, kesmek için gelenek olmadığı için
Majestelerinin gemilerinin çeyrek güvertesinde insanların kafaları, biz çok
onu büyük bir şekilde kınadı ve daha sonra bir mahkum gönderildi
Kalküta.  Ama silahları olduğunu, daha sonra keşfettik, ki
onun değerini ekler.

Bu denemede başarılı olduktan sonra,
diğer şef ve o akşam oraya geldi.  Olması gerektiği gibi
Diğerinden daha fazla yürürlükte, karanlıkta yapılan bir saldırıya karar verdik,
Gücümüzün neyi oluşturduğunu ayırt edemediği zaman;
Ve bu sefer Burmah yoldaşlarımıza tüfek verdik.  Saldırı
Başarılı, mülk edindik ve şef kaçtı, ama burmahlarımız
Onu yaklaşık iki mil takip etti, onu esir yaptı ve gemiye getirdi.
Hemen teslimiyetini ihale ettiği için, diğeri
Yap, ertesi gün serbest bırakıldı.

Tüm işlerimizi yapmıştık ve birkaç gün boyunca burmahları çalıştırdık
nehrin girişindeki stokları yok etmek için daha fazlası,
Majestelerinin hizmetinden ödendi ve taburcu edildi.  Yapmazlardı
Ancak, bizi bırakın; Ama nehirde kaldığımız sürece
gemiye asılmaya devam etti ve üç silah keşfetti
tarttıkları ve gemiye getirdikleri batmıştı.

Bu kısa anlatıya girdim, çünkü biraz fikir verecek
Bu insanların karakteri.  Hükümet despotik, acımasız ve
hain, ama insanlar ne acımasız ne de hain:
Aksine, bence en mükemmel ve sadık askerler yapacaklardı;
ve bulmak tekil, olmayan yerliler tarafından çevrili
Zihin veya bedenin en hafif enerjisi, çok aktif, çok zahmetli ve
Burmahlar olarak girişimci.  İngiliz denizciler özellikle
onlar için kısmi ve onların "sahip oldukları en iyi ahbap seti olduğunu ilan etti
hiç düştü. "Burmahları karmaşalarına itiraf ettiler ve
yeminli arkadaşlardı.  Şefler gönderdiğinde,
Başvurular, ilk başta, diğer hediyelerin yanı sıra, genellikle _slaves_ gönderdiler.
Oldukça garip olan kadınlar.  Ama onları karşı koymak istemiyorum, ben
gönderilen kölelerin çocuk olabileceği ve büyümüş olabileceği için yalvardı,
Onlar için hiçbir konaklama vardı.  Sonuç olarak, oldukça
Rangoon'da dağıttığım nehri terk ettiğimde genç aile ve
Geri dönüşümdeki başkanlıklar.  Çünkü onlar sadece tahvil kölesi olsaydı
Sanırım onlar, onları eğitmek ve almak bir nezaketti
Bakım _of_.  Küçük bir adamı kaybettik, bu büyük bir favoriydi
erkekler; Yaklaşık üç yaşındaydı ve İngilizce konuşabiliyordu.  O vardı
Denizciler tarafından vaftiz edildi Billy Bambu ve
Maymun.  Zavallı küçük adam çok aniden öldü ve çok
Gemideki herkes tarafından pişman oldu.

Kesinlikle sonunda Burmahları bulabileceğimizi düşünüyorum.
Hindistan'da mücadele etmemiz gereken en güçlü düşman; Ve
Aynı zamanda, saçma korku hakkında fikrimi vermeye yardımcı olamıyorum
O çeyrekte bize müdahale eden Rusları eğlendiriyoruz.
Rus imparatorluğunun uzantısının favori bir nesne olduğunu
Hanedanlarının çoğu aracılığıyla doğru: ama artık çok değil:
zaten imparatorluklarının çok kapsamlı olduğunu keşfetti; Ve pek bir
yıl geçiyor ama terk etmek için salgınları ve ayaklanmaları var
Çeyrekler o kadar uzak ki burada duyulmuyorlar.  O Rusya
Hint eşyalarımız aracılığıyla bir orduyu yönetebilir, itiraf ediyorum;
Ama eğer yaparsa onları asla tutamayacağını, aynı derecede kesindir;
fetih, bir
muazzam fedakarlık. Gerçek şu ki, Ruslar (hariç
İmparator Pavlus) hiç türden bir niyeti yoktu ve
Deneyin_: Ama ne kadar canlı olduğumuzu keşfettiler.
olasılık ve bu konuda ne kadar kıskanç ve endişe duyduğumuz ve
Bu yönde gösteriler yapmış olmaları mümkündür
bizi alarm; Ama bence kendim, Rusya'nın bu büyük nesnesi
Advances, şimdiki zamanında bir kanal için bir kanal zorlamak oldu
Durum O kapsamlı imparatorluğunun güneyinde neredeyse yoksun
ile ilgili.  Sık sık karşılanan çığlıklara rağmen
Rus İmparatorluğu, bana her zaman ortaya çıktı.
Rusya; Fransa ile bir ittifaka gelince, ahlaki olarak imkansızdır.
Bizim gibi iki rakip ülke barışta çok uzun süre devam edebilir; İlgi Alanlarımız
ayrı ve çelişkili ve kıskançlığımız ama
an.  Fransa ile yıllarca barışındayız ve henüz
onunla tatmin edici bir ticari anlaşma yapmayı başardı; hiç biri
Diğer kıta yetkilerinden herhangi biri, üreticilerimizin
Rusya hariç, sadece onları almayan değil, aynı zamanda
Denizcimiz için en değerli olanı bize geri döndürür.

Öyleyse neden Rusya'nın tutkusuna karşı bu çığlık? Hiçbir şey ama
_russian_ hırsına karşı tirades.  Fransa hırs göstermiyor mu?  Yapmak
Amerika hırs göstermiyor mu?  Kendimize hırs yok mu?  Neden bu
Sürekli şüphe ve ilgisi olan bir güce karşı şüphe
Bize yakından müttefik oldu ve kimin her zaman değerli bir yardımı kanıtlayabilir
Acil mi?-Sadece Rusya siyaha bir açılış yapmak istediği için
Deniz.  Ve bu çok doğal; Kuzey limanları dokuz kapalı
yılın ayları ve dolayısıyla donanması ve ticari denizcisi
neredeyse işe yaramaz.  Çıkışı yok, yükseltmenin yolu yok.  Yapmak
O zaman çok fazla mı soruyor?  Rusya gibi büyük bir imparatorluk engellenecek
Ticaret ve Donanması bir çıkış isteği için sakat mı?  O yapar
Karadeniz'in açılmasını gerektirir; İhtiyaç duyduğu tek şey bu.  O
Onu elde edene kadar asla sessiz kalmayacak; ve daha erken alın veya
Daha sonra kesinlikle yapacak; Ve bence o mükemmel bir şekilde haklı
denemelerinde.  Başarılı olursa sonuç ne olurdu?-
Rusya ile dostluk açısından devam edecek kadar akıllı olsaydık,
dostluğun elini her zaman bize genişletti ve inanıyorum
Antlaşmalarında asla başarısız olmadı, bizim için bir güç dengesine sahip olmalıyız
çok önemli.  Gelecekte kimin naviklerini ele almalıyız
Karşı?-Fransa ve Amerika; çünkü ne zaman
Fransa ile savaşa gidiyoruz, Amerika onu destekleyecek ve denizleri olacak
Birleşmiş olun.  Şu anda, Amerika Donanması çok büyük değil, ama
yakında yapılabilir; Ve donanmaya üzülmemeliyiz
Rusya bizim tarafımızda, her zaman olacak ikisine karşı denge kurmak
bize karşı.  Bu nedenle, _assist_ Rusya'ya olan ilgimiz
Onun göz önünde bulundurduğu nesne ve onunla sağlam bir ittifak sürdürmek.  Öyle
Rusya ve bu arasındaki kıskançlıkları heyecanlandırmak için Fransa'nın ilgisi
ülke; Ve elçileri çok başarılı oldu,
Fransa'nın sahip olduğu zaman, tüm antlaşmanın aksine ve
_Russian_ hırsı, Cezayir'e ele geçirildi ve şimdi oyununu oynuyor,
Mümkünse Akdeniz'in tamamına komuta etmek.  Çok
Fransa'nın o çeyrekte yaptığı adımlar bize işaret etmeli
Rusya için Karadeniz'i açmanın uygunluğu, böylece
Gelecekteki çekişme alanında güç dengesi. Bunu tekrar ediyorum
kendi çıkarlarımıza her şekilde kördürler, kendimizi birleştirmemede
Rusya ile saldırgan ve savunmacı bir ittifakla sıkıca; Ve bu
Bu yüzden, en büyük kazançlar olmalıyız; Fransa ile yapmalıyız
Asla bir _hollow cutruce_'den daha fazlasını beklemeyin.
Kıskançlık ve intikam için susuzluk,-sırrı olduğu bir ateşkes
Bizi zayıflatma çabaları, hala tartışılmaz bir şekilde devam edecek
hiç ve bu sadece onu kurtarmak için sadece bir şey olarak düşünülmeli
Nefes, tekrar aşağılama çabalarını tekrar yenmeden önce
İngiltere, evrensel hakimiyet elde edin.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Londra, Haziran 1837.

Yabancı iklimleri ziyaret eden birine, her şeyin ne kadar önemli
İngiltere'de, çocuğun oyunundan York Dükü'ne kadar
kolon!  Birleştirici ifadesi kullanmak için, yurtdışındaki her şey nispeten
Scamp-işi.  Palais Royale, Rue Richelieu ve
Paris dükkanlarının ihtişamı-neden iki yüz metre
Howell ve James's'ten başlayan Regent-Street, bütünü satın alacaktı
ve geri kalanını satın almak için yeterli bir denge bırakın
Fransızca _Expositions_.  Ama yine de, daha önemli ve büyükse, biz
aynı zamanda ağırdır.  Daha fazla alan, daha fazla hava, daha fazla istiyoruz
Londra'da nefes almak için oda; Biz çok yakından doluyuz; Bahçeler istiyoruz
Mefitik havayı emmek için ağaçlarla, akciğerlerimizin reddettiği şey
bitki örtüsüne uygun.  Ama bu dünyada istediğimiz her şeye sahip olamayız,
Bu yüzden onlarsız yapmalıyız.

Şimdi ülkeye ne servet döküyor! Ve şükürler olsun, şimdi
Hareket eden kabarcık manyasında olduğundan biraz daha iyi harcanan
Plethora üzerinde kesinlikle, ama bizi çok özgür ve yararsızca kanadı.  .
Demiryolu spekülatörleri milyonlarca insanı çıkardı ve para
iyi çalışan; Buna izin verdiğiniz için, bazı durumlarda
Spekülasyon yapan tarafların beklentileri hayal kırıklığına uğrayabilir, yine de
ülkede harcanıyor; Ve sadece istihdam sağlamakla kalmıyor ve
Binlerce'ye beslenme, ancak sadece İngiltere'nin temel üretimi
tüketildi.  Bu spekülasyonlarda-gerekli milyonlarca ve
Hemen üretilen İngiltere'nin üstünlüğüne tanık olabilirsiniz.
Yabancı hükümetlerin dehşetle küçüleceği taahhütler
Burada birkaç kişinin toplantısından etkilendi.

Ve şimdi komisyonlarım için.  Ne liste!  Ve ilk öğe-iki
Kanarya kuşları, sonuncusu iyi bir sabah ölü bulundu: kimse
nasıl olduğunu bilir; bol miktarda tohum ve su vardı (hizmetkardan sonra
elbette, ihmaliyle açlıktan öldüklerini buldular)
yemek isteği için ölmediklerini kanıtladı.  Ne denenlerden nefret ediyorum
evcil hayvanlar; Onlar büyük bir sıkıntı, çünkü ölecekler ve sonra böyle bir
Onlara ağıt!  "Yangın İbadetçileri" nde Moore Hinda'yı yapar
söylemek--

  "Asla sevgili bir ceylanda emzirmedim,
  Yumuşak siyah gözüyle beni memnun etmek için,
  Ama beni iyi tanımaya geldiğinde
  Ve beni seviyorum-öleceğinden emindi. "

Şimdi Hinda, onun olduğunu düşünmek dışında mükemmel bir şekilde doğruydu.
tuhaf bir şekilde talihsiz.  Evcil hayvan tutan herkes aynı şeyi söyleyebilir
Hinda olarak masal.  Bir kanarya kuşunun öldüğünü ve gençleri hatırladım
büyük bir sıkıntı içindeydi; Onları eğlendirmek için onlara bir kağıt yaptık
tabut, oraya kesildi ve kapağa dikildi, bir mezar kazdı
Bahçe ve onları siyah kalıntılarda giydirebildiğimiz
Ağlayanlar için gömüldüğü mezara bir alay yaptı.  Bu
Çok az etkileyici onların süslülerini aldı.  Ertesi gün biri
En genç bana geldi ve "Oh, Papa, ne zaman öleceksin?" Dedi-
Garip bir soru, düşündüm, günün alayı oldukça unutuyorum
daha önce.-"Neden soruyorsun canım?"-"Oh, çünkü bu çok eğlenceli olacak
Seni gömmek. "-" Sana çok mecbur, aşkım. "

Kuşlarda insanların düşündüğünden çok daha fazla akıl var.  Bir örnek
Geçen gün, bir arkadaşına ait bir arduvaz ocağında,
anlatımdan kimim var. Bir pamukçuk, genişliğin farkında değil
barutun özellikleri, yuvasını bir sırtta inşa etmek için uygun düşünüldü
Taş ocağı, tam ortasında sürekli patlatıyorlar
kaya.  İlk başta parçalardan çok fazla dağıldı
Her yöne uçmak, ama yine de yapmaz, onu seçti
Yerellik; Yakında bir trenle ilgili bir zilin çaldığını gözlemledi.
kovulmak ve bunu bildirimde, işçiler güvende olmak için emekli oldu
pozisyonlar.  Birkaç gün içinde zili duyduğunda onu bıraktı
maruz kalan durum ve işçilerin korunduğu yere uçtu
kendileri, ayaklarına yakın düşüyorlar.  Orada kalacaktı
Patlama gerçekleşti ve sonra yuvasına döndü.  .
İşçiler, bunu gözlemleyerek, işverenlerine anlattı ve aynı zamanda
Taş ocağı görmeye gelen ziyaretçilere söylendi.

Ziyaretçiler doğal olarak bir örnek bu kadar meraklı bir şekilde tanık olma arzusunu dile getirdiler
Akıl; Ancak, kaya her zaman patlamaya hazır olamadığından
Ziyaretçiler geldiğinde, çan bunun yerine bastı ve birkaç kez,
aynı amacı cevapladı.  Pamukçuk bulundukları yere yaklaştı
durmak; Ama onunla uğraştığını algıladı ve müdahale etti
İnkübasyon süreci ile: Sonuç, daha sonra,
Zil çalındığında,
İşçiler geri çekildi ve eğer yapmazlarsa,
muhtemelen kendi kendine "hayır, hayır, beyler; olmayacağım
Yumurtalarımı sadece eğlence için canlandırdım. "

Bazı kuşların içinde çok fazla mizah var, özellikle Raven.
Bana ait olan biri en yaramaz ve eğlenceli yaratıktı
hiç tanıştı.  Çiçek bahçesine girer, yataklara gider
Bahçıvan çok çeşitli tohumlar ekmişti, çubuklar
Etiketlerle yerde ve sonra çekerek kendini eğlendirirdi
Her çubuk yukarı ve onları yolda on veya on iki yığın halinde döşemek.
Bu, eski bahçıvanı çok tahriş ederdi, onu kim yönlendirir
uzak.  Kuzgun bunu yapmaması gerektiğini biliyordu, ya da olmayacaktı
yaptı.  Yakında yaramazlığına dönecekti ve bahçıvan ne zaman
Yine onu kovaladı (yaşlı adam çok hızlı yürüyemedi), kuzgun
Sadece tırmık veya hoc elindeki, önünde dans ederek uzak tutun,
ve bir erkeğin yapabileceği kadar sade şarkı söylemek, "tol de rol de rol; tol de rol de
Rol! "Her türlü jestle. Kuş şimdi yaşıyor ve
Ne zaman bulabildiğinde aynı değerli uygulamayı sürdürür
fırsat.



Bölüm Yirmi Dokuz.

                                     Haziran, buhar teknesi Prenses Victoria.
Kesinlikle bir buhar gemisinin hareketinin daha fazlasını ürettiği anlaşılıyor
bir yelkenli damardan bulantı; Ve insanlar acı çekiyor gibi görünüyor
bir dereceye kadar motorların gücü ile orantılı.  Bu olabilir
Aynı şekilde artan geminin titreşimi ile açıklandı
oran.

Şimdi iki yüz elli at gücünün bir gemisindeyiz ve
Sonuç, yolcuların iki yüz elli kadar hasta olması
atlar.  Geminin sonrası bir kısmının titreşiminin etkisi
saçma anlamına gelir.

Akşam yemeği masaya konurken, bir zil için bir fırsatımız yoktu.
Duyurun, masadaki her cam kendi başına dans ediyordu
Jingling müzik.  Ve kapaklar çıkarıldığında, hala daha fazlaydı
Saçma-Yemeklerdeki her şey azizle enfekte görünüyordu
Vitus'un dansı.  Koyun eti haşlanmış bacağı, yağ koloplarını salladı
Sarabande turunda ve kendi başlarına yuvarlanan birkaç kümes hayvanı
DISH,-Sığır eti yavaş ve görkemli bir hareketle kaydı-bir jambon
_Glisse tohu kroisee_ bir taraftan diğer tarafa-
Asla bir daha sallamak istemiyor-sarhoş erkekler gibi şişmiş ve düştü,
Ve ekmek parçası sürekli kaçtı ve geri çekilecekti
uygun yerine.  Düzenli bir jig-a-jig-bir ülke dansı
Pousette, ortada, sağ ve sol. Hareket iletişimi garipti; Tüm şirket oturdu
Uzun formlar birlikte Jig-a-Jigging Us ve Aşağı-bıçağınız jigged
Ve çatalın jigged-ağzına konan lokma bile verdi
ele geçirilmeden önce bir atlama daha.  Ancak, bunu bazılarına salladık
amaç; çünkü on sekiz saat içinde Londra'dan geçtik
Antwerp.

İngilizler doğal olarak harika _voyageurs_: Duygu doğaldır
İnsüler konumumuzdan.  Yapıp yapamayacağımı yansıtıyorum
tüm hayatım boyunca, bir arada üç ay olmayı hatırlayın
Yer, ama yapamam, ne de inanmıyorum-ne zaman bile değil
okula gönderildi; çünkü her çeyrekte kaçardım, sadece benim
Aile-sevimli bir zayıflıktı, hatta kırbaçlanamadı
ortadan kaldırın.  Ve sonra denize gittim; Orada dileğim vardı
Shakespeare diyor ki, "görünümsüz rüzgarlar tarafından doğurdu ve
"Kuzey, Güney, Doğu ve
Batı; Bir ay donma, bir sonraki yanma; Tüm uluslar, tüm renkler,-
beyaz, bakır, kahverengi ve siyah; Patlamalı çamdan tüm manzaralar
Don ve karın ortasında yükselen, kakao-nut yapraklarını sallayarak
Deniz kaynağına.  "Evde çalışan gençlerin sade zekâları var" diyor
aynı yazar; Ve şimdiye kadar yazan herhangi bir adamdan daha fazla gerçeği anlattı.
Kesinlikle çok fazla kazanmayan bir genç adamı duydum
seyahat; Bir bankacı katipiydi ve üç aylık tatil aldı
kıtaya gitmek için.  Ostend'e indi ve ertesi gün bulundu
Kendini Bruges'ten atlar tarafından çekilen pistte
Ghent.  Kabinler muhteşem, kadife ve altın yastıklar
Lüks, akşam yemeği ve kahvaltı görkemli, şarap mükemmel,
Yatak odaları rahat ve masraf ılımlı.  Dahası, hareket
algılanamazdı.  Bir adam daha ne isteyebilir?  Ghent'e geldi
ve bu mavnayı bırakmak için karar veremedi; Bu yüzden ona döndü
Bruges'e ve sonra tekrar Ghent'e geri dönün; Ve böylece arasında devam etti
Üç aylık izin alana kadar iki kasaba, geriye ve ileri
süresi doldu ve masaya dönmek zorunda kaldı.  Henüz hiç olmadı
Bu şahsiyetin bilge bir adam mı yoksa aptal mı olduğu kararımı verdim.

Ancak, kıtanın açılışına kadar, İngilizler sadece
Yolcular değil, yolculuklar; Ve bu, çok uzun süredir devam ettikten sonra,
Avrupa'nın çeşitli kısımlarını ziyaret etmekten arzu edilmelidirler,
Sadece doğal değil, aynı zamanda övgüye değer; Ama yapmaları gerekiyor
Kıtaları ikametgahları-kendilerini tamamen gurbetçi olmalı,
Bana göre, bir şaşkınlık kaynağı ve pişmanlık.

Sunulan mazeret ucuzluk.  Bu bir bahane, çünkü onu inkar ediyorum
Gerçek olmak için: Ailesi olan ve olmayan çoğu yeri ziyaret ettim;
ve olumlu bir şekilde iddia edeceğim, başkalarının yararına değil
Zaten kendilerini gurbettilmiş, ama bunu hissedenlere bir kontrol olarak
eğimli, çok daha erken keşfedecekler, daha az harcama yaptıkları
İngiltere'de daha iyi yaşam ve önemli konforlar komuta edebilir
Kıtanın herhangi bir bölümünde yerleşimleri olarak çözebilirler.

Konuya biraz girelim.  Birincisi, başkentlere gelince,
Paris, Brüksel, vb.

Önce İngiltere'de artık savaş fiyatlarımız olmadığı hatırlansın,
neredeyse her makalenin otuz beşten yüzde elli düştü.
Moda olarak kurulmuş olan bazı esnafların
Fiyatlarını sürdürün; Ancak onları kullanmak kesinlikle gerekli değil,
Daha ılımlı olan eşit derecede yetenekli olanlar olduğu için.  Ama hatta
Çoğu moda, belirli bir dereceye kadar,
fiyatlar; ve mevcut fiyatları, oldukları gibi azalacak, en çok
Elbette onlarla öl.

Her şey, derecelere göre, seviyesini bulacaktır; Ama bu seviye olmayacak
hemen bulundu. Barış devam ederse, bu tarihten on yıl
Her makalede, sadece zorunluluk değil, aynı zamanda
lüks; Ve sonra, en sevilen olduktan sonra İngiltere
Dünyanın en ucuz ikametgahı.  Yurtdışındaki başkentlerde ev kirası
Kesinlikle canım, İngiltere'de olduğundan daha değerli olmasa da.  Var
her metropolde az çok moda durumlar; Ve eğer dilersen
Bu mahallelerde ikamet etmek için buna göre ödeme yaparsınız.  Doğru, tarafından
Bir evin bir kısmını alarak, belirli bir dereceye kadar
kendiniz;-Ortak bir merdivenle birinci, ikinci veya üçüncü bir hikaye
kir ve pislik yüklü; Ama bu bir temizliğin rahatlığına eşit mi
Kendi hizmetçileriniz olduğu ve
Komşularınız tarafından gözden kaçıyor musunuz?  Zeminlerde evleri bırakacaklarsa
İngiltere'de Paris'te ve başka yerlerde olduğu gibi, daha az miktar olur
talep etti.  Şık bir çeyrekte yakışıklı bir ev temin edebilirsiniz,
Londra'da, yılda 300 pound için iyi döşenmiş.  Yere gitmek
Vendome veya bu mahalleler İngiliz mahallelerini Paris'te ve
bu hiçbir şekilde en moda mahalleleri değildir ve ödeyeceksiniz
Yakışıklı bir ön kat için ayda 700 frank; böylece bir kat için
Paris'teki bir evin yılda 336 lira ödeyeceksiniz, Londra'da ne zaman
Bütün evi 300 pound için alacaksınız.  Sahibi
Paris House, bu nedenle, katlarına izin vererek çok daha fazlasını alır
İngilizceden ayrı.  Ortak zorunlu makaleler
Sevgili, yurtdışında sevgili olmasa da; giren her şey üzerindeki _octroi_ görev
Fiyatı aşırı derecede artıran engeller.  Paris veya Brüksel'de et
Londra'da olduğu gibi ve çok iyi değil; o kadar canım, çünkü onlar
Her yerde aynı fiyata, pound başına yaklaşık 5 peni, bağımsız
aşağılık ve kesildiği kötü bir şekilde.  Bizim
Kasaplar sadece hayvanı kasapla, ancak yabancı kasaplar eti kasapla.
Kümes hayvanları sevgili; oyun çok sevgili; Ve balık da öyle.  Gerçekten de balık
Sadece sevgili değil, aynı zamanda kıt ve kötü.  Atlar ve arabalar oldukça
Sevgili yurtdışında, başkentlerde, Londra'da olduğu gibi.  Giysiler bazılarında
Daha ucuza, diğerlerinde, özellikle İngilizce makalelerine saygı duyar
diğerlerinden daha fazla aranan üretim.

Eğlencelerin daha ucuz olduğu söylenir; Ama bunu kabul etmek, yerleri
Eğlence sık sık başvurulur ve sonuç olarak çok para
İngiltere'de olduğu gibi yurtdışında geçirdim.  Muazzam bir sayı olduğu doğrudur
Paris'teki tiyatroların ve bunların çoğunda çok makul
kabul için ücretler; Ama yukarıda olmadığı için hatırlansın
saygınsa, moda olarak kabul edilen üçü; Ve
Orada fiyatlar yeterince yüksek.  İnsanlar Sadler'in
Wells, Coburg, Victoria, Kraliçe Tiyatrosu, Astley's ve diğer küçük
Londra'daki tiyatrolar, Saint Martin, Gymnase, ET tiyatrolarına yaptıkları gibi
Paris'teki varietler, fiyatlarda büyük bir fark bulamazlardı.

O zaman daha ucuz olan ne var?  Şarap.  Ben veriyorum; Ve aynı zamanda
iddia edildi, çocukların eğitimi.  Bu ikisini geçeceğiz
şimdiki zaman için puan ve yaşamın daha ucuz olup olmadığını inceleyin
Kıta, herhangi bir Capitals'ta _not_ kovanı yapmanız şartıyla.

Fransa'nın güneyindeki turlarda ve diğer yerlerde, Cenova'da
Bruges, Belçika'da, Londra'dan daha ucuz yaşayabilirsiniz, hibe veriyorum; ama eğer
Herhangi biri, ülkeden daha ucuz yaşayabileceğinizi iddia etmek anlamına gelir
İngiltere, tamamen inkar ediyorum.  İnsanlar yurtdışına gider ve
Kıtanın en ucuz kısımları içinde yaşayacaklar. Aynı şeyi yapacaklarsa
İngiltere'de, çok daha ucuz ve çok yaşayabileceklerini fark ederlerdi
daha iyi; Örneğin, Devonshire, Cornwall ve Galler'de ve gerçekten de
İngiltere'nin hemen hemen her ilçesinde.

Gerçek şu ki, çok fazla indükleyen yaşamın ucuzluğu değil
insanlar yurtdışında ikamet edecek.  Birçok neden var; Ve istediğim gibi
Hayırsever, en elverişli olanları ortaya koyacağım. İngiltere'de para kazanan insanlarız ve aristokrasiye sahibiz
Zenginlik de rütbenin aristokrasisi.  Uzun zamandır
Birçok insanın gelirlerinin ötesinde yaşaması ve bir
araçlarının garanti etmediği görünüm.  Birçoğu, özellikle
Kiralık mülk sahipleri, kiralarını bulma çeşitli nedenlerden azaldı,
Retrench için gerekli.  Yıkmaktan çok gurur duyuyorlardı
sahip olanların gözlerinin önünde arabaları ve kuruluşları
Belki de kıskançlık ile baktı ve alay veya sevgisi olan
Beklediler.  Bu nedenle kıtaya emekli oldular, burada
Beyefendi olduğunuzu kanıtlamak için taşıma gerekli değildir.  Zorunlu
yukarıdaki nedenlerle göç edenler, bulurlar
Gösteri için bu çabanın şimdi İngiltere'de pek algılanamadığı.  Onlar
kalanlar ya yeterince mantıklı ya da zorlandı
Koşullar, harcamalarını azaltmak.

Başka bir neden, iyi toplum olarak adlandırılan şeye kolay giriş
Kıtada yurtdışında, ama gerçekte çok kötü bir toplum.
Kesinlikle yeterli sayıda sayı, viscount ve
İlişkili marquesses; Ancak Fransa'da yüksek doğum
çok az veya hiç değersiz olan ve bile kurmayan başlıklar
naziklik.  Bu toplum kesinlikle çok daha azına girilebilir
özellikle metropolde İngiltere'nin masrafı; Ama bağımlı
Bunun üzerine, herhangi bir fiyata sevgili bir toplum türü var.

Çocukların eğitimi ile ilgili olarak, erkeklerin avantaj elde edebileceği
Bir kıta eğitiminden kabul ediyorum; Ama anne için bıktı
Kızını bir Fransız _pension_ harabesine sokar!

İngiltere'de ülkede ucuz ve
Kıta'dan daha ucuz: ama Londra yakınlarındaki okul yöneticileri,
Genel olarak konuşursak, eskilere bağlılıkları ile onları mahvediyorlar
sistem ve onların abartılı terimleri.  Eğitimin _System_
Kıta kesinlikle İngiltere'ninkinden daha üstündür ve
Öğrenciler daha büyüktür: elbette yurtdışında kötü okullar var
İngiltere'de; Ancak denge, kıtadayların lehine,
masrafın yaklaşık yarısında olmanın avantajı.  Harika
Modern eğitimde değişiklik yapıldı; yaşayan diller ve
Matematiğin klasiklere ve diğerlerine tercih edildiği bulunmuştur
İngiliz okullarında hala talimat verildi.

Her zaman düşündüm ve onaylanacak her nedeni var
Tüm eğitimin temelinin matematik olduğu görüşü.  Her
Başka bir şey rote ile ve düşünmeden elde edilebilir; Ama
Öklid ve Cebir'e kadar aritmetik unsurları, hiçbir erkek onun çalışamaz
düşünmeden görev.  Henüz iyi olan bir adamı tanımadım
hemen hemen her noktada iyi bilgilendirilmemiş matematikçi; ve
Sebep açıktır-Matematikler zihnini almaya hazırladı ve
sürdürmek.  Tüm yabancı okullarda bu önemli eğitim dalı
İngiltere'de olduğundan daha fazla katıldı; Ve bu tek başına bir
Onlara tercih vermem için yeterli neden.  Açısından
Ahlak, her iki ülkenin okullarını çok eşit olarak görüyorum;
Her ne kadar, yurtdışındaki sistemden bir çocuğu asla onbaşı tarafından
ceza, yabancı okullara bu konuda bile tercih veriyorum
nokta.

O zaman, erkeklerin yurtdışında İngiltere'den daha iyi eğitimli olduğunu düşünüyorum,
ve daha fazla olan canlı dilleri çok daha doğru edin
Onları klasiklerden daha kullanın.  O kadar çok söyleyebilirim ki
Kıta; Ama diğer her açıdan avantajı lehine olarak görüyorum
İngiltere.  Yurtdışında yetiştirilen genç kadınlar,
Genel olarak konuşursak, İngiliz eşleri için uygun olmayan; Ve bu
Görüşüm tekil değilim, genç erkeklerle sohbetten iyi biliyorum
Kulüplerde ve başka yerlerde. Onlarla geri dönen anneler
Fransız modası ve fikirleriyle dolu kızları ve
Kaçınılmaz olarak iyi maçlar yapmayı başaracak, biraz olurdu
Aralarında canlandırırken genç erkekleri duyduğuma şaşırmış ve şaşırmış
kendileri diğer cinsiyetin esası, "böyle genç bir bayan
Çok yakışıklı ve çok zeki olabilir, ancak bir
_Continental eğitim_ ve bu onlar için yapmayacak. "Birçok anne
hayal edin, çünkü cesur ve özgür olan kızları
Görgü kuralları ve yüksek sesle konuşun ve gülün, genç erkeklerle çevrilidir,
Uzak olan mütevazı kız, görünüşe göre ihmal ediliyor,
Kızları daha çok beğeniliyor; Ama bu harika bir hata.  Erkekler böyle
Cesurluk, o coquetry, o çizgi, terimi kullanabilirsem, çünkü
Şimdilik eğlendirmeler; Ama kadınlara dikkat etmelerine rağmen
Bu hesapta, onlarla evlenmek başka bir olaydır.  Hayır: mütevazı
Görünüşe göre geçen emekli kız eş olur; Diğerleri
yüzlerinden önce gurur duyuyor ve arkalarından gülüyorlar.  BT
Kesinlikle, cinsiyetimizin bu şekilde davranması için insansızdır,
genç kadınları folies'lerinde teşvik etmek ve onları kendileri için mahvetmek
eğlence; Shakespeare'in dediği gibi:-

  "Acımasız çarpıcı olan ona utanç verici
  Kendi beğenisinin hataları için öldürür. "

Ama öyle ve bu yüzden dünya sürdüğü sürece ve insanlık
şu anda olduğundan daha iyi değil.

O zaman, iddia ettiğim gibi, ayrılarak çok az şey var
Rahat bir ev, bu kadar çok insanı alan teşvik nedir
Oraya yerleşmek için yurtdışında mı?  Korkarım gerçek sebep verildi
Şimdi alıntı yaptığım yazar tarafından.  Fransız metropolünden bahsetmişken, o
diyor ki

"Son zamanlarda cazibenin doğasını araştırmaya çalışıyorum
Paris'i çok favori bir İngiliz ikilisi haline getiriyor.

"Kafe açısından (şiir okuma dağılımı için) hiçbir şey sağlamaz
Londra ile karşılaştırılabilir.  Her kış birkaç bakanlık fetonu
ortak rutinimizde verilen topları belki de parlaklığı aşabilir
şeylerin; Ancak Paris'teki bir eğlence için en az otuz gerçekleşir
_Chez nous_.  Toplum bizimle daha geniş ve daha fazlası
muhteşem ölçek.  Öte yandan haftalık _soirees_
bu yerin toplumunu temsil eder, donuk, yetersiz ve resmidir
Son derece formalite.  Şurada olduğu gibi parlak bir yeniden birleşme noktası yok
Almack's,-İtalyan operimiz gibi, tiyatro birleştirme, cazibesi
En iyi şirket, en iyi müzik ve en iyi dans.  Bin ve
Parisliler tarafından övünen bir tiyatro, sadece üçü doğa
dikkate alınan insanlar tarafından sıkça sık olun, geri kalanı o kadar çok
Pavyon veya Garrick olarak söz konusu olmayan.  Akşam Yemeği Partileri
Hiçbiri yok; Su Partileri Yok; _dejeuners_, bir
Yabancı büyükelçi, yok.  Londra Amusements'a Bin Aksesuar
burada isteyen.  Mayıs ayında, Halka açık bahçeler söylendi
Ve Bois de Boulogne büyüleyici hale geliyor.  Ama ne büyüleyici değil
Mayıs ayı?  Paris, belki de en azından tüm yerlerin; için
Her Fransız not ailesi ayının başlangıcı
Ülke koltuğu veya deniz veya mineral banyo için metropol.
Yabancılar ve sadece ticari ve bakanlık dersleri kalır.
O zaman ne keşfedeceğim, tuhaf değeri oluşturur
kendilerini düzeltmek için ekonomi güdüleri tarafından istenmeyen kişileri teşvik etmek
Konforsuz ve pis şehir ve buna cennet mi diyorsun?  Ne yazık ki! Benim
Sorunun çözümü, onurlu olmaktan uzaktır.
Devamsız.  _ Paris insanlar Londra'dan çok daha az uygundur.
Kamuoyu Mahkemesi_; Ya da bir bayan gibi bir zamanlar çok samimi bir şekilde
Ben, `` Kişi arkadaşlarından ve ilişkilerinden kurtuluyor. ''

Gerçekten de, çok fazla küçük sıkıntı var ve hayatın can sıkıntısı var
yurtdışında sakinlere görevli, bunun güçlü olması gerektiğini
onları kalmaya teşvik etmek için güdüler. İngilizler nerede olursa olsun
Her şeyin fiyatını _Rentiers_ 'nin rahatsızlığına kadar yükseltin
ve avantajlı olmasına rağmen, mekanın saygın insanlar
Genel olarak ülke.  Gerçekten yüksek ve aristokrat insanlar
İngilizlerle ilişkilendirin ve onlara herhangi bir hisle bakın ama iyi
irade.  Hizmetkarlarla ilgili olarak, her zaman kötü bir şekilde servis edilir,
tarafından ödenen ücretlerin iki veya üç katı ödese de
çoğu yerde, asla bir kural koyan sakinler
bir zamanlar bir İngiliz ailesinde yaşayan yerli; Sonuç
İngilizler tarafından meşgul olanların en kötü tanıma, bir çeşit
işverenlerini zorlayan ve aldatan topluluk arasında _pariahs_
Merhametsiz.  Yapmasına izin verilmezse, onları bir dakika içinde bırakırlar
uyarı; Ve İngilizlerin herhangi bir yabancı kolonisine gidemezsin
Villany'nin çok haklı tiradlarını dinlemeden
hizmetkarlar.  Aynı prensipte, yurtdışında birkaç yer var.
Esnafın iki fiyatı yoktur; biri İngilizce ve diğeri
sakinler için.

Bana çok veren İngiliz bir unvan hanımıyla şirketteydim
Belçikalı hizmetçilerin küstahlığının eğlenceli bir örneği.  O vardı
büyük bir aile sınırlı bir gelir getirecek ve onun evini almıştı
Brüksel'de.  Belçikalıların onların
Köpekler gibi hizmetçiler ve yine de sadece Belçikalılarla
İyi davranın.  Bu bayan, masraflarını çok fazla buluyor
demek ki, ülkede biraz zaman geçirildiği en kısa sürede,
Reform.  Birlikte olduğu bazı Belçika ailelerini sormak
onların için izin verilen oranların ne olduğunu öğrendiler.
Hizmetkarlar, aynı sistemi tanıtmaya çalıştı.  .
Afaz harcamaların ilk makalesi ekmekti ve onları üzerine koydu
bir ödenek.  Yüksek sesle çekiçle uyandıktan sonraki sabah
Aşağıdaki salon, anlayamadığı nedeni; ama
Kahvaltıya inerken, içinde yapılan uzun somunlardan birini buldu
Ülke, şömine üzerine tenpenny çivilerle çivilenmişti.  O gönderdi
Bunu kimin yaptığını sor ve hizmetçilerden biri hemen cevap verdi
oraya çivilenmiş olduğunu, bayanımın ekmeğin yaptığını görebileceğini
Çok hızlı gitme.

Yurtdışında İngilizlerin uzun süredir şikayet ettiği başka bir nokta daha var,
ve büyük adaletle-yani her davada veya küçük
daha küçük veya daha önemli bir mahkemeden önce görünebilecek anlaşmazlık,
Juge de paix'ten Cour de Cassation'a kadar, karar her zaman
onlara karşı verilir.  Aksine asla bir örnek _HEARD_
Her ne kadar bazıları olabilir.  Hiçbir durumda bir İngiliz
adalet; mülkünün gözaltına alınması sadece sebepsiz, her şey
Kendi ülkesinde hukuk ve adalet olarak görüyor, reddedildi:
en büyük hakaretlere boyun eğmek veya en büyük rıza ile
dayatma.  Bu tuhaf bir şekilde, Paris ve Brüksel'de gözlemlenebilir ve
Neredeyse sakinlerin büyük bir kısmına neredeyse bir _Jour de fete_
Bir İngiliz'in hapse atıldığını duyuyorlar.  Olmalı,
Ancak, bunların çoğunun sadece dilekten değil
kiracıların veya araçlarının üzerinde yaşayanların (bunlara sahip olan
İngilizcenin her bir fiyatını yükseltmesi ile sakatlanan anlamına gelir
makale), İngilizlerin kendi ülkelerine gitmesi ve geri dönmesi;
aynı zamanda pozisyonlarını bulan kötü karakterlerin sayısından da
Toplumda artık İngiltere'de işlenemiyor, yurtdışında acele ediyor ve
yürütmek, İngilizce karakterin en olumsuz bir izlenimini bırakın,
hangi İngilizler _only travelled_, yüksek durduğunda, ama şimdi onlar
Ekonomi için ikamet, en düşük ebb; tek çekicilik için
İngilizler, muhtaç yabancıların gözünde vardı.
Ülkeden geçerken para, bir kısmını zenginleştirerek
Topluluk, tüketim fiyatlarını bütüne yükseltmeden. İngilizlerin maruz kaldığı küstahlığın bir kanıtı olarak
Okuyucuya bir arkadaş tarafından bana gönderilen bir mektubun kelimesi kelimesine bir kopyasını verin
Bir yıldan fazla bir süre önce.  Böyle bir durumun gerçekleştiğini duydum
Fransa'da, ama sonra hancı lejyonun bir chevalieriydi
Onur; Ancak bu durum daha da dikkat çekicidir.  Ona bağlı, bunlar
Kimin seyahat etmeden önce birçok mösyö disch bulacak
onların yolculuğu.  Her kelimenin doğruluğunu kefil olacağım
mektup:--

                                                "Wisbaden, 3 Temmuz 1836.
"Canım -, nazikçe söylediğin gibi
size bir mektup yazma fırsatı sunduğunda ilerleme, şimdi
Kendimi Brüksel'den geçiren bazı arkadaşlardan yararlanabilirsiniz.
Şimdiye kadar sağlık ve güvenlik konusunda ilerledik; Ama biz olsun
İtalya'da kışlama projemizi tamamlayacak
Şüpheli, koleranın işini oldukça aktif olarak yaptığına inandığım gibi
Bazı eyaletlerde ziyaret etmeyi öneriyoruz; Ve bir beyefendi bana söyledi
Dün, son zamanlarda ülkeyi terk eden, Papa çok memnun
sapkınlıklarını hakimiyetlerinden uzak tutmak için bir bahane, asla almadığı
Karantina dışında: böylece, her koşulda bitki örtüsü yapmalıyız
Kabul edilebilmemiz için iki hafta boyunca bazı sınır deliklerinde; A
Bence kendi içinde yeterince caydırıcı durum.  Ayrıca
Hangi, sikkenin şaşkınlığı ve sürekli girişim
daha önce tanıştığımız ve bana söylenen yağmada
Alplerin diğer tarafında dört katlı, böyle bir dengeli var
seyahat zevklerinden herhangi birine, yürekten bıktım
Sürekli Çatışma ve _Warfare_ Ben tabi kaldım;-gerçekten savaş,
Köln'de olduğu gibi ben _Called Out_.  Hikaye kaybolmak için çok iyi, bu yüzden
Bunu eğlenceniz ve Brüksel'deki arkadaşlarımız için anlatacağım;
Dahası, her birini Mons'a karşı uyarabilirsiniz.  Disch,
Cour Imperiale:-Odalar için Madam Disch ile _Marchandeed_ vardı
Sonunda _our_ terimlerini kabul etti; Ama fatura geldiğinde onu değiştirdi
_sahip olmak_.  Biz emstred ve fatura değiştirildi; Ama Mons.  Disch Made
Ödemeden önce görünüşü, daha büyük miktarda ısrar ederek,
Karısının onun için pazarlık yapacak hiçbir işi olmadığını söyledi.  BEN
Boşuna ve Mrs - en etkili şekilde başlamıştı.
Vaka: Ancak, akıl, tartışma, konuşma ve güzellik için sağırdı.
Sonunda dedim ki, `` Sorunu kelimeleri boşa harcamayın, arkadaşına ödeyeceğim
Ve onunla ne yaptım ne de arkadaşlarımın
Bir daha evine bir daha gel, 'aynı zamanda faturayı kapmak
Elini, büyük bir öfkeyle, bununla kastettiğim şeyi istediğinde;
Diye bağırıyorum, `` Ben Almanlar Beyefendi,-Siz İngiliz beyefendi, ben
Sana meydan okudum-sana meydan okuyorum. '  Bundan önce biraz wroth olmasına rağmen.
O kadar eğlendirildim ki Rascal'ın yüzüne güldüm, bu da iki katına çıktı
Öfke ve ölümcül meydan okumasını yineledi; ekliyor,-`` Londra'daydım
geçen sene; Bana on iki ücret alıyorlar-akşam yemeğim için beş şilin
kahve evi, ama ben bir tane çıkarma sormak için çok beyefendi
Farding.  Sana meydan okuyorum-sana meydan okuyorum. '  Sonra dedim ki, `
dil, efendim; Paranı al ve çık. '  `` Para alıyorum! '' cevapladı;
`` Para alıyorum!  Hayır, hizmetçim para alıyor; Ben çok fazla beyefendi
para al. '  Garsonun parayı masadan süpürdüğü,
Hemen görevden alan ve yürüyen efendisine. "

Kesinlikle kendimi gitme fikrinin sonucuna vardım
Ekonomi için yurtdışında en hatalıdır.  Daha önce gözlemlediğim gibi,
Sadece daha ucuz olan eğitim hariç makale şaraptır; Ve ben
Korkun, vatandaşlarımın susuz eğilimleri göz önüne alındığında, bu bir
Daha asil seks ile çok güçlü bir cazibe. Claret ve diğer tüm
Fransız şarapları İngiltere'ye çok daha düşük bir görevle kabul edildi,
İngiltere'de yabancı başkentlerde olduğu kadar ucuz olun; ve gibi
Artan tüketim hükümeti tazmin etmekten daha fazlası olacaktır,
bu kadar düzenlenmediği için ağıt yakılmalıdır.-Daha önce
Fransız şarapları ve eski müttefikimiz olarak Portekiz'i kabul etti; Ancak
Eski müttefikimiz, son zamanlarda bize karşı iyi niyetten başka bir şey gösterdi,
Ve onu destekleme zorunluluğu altındaki tüm etkinliklerde
ilgi alanları.  Çok düşük bir görevle şişelerde Fransız şaraplarını kabul edelim ve
O zaman İngiltere her açıdan ucuz ve sonsuza kadar daha fazla olacak
Kıtanın herhangi bir bölümünden daha konut olarak rahat.  .
Geri kazanılmaya değer devamsızlar geri dönecektir; tercih edenler
Kıtada kalmak orada olduklarından çok daha iyidir
vatandaşlarını varlıklarıyla kirletir.  Ne kadar doğru
Yazarın gözlemini takiben daha önce geri döndüğünde alıntılanmıştır.
yurt dışı:--

"Ev, sonunda ev. Ne kadar temiz, ne kadar neşeli, ne kadar rahat! Ben
Marthien'de gösterilen püskü, kirli görünümlü lojmanlar-
Ekonomi, geçirilen küçük bir yılın zevkinden dolayı kefaret
Bu büyüleyici ev!  Zavallı insanlar!  İngiltere için nasıl uzun sürerler! Nasıl
Binlerce önemsiz ama temel kolaylıkları kaçırmalıdırlar
Burada insan hayatının medeniyeti için!  Ne bir ahlak havası ve
Hizmetçilerle ilgili saygısızlık! Ne kadar evlilik hissi
Sadece bizimkine ev sahipliği!  Yaşam modları daha kolay olabilir.
Kıta,-ama bu bir dilencinin düzensiz ceketinin kolaylığı
yirmi ustaya hizmet etti ve neredeyse tutulana kadar seğirildi
Birlikte, iyi, yakın oturan takım elbise ile karşılaştırıldığında
bir beyefendinin özelliği. "



Otuz Bölüm.

                                                               Brüksel.
Yazarlar, doktorlar gibi, aynı fikirde değiller.  Okuma, diğeri
Gün, "Desennuye'nin Günlüğü" adlı çok eğlenceli bir yayın,
İçindeki bazı pasajlar beni Henry Bulwer'ın çalışmalarına geri dönmeye teşvik etti
Fransa.  O ülkedeki edebi etki üzerine yaptığı açıklamalar arasında
Aşağıdakiler var:-

"Paris'te uzun zaman önce tanıştığım edebi bir Fransız bana şunu söyledi
İsim vermeyeceğim iyi huylu bir genç İngiliz asilzade söylemişti
Dansçıların ve şarkıcıların İngilizce olarak mükemmel bir şekilde alındığı
toplum, ama mektup adamları değil.

"` `Est il il soit si Barbare Chez Vous? '"

Daha sonra şunları ekliyor:-"Bir yazar olarak bilinmek kesinlikle sizin içindir.
ön yargı.

"Birincisi, insanlar beyefendi dedikleri şey olmadığını varsayarlar; ve
Bankacı veya kasap veya başka bir
Arama veya meslek, mezarında sessiz kalır, uyandırılır
Sana karşı. "

Bay Bulwer daha sonra bunu kanıtlamak için çeşitli tartışmalarla ilerliyor.
edebi erkekler hükümet tarafından _maecenased_
Büyük Britanya'nın aristokrasisi.  Avantajlara dikkat çekiyor
Fransız edebiyatları enstitülerinden, büyülemeleri,
aldıkları dekorasyonlar ve emekli maaşları; Ve kesinlikle bir
Güçlü durum.

"Günlüğün" yazarı, Bay'ın ifadelerini reddetmeye çalışacak
Bulwer; Ancak, inkarda, tüm puanlarını kabul eder, ancak bir-
İngiltere'deki aristokrasi tarafından o kadar iyi karşılanmadıkları için
Fransa'da.

Diyor ki

"Henry Bulwer, edebi erkeklerin daha fazla olduğu iddiasıyla ne anlama geliyor?
Burada toplumda İngiltere'den daha hevesle hoş karşılandı mı?

"Belki daha bağımsız ve onurlu bir pozisyonu işgal ediyorlar.
Patronize olan Dowagers tarafından aslanlanmaya daha az maruz kalmış ve
kamuoyu tercihi elde etmek; Ancak, Mignet hariç ve
MERIMEE-kişisel değerleri ve resmi duruşları için mahkeme
edebi ayrımlarından ziyade-
onlara. _Grand Referandair'in bakanlarının partilerine ve ve
Diğer kamu görevlileri, sanatçıları ve mektup adamları
siyasi bir sistemin parçası; Ama bulunmamalıdırlar-Moore gibi,
Rogers, Chantrey, Newton ve diğerleri-_elite_ boudoirlerinde veya
Devonshire evinin seçkin fetleri.

"` `Homme de Lettres_ '' çağrısı burada, ancak bir meslek
kendi ödüllerini ve karlarını taşıyan ve özel ve bir
Bağımsız sınıf.  Sanatçılarla ortak olarak,
Akademide ve mevcut işlerin düzeninde zengin bir şekilde
yerler ve emekli maaşları ile donatılmış. "

O zaman Fransa'da, bakanların partilerine vb.
Siyasi sistemin bir parçası olarak kabul edilirler; Ve ayrıca, bu
Hükümet tarafından ennobled ve zengin olarak iltihaplandılar
yerler ve emekli maaşları ile donatılmıştır.  Bu nedenle, rakibinin kendi üzerine
Gösterildiğinde, Henry Bulwer davasını çıkardı.  Başka bir bölümünde
Aynı çalışma Aşağıdaki eğlenceli pasaj var,
Londra toplumuna girdikten sonra onun proteine ​​moda bayan.

"` `Kitaplarının üzerine istediğiniz kadar gözenek, ama dip kadar değil
yazarlara, 'dedi, birine giriş önerdiğimde
Günün en popüler yazarları.  `` Bu insanlar ruhlarını harcarlar
eserlerinde-toplumda yürüyen kısım
kil, şaraptan sonra şarap basının reddi gibi
ifade edildi. '  Akıllı bir yazarla konuşurken bazen yeni bir
Fikir gözünü aydınlatır veya dudağının etrafında bir gülümseme yaratır; Ama dünyalar için o
ona söz vermezdi.  Bir sonraki işine aittir ve
Anında günlük düşüncelerinin defterinde rezerve edildi, 3 şilin değerleri
6 peni.  Adamın zihni onun madenidir; Bedava çalışmayı göze alamaz,
ya da ürünü ver. "

Bu özütten herhangi bir çıkarım çıkaracaksak,
Bazı soylular, tüm olaylarda, elemanlerini edebi erkeklere genişletir
Genel duygu onlara karşıdır.  Asla daha fazla olmadığımı söylemeliyim
Yukarıdaki alaycılığı okuduğumdan daha eğlendirdi.  İçinde çok fazla gerçek var
Ve yine de doğru değil.  Gelecekte iyi şeyler dediğimde, onlar
Onları arayın, şirkette,
Akşam yemeği veya akşam partisi sırasında harcama
Üç-ve Duyarlı.  Bir şey açıktır, eğer bir yazar yarım söylerse
Düzine iyi şey, akşam yemeği için tamamen ödeme yapıyor.

"Öğrenci" de Edward Bulwer,
Yukarıdaki "Günlük" in yazarına muhalefet.  En çok tartışırken
Yazarlar eserleri tarafından bilinebilir, diyor--

"Yazarlar gerçekten tanıdığımız tek adamdır; insanlığın geri kalanı ölür
sadece karakterlerinin yüzeyi anlaşıldı. "

Öyleyse, insanların hayal kırıklığına uğradıkları için hiçbir mazereti yok gibi görünüyor
yazarlar; Onlarla şirkette buluştuklarında, onların
Çalışır ve işleri seviyorlarsa yazarları yaşamalıdırlar.  Benden önce
Devam burada bir açıklama yapmama izin verilmeliyim.  Bir Yazarın Görüşü
Kendi olarak verildiğinde, halkın onun hakkında bir fikir sahibi olmasına izin verecektir
karakter ve duygular ve halk onların
bir yazarın bu tür gerekçelerle görüşleri.  Ama çok sık olur
Halk, bir yazar hakkındaki görüşlerini kendisi tarafından belirliyor.
bir kurgu eseriyle çizilen karakterlerin ağızlarına, unutarak
bu durumlarda konuşan yazar değil, ama
hayal gücünün birleştiği bireyler; ve görüşler
Mükemmel bir şekilde beyninin bu yaratıkları tarafından ifade edildi
karakterle ve _vraisemblance_ üretmek için gerekli
kurgunun büyük değeri, tamamen gerçeke karşı olabilir
yazarın duyguları. Kurgunun gerçek değeri ve
Başarısı için gerekli olan yazarın gücüdür.
kendisini olduğu gibi elden çıkarmak için yazıyor ve
zamanını tanımladığı karakterin özü.  Öyle
Bu nedenle, bir yazar için onu bir şekilde büyük bir haksızlık
Infidel, çünkü Infidel karakteri iyi tasvir edildi, özellikle
Bir karakteri tanımlamakta eşit derecede şanslıysa
Mükemmel, halk ona benzer bir kredi vermiyor
mükemmellik.  Bu oldukça başka bir olay.  Yine Edward Bulwer diyor ki,
_mine _:-

"Bir adam, şüpheliyim, ancak dahi olmayan ikinci sınıf bir düzen
ölçülemez bir şekilde eserlerinin üstünde,-onun içinde hissetmeyen
Düşüncelerin, duyguların ve buluşun tükenmez bir refahı
Asla basılı somutlaştırmak için boş zaman almayacak.  O ölecek ve sadece ayrılacak
servetinin gelecek nesiller, varisi. "

Hepsini yan yana getirmeyi seviyorum.  Yaparken heyecan var
yaramazlık, ve insanların buna bu kadar düşkün olmasının nedeni budur.  Hala,
Söz konusu soru oldukça karar verilmelidir; Ve durumunda olduğu gibi
Tahkim, Müdürler kabul edemediğinde, üçüncü bir tarafa denir
Karşılıklı rızayla, o ofisi kendime almaya çalışacağım,
ve ona daha fazla bağımlı olduğu için oldukça tartışacak
daha önce, ilk görüşe göre, soru hak ediyor gibi görünebilir.

Geçen yüzyıla dönersek, hangi pozisyonda bulmalıyız
Yazarlar?-Aristokrasi arasında patronlara bakıyorum ve
Pegyrics'te onlara eserleri, itaatsizliklerinden fulsome ve
övgü.  O dönemde aristokrasi ve insanlar çok daha genişti
şu anda olduğundan ayrı.

Yavaş yavaş insanlar ilerledi; Ve ilerledikçe,
Yazarlar kulluk trammellerini attılar ve
Ahiller ve Folies ve bir zamanlar oldukları kişilerin ayrıcalıkları
dizini eğdi.

Halkın ilerlemesi ve aristokrasinin düşürülmesi
Her ikisi de basın ortamı boyunca gerçekleştirildi.  Pozisyonu
Yazarlar çok değişti.  Eskiden Dryden gibi adamlara bakıyoruz,
Otway ve diğerleri (günlerinde devler), kendilerini alçaltıyor
ekmek.  Şimdi nadiren bir özveri var ve bu az sayıda kişiden
Flattery narin.  Yazarlar halka patronları olarak bakıyor,
ve aristokrasi düşünülür, ancak bir parçası ve bir kısmı olarak.
Bu açıklamalar hükümetle ilgili olarak eşit derecede iyi durumda.  Yazarlar
eski olduğu kadar kolay satın alınmamalıdır; Yazmayı tercih ediyorlar
Hükümet için yazmaya kamuoyuna uygunluk, çünkü
daha iyi olur.  Şimdi, bunu akla getirecekse
Hızlı Yürüyüş, Bir Hakları İddialarında
Ülke hükümetinde, dikkat çeken ve
istismarların düzeltilmesi ve tüm savunmaların parçalanmasında
uzun yıllar boyunca kademeli olarak verildi, yazarlar ve basın
minibüsü yöneten ve bu sürekli yollarda
Aristokrasi parti saldırdı,-orada olması şaşırtıcı değil
farkında olmadan belki de aristokrasinin
basına karşı ve genel olarak yazarlara karşı hissetmek.

Basın oldu ve muhtemelen uzun süredir devam edecek,
aristokrasinin düşmanı; Ve bunu beklemek pek mantıklı değil
Aristokrasi, kampındaki düşmanı kabul etmelidir.  Çünkü, öyle olsun
bir erkeğin siyasi bir broşür veya roman yazması gözlemlendi,
hala duygularını ifade etme, gurur verici olma fırsatı
Halk görüşlerini benimseyerek; Ve bir kurgu yazarı olarak,
Belki de, görüşlerinin bir broşür olarak daha fazla etkisi vardır.  İçinde
Birinci örnek, siyasi bir partizan beklemeye hazırsınız; içinde
İkincisi, eğlence için okursunuz ve bilinçsizce önyargıyı alırsınız. İçin
Siyasi bir broşür okuyan biri (by-by, genellikle sadece
orada yazarla aynı düşünme biçimine sahip olanlar tarafından okuyun)
bir kurgu eserini okuyan yüzlerce kişidir, böylece görüşleri
İkincisi çok daha yaygın olarak yayılmıştır.  Şimdi, çoğu eser olduğu gibi
Kâr ve itibar için yazılmış, doğal olarak çok ifade edilirler
Çoğunluğun iyi niyetini sigortalamak için, aksi takdirde
çok kapsamlı bir satış var.  Çoğunluk kesinlikle liberal, her
Şimdi az çok daha yüksek emirlere saldıran iş.  Ne zaman,
Bu nedenle, en iyi toplumda iyi karşılanmış bir beyefendi
bir iş yazdıktan sonra girişimler,
"kitabı okunmadan)" _lose
Caste_ "belirli bir dereceye kadar. Yazarlar düşmanlar
yüksek sınıflar.  Bir yazar oldunuz-son derece sıraladınız
Düşmanlarımızla kendiniz.  Henry Bulwer, bu nedenle,
"yazar olarak bilinmek,
daha yüksek sınıflar. "

Bu gözlemleri aristokrasinin ve
Basın varyansındadır, şimdi yazarların esaslarını inceleyelim,
Toplumda karıştırmak.  Ve burada daha fazla olduğu kanıtlanacağını düşünüyorum
bir önyargı olması gerektiği hatalarından daha fazla talihsizlik
onlara karşı.  Görülmeden önce abartılırlar ve azaltılırlar
daha sonrasında.

Bir yazarın eserlerini okudun-onlardan memnunsunuz ve diliyorum
Adamla tanışmak.  Büyük zevk bekliyorsun-sen
dudaklarından, _impromptu_, aynı açık saçık sözler, aynı
akıl yürütme zinciri, ona çok pahalıya mal olan aynı yaşam ve canlılık
çalışma saatleri ve yansıma veya onun içinde ortaya çıkan
en mutlu ruh halleri ve bu, belki de neredeyse bir
Büyük bir şirkete toplam yabancı.  Bu adil mi yoksa sadece ona mı?  Yapmış
Diğer arkadaşlarınızdan herhangi birini, ilk toplantıda, kemanı oynayın
Bütün bir yabancı şirketi mi?  Yazarlar kadar rezerve edilmiş ve utangaç değil
Diğer insanlar-daha fazlası bile?  Ve yine de onlara soruyorsun, sanki
Mounebanks veya belirli bir dizi hileli hileler, eğlendirmek için
şirket.  Bunun beklendiğinin farkında olmanın durumu
O adamı sessiz hale getiriyor ve endişe duyuyor
Beklentiler gücünden uzaklaşır.

Sonuç, hayal kırıklığına uğradığınız ve şirket de öyle,
"Bay So-and-So" nun onlarla tanışmak olduğunu duyurduğunuz kişiye.  Vardı
Bu kişiyle samimi olursunuz, belki de
fark ve bu kadar büyük bir başarısızlık olarak telaffuz ettiğin
eşit derecede eğlenceli çıktı.  Aynı zamanda bazı gerçekler var
"Desennuye" nin sözlerinde "bazı yazarlar çıkmayacak
yeni fikirleri, çünkü onları kitapları için gerektiriyorlar. "Ama
Bulwer gözlemliyor, bunlar, çoğunluğu gibi ikinci dereceler olmalı
yazarlar.

Birçok durumda pürüzlüdürler; Ancak çirkinlik bir standardı değildir
yazarlık; Veya belki de mevcut başka ikinci sınıf yazarlar olabilir,
Ve eğer öyleyse, edebi şirkette olduklarını biliyorlar
yankesici.

"Desennuye" in bu sözünün sadece için geçerli olabileceğini kanıtlamak için
İkinci sınıf yazarlar, konuşma güçlerini inceleyelim.
Birinci sınıf olanlar.  Ve burada sadece benden bahsedebilirim
Bilin-başka birçoğu olabilir.  Bunu nerede bulabilirsin
Coleridge, Charles Lamb, Sir John Malcolm ve birçok
Diğerleri, şimdi kim gitti?  Ve var olanlar arasında,
Croker, Theodore Hooke, Profesör Wilson, Bulwer, Lockhart,
Smiths ve diğer cinsiyette Lady Blessington, Lady Morgan, Mesdames
Somerville, Austin ve Jameson.

Şimdi bunların hepsi çeşitli stillerinde birinci sınıf yazarlar; Ve yapabilirim
Herhangi birine tüm kütleden eşit bir sayı getirmesi için meydan okuma
Toplumda çok güçlü veya keyifli olanlar. Ve hala daha fazlası var
yazarlar lehine söylenecek.  Sohbeti olan birçok kişiyi biliyorum
yazılarından daha üstün; Onları olarak adlandırmayacağım, belki de
Bunu bir iltifat olarak düşünmeyin, ancak tamamen çürütme eğilimindedir
Yetenek yazarlarına ilişkin "Desennuye" nin açıklamaları.
kancaları için düşünceler, için _contrary_, şirketteyken
Genellikle liderlik edin.  Yine de,
Çeşitli mizaç: bazıları, toplumda sürekli karışmaya alışkın,
Mevcut taraflarla tanışıp tanışmadıkları kayıtsız olacak
ya da değil; Diğerleri, daha emekli, rahatlıklarını hissetmeyi gerektirir ve
sadece küçük boterilerde ve arkadaşlar arasında gerçek değerleri olabilir
takdir edildi.  Theodore Hooke, eski Charles'ın bir kanıtıdır
Kuzu ikincisindeydi.  Bazıları en çok rakipleri olmadığında parlıyor;
Diğerleri sadece diğer yetenek adamları içinde ortaya çıkmalıdır.
Şirket ve Flint ve Steel gibi, kıvılcımları sadece
Çarpışma ile üretilir.

Yazarların kendilerine bir fikir vermeme izin verilebilirse,
Genel şirkette karışmak değil, kendilerini sınırlamak
kendi arkadaşları.  Eğer onlar
bu plana bağlı kaldı; Her şeyden önce, yazarın
"Desennuyee", sahip olanlar tarafından verilen "skinnerian aslan yemleri"
Takdir edecek yetenek yok ve kimlerini dolduracak kimler sizi karıştıracak
Yabancı dolandırıcılar ve ev yetiştirilmiş ruffians ile.  Bu en çok
küçük düşürücü ve kesinlikle kardeşliği yaraladı.

Yapmam gereken bir not daha var.  İngiltere'deki yazarların çok az
Hükümet ve aristokrasiden bekleyin.  Emeklilik ve onur
verildi, ancak Sir Robert Peel daha değerli bir örnek oluşturana kadar,
Siyasi görüşlerin desteğine verildiler, bir
yetenek ödülü.  Aristokrasinin, ancak birkaç istisna ile
teşvik edilmemiş yetenek, en doğrudur; Ve şimdi onlardan muzdaripler
yargı istemek.  Kapılarını yazarlara kapattılar ve
Yazarlar yavaş yavaş güçlerini zayıflatıyorlar.  Ne ölçüde
Bu taşınabilir, söylemek imkansızdır; Ama bir şey kesin,
basının kral veya lordlardan daha güçlü olduğunu ve
Çatışma devam ediyor, ikincisi
eski, ihmal için geniş bir misilleme yapacak
tabi tutuldu.

İngiltere'de Fransa ve diğerleri üzerinde ne kadar üstünlük var
Ulus, periyodik ve günlük basında, özellikle ikincisinde!
Paris'teki "Anayasa" veya "Journal Des Debats" ı ele alalım ve
O zaman "Times" ın ve diğer sabahın geniş çift yapraklarına bakın
Bilgi sütunları ve orijinal maddeler ile makaleler
içermek.  Çerçık çarşafları, kötü baskıyı ve genel eksikliği karşılaştırın
Continental Daily Press'in bilgisi, net türlerle,
Hızlı Steam Gücü eyleme, harcama, muazzam harcamalar,
ve tüm mahallelerden önde gelen dergilerimiz tarafından elde edilen hızlı bilgiler
dünyanın.  Şaşkınlık ve hayranlıkla baktım
"Times" gazetesinin güzel buharlı motoru ile çalışması; öyle
Bırakılabilecek en ilginç manzaralardan biri.

Buhar yardımından başka hiçbir şey, gerçekten de büyük olanı etkinleştiremez
Günlük gazeteler mevcut görevlerini yerine getirmek için.  Okuyucu ne zaman
Evdeki tartışmaların bazen devam ettiğini akla çağırıyor
Sabah saat iki veya üç; gazetecilerin her birini rahatlattı
Yirmi dakika, tüm iletişimlerini ofise taşımak zorundadır;
tüm bu meselenin düzenlenmesi, türü koyması ve sonra çalışması gerektiğini
kapalı; Ve buna rağmen, iki kat sayfası devam ediyor
Ertesi sabah saat dokuza kadar binlerce ve binlerce masa,
nasıl başarılabileceği gerçekten harika. Cumartesi gecesi görünür
Bu muazzamlarla bağlantılı olan tek gece olmak,
Taahhütlerin yılın sonundan yıla kadar herhangi bir yasaya sahip olduğu söylenebilir.
son.  Ne kadar zahmetli bir hayat ne olmalı, onların ne olmalı, kim
böylece bilgi için karanlık saatlerinde hitap edin ve
Gece boyunca sağlam bir şekilde uyuyan ve yükselen kitlenin eğlencesi
Vigils'in emeği tarafından talimat verilecek!  Etkilenebilir
Dünyada başka bir ülke yok.  Büyük zincirdeki başka bir bağlantı
İngiltere'nin büyüklüğünü kanıtlayan mucizeler.

Bu makalelerin editörlerinin en zahmetli bir görevi olmalıdır.  Değil
önde gelen makalenin kendisinin yazılması, ancak yazma yükümlülüğü
Bu makale her gün, eğimli olsun ya da olmasın, hastalık veya içinde
Sağlık, sıkıntılı, zihin sıkıntısı, kış ve yaz, yıl sonra
yıl, bir göreve bağlı, bir noktada kaldı.  Bu bir şey
Bin saat içinde bin mil yürüyüş gibi.  Ben var
Onlar için arkadaşlık, çünkü aylık bir süreli yayın nasıl giyeceğini biliyorum
varoluş aşağı.  Kendi başına hiçbir şey görünmüyor-emek değil
tezahür ne de emek değil-sürekli dikkat
gereklilikler.  Hayatınız dergi gibi oluyor.  Bir ay hayır
Daha önce düzeltilmiş ve basılı diğerine gelir.  Taş
Sisifüsün-sonsuz bir zahmet tekrarlaması-sürekli bir ağırlık
Zihin-her şeyi talep eden, akıl ve ruhlar üzerinde sürekli bir giymek
fakültelerinizin eforu, aynı zamanda zorlanırsınız
En şiddetli angaryayı yapmak.  Bir dergi için yazmak çok iyi, ama
Birini düzenlemek kendinizi köleliğe kınamaktır.

Dergi yazımı, genel olarak adlandırıldığı gibi, en zor olanıdır.
Tüm yazı ve çok azı başarılı olur; bunun nedeni açık
Her zaman "işarete kadar" olarak adlandırılan şey olmalıdır.

Bir, iki veya üç ciltte bir çalışma yayınlayan herhangi biri olabilir.
Sıkıcı bir veya iki bölümün tanıtılmasına izin verilir: kimse bunu belirtmez; Aslında,
Bu donuk bölümler, okuyucunun zihninin zaman için rahatlamasına izin verir,
Ve söylemek garip, bazen yazar için elverişlidir.  Ama
Dergi yazma bunlara izin verilemez; Okuyucu gerektirir
heyecan ve makalenin politik veya hayali olup olmadığı, orada
maddenin yoğunlaşmasını gerektirir, bir ifade iltihabı (etkinleştirmek için
hikayenizi çok küçük bir alanda anlatacaksın), bu çok zor
elde etmek.  Sürekliliklerde bile aynı kurala uyulmalı, çünkü
Aylar aydan okunurken, her ayrı kısım dikkate alınmalıdır
bir bütün ve diğerinin bağımsızları olarak; Bu nedenle işaretlememelidir
bir dakika.  Bunun bir kanıtı bu çok dikkat çekici
"Blackwood's dergisinde" yapım, "Tom Cringle's Log" tarzında.  Her
Ayrı kısım halk tarafından yutuldu-sabırsızlıkla beklediler
devamı okuyabilecekleri ayın ilk ve her
Biri çok mutlu oldu, kapandı, çünkü heyecan böyle
güçlü.  Bir süre sonra çalışma iki ciltte yayınlandı,
Ve sonra, sonuç neydi?-İnsanlar bunun şikayet ettiler.
Aşırı şarjlı-çok heyecanla dolu-bir yaslanma yok.  Bu
doğruydu; Birlikte toplandığında bu hata vardı-çok iyi, tarafından
çok nadiren; Ama bunu algılamadılar
hepsi birlikte yayınlanana kadar.  Çıktığı süre boyunca
Parçalarda çok mutlu oldular.  Her ne kadar, bu durumda
Yazma, popülerlikten daha fazla ücretlendirildi, yine de kanıtlandı
dergide göründüğünde elde edildi, ne kuvvet ve yoğunlaşma
Madde yazılı olarak süreli yayınlar için gereklidir.



Otuz Bölüm.

Günümüzde mezarım; Çocuklarımdan birinin doğum günü-bir gün
Gençlikte neşeli, daha gelişmiş yaşamda, düşünce ile dolup taşıyor ve
ciddi yansımalar.  Çocuk ne kadar mutlu-ve bu onun mutluluğu
Bu da beni mezar yaptı. Hayatta ilerledikçe duygularımız ne kadar değişti!-bizim sorumluluğumuz
her bir yılda artar.  Yaşadığımız gençlikte ama
Kendimiz-her şeyde kendimiz baskındır.  Olgun yaşta, eğer varsa
Görev süremizin koşullarını yerine getirdi, yaşamamız gerektiğini düşünüyoruz
çocuklarımız.  Neyse ki, yılların artışı bizi bunlardan ayırıyor
Gençliğin gerektirdiği bencil ve anlamsız masraflar ve bunu hissediyoruz
çocuklarımıza çok az fedakarlık ya da yok,
Daha önce, gururumuzun memnuniyeti için çok önemli olduğunu düşündük ve
Bizim hırsımız.  Ya gururumuzu ya da hırsımızı kaybettiğimizden değil,
Ama bize daha çok sevgili diğer nesnelerde merkezlendiler
Kendimiz-yarışta ortaya çıkıyor-isimlerimizi bırakacağımız
ve kendi kariyerimiz kapalı olduğunda dünyevi eşyalar.

Vanity arayışıyla yıpranmış, belirli bir yaşta duruyoruz ve geliyoruz
Bu hayatta, gerektiğimiz sonucuna göre
Yiyin, iç, gelecekteki bir varoluşa hazırlanın ve ölün.

Ne kadar sefil bir varlık eski bir lisans olmalı!-O bitkisel, ama o
var olduğu söylenemez-hayatını uzun bir kariyere geçer
bencillik ve ölür.  Garip, o çocuklar ve sorumluluk
Refahlarına bağlı, bir adamı sağa getirmek için daha fazlasını yapmalı
Kutsal Yazar veya Kutsal Erkeklerden gelen herhangi bir ihbardan daha yol!  Kaç tane kim
kaybedilmiş olabilir, öyle, umulmalı, kurtarılmalı,
çocuklarını iyi bir isim bırakmaları gerektiğini hissetmek ve
Hayattaki destek ve ilerlemelerini sağlayın!  Evet ve kaç tane
Kadınlar, kötülük anlamına gelecek kadar anlamsız bir yaşamdan sonra,
Yavrularına olan bağlılıkları, kurtarıcıya yerleşti
Dikkatli, endişeli ve ciddi fikirli annelerin konumu!

Bu tür yansımalar bir doğum gününde ve daha birçok kareli olarak yükselecek
umutlar ve korkular.  Bu çiçekler ne kadar sürecek, şimdi bu kadar adil bir şekilde çiçek açacak,
bizimle kalmasına izin verilecek mi?  Birbirinden önce biçilecekler mi
doğum günü veya çileden geçmeleri için yaşamalarına izin verilecek mi?
Bu günaha hayattan mı?  Nasıl mücadele edecekler?  Düşecekler mi ve
Ebeveynlerini utandırıyor, yoksa bir gurur ve nimet mi olacak?  Mi olacak
lütfen cennetin çok fazla cazip olmamasına izin vermek için
hastalık mı yoksa ciddi şekilde azarlanacaklar mı?  Bu mikroplar
Erdem şimdi ortaya çıkıyor, bu daralar şimdi mısırla büyüyor-
Meyve iyi tohum getiriyor mu? ikincisi etkili bir şekilde kök salacak mı
kural ve örnek?  Ne kadar cesaretlendirecek! Ve ne kadar kontrol edilecek!
Aşırı erdemler, menajer'e yönlendirilir-orijinallik savurganlık haline gelir-
İhtiyat, avarice-Courage, Rashness-Sevgi, Zayıflık-Din bile olabilir
fanatizme dönün-ve üstün akıl, cesaretiyle alay edebilir
onu veren güç.  Ne yazık ki! Burada ne sorumluluk var.  Bir Adam Mayıs
Yalnız kendisi için yaşadığında tadını çıkarın veya acı çekin; Ama o iki kat daha kör
veya ikinci aşamasında, onun aracılığıyla ziyaret edildiğinde iki kez lanetlendi.
çocuklar.  Geleceğin bilgisizliğimiz ne bir nimet!  Ölümcül,
Gerçekten de, bu dünyadaki tüm mutluluklar bunun bir ön bilgisi olurdu
hangisi gelecek.  Görevimizi yapmak ve en iyisini umuyoruz,
Kabul etmek, ancak şiddetli olsa da, her ne olursa olsun, dağıtım olabilir,
Yoksa haklı.

Ne kadar garip, hayatın ortasında hissetmemize rağmen, ölüm içindeyiz
Ölümlüler, güzel bir hesaplamaya indirgeyecek ve spekülasyon yapmalıdır
Buna!  Hayatımı şimdi yirmi yıldır bir yıllık gelire satabilirim '
Satın alma veya daha fazlası, üzerinde bir temettü paylaşacaklar.  Peki, hiç
Hayatımı sigortalıyorum, umarım _me_ ile para kaybedeceklerdir, çünkü
Bu dünyadaki her beden, benden önce yapacak çok şeyim var
öl.  Kimlerin uzanıp ölebileceğini duyduğum bir adam vardı,
"Şimdi, Tanrım, hizmetkarın huzur içinde ayrılsın. "Hiçbir uyarı yok
Ancak, bu karmaşık mekanizmada hiçbir vida gevşek değildir; Ve yine de, bu çok
Gün, bir baca-pot kafama düşebilir ve tüm
hesaplamalar.

Varoluşumuzun güvencesiz görevinin olmaması doğrudur.
Tamamen unutuldu, ama kesinlikle olması gerekmiyordu
Akılda, çünkü anılarımızda olsaydık ölebiliriz
Bu saat, tüm enerji için ne bir kontrol olurdu ve
İşletme ve endüstri.  Kimin beklentisiyle spekülleyecek
Yaşamak için hesaplamadıysa, gelecek günlerde büyük geri dönüşler
onları almak için?  Hepimiz _cui bono_ demeyi bırakmalıyız?  Değilse
Umutlarımızın bizi desteklemesi, sadece makul olarak desteklemekle kalmaz, aynı zamanda
Mantıksız hesaplamalar bile, dünya bir standda olurdu.
Hayır, hayır! Tanrımıza karşı performans gösterme görevimiz var; Ama biz de
Komşumuza karşı görevimizi yerine getirmekten hoşlanıyor.  Belirsizliği
Hayat, dünyevi tutkularımıza bir kontrol olarak hatırlanmalıdır, ancak
Dünyevi kariyerimize bir sürükleme zinciri.



Otuz Bölüm iki.

                                                 Yolda, Ağustos 1837.
Mülkün ambalajında ​​harika bir sanat var ve içinde mesleğimiz
Neyse ki ustalar.  Örneğin, bir orta gemiye her biri
Göğsünün dibinde bir şey.  Paketlemek için çok kolay bir konu yok ve
Çocuklarla, iki kuş ve Spaniel Puppy ile dolu bir arabayı düzenleyin-
hepsi, tüm uzantıları olan, kuşlara kadar
ve köpeklerin kuyrukları.  Bir köpeği paketlemeye gelince, bu imkansızdır; en iyisi
Yolu paketlemektir.  Kanarya kuşları arabada çok iyi seyahat ediyor
Lambalar, yaz aylarında, aydınlatılmadıklarında; Ve bundan bahsediyorum
Bu tür vazgeçilmez uzantılarla seyahat edenlere bir ipucu olarak;
Yoldan çıkmalarından bağımsız olarak, arkasındaki görünümleri
Cam, nerede duranlara büyük bir eğlence kaynağıdır.
Atları değiştirirsin.

Saint Frond'da durdu ve ne görüleceğini sordu.  Burada hiçbir şey ama
Kiliseler ve Rahipler.  Üç yaşında küçük kızlardan biri görünüyordu
Virgin Mary'de, üç metre yüksekliğinde, altın brokarda.  .
Eski Verger bunu gözlemleyerek, onu daha da yaklaştırdı, ona atfederek
Muhtemelen dindarlığa hayranlık, korkusuna çığlık attığında,
"_Quel Jolie Poupee_!"  Solomon diyor ki, "Bebeklerin ağızlarından
Bilgelik öğretileceksin. "Yaşlı adam elini düşürdü ve sanki
Pazara bağlı olsaydı ibneleri aydınlatırdı,
Ona göre hak etti.

Belçika dilencilerinin azmi en dikkat çekicidir ve eşit derecede
sinir bozucu.  En iyi yol, çantanızı çıkarmak ve atıyormuş gibi yapmaktır
başlarının üzerinde bir şey; Onu aramak için geri dönerler; Ve sen
Daha ileri işaret etmeye devam edin, onları uzaklaştırırsınız.  Genel olarak düşünüyorum
dilencilere vermemek, rahatlatmaktan çok daha tavsiye edilir
onlara.  Dilencilik demoralize ediyor ve her birinde indirimli olmalı
ülke.  Çocuklar sızlanmak, ağlamak ve aşağılamak için yetiştirilirse
kendileri Belçika'da olduğu gibi, bu gurur ve bağımsızlık hissi
Hayattan sonra endüstriye yol açan erken gençler yok edilir.  Ve
Yine de, yaşlı ve sakat, sadaka uygun nesneler gibi görünmektedir.
Birçok durumda, elbette, olmaları gerekir; Ama nasıl olabileceğini kanıtlamak için
Aldatıldığında, birkaç yıl bana meydana gelen bir durumu belirteceğim
evvel.

Bir arkadaşımla yola çıkıyordum.  O en hoşlardan biriydi
ve doğanın şimdiye kadar kalıpladığı en dürüst adamlar.  Ölümü en çok
Olağanüstü: Sinir mizacının, sapma ile sonuçlanan hasta sağlık
Akıl.  O sırada Lord Castlereagh hayatını sona erdirmişti
İntihar tarafından aşırı muafiyet; Gazetelerdeki detaylar tarafından okundu
O ve Lord Castlereagh olduğunu düşündü.  Tam olarak hareket etmek
Gazetelerde kaydedilen hesaplar, aynı formlardan geçti,
ve aslında karotis arterini, penkifini kullanarak böldü
talihsiz akran.  Barış onunla olsun!  Devam etmek. İçeri giriyordum
Bir konser, kuzey yolunda kasabaya yaklaşık kırk mil uzaklıkta bir mesafe,
Dik bir tepenin dibinde, bir grupla düştük
Yürümek.  Gri kilitleri ile saygıdeğer yaşlı bir adamdan oluşuyordu
Omuzlarına düşerek, bir köylü gibi giyinmiş, bir demetle
omuzlarının üzerinde bir sopa; Onunla genç bir erkek ve kadın vardı, her ikisi de
Ağır yüklendi ve farklı boyutlarda beş çocuk.  Görünüm
Yaşlı adam gerçekten ataerkildi ve
çok olumlu bir izlenim verdi.  Kısa bir süre için
Yoldaki tepeyi kısaltmaya devam ettiler: yaklaşık üçte biri ne zaman
Yukarı, yaşlı adam atımız yukarı doğru yürürken yolunu geçti ve
Şapkasını çıkararak, "Beyler, çok büyük bir özgürlük olmasa da,
Ne kadar uzak olduğunu sorun -? "On iki mil uzakta bir kasabadan bahsetmek. Biz
Ona söyledi ve cevapladı, "Bu benimki gibi eski bacaklar için uzun bir yol ve
Yorgun çocukların genç bacakları. "Sonra bize kaybettiklerini bildirdi
Ülkedeki istihdamları ve oğlu ve kızı ile birlikte,
ve çocukları, iş bulmak için şehre gitmişti, ama
Başarısız ve şimdi geri döndüler.  "Tanrı bitecek!"
anlatısından sonra devam ediyor "ve minnettar olacağız
On iki mil yorgun bir şey olmasına rağmen, kendimiz yine evlerimizde
Yol ve ben sadece birkaç yarım pens var; Ama bu biraz satın alacak
Zavallı çocuklar için ekmek ve olabildiğince yapmalıyız.  Günaydın,
Ve teşekkür ederiz, beyler. "

Şimdi, ima dışında kesinlikle yalvarma yoktu.  .
Bununla birlikte, anlatısının etkisi,
Kafalarımızda nimetler duşu ile alınan cepler.  Biz
gerçek nasıl seçileceğini bilmenin ne kadar zor olduğunu gözlemleyerek sürdü
hayırseverlik nesneleri ve bu durumda sadaka kendimizi gururlandırmak
değer verildi.  Okuyucularım benimle aynı fikirde olacak, hiç şüphem yok.

Öyle oldu ki, yaklaşık on gün sonra,
Dover Road, aynı konserde ve aynı beyefendi ile birlikte,
Shooters Hill'in dibine geldiğimizde.  Kiminle düşmeliyiz
Ama aynı parti, saygıdeğer yaşlı adam, gençler ve
Çocuklar yola çıkıyor.  Aynı devam planı
Gözlemlendi, çünkü onları hemen tanımamıza rağmen,
Bizi tanımadılar.  Yaşlı adamın hikayesini anlatmasına izin verdik,
daha önce olduğu gibi; Sadece aynıydı.  İlk önce şapkasını çıkardı ve
-; ve sonra aynı anlatıya girdi,
sadece meskenin yerini değiştirmek ve birkaç yarısı ile bitmek
Çocuklar için ekmek satın alın.  Bitmesine izin verdim ve sonra yapmadım
Daha önce, ona bir taç ver, ama ona yüzünde bir kesim verdim
Paketini düşürmesini sağlayan Whip, ellerini kaldırdı; Ve biz
onu bırakarak yolun ortasında acı çekerek bıraktı
görme.  Kolayca affedebileceğim genç bir haydut ama eski bir tane,
Mezarın Verge, hayır olduğunu kabul eden sertleştirilmiş kötü adamların bir kanıtıdır.
Saf.  Ona bu _cut Direct_ verdikten sonra bir daha asla tanışmadık.

Saint Frond'a dönmek için.-Son kilisede ziyaret ettik bir sahnemiz vardı.
Bir kadın itirafındaydı; Rahip, beyaz bir mendil ile
Yüzünü gizlemek ve kulak misafiri olduğunu söylediklerini önlemek için
bir açıklama talep eden çocukların dikkatini çekti.
Çocuklar çok fazla soru soruyor.  "Sence çok kötü mi?
Onu affedecek mi? "Bu konuda fikrimi sunmadan önce
Önemli konu, kadın yüksek sesle çığlık attı ve
uyum içinde itiraf.  Rahip yükseldi, mendil artık değil
yüzünü gizledi ve öfkeyle yanıyor gibi görünüyordu.  O
kiliseden taşındı ve rahip koridoru hızlandırdı
Vestry.  Ne yaptı?  Her olayda, bunun için bir şey
Görünen bir şey yoktu. AIX-LA-CHAPELLE-ALAS!  Charles'ın mezarına ne önem verdik?
Harika ve onun kapsamlı hakimiyetleri, ihtişamı ve gücü?  Sahibiz
Bize çok daha önemli bir şey kaybetti-bir halı torbası; değil
Halı çantası çok değerli, çünkü eskisi ya da makaleler
içerdiği, çünkü ne yeni ne de çok değerdi; Ama biz
o halı torbasında paha biçilmez miktarda rahatlık, bunun için
kaybımız olan çeşitli küçük mutlak gereklilikler içeriyordu
Köln'e varışımız olana kadar değiştirilemedi, tüm kasabamız
Sandıklar gönderilmişti.  Çocuklar fırçalanamadı
Fırçalar halı torbasındaydı; Taraklar için taranamadılar
halı torbasındaydı; gece mandalları olmadan yattılar,
Gece kapakları halı torbasındaydı; Küçüklerinde yattılar
Kemerler, beşinci kaburgaya veya buna ulaşan,
Gece kıyafetleri halı çantasındaydı: sadece çocuklar değil, her biri
Bu halı çantasının izinsiz kaldığı başka biri.  Benim
Botlar patladı ve diğerlerim halı çantasındaydı; Snuff kutum
boş ve teneke kutu halı torbasındaydı; ve hizmetçiler
homurdandı, çünkü bazı şeylerini halıya kaçırmışlardı
çanta.

Görünüşe göre her şey bu talihsize sıkışmıştı
yuva.  Bir mücevher davası ya da para dolu bir çantayı kaybetmiş olsaydık,
bunun nedeni olan sefalete kıyasla bir önemseme olurdu
Ne kadar olduğunu gösteren her gün küçük değerlerden oluşan kolaylıklar
Daha fazla rahatlık, yaşamın lükslerinden daha fazla gereksinimlere bağlıdır.  BEN
Şimdi yazdıklarımı okuduğuma göre, bu halı torbasını ekleyebilir
Boyutlar halinde en olağanüstü bir pusula artışı
haftalar sonra.  Eksik olan her şey ilan edildi
Halı çantasında bulunan hizmetçiler, ki
Yahudiler, vahşi doğada dolaşan, tüm günahları taşıyan
tüm hemşireler ve ailenin diğer her yerli.

Yolumuzda, bir hanın ev sahibi aşağıdaki basılı belgeyi koydu
ellerime, ki
Arazi sahibi olmadan sporcular.

  "Rahat Inn.-Burgheim, Red House'un sahibi,
  Aix-la-chapelle'den Köln'e giden yol, hoş bir şekilde yer alan
  Şehrin ortasında, postane ve post-evin karşısında,
  kendini gezginlere tavsiye etmenin onuru.  `Galignani
  Messenger 've diğer gazeteler alınır. İngiliz, Almanca,
  ve Fransızca dilleri konuşuldu.  Mükemmel oyun koruma
  mahalle, gezginleri yapabileceğini bildirmekten mutluluk duyar.
  Onlara yaban domuzu, geyik ve tavşan avında iyi sporlar sağlayın,
  ve yaban ördek ve partridge atış.  Atlar ve arabalar
  Mahallenin gezileri için verilen açıklamalar.

  "AJ Hons."

_PRUSIA _.-- Siyasi iktisatçılarımızın bir
gölge ve karşılıklılık sistemlerinin asla dinlenmeyeceğini.  BT
bu ve diğer güçleri parçalamak için sübvanse ettikten sonra dikkat çekicidir.
Napolyon tarafından sınır dışı edilmesi için kurulan kıta sistemi
İngilizce imalatçılar ve bunun sonucunda İngiltere'nin harabesi, şimdi
Dünya barış içinde, bu güçlerimizle ve
para, onların thraldom'dan kurtuldu, kendileri var
çok endişeli olduğumuz dışlama sistemini kurdu
önlemek.  Küçük bir yansıma haklı olduklarını kanıtlayacak.  .
Bir ülkenin hükümeti mümkünse o ülkeye izin vermemeli
Bu tür kaynaklar için başka birine bağımlı olmak
kendi endüstrisi.  Biz, kendimiz, biz bu prensip üzerinde hareket ettik
Spitalfields'de ipek üreticileri kurdu; Ve bu görev
her hükümetin aynısını yapması. Toprağın yerli üretimleri bir
karşılıklılık ve değişim sistemi, ancak üretim makaleleri değil,
hangi hammadde herkes tarafından elde edilecektir.  Örneğin,
Diğer ülkelerin şarapları olan kurşun ve demir ve Büyük Britanya'nın tenekesi,
Maden olmayanlar tarafından değiştirilecek veya ödenecek makaleler
bu metallerin ya da üzüm bağlarına sahip değiller.  Bundan daha
Karşılıklılık, birine zarar vermeden, her ikisine de olmasa da gidemez
Partiler.

Taşıma tekerlekli üçü kusurlu!  Bunu halı çantasına ekleyin ve
İnsanlar, talihsizliklerin asla gelmediğine dair gözlemlemede hemfikir olacak
Bekar.  Bu doğru değil; Çok sık bekarlar ve onlar
Yapın, yığınlara geldiklerinden daha sinir bozucular.  Bir şekilde büyüyorsun
tek bir aksilik, ama servetin üzerinizde olduğunu görürseniz ve
Seni aşırı yükleme girişimleri, öfkeyle ona karşı yükseliyorsun, Snap
Parmakların ve ona gülün.  Son aksilik için teselli getirdi
diğerleri; Neyse ki kusurları bulamasaydık
Tekerlekler, özellikle ertesi gün boyunlarımızı kırmış olabiliriz,
Bazı amatör bir fantezi aldı ve kendimize _sabot_ yardım etti.  Sadece ben
Keşke günlerinin geri kalanında onunla birlikte olsaydı.

Cahil ve basitlerin her zaman nasıl yükseldiğini veya amortisman
rütbeleri ne olursa olsun, kendi seviyelerine göre, konuştuklarında
onlardan.  Bir küçük kızı diğerine bir hikaye anlatarak dinledim
hangi krallar, kraliçeler ve prensesler aktörlerdi.

"Ve böylece," dedi kraliçe prensese, "
senin! "

"Evet, Majesteler; Papa benim için pazarda satın aldı ve 5 verdi
Şilin 6 peni, "vb.

Bu bana denizcilerin gemideki hikayeler anlattığını hatırlattı.
Savaşçının ağzına çok farklı bir dil koyan savaş adamı.

"Şey," diyor Kral, "Bu durursam beni sıkıca üfle. Yapmalısın
Toka-istediğiniz kadar hızlı, Bayan Queen. "

"Önce seni asılı göreceğim ve kafan da traş oldu," diye cevapladı
Bir öfke, vb.  Kraliçeler öfkede ne söyleyebilir
iddia etmek imkansızdır; Ama denizcilere bu dil gibi görünüyordu
Mükemmel regal ve oldukça doğru.

Bazı insanlar garip naziklik kavramları oluşturur.  Bir kabin aldı
çok ürkütücü ifadelerden yararlanan iyi giyimli kadın
O ve bir arkadaşına, bir hackney-koçu olduğunu gözlemledi.
Yüksek sınıfların böyle bir dili kullandığına dair hiçbir fikrim yok.

"Pooh! Pooh!" Antrenöre cevap verdi, "O bir bayan değil."

"Pardon'a yalvarıyorum," diye yanıtladı Cabman, "gerçek bir bayan, _hat ve
Tüyler_! "

Köln.-Bu normal bir Golgotha-Magi'nin kafatasları, _par
Excellence_ ve sonra Saint Ursula ve 11.000 bakire kafatasları.
Acaba nerede çok fazla topladığını merak ediyorum!  Saint Ursula harika bir
Tarlaya zor, her olayda ve sanırım, doğru komuta ediyor
tüm şehit ordusunun kanadı.  Altın odaya girdim
Gerçekten güzel şeyler olduğu yerde.  Yaşlı adam bize
Makaleler birbiri ardına, ama birçok şey olduğunu gözlemledim
daha önce burada gördüğümde, görüntülemeye sunulmayan, bu yüzden
Kabine baktım ve onları buldum.  Kristal vazolardı,
Altın ve değerli taşlarla monte edilmiştir.  Birinin uyluk kemiği aziz vardı
Sebastian; Bir diğeri, Saint Lawrence Ulna'nın bir parçası; ve üçüncü bir
Meryem Ana'nın Petticoat'ın biraz.  Onları teslim ettim
bayanlar ve ona neden eskiden yaptığı gibi bize göstermediğini sordu
önce.  Yaşlı adam gülümsedi ve ağzının köşelerini aşağı çevirdi
"Hepsi humbug!"  Kalıntılar kesinlikle indirimli, hatta
Katolikler arasında.

Köln'deki tekneler köprüsünün daha iyi ödeme yapıp yapmadığını sorguluyorum
En yakışıklı olmasa da, tüm dünyada başka bir şey; .
Bütün gün yolcu akışı, Ren kadar güçlü ve geniş
kendisi.  Köln'e gelince, başına gelebilecek en iyi şey
yanmış. Dar sokaklar, kötü havalandırılmış, kötü süzülmüş; Burnun
geçerken bin çeşit koku ile ziyaret edilir; ve
O oluklardaki eau de kolnne, tadının tadını çıkarmada çok farklı
Şişelerden satın aldığınız.

Kölnden coblentz'e ve bundan sonra hoş bir pasajımız vardı
Mayence, çünkü hoş bir şirketimiz vardı.  Tekil, ama bir
gerçeği, yorgunluktan kaçınmak için bir vapura gittiğiniz ve her gece
Karada seyahat etmiş olmanızdan daha yorgunsun.  Kaçınmaya gidiyorsun
toz ve ısı; Birincisi, huniden siyahlarla değiştirildi ve
İki kat daha fazla mesafe seyahat etmiş olduğunuzdan daha kirlisin; ve
Isı hemen hemen aynıdır; Bu noktalarda kesinlikle hiçbir şey kazanmazsınız.  .
Bu Ren buharlı botlarının masrafı çok büyük.  Bir hesaplama ile i
Yapıldı-postayla seyahat etmek için, bir arabada beş kişi, kolonyadan
Strasburg-Buhardan 200 ve garip frankları daha az harcayacaksınız.
nakil.  Zamanla, dört gün olduğunuz için kesinlikle buharla kaybedersiniz
Ve bir yarısı Strasburg'a gidiyor ve kara arabası ile yarısı
mesafe, sadece kırk beş mesaj olmak.

Sorundan da kurtulmuyorsunuz; Buharlı teknelerin her değiştirmesi için
Akşam, bagajınızı kıyıya almalısın, birinden birine kaydırmalısın.
diğeri ve en az yapmaya eğilimli olduğun zaman
ödememeniz gereken muazzam bir masraftan bağımsız olarak,
ama iyi direnemez.

Şimdi, yukarıdaki noktalarda gerçekten hiçbir şey kazanmadığınız için, en azından
Pitoresk kazandığınız varsayılmak; Ama durum böyle değil:
ve Ren'e gidenlerin
Genel olarak hayal kırıklığına uğrattı, ancak bunu söylemek istemeseler.  Onlar
Çok fazla bekleyin.-Canlı açıklamalar, çelik gravürler,
beklentilerini çok yükseltti; Ve gerçekliğin
Kalem ve kalemin çabalarına eşit değil.  Birkaç
Yolcular bana hayal kırıklığına uğradıklarını kabul ettiler; Ve yapmalıyım
Ren'i tekrar bilmediğimi itiraf et.  Yukarı seyahat ettiğimde
Ren by Land, güzel olduğunu düşündüm; Ama bir buhar teknesinde uysaldı.

Bu, her ikisi tarafından da yükselen başkaları tarafından gözlemlendi.
buhar ve bankalara yakın yoldan; Ve sebebi
basit.  Kara yoluyla seyahat ettiğinizde, Ren'in tüm genişliğine sahipsiniz
Karşı bankanın manzarasına bir ön plan olarak ve bu kaybedersiniz
su ile; Ve seyahat ettiğiniz banka çok daha büyük.
üstünüzde ve ayrıca keskin açılardan ve dönüşlerden
Aniden manzarayı değiştirin.  Aniden büyük ölçüde yardımcı olur
Pitoresk: Ren, bir buhar teknesinden izlenen güzelliğinin yarısını kaybeder.
Her iki şekilde de yükseldim ve tüm gezginleri tavsiye etmeliyim
karaya çıkmak için.  Bir buhar teknesindeki rahatsızlıklar çoktur.  Sen
Geç gel ve oteli kalabalık bul ve çok yükselmek zorunda kalıyorsunuz
Erken (sabah saat üçte Mayence olarak)
Aile, önemsememek yok.  Ren'in görmeye değer tek kısmı
Köln için Mayence; Köln ve Mayence'ın üstünde olmadan
faiz; Ve bu iki yer arasında buhar tekneleri iyi
Hizmet, Mayence'ın üstünde her şey çok rahatsız edici ve sen
Her exaction türüne karşı sorumludur.

Herhangi bir arkadaş için Ren'de bir tur planlayacak olsaydım, tavsiye etmeliyim
Rotterdam vapuruna gitmemeleri; Uzun bir yolculuk ve olmadan
ilgi ve birçok rahatsızlık ile; Ama vapurdan başlayın
Antwerp, demiryolu yolunda Brüksel'e gidin; Bundan sonra başlayacaksın
namur rotası ile kolonya için Waterloo'dan; Ve ben
birçoğunun _meuse_ bankalarını tercih etmesini bekleyin.
Ren.  Namur'dan gelen yoldan daha güzel bir şey bilmiyorum
Chaude Fontaine, Ren ile karşılaştırıldığında minyatürde
ölçek.  Liege'den Aix-La-Chapelle'ye ve bundan sonra Köln'e.  Gitmek
Ren'i Mayence'a kadar karaya çıkarın ve sonra senin gibi yapabilirsiniz
Lütfen. Geri döndüğünüzde, buharlı teknelerden inin; o zaman
Akarsu ve büyük bir hızla gidiyorsun ve zaman içinde varsın
durdukları kasabalarda.  O zaman Ren'i karaya göreceksin
ve su ile.

Şu anda kabarcık yüksekliğinde; Ama patlayacak.
İngilizler Ren'in kıyılarını altınla sıralıyor ve alıyor
karşılığında hakaret ve istismar.  Bir gençle çok eğlendim
Benimle vapurda gelen Countryman.  Konuşamıyorum
Fransızca veya Almanca Sözü, günün her saatinde yağmalanıyor; ama eğer
Konuşabilirdi, parasının değeri hakkında hiçbir fikri yok.  Çekiyor
Çantası ve garsonlar kendilerine yardım eder-çok _plentifully_,
Güvenli bir şekilde ekleyin.  Ne için geldiğini söylemek zor:
Pitoresk, çünkü Köln ve Mayence arasında bütün zamanı uyudu.
Yani, her zaman yemek ve içme ile işgal edilmeyen.  Onun
Sadece nesne Rhenish şaraplarını denemek gibi görünüyor.  Hepsini denedi
_wein presen_ üzerine.  En iyisi bir şişe çağırdı; Verdiler
Ona _carte_ üzerinde değil ve ona tam olarak bir kiloluk sterlin suçladı
şişe için.  O cömert bir adam; Onunla masada oturuyor
önündeki şişe ve her insanı katılmaya davet ediyor.  Ve buldu
onu mecbur etmek isteyen bol miktarda.

"Sermaye şarabı, değil mi?" şarabını içen bir Fransız'a dedi, ama
Bir İngilizce kelimesini anlamadı.

"Bir Votre Sante, Mösyö," diye yanıtladı Fransız.

"Diyorum ki, hangi şarap diyorsun?"

"C'est Exquis, Mösyö," diye yanıtladı Fransız.

"Eskey, değil mi? Sen, garson, bize bir şişe eskey getir."



Otuz Üç.

Devam etmek.-Gezginler,
Ren, Mayence'a kadar, nasıl girişimde bulunduklarına dikkat etmelerine izin verin
daha uzağa ilerleyin.  Bunu, özelliklerin ne olduğunu bilmek için meraktan yaptım
Ren'den, ihtişam karakterini kaybettikten sonra; Ve
Şimdi ilerlememi detaylandıracağım.  Mayence'da bir
daha az güce sahip daha küçük buharlaştırıcı,
Ancak birkaç yolcu, konforları çok fazla dikkat gerektirmez;
çünkü Ren daraldıkça daha hızlı hale geldikçe,
İlke Motorun gücü daha büyük olmalıdır.  Yapmalıyım
Okuyucuya buharlı paketle onlara söylenenlere inanmamaları için dikkatli olun
şirket.

Berberler bir zamanlar yalancı olarak kabul edildi _par Excellence_, ama ben eğilimliyim
Bu yeni derneklere tercih etmek.  Özellikleri
Mayence'den ayrıldığınızı hemen değiştirir; bankalar düşük ve
Nehir, hepsi ve hepsi ve
Bankaların en büyük oranı Osiers ile kaplıdır.  Yine de orada
orada bile Ren'de harika bir güzellik; Osiers'ın sallanması
Güçlü esinti, akımın hızı, sargıları
nehir, köy kiliselerinin pitoresk kuleleri veya değişimi
nehir ormanlardan döküldüğünde, her bankayı astar
Gemi yavaş yavaş hızlı akışa karşı pençeler, hiçbir şekilde
ilgisiz; Tabii ki saatte Leopoldshaffen'e ulaşmadık
Ofisteki insanlar tarafından belirtildi, ancak gece geç geldik ve
Yukarıdaki köydeki küçük bir auberge'de mahallelerimizi aldı,
haritalarda işaretlenmemiş, ancak post-horses ve tespiti olan
Yolcuları Carlsruhe'ye iletin.  İddiaya rağmen
Paket ofisinde, bir gün LeopoldShaffen'e bir gün olacağımız
Strasburg'a daha fazla gün, ertesi güne kadar vapur olmadığını gördük
yarın ve eğer seçmezsek bir gün daha beklememiz gerekir
Carlsruhe'ye git.  Dişiler, yorgun olan, nerede kalan tercih edilen
onlar.  Kendimizi sessizce dolaştık ve eğlendirdik. Sonraki
Gün, vapurun geldiğini gördük ve onun yükselmesi yerine
Strasburg'a bir günde, bir buçuk gün sürecek ve biz
Geceyi en az konaklama olmadan geçmeli-çok değil
Hoş, küçük çocuklarla dolu bir arabayla.  Gemiye başladık
Kötü bir motorla sefil küçük bir gemi olan vapur
inşaat ve çok küçük güç; Ve bununla karşı çıkacaktık
Ren'in en hızlı kısmı.  Diğer her noktada gemi
Eşit derecede hasta bulundu: Çok küçük bir hüküm stoğu, kötü şarap,
ve diğer taraftaki yolcular için sağlanan bu konforların hiçbiri
gemiler.  Hepsini taçlandırmak için, çocuklu başka bir aile (daha fazlası
bundan sonra) geçişlerini almıştı.  Steward bize şunları söyledi.
Gemide çok sayıda insanın Strasburg'a gitmesini bekliyor, tamamen
hazırlıksız; Ve sonunda ortaya çıktı.

Başladık ve kısa süre sonra motorların gücünün oldukça
Görünümdeki nesneyle orantısız.  Ren şimdi daha fazlasını üstlendi
ıssız karakter.  Mil ve mil için bir köy değil, hatta
görülecek yalnız kasaba; Mavi opak bir kütle oluşturan Hartz Dağları
uzaktan; akış hızla dar ve derinden geçiyor
Nehir yatağının yarısını kuru bırakarak kanallar.  Bazen biz
suların kaynatıldığı ve yeniden düzenlendiği çok tehlikeli boğazları geçti
kayaların resifleri ve genellikle yolumuza zorlamak zorunda kaldı
Dik ve çamurlu bankaların bir ayağı içinde, ağaçların yırtıldığı ve asılı
Köklerle, nehir olduğunda ne kadar şiddetli olması gerektiğini kanıtladı
Dağ karının erimesi ile arttı.

İlerlememiz, hayal edilebileceği gibi, en sıkıcı oldu; Hiçbir zaman yapmadık
saatte bir buçuk milin üzerinde ilerleyin; Bazen kazanmadık
Aynı anda yüz metre ve bazen geri çekildik
akım ve daha fazla zemin kaybetmek zorunda kaldı,
Motorun patlama riski altında gücü.  Sonuç, şu ki
Gün kapandığında ,desi görüşünü verdi, bunun yerine
Ertesi gün on bir veya on iki ya da on iki kadar Strasburg'da olmak,
Saat dört veya beşe kadar gelmeyin:
banka ve geceyi nasıl yapabileceğimizi geçmeye hazırlandı.

Partimiz yedi, iki hemşireden oluşuyordu.  Diğer taraf
dört yetişkin kadın, bir erkek, dört erkek, bir Doğu Afrika'dan oluşuyordu
negro ve bir _cowskin_; İkincisi çok önemli bir şahsiyetti ve
Geçit sırasında büyük bir gürültü yaptı.  Beyefendi görünüşe göre biriydi
Kendilerini eklektik olarak mahrum edenlerin: çok az para ödedi
neler olup bittiğine dikkat; barışçıl bir adam, çok
Fizyognomi "sessiz bir yaşam için herhangi bir şey:" dedi bayanlardan biri onun
karısı ve diğer iki, bazılarının bakireleri, görünüşe göre kız kardeşleri;
Diğer bayan, bilişli görünümlü bir şahsiyet ve olmaktan mutlu
Dört çok iyi çocuğun annesi, her zamanki gibi büyük turşu; bunlar
Zenci ve inek derisinin yardımıyla tutuldu,
İkinci vesileyle bu tür açık şaşkınlık işaretleri ve
_our_ küçük olanlara korku, hiç tatmin edici olmamak için
Söz konusu bayan, kaçınmayan görünen, vermiş olsaydı, vermiş olsaydı
Onların tadı.  En genç ve en genç ama erkeklerden biri
iki hastaydı; En küçüğü düzenli bir düzine uygulandı
her yarım saatte bir.  En büyük iki, özellikle bakımın altındaydı
Yumruklarını kullanan Zenci'den, sanırım kadife giydikleri için,
Ve Hood'un dediği gibi, "geride kes" i umursamadı.  İçinde bulunmadık
Bir _breeze_ olmadan iki dakika önce gemi.  Zenci duydum
Aşağıdaki gibi ekspostasyon:-"Sen çok aptalca bir çocuk, ne demek istiyorsun? Kim
Hiç balık yakalamak için yeni kumaş kapağı suya koymayı duydun mu? "Bu
ilk suç. Kullanılan zorlamanın görünmediğini söylemeliyim
çocuklara herhangi bir saygı duygusundan kaynaklanır, çünkü onlar
tırmanmaya ve itme ve gökyüzü ışıklarının üzerinden geçmesine izin verildi ve
motor ve ben her an bazılarının sağlanmasını bekliyordum
Çark çarkları ya da Ren Nehri tarafından.

Bir kerede, sadece yukarıdaki aksesuarlardan değil, aynı zamanda
Bagajlarını içeren Çinli gövdeler
Hint ithalatı ve davranışları daha sonra bunu kanıtladı
Tüm şüphe, bunu bilmemiş olsalar bile-bizimle konuşarak değil, ama
Bize konuşarak, çünkü bizler olduğumuzu düşünmediler
Toplumlarına kabul edilmek için yeterince saygın
Seyahat edenlerin kısa ilişkisi.

Burada insanların çoğuna göre bir gözlem yapmaya yardımcı olamıyorum
Hindistan'dan gelen.  Her zaman memnun değiller ve memnuniyetle
geri dönmek.  Nedeni çok açık; Bir kerede rütbelerini kaybederler ve
sonuç ve hak sahibi oldukları seviyeye batırın
İngiliz Topluluğu.  Hindistan'da şirket hizmetçilerinin rütbesi
öncelik; Ama rütbeleri veya emolüelleri ne olursa olsun, Hindistan'da
hala bir tüccar şirketinin hizmetkarlarıdır ve böyle bir rütbe değil,
Tabii ki, İngiltere'de izin verildi.  Sınırsız sallanma ve kontrole alışkın
Bir dizi açılan köle ve kadın olarak bu ilgiye-ki
Dişilerin çok bol olmadığı durumlarda, en somut olarak ödenir-
elbette minnettar olan yeni gelenleri korumaya alışkın
Böyle iyi zamanlanmış medeniyet ve misafirperverlik-kısaca, sıralamaya alışkın,
ihtişam, servet ve güç-onların
kendilerini tüm bunlardan mahrum bulduklarında İngiltere'ye dönün ve
Toplumdaki istasyonlarının tepeden çok daha fazla kaldırıldığını,
Somurtkan ve memnun olun.  Tabii ki,
Hindistan'da, aile ve bağlantıların her şeyi sigortaladığı
kendi ülkelerine döndüklerinde avantaj; Ama olmalı
geri dönenlerin daha büyük bir kısmının
düşük kökenli olan ve randevularını alanlar
patronları adına ebeveynlerinin eforları için ödül
Parlamento İadelerinde, vb. Ve sahip olan genç kadınlarda (
servet olarak yüzleri) bir
Evlilik spekülasyonu.  Şimdi, ne kadar yüksek olsa da,
Uzun yıllar hizmetinin kursu, Hindistan'a döndüklerinde geldi
Onlar nobodlar; Ve onlarla birlikte bu kadar zenginlik getirmedikleri sürece
Nabobs olarak atanmalarını garanti, kabul şansları
En iyi topluma gerçekten çok küçük.

Bize değil, bize _talked_ dedim.  Beyefendi
sivil ve sohbet ederdi, ama hemen kesintiye uğradı ve
bir mesaj gönderdi; Ve sessiz bir yaşam için vazgeçti.  Sistem
İnsanlarda konuşmanın bana her zaman "eleştirmen" oyunununu hatırlatıyor.
Neden soruluyor, "Bütün bunları biliyorsa, söylemek gerekir
tekrar mı? "" Sadece seyirci yapmadığı için;
Soru aktörlerdi ve biz bilgilendirilecek seyirciydik.  .
Yetişkinler arasındaki konuşma aşağıdaki gibi çalışır:-

"Lord C'nin bizim için ne kadar kibar olduğunu hatırlıyorsunuz-?"

"Yaptığımdan emin olmak için."

"Leydi D-- bana öyle söyledi."

"Evet, çok iyi hatırlıyorum."

"Onurlu Bay E ... ne güzel bir adam!"

"Evet, öyle."

"Ne kadar samimi olduk-Lady G-- ile."

"Biz olduk."

Ve böylece, günün tamamı boyunca, düzenlememiz için.  Nasıl
aşağılayıcı, bu kadar kibir ne kadar paltry!  Ama onların hoşgörü ile
Eğlence, inek derisi ve yetersiz bir akşam yemeği için geçtik
ilk gün, iki veya üç ara sıra patronluk
Kafalarımıza sorular veya açıklamalar atıldı ve sonra geri döndüler
kendi münhasırlık varsayıyorlardı. Gece, varsayılabileceği gibi
Kabinde olanlar için rahat bir şey; Ama ben durmayacağım
ne olursa olsun, eğer oldukça anlatılırsa, insanın çok güzel bir taslağı olurdu
doğa.

Ertesi gün öğleden sonra saat beşte gelecektik, ama biz
üzerinde duruldu; Ve sonunda güneş battı ve kendimizi bulduk
Strasburg'un çan kulesi uzun bir yol.  Yine demirledik ve yapmalıydık
Bu sefil gemi ve keyifli şirkette başka bir geceyi geçin.  .
Elbette gözaltı, arkadaşlarımızı daha çapraz hale getirdi; Ve yapabilir miyim
inek derisini elde ettim, kesinlikle atılırdım
denize.  Kaptan bize bir şeyler temin etmek için kıyıya bir adam gönderdi
Yemek için, Steward kendini iflas etti.  Bir sonraki forenoon biz
Kehl ve Strasburg arasındaki tekneler köprüsüne geldi; Ve böylece
Sıkıcı ve hoş olmayan yolculuğumuzu bitirdim,
Gelecekteki tüm gezginlere bir uyarı olarak açıklama.  Bizim
arkadaş arkadaşları bir zamanlar bize hitap etmek ve onların
sadece bazılarını ziyaret etmek için İngiltere'den (on kişilik bir parti) ayrılmıştı
İsviçre'deki arkadaşlar-pahalı bir gezi ve olmayan
onsuz seyahat ettikleri gerçeğiyle tutarlı görünmek
bir taşıma veya kadın hizmetçiler.  Olabildiğince, onsuz ayrıldık
bir selam veya güle güle değiş tokuş kadar.

Ren üzerindeki pitoresklerin çoğu üzüm bağları tarafından yok edildi,
gerçekte, manzara manzarasındaki en şiirsel olmayan şeyler,
Dağların yanlarında küçük taburlarda
piyade.  Bir toprağın ne kadar sığ ve ne kadar fakir olduğu konusunda dikkat çekicidir.
Vine büyüyecek.  Saint Michael'da, kare delikler kazarlar.
Volkanik kayalar ve sarmaşıklar besin bulur.  İyi umudun pelerininde
Constantia üzüm bağları kumdan biraz daha fazlasına dikilir.  Kazdım
biraz derinlik; ve başka bir şey bulamadı.  Büyüyen en iyi üzümler
Burgundy'de bir ayak derinliğinden biraz daha fazla toprak tabakası üzerindedir,
Schistus arduvaz ocakları üzerinde ve toprağın kendisi esas olarak
Bu yumuşak kayanın _debris_.

Sebze yaratılışının bir tür içgüdüye sahip olduğunu biliyoruz
hayvan ve bana farklı dereceler var gibi görünüyor
doğanın ve diğerinde içgüdü.  Bir asma için
Örneğin, çok zeki bir bitki ve hem Apple hem de
Armut ağaçları büyük aptallar olmak için.  Asma her zaman kendi arayacak
Beslenme, kökleri ile toprağın içinden avlanmak
gereklilikler; Ve eğer yerleştirildiği yerde bulamazsa, arayacak,
her yöne ve büyük bir mesafeye, elde etmek için.  İddia edildi
Hampton Court'taki ünlü asmanın köklerini yatağın altına geçtiğini
nehrin ve diğer taraftaki topraktan itimat elde eder; Ancak
Bir elma veya armut ağacı böyle bir sorun çıkarmaz-hatta kaçınmayacaktır
Zarif olan nedir.  Bu ağaçlardan birini kalıpta üç veya dört
marl veya kilin üstünde ayaklar; Kökler kalıpta kaldığı sürece,
Ağaç gelişecek, ancak musluk kökü,
Marl veya kil kalıp altında, ağaç pamukçuk ve ölecek.  Önlemek için
Bu, önce Marl'a kazmak ve bir katman koymak gelenektir.
Ağaçların köklerini dikeyden çeviren karolar üzerine
Yatay bir yön ve sonra iyi yaparlar; Ama ağacı bırak
yardım almadan ve aptal intihar edecek, körü körüne acele edecek
kendi yıkımı; asma sadece bundan kaçınmayacak, aynı zamanda kullanacak
Sağlıkta devam etmesi için gerekli olanı temin etmek için her efor
ve canlılık.  Bu nedenle asma kesinlikle daha entelektüel bitkidir
ikisinin.



Bölüm otuz dört.

Strasbourg.

Doğamlarımıza sevmek için kesinlikle implante edilmiş bir dürtü var
bir şey; Duygularımız asla Abeyance'de yalan söylemeyi amaçlamadı ve
Diğer cinsiyete veya kendi çocuklarımıza yerleştirilemezler, hala
Nesne olarak bir şey arayın. Bu, eski lisansların düşkün olduğunu açıklıyor
yeğenleri ve yeğenleri, kan ilişkisi için yapacak hiçbir şey yok
onunla; ve evlilik yapmayan yaşlı bayanlar için
Köpeklere, kedilere ve papağanlara bağlı.  Bazen, gerçekten de
Duygular, bir nesnenin peşinde çok daha vahşi uçuşlar alır ve
garip kendine özgü bir özdeyiş sergileyin; Ama yine de doğası gereği olduğumuzu kanıtlıyor
bir şeyi sevmeye mecbur kaldı.  Bunun ne kadar uzakta olduğunu yansıtıyorum
İlkenin evren aracılığıyla sarılması gerekmeyebilir ve
Hayvan yaratmanın aşağısında izleyemeyeceğimizi:
Canavarlarda küçük bir cennet kalıntısını izleyemeyelim
İnsanın yanı sıra insanın kendisinde de keyif aldım.  İyi biliniyor
Hayvanlar, diğerlerine karşı çok güçlü ve çok garip bağlar alacaklar
hayvanlar.  Belki de evcil hayvanlarda daha belirgindir, ancak
çünkü onlar daha fazla bir araya getirildikleri için
göz? Bazı durumlarda, anne duygularının olduğu durumlarda olduğu gibi
Roused, en güçlü antipatiler ve alışkanlık kontrol edilecektir.  Bir kedi
Kedi yavrularını kaybetmek, genç farelerin bir kuluçkasını emdiği bilinmektedir, ancak
Bu durumda içgüdünün en güçlü ajan olduğunu düşünüyorum;
Kafeslerle sınırlı vahşi hayvanlar aynı eğilimi gösterir.  Aslan
Denisinde tenha, sık sık teşvik ettiği ve güçlü olduğu bilinmektedir
yutulması için ona atılan bir köpeğe bağlı; Ama hiç olmadı
bir aslan veya başka bir vahşi canavar örneği,
aynı den ve hatta kendi türünün bir arkadaşı, hayatını koruyarak
Ona atılan başka canlı yaratıklar.  Bu duygu da
melezlerin üretimi; Vahşi bir durumda asla gerçekleşemezdi.
Muhtemelen, daha vahşi veya kötü huylu bir hayvan yoktur
büyüdüğünde ayı; Korku tarafından bastırılır, ancak hayır gösterir
kalecisine bağlanma; Yine de geçen gün dikkat çekici bir şekilde düştüm
bahsettiğim duyguyu kanıtlayan anlatım, bunu bile harekete geçirerek
hayvan.  Bir ayının kötü hissinin bir kanıtı,
Martin olmasına rağmen, eski ayı olarak Jardin'de çağrılıyor
Des Plantes, Paris'teki, Fosse'de yaklaşık yirmi olarak sınırlandırılmıştı
yıllar boyunca, iyi beslenmediği bir gün geçmedi
Bir adam düştüğünde kendilerini bahçelerde eğlendiren insanlar
Çukuru, hemen onu yok etti.  Ancak, görünür, şu ki
Tüm ayılar Mösyö Martin kadar kötü değil.  Leopold, Dük
Lorraine, uzun bir zincirle sınırlı bir ayı vardı, aşağıdaki palisades yakınında
Glacis.  Hala olduğu gibi göç eden bazı fakir savoyard çocuklar
onlarla geri almak için biraz para alma umuduyla
Şiddetli bir kar fırtınasını cesaretlendiren bir ev dışındaki sığındı.  Onlardan biri
Soğukla ​​uyuşmuş, yapamazsa deneyeceğini düşündü
Biraz daha sıcak bir rıhtım bulun ve bunu ararken, kar hızla düştükçe,
Sonunda ayının kulübesine neredeyse tükenmişti.  Yerine
delikanlıyı parçalara ayıran ayı onu ön pençelerine aldı ve
Oldukça toparlanana kadar onu tüylü sıcak paltosuna bastırdı.  Bir Ayı
Genellikle size açık kollarla alır, nihai ne olursa olsun
karar; Ancak bu durumda elverişliydi.  Zavallı küçük çocuk
Kendini iyi mahallelerde bulmak, hızlı uykuya daldı; Ertesi sabah o
Mümkünse bazı kurbanları elde etmek için, ama başarılı olmaksızın.
Soğuk ve açlık onu tekrar ayı kulübesine sürdü, sadece değil
onu görmekten çok memnundu, ama aslında bir kısmını bir kenara bırakmıştı
Çocuğun kullanımı için akşam yemeği.  Dayanılabilir düzenleme bazıları için devam etti
günler ve ayı, sonunda, çocuğun kurbanlarına dokunmaz
geri dönmek.  Bu tuhaf dostluk sonunda keşfedildi ve hikaye
Çocuğa gönderen ve onunla ilgilenen Dük'e anlattı.
onu kendi evine kabul ediyor.  Anlatıcı,
Oğlan, bu olağandışı olay gerçekleşmesinden bir iki yıl öldü. BEN
Hiç şüphe yok ama daha birçok örneğin öne sürülebilir
diğerleri varsayımımı belirlemek için.  Bize göre, aynı olan tüm vahşi hayvanlar
Türler eğilimde çok benziyor gibi görünüyor, çünkü bir
onları dikkatlice inceleme ve izleme fırsatı, ama yapmalıyım
daha ziyade, böyle bir belirgin farkı algılayabildiğimiz için
bireysel atlar ve köpekler ve diğer hayvanlar arasında
evcilleştirilmiş, aynı farkın vahşi türlerde var olması,
Ve aslında, aslanlarda erdem ve mengene tonları olabilir,
kaplanlar, ayılar ve diğer hayvanlar; ve hayvanlarda var olduğunu
İnsanda olduğu gibi, doğal eğilimlerine göre az çok,
İlk ebeveynlerimizin bahçesinde bu sevgilerin kalıntısı
aslanı ile uzanmaya teşvik edecek kadar güçlü bir şekilde implante edildi
kuzu.  "Tanrı aşktır" diyor Kutsal Yazılar; Şeytan onu bulmadan önce
Bu dünyaya giden yol her şey sevgiydi, çünkü Tanrı sadece oradaydı.  Şimdi adamım
İyi ve kötülüğün iki ilkesi arasında mücadeleler.  Doğası ne zaman
Değiştirildi, hayvanların da öyle oldu; Ama prensip soyu tükenmiyor
İnsanda, neden bir kısmı hala geri kalanında kalmamalı
Cennet Bahçesi'nde yaşamasına izin verilen yaratılış ve
Kimin vahşi doğaları insanla sürülene kadar sürüldüler.
Bu barış evinden mi?

Bildiğim en sevecen hayvan ortak kahverengi
Mongoose: Sincap ve maymun arasında bir yaratık
canlılık ama ikincisinin yaramazlıkları olmadan.
Maalesef ülkemizde yaşamayacaklar ya da yerini alacaklar
Kedi tamamen; Çok temizler ve bağları ötesinde
Onları görmemiş olanlara tüm anlayış.  Onların atlayacaklar
Usta omzu ya da yatağına girin ve uzun gür kuyruklarını bobin
Boynuna bir boa gibi etrafında, izin verilirse saatlerce orada kalır.  BEN
sepetinde bulunan zavallı bir küçük adamı hatırlayın-
efendisinin kederi-kim, süresi dolmadan hemen önce,
saman ve efendisinin karyolasına gitti, burada yeterli
koynuna yerini almak, kuyruğunu boynuna sarmak için gücü,
Ve sonra öldü.

Tavanlar ve tavşanlar da çok sevecendir.  Küçük kızlarımdan biri
Evde getirdiği ikincisinden birine sahipti.  Çok büyüdü
büyük ve tıpkı bir köpek gibi evcilleştirildi, seni her yerde takip etti,
salonda ve yatak odasına kadar; Kışın halının üzerinde yatıyordu
yanından önce ve dört bacağını uzatmadan önce
Mümkün olduğunca ilgisiz, onu iterseniz gitmeyi bile reddediyor.  Gibi
Kedi için onun yanına gitmiyor.  Onu acımasızca attı,
Çünkü o çok güçlüydü; Ve sonuç, emekli olmasıydı.
Mutfak, sık sık aşağı inecek ve eğer yolunda olsaydı
onun dışarıda.  Tavşan ve Tavşan ve Geyik Kabilesi Savunma
kendileri ön pençelerine çarparak ve yapabilecekleri darbe
Vermek, insanların düşündüğünden daha zorludur.  Bir gün içinde olduğumda
Bir ağaca yaslanan bir kapak, silahım elimde, sanırım
Bir süre derin düşünmüş olmalıydım, bir hışırtı duydum ve sonra
Ağacın diğer tarafında bir gıcırtılı; Bagajın etrafına baktım ve
İki tavşan ve bir stoat arasında meraklı bir savaş gördü.  Tavşanlar
erkek ve kadın ve aralarında Leveret vardı,
Altı haftalık değil.  Stoat-tüm saçları olan küçük bir şeytan,
burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar, ucunda duruyordu.
onlardan yaklaşık iki metre mesafe, bir
onun nesnesi olan Leveret'e yayılma fırsatı
saldırı.  Döndüğü gibi, tavşanlar onunla yüzleşti, bir
Aralarında genç olanla merkez.  Sonunda stoat bir bahar yaptı
Leveret üzerine. Onu vuran tavşanlar tarafından kabul edildi
Ön ayakları, mümkün olduğunca inanamadığım kadar darbeler; Onlar
aslında yankılandı ve o çıkana kadar tekrar tekrar yuvarlandı
Uzak, kendini salladığında ve saldırılarını yenilediğinde.  Bunlar
Yaklaşık on dakika devam etti ve her dövüldüğünde; Ama
Her bahar, dişleri zavallı küçük Leveret'e girdi; Sonunda
Son gıcırtı verdi, yanına döndü ve öldü, baba ve
Anne hala göreceli durumlarını tutuyor ve stoat'a bakıyor.
İkincisi cesaret kadar ihtiyat gösterdi; o kadar çabuk
Leveret'in öldüğünü algıladı, aynı zamanda yürüdü.  Tavşan
Gençlerine döndü, görünüşe göre kokladı, onu itti
burunları ve kısa bir süre sonra, sanki hepsini geçmişin
savunma, yavaşça atladı; Çalılarda neredeyse hiç görülmedi
Geri döndüğünde, Stoat, Leveret'i kendisi kadar iki kat daha büyük attı,
omuzlarının üstünde ve ödülü ile sert bir dörtnala gitti,
Bana minyatürde, Bengal Tiger'ın bir bullock gerçekleştirdiğini hatırlatıyorum.
Dramandaki tüm aktörler gitti; Ben yürüdüm ve kısa süre içinde
Silahımın her iki varili de söndükten sonra tüm parti kayboldu,
Ve hikayemin bir sonu var.

Bir fil çok hantal değilse ve aynı zamanda çok fazla
Onun öfkesinde belirsiz, o en çok iddiaya sahip hayvandır
bir evcil hayvan haline getirilecek sevgi ve zeka; Ama bir fil
Çizim odası biraz rahatsız edici olurdu; Ve kabul edilebilir olsa da
Üç kilo ağırlığında bir kucak köpeğinde biraz sinirlilik öfkesi,
Bir filin öfkesi, ancak kendini çok üzgünüm ifade etmesine rağmen
Daha sonra ciddi sonuçlara katılır.  Bir şey var
öfkesinde ve sinirliliğinde bir fil hakkında çok tuhaf.  BT
Bazen belirli bir mevsimde vahşi bir fil ayrılacak
sürü ve sadece ormanda kal.  Varsayılıyor ve bence
varsayımın doğru olduğunu, bunların daha zayıf erkekler olduğu
daha güçlü olanlar tarafından sürüldü, aslında onlar filler
Aşık çapraz; Ve bu talihsiz ikilemde çok
yaramazlık ve her zamanki gibi harika hileler oynayın
Yuvarlak masanın şövalyeleri, yore zamanlarında benzer durumlarda.

Trincomalee'deydim; Bu durumda bir fil, sahip olmuştu
uzak ve en iyi bilinen nedenlerden dolayı yolun
Kendisi, bir ruhun onu geçmesine izin vermezdi.  _Perdu_ olarak kaldı
Birinin geldiğini görene kadar orman ve sonra patlardı ve
onlara saldır.  Palanquins'te bir bölümden seyahat etmek gelenektir.
Ada, Hindistan'ın her yerinde olduğu gibi.  Bir memur veya
Beyefendi, Colombo'ya veya başka bir yere ilerlemek zorunda kaldı,
Palanquin ona doğru geldi, fil geldi; Yerli taşıyıcılar,
Padişini tartışmanın bir faydası olmadığını kim bilebilir, Palanquin'i düşürdü ve
kaçtı ve sakinlerin yapabileceği tek şey,
Fil ortaya çıkmadan önce aynı, aksi takdirde onun için çok az şansı vardı
Hayat, fil için hemen dizlerini Palanquin'e koydu ve
atomlara çarptı.  Bunu yaptıktan sonra, parçaları atardı
Her yönde hava, aynı zamanda tüm
Yolcular için Palanquin'de yer alan makaleler-Shirts,
Gözcüler, botlar, şişeler, kitaplar, en katı muayeneye uğrayan,
ve bundan sonra parçalara dönüştürülür.  Eğer sahip olan Cooley
Harf torbasının şarjı ortaya çıktı, hemen
tüm yazışmalardan vazgeçene kadar, resmi veya özel.
Çanta açıldı, her mektup tek tek açıldı ve sonra yırtıldı
parçalar ve rüzgarlara atılmış.  Bu şekilde sahip olmaya devam etti
yolun, birkaç hafta boyunca tüm iletişimi durdurmak,
İnsanların mektuplarını alabileceği egemen iradesi ve zevk
ve daha önce olduğu gibi ülke çapında seyahat edin. Şimdi ne hesaplanamaz
Freak buydu!  Makul bir varlığın deliliği gibiydi.  Eğer ben
hatırla, Kaptan Owen'ın doğu kıyısındayken
Afrika, inen partilerinden bazıları filler tarafından saldırıya uğradı.
onları yere attı ve onları öldürmek yerine,
Bekleniyor ve onlara sorun vermeyecekti, bir
gövdelerinde büyük miktarda çamur ve ağızlarına döktü
neredeyse onları boğmak ve sonra bıraktı.  Diğerinde
Bu vesileyle, çimdiklemek için ön ayaklarını uzuvlarına koyarlar ve
onları vücutlarının her yerinde ciddi şekilde çürütün, ancak onların
Kemikler Birini kırmamak için.  Şimdi bu açıkça iki türdü
Filler ve bu filler tarafından icat edilen işkence vahşi bir durumda.
Kesinlikle bu hayvanlar hakkında çok anlaşılmaz bir şey var.

Aslan, Canavarların Kralı olarak tasarlandı, ama bence o bir
gaspçı kamuoyu ve oy hakkı ile tahtta kalmasına izin verdi,
görünüşünün ihtişamından.  Diğer her noktada yok
iddia.  O kedi veya kedi türlerinin başıdır ve tüm
ihanet, zulüm ve tüm bu sınıfın kan için sevgisi
Hayvanların aşılması gerekir.  Aslan, kaplan ve kedi gibi
Cesurca avına gelin, ama gizlenmesinden kaynaklanıyor.  Öyle
yaralandığında saldırganlarıyla cesurca karşılaşacağı doğru, ama
Kaplan.

Bence at tüm hayvanların en asil olanı ve ben
En azından İngiltere'de en kötü kullanılmış olanı söylediğim için üzgünüm; Yapmam için
Bir atın kötü muamele görmesinin tek bir örneğini hatırlayın
Kıta.  Aslında, kıtada neredeyse hiç bir at görmüyorsunuz
iyi çalışır durumda değil: Asla sefil, topal,
İngiltere'de yaptığınız kör ve yıpranmış hayvanlar
Mezarlarına rastlayana kadar yükleri arkalarında.  Eğer
Herhangi biri atlarıyla arkadaş olmak için sorun çıkarır, onlar
bu asilin zekası ve sevgisinde şaşkınlık
hayvan; Ama onu güç kullanmayı tercih eden damatlarımıza bırakıyoruz
nezaket.  Aynı zamanda, Colts'ta bile çok gözlemledim
farklı eğilimler; Bazıları çok daha düşkün ve iyi huylu
diğerleri; Ama Colts olarak yapacakları şey olmalarına izin verin, yakında şımarıklar
onlardan sorumlu olanların zulüm ve yargılama isteği ile
ahır.  Arap ve atı arasındaki sempati iyi bilinir:
At çadırda uzanacak ve çocukların korkusu yok
bir tekme almak; Aksine, üzerine yuvarlanıyorlar ve onunla birlikte: böyle
nezaket sonucu.  Ve şimdi etkilerinin bir kanıtı verebilirim
Aksine, olduğu gibi, bu durumda, _malice olarak adlandırılabilecek
Prepense_ hayvanda.  Batı Hint Adaları'nda kullanılan atlar
İspanyol Main'den tedarik edildi; Onlar Endülüs stokundan.
Başlangıçta, kısmen Arap ve Barb.  Bu atlar kemer tarafından alınır
Prairies'den ve aşağıdaki gibi kırılıyor:-
Deniz plajı, eyer ve ilk kez dizginlenin ve onları monte edin
Rowels bir inç uzunluğunda bir çift mahmuz ile.  Çok yakında
Hayvan daldırır ve kendini binicisini elden çıkarmaya çalışır, o
denize zorlandı ve orada derinliğinde ve dışında çalıştı
Oldukça yıpranmış ve bitkin.  Bu bir veya iki kez tekrarlanır
itaatkâr olana kadar ve sonra kırılmış atlar olarak gönderilirler
Batı Hindistan Adaları'na.  Bir arkadaşımın çok güzelleri vardı
Bu gemilerden birinden satın aldığı hayvan.  O yapmadı
Onu ağzına almadan önce bir haftadan fazla satın aldı ve koştu
Onu egzersiz yapan siyah çocukla birlikte.  Çocuk koltuğunu kaybetti
ve düştü ve at, yüz metre boyunca kariyerine devam etti; Ve
Sonra durdu, döndü ve hala olan çocuğa koştu
yerde ve zavallı adamın
Beyinler yola dağılmıştı. Şimdi bu açıkça kararlıydı
İntikam için.



Otuz Beş Bölüm.

Strasbourg savaşın ihtişamıyla ve durumuyla doludur.  Biri olmak
Fransa'nın anahtarları, on bin kişilik bir garnizon ve davul var
ve gruplar sabahtan akşama, çok zevkine kadar
Çocuklar, tüm olaylarda.  Evler olmasına rağmen iyi yapılmış bir kasaba
çoğu çok eski tarihli, üç hikayesi
_Mansardes_, yüksek tepe çatılarında.  Ben oldukça kısmi
Alsatian Karakter; Fransız, İsviçre ve Almanca'nın bir kombinasyonudur,
ki bu çok iyi bir haç yapar.  Herhangi bir acele etmemek, bende var
burada on gün kaldı ve Strasbourg için çok fazla olduğunu söyleyeceğim
Öneriler.  Canlı ve hareketli; Dışarıdaki yürüyüşler
Surlar çok güzel ve yaşamak çok makul.  Ancak,
Çok sağlıksız bir yer olmanın itibarı ve korkarım,
gerçek.  Güzel katedralin olması tekil
zaten yıldırım ile çok fazla acı çekti, henüz bir
şef.  Birkaç yıl önce haysiyetlerin bir toplantısı yapıldı; bazı
lehte ve bazılarına karşı tartışıldı ve hiçbir partide sona ermedi
ikna edilmek ve hiçbir şey yapılmıyor.  Burada başka bir İngiliz ile tanıştım
Sorunun kime bu kadar düzgün bir şekilde konulabileceği, "Deuce nesin
Burada mı yapıyorsun? "Eski bir değerli, neredeyse yetmiş, kim geçtikten sonra
Kendi ülkesinde çok mutlu bir şekilde hayat ödeneği, gerekir,
Bir kelime konuşmadan Ren'e gelin
Fransızca ya da kendi dilinden başka bir dil.  Bana bunu gerçekten söyledi
Düşünmesi gereken bir zamanda dünyayı görmeye başlamıştı
ondan çıkmak.  Beni tercüman ofisiyle onurlandırdı
Kaldığı sürece ve onun için rezerve ettiğini gördüğüm için üzgün değildim
Buhar teknesi, Londra özel ev merdivenlerine kadar.

Strasbourg kasabası hakkında dikkat çekici bir nokta var, ki
Protestanların ve Katoliklerin sahip olduğu her zaman inanıyorum ve şimdi yapıyorum,
Başkalarına örnek olması gereken bir dostluk durumunda yaşayın.  İçinde
Kasabanın tarihinin üzerinden geçerek,
birbirlerine zulmetti; Ama eğer birbirlerine zulüm etmediler, ben
Yahudilerden kurtulmadıklarını söylemek için şok oldu.  O zaman
Veba, Yahudileri zehirleyerek bunu vesilesiyle suçladılar.
Wells ve sadece yanmış canlı _two bine bir kez_!  Merak ediyorum
Yıldırım katedrali vurduğunda iki bin boğulmadılar
Ren-Garip Hıristiyanlıkta daha fazlası! El tarafından vurulduğunda
Tanrı, yaratıklarını vurarak kendilerini intikam almak.  Yapmak zorundaydım
Burada bazı işler üzerine bir profesör çağırın; Beni çok eğlendirdi;
İngilizce konuşabileceğini hayal etti: belki de yapabilirdi
Bunu bir kerede yapmak için, ama eğer öyleyse, unutmuştu, ama
olduğunu düşün.  Ona Fransızca'da hitap ettim ve ona işimi söyledim.
"Efendim, İngilizce mi konuşuyorsunuz?"-"Evet," diye yanıtladı I. "O zaman efendim, sana söylüyorum
Bu-- "Sonra durdu, düşündü ve birkaç dakika şaşkınladı,
hece demeden.  "Fransızca konuş, efendim," dedi; "Algılıyorum
bizim dilimizde bir kelimeyi unuttuğunuzu; "Ve sonra başka bir şey koyuyorum
"Evet, bunu hatırlıyorum
Çok iyi ve ben-- "Sonra fiil için bir ölü duraklama. Bir bekledim
Mükemmel bir sessizlik içinde, ama hafızası olduğu kadar hain
İnce İngilizce konuştuğunda inatçı bir şekilde eğildi ve sonra tekrar onunla konuştum,
ve "Bu doğru, yapmalısın ..." diye cevapladı sonra ayrıldı
Yine ve ben gerçekten bekleyemediğim için konferansı kırdım
İngilizce kelimeler oluşturdu ve açıkça karar verildi.
Başka hiçbir dilde konuşmayın.  Neyse ki, kendime ait bir iş değildi,
ama bir diğerinden bir komisyon, bu da ihmal ile sonuçlandı, ki
Belki de çok iyi yaptı. Bu sabah kutumu doldurmak için küçük bir _debit de tabac_ içine girdim.
Ve aşırı sıcak olmak, oturmak ve içine girmek için üzgün değildi
Müşterilere katılan genç kadınla bir konuşma.  BEN
diye sordu, diğer soruların yanı sıra, dükkan onun olup olmadığını sordu.  O cevap verdi,
"Lisansı işe aldığını."  Bu cevap beni vurdu ve sordum
Kendisi için bir lisans alabilirse.  "Hayır, olmadıkça" cevap verdi.
dedi, "
hizmette yıpranmış. "Sonra bana farkında olmadığım şey hakkında bilgi verdi
yani, eski militairlere emeklilik vermek yerine, onlar
Onlara ve sadece onlara tütün satma lisanslarını verin.  Olabilirler
ya ticaretin kendileri devam ettirin ya da lisanslarını kiralayabilir
Diğerleri, yılda elde edebildikleri kadar.

Gallic horozun şimdi personelin başına dikildiğini algılıyorum,
Napolyon kartalı yerine alay renkleri taşıyan.  Onlar
Kesinlikle horozu en heybetli bir kuş haline getirdim, ama yine de bir horoz
Kartal değil.  Bu değişiklik üzerine yazılan,
Louis Philippe, biraz alaycı:-

  "Le Vaillant Coq Gaulois,
  Grattant Sur Le Fumier,
  Bir Fait Sortir Le Roi
  Louis Philippe Premier;
  Qui par juste reconnoisans
  Le Mit Dans Les Armes de France. "

Bu gece çok rahat uyuyamadı; İçinde çok fazla vardı
Yatak ve hepimiz filozof parçaları.  Ben biraz
Filozof kendim ve elbette pire çok daha fazla kabul edilemez
Küçük bitler.  Tüm Fransız pireleri filozoflar, adil bir şekilde
Bir Fransız punster tarafından _secte'ye ait olduklarını belirledi.
D'Epicure (des piqueurs_).

Ren'i İsviçre'ye giden İngilizler genellikle
Alman tarafı.  Alsace veya Alman Fransa'dan çok az kişi ve
Yapın, Colmar'dan kaçındıkları en kısa rotayı alın.  Ben alırken
En uzun tercih olarak, birkaç kelimeyle özelliklerine işaret edeceğim
ülke.  Düz olan Ren vadisinden geçiyorsun
ve aşırı doğurgan, ülkenin tekdüzeliğindeki tek mola
Vorges dağlarının zinciri olmak, yaklaşık sekiz mil uzakta
doğru ve bir kış torrentinin kuru yatağının ara sıra geçişi
dağlardan.  Colmar'daki Katedral görülmeye değer.  İçinde
Dış mimarlık çok dikkat çekici değil, ama boyalı pencereleri
Strazburg'unki kadar iyi; Ve bir noktada mükemmel
Gördüğüm tüm katedraller, yani koro, cömertçe oyulmuş
Meşe ve iyi resimlerle panellere izin veriyor.  Daha iyi bir tat
Süslerinde daha sağlam ve daha az meretricious, bildiğimden daha az.
Aynı zamanda çok ince bir minber var, hepsi ve adımlar
Ve ona giden korkuluk, ince mermer.  Colmar'da göz
eskiden bazılarında mimarinin tuhaflığı ile karşılaşacak
binalar; Çok sık saf saraceniktir.  Yollar mükemmel,
Biz Basle zaman içinde geldi.

Bir kez daha İsviçre'de; Şimdi tekrar ziyaret etmekten daha fazla zevkim var
Aklımda hoş anımsamalar bırakan ülke
şimdiye kadar keşfedilmemiş birinden geçiyor.  İkinci durumda ben
Genellikle hayal kırıklığına uğrattı.  Bizim bu noktaları tekrar ziyaret ettiğimizde
Çocukluk geçti, hafızanın doğru olduğunu her zaman ne kadar buluyoruz
Çocukken bize ne göründüğüne ve neredeyse hiç
fikirlerimiz ve zihin güçlerimiz geliştirildiğinde ve
Çerçevelerimizle orantılı olarak genişledi.  Bu mümkün mü? düşündüm ne zaman
On beş yıllık bir atlamadan sonra çocukluğumun evine döndüm
Sadece meraktan, çünkü ailem uzun zamandır vazgeçmişti. Bu
Gözlerime çok büyük görünen gölet ve bu benim
Hafıza çok mu geniş?  Neden kısaca!  Tahmin ettiğimizi varsayıyorum
Boyamızla orantılı olarak ve ne zaman olduğu gibi nesnelerin göreceli boyutu
Çocuklar, elbette çocukların sadece yarısı büyüklüğündeyiz,
Her şey gerçekte olduğu iki kat daha büyüklükte görünüyor.  Ve değil
Sadece bizim hakkımızda nesneler, ama ahlaki dünyadaki her şey.
Sevincimiz başkalarının sevincinin iki katıdır ve kederimiz şu an için iki kez
Derin olarak: ve bu sevinçler ve kederler önemsizler için.  Doğru Kodumuz
ve yanlış eşit derecede büyütülür: önemsizler,
ilk büyüklük ve cezalar, olduğu gibi,
Biz affedilene kadar tüm çerçevemizi gözyaşlarına çözün.  Ah hayatım!
Byron'un dediği gibi her şey gitti ...

  "Artık yok, daha fazla değil, benim üzerimde daha fazla,
  Kalbin tazeliği çiy gibi düşecek. "

Basle'deki Katedral neredeyse bin yaşında, olgunlaşmış
Yaşlılık, bir katedral için bile.  Sadece içinde olduğuna inanıyorum
İsviçre ve İngiltere ve Hollanda, Protestanları bulduğunuzda
Katolik inancını kutlamak için bu yapılara sahip olmak.

Burada uzun yıllar ikamet eden çok zeki bir Fransızla tanıştım
kasaba.  Ona ilk koyduğum sorulardan biri şuydu:

Yirmi yılı aşkın bir süredir İsviçre İngilizce ve
Ülkede muazzam miktarda para harcayan diğer ziyaretçiler:
Tüm bu paraya ne oldu?

Soruyu sorabileceğimi söyledi.

"İsviçre'de hiçbir bankası yok; arazi sahiplerini değiştirmesine rağmen,
Yine de para ülkeyi terk etmiyor.  Burada var, "dedi"
Fransa'da para ödünç veren birkaç milyoner iyi
menkul kıymetler; Ama bu azı dışında, onunla hiçbir şey yapmıyorlar.  Faiz
Para o kadar düşük ki, zengin insanlardan biri tarafından ödünç verildiğini biliyordum
yüzde iki buçuk; ve genel olarak İsviçre, tercih ederek
bu kadar küçük bir prim için elde edebileceklerini riske atmak, kalmasına izin verin
sandıklarında.  Bu anda daha fazla külçe var
İsviçre, Avrupa'daki diğer ülkelerden veya belki de
Avrupa'daki tüm ülkeler.  Bir İsviçre parasına düşkündür ve
kullanmamak; burada sahip olduğumuz milyonerler,
sessiz ve sade yaşam durumu. "Sonra devam etti"
Anı, paralarını Basle'de harcayabilenler
Ekonominin güdülerinden değil, hasta irade duygularından kaynaklanıyor.
Ülke koltuklarına sahip olan burgerler,
yaz, onları terk ettiler ve eğer herhangi biri buna yerleşmek isterse
Canton, bunları değerlerinin yarısı için satın alabilirler.  Bunun nedeni,
kasaba burkları ve
ülke halkı.  Kanton bir reform faturasının geçmesini istedi.
Başarılı olmadılar.  Daha adil bir şekilde ihtiyaç duydular
Temsil-Ülke halkı yaklaşık kırk bindir,
Basle kasabası sadece on bine; Ve yine de Basle kasabası,
Kantonu yöneten konseyin üçte ikisini iade eder.
Ülkede yaşayan insanlar itirazda bulundu.  Dolayısıyla
varyans; ve paralarını harcayarak ülkeyi cezalandırmak
Bunlar arasında, burgerler ülke evlerini terk ettiler. "

Belki de genel olarak bilinmeyebilir, üç kişi zamanında
Paris'te günler, İsviçre'de bir _Eemeute_ vardı, burada
Aristokrasi tamamen indirildi; Ve Berne'de ve başka bir
Kanton, Burghers aileleri,
sayıyı köleleştiren aristokrasi, bunun için iktidar dizginlerini tutmuştu
Uzun bir süre, bu gücü olanlara teslim etmeye zorlandı
BT'ye katılmayı çok uzun zamandır reddetti. Bu doğaldı
Ülkedeki servet artışının sonucu: daha önce
sessiz kalmış, kendilerini daha fazla sonuç hissetmişti, ısrar etti
hakları üzerine; ve olağan sonuçlar, yönetimin
Hükümetin el değiştirmesi; Ama bu düşünülebilir olsa da
Kazanılan bir avantaj olarak, yine de bir değişiklik ya da daha doğrusu
Zengin hale gelenlerin kabulü
otorite kullanımı ile bağlantılı avantajlar; Yararlı bir değişiklik
Birkaç, ancak _masse_, gerçek bir avantaj yok.  -Den
Berne, hükümetin üyesi olmak, kesin olarak kabul edilir.
Zenginlik kaynağı, kimlerin çıkarlarının
Dizginlerin ihmal edilmemesi; Ve bir cumhuriyette öyle
herhangi bir altında olduğu gibi, insanlara meşru hakları
diğer hükümet biçimi.  Ve böylece dünya döndüğü sürece
yuvarlak; İnsan her yerde aynı titiz, bencil, avcılık yaratıktır;
Ve onun eğilimi değiştirilmeyecek.

Helvet Cumhuriyeti aslında, küçük bir toplama dışında bir şey değildir
Despotizmler-Endişeli bir şekilde uygulandı, hibe veriyorum; Ama yine de hiçbir şey ama
Despotizm.  İktidarda olan veya iktidardakilerle bağlantılı olanlar,
topluluğun büyük miktarlar toplayabilen tek kısmıdır; ve böylece
Otorite, birinden diğerine dağıtılır
sınırlar, ancak nadiren geçer, neredeyse bir şey
İngiltere'deki şirketlere yaklaşmak.

İsviçre'de çalışan adam çalışan adam, işçi
işçi, neredeyse soylular olan Hint kastları kadar farklı
ezilmiş ve kibirli burgh, tüm üstünlükle
kazanılmış hak.

Her zaman sadece teoride veya adda var olan bir "Respublica" tuttum.
Tarih, saflığını korumanın imkansızlığını kanıtladı.
yarım yüzyıl.  Amerikan Cumhuriyeti ne olabilir, imkansız
deyin, biri ülkede olana kadar ve
Avukatlar gizlemeye dikkat ettiler.  Amerikalıların harika bir
bu hükümet sisteminin kurulmasında avantaj; Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
devirme, mücadele edecek bir şey yok.  Hepsi adil başladı ve
Yarım yüzyıl şimdi neredeyse tamamlandı.  Zaman olup olmadığını kanıtlayacak
Bu dünyada, herhangi bir süre, böyle bir
Temel.  Bay Cooper, İsviçre'deki çalışmalarında açıkça
Helvetetik durumuna yapılan incelemesini hayal kırıklığına uğrattı
Cumhuriyet; Ve bunu yapmak istemeden bunu kabul ediyor.

Soleure'da çok büyük bir köpek dışında çok dikkat çekici bir şey görmedim
Boynunda Goitre, daha önce hiç tanık olmadığım, sırasında
Uzun zamandır İsviçre'de dolaştım.

Berne'ye giderken, günün seyahatini daha eşit olarak bölmek için, biz
küçük bir köyde durdu, genellikle gezginlerin dinlenme yeri değil,
Ve orada gerçek hayatta biraz romantizmle tanıştım,
İyi çalışırdım, ama ben duygusal değilim.  Ev,
İşaretin hangi eki, bana vurdu, ilk başta giriyor,
bir _hotellerie_ için inşa edilmiş; Odalar düşük, ama büyük,
ve zeminler _parquette_; burada ve kalıntılar görülüyordu
mobilya ve saatler için _marquetterie_ parçalarında eski zenginlik
_ormolu_.  Duvarlarda da bazı eski baskılar vardı, çok üstün
genellikle kıtanın aubineslerinde asılı olanlara, özellikle de
Bir köy auberge.  Akşam yemeği yetiştirildiğinde,
Gümüş çatallar ve kaşıklar çift kollar ve taç ile oyulmuş
bir marquis.  Çorbayı getiren kadına, o zamandan beri sordum
Onları elde ettiler mi?  Daha çok _brusquement_,
Silversmith'lerden satın alındıklarını ve odayı olarak terk ettikleri varsayıldı
Sorgulanmak istemiyorsa.  Auberge'nin efendisi geldi
biraz şarap.  Uzun boylu, iyi, aristokratik görünümlü bir adamdı, yaklaşık altmıştı
yaşındayken, soruyu ona koydum. Onlar cevap verdi
Hanı tutan aileye aitti.  "Ama," dedim, "eğer öyleyse,
Her iki iniş tarafından asil? "" Evet, "diye yanıtladı, dikkatsizce" ama değiller
O biradan bir şey düşünün. "Birkaç sorudan sonra, o
Babasının armatik rulmanları olduklarını kabul etti ve
anne, ama aile talihsizdi ve bu ondalık olarak
ülkede izin verildi, şimdi desteklemek için elinden geleni yapıyordu
aile.  Bu açıklamadan sonra uzun bir tartışmaya girdik
Helvet cumhuriyetine göre,
okuyucular.  Gitmeden önce adını hizmetçilerden birinden sordum,
Ve hemen bana, onu listede gördüm
İsviçre'nin liderleri olarak belirtilen yirmi altı
Burgundianları yendi ve anıtı katı kayaya oyulmuş
Morat'ta.  Anıtın iki gravürü işgal ettiğimiz odalarda vardı,
Ve kendimi isimleri okumakla eğlendirmiştim.  Ben aristokrat değilim
Kendim, cennet bilir! Ve eğer bir ülke yararlanabilirse ve özgürlük
elde edilen, aristokrasinin devrilmesiyle, o kadar çabuk yapılır
daha iyi; Ancak, İsviçre'de olduğu gibi gördüğümüzde, aristokrasi
her noktada köy hanlarını ve aşağılıklarını tutmak
şikayet ettikleri çok despotizm ve insanları kurtarmak
Hangisi, hükümet değişimi için iddiasıydı, yardım edemem
Biri yönetilecekse, tüm olaylarda,
atalarının esası ve uzun süredir devam edenler
Mallar, en çok iddiaya sahip.  İktidardan doğanlar değil
Kafalarının sahip olmasıyla başlarının dönmesi muhtemel
beklenmedik bir şekilde elde eden; Ve para kazanmanın üstünde olanlar
onu arayanlardan daha az bozuk olma olasılığı daha düşüktür.  Sınıf ne kadar düşük olur
Bu yönetir, hükümet o kadar kötü olur ve o kadar büyük olur
Despotizm.  İsviçre artık ataerkil bir toprak değil.  Servet var
ülkeye yuvarlandı; Ve zamanın olacağı zaman gelecek
Cumhuriyette Devrim.  Bütün değilse hiçbir şey bunu önleyemez
Kantonlar, pek çok küçük yerine tek bir merkezi hükümete verilir
Oligarşiler, şu anda olduğu gibi ve sonunda
İnsanların sabrı.

Asil ev sahibimden ayrıldım ve ona onun
Bill, İsviçre'de ödenen diğerlerine kıyasla o kadar ılımlıydı ki
neredeyse kantonlardaki tüm hanların
Asalet-yani, örneğini takip etmeleri şartıyla.  Şarabı
mükemmel ve işaretin asılmasından çok önce atıldığından şüpheleniyorum
kapı.

Soleure'dan Berne'ye tüm yol birlik partileriyle kaplanmıştı
Bu yönde sipariş edildi: Her insan sarhoştu, tezahürat yapıyor ve
Hooting ve biz geçerken bize halloooing.  Köylü kızlara gelince
Yolda tanıştılar, onları gerçekten çukurlaştırdım.  Sonunda geldik
Berne.  Bernese, içinde en uygun bir sembol seçti
ayının hanedan tepeleri ve sanki yeterli değil gibi
Kasabalarının içindeki miktar, dört tane dışarıda hendekte tutarlar.

Almanya ve içinde _tables d'hote_ arasında ne fark var?
İsviçre!  Saygın olduğunda her zaman _table d'Hote_'yi tercih ederim,
çünkü hiçbir şey, bir otelde kalmaktan daha tatsız değildir.
kendi oda; İkincisi daha onurlu ve aristokrat olabilir, ancak
Dünyayı görmenin yolu değil; İngiltere'de de olabilir ve
Gerçekten, çok daha iyisine sahipti.  Bir _Table d'Hote_ bir mikro kozmozdur:
Orada tüm uluslar, tüm mesleklerden insanlar-bazıları boş, bazıları meşgul
Önemli konularda seyahat eden diğerleri eğlence için seyahat ediyor.  Sen
En azından bir akıllı adamla düşmezseniz talihsizdir ve
Neredeyse eğlenceli olan bir aptalla buluştuğunuzdan eminsiniz. Bir _Table d'hote_ anket yaptığımda, sık sık olan takvimleri düşünüyorum.
Hepsi _Ramadhan_'ı Bağdat'ta ve tarihlerinde geçirmeye gelir; Ve ben
Grattan'ın çok iyi bir dizi otoyol yapabileceğini düşündü ve
Bu generalde buluşanların tarihini alabilirse,
Rendezvous.  Almanya'daki _tables d'hote_ mükemmel, düzgün
tedarik edildi ve çok ılımlı.  İsviçre'dekiler için bunu söyleyemem.
İsviçre'nin para için sevgisi her şeyde kendisine ihanet eder ve
_Table d'Hote_'de liberallik yerine, anlamımız var.  .
Akşam yemeğinin kendisi Almanya'dan daha değerlidir ve yarısı çok iyi değildir; Ama ne
ev sahibimizin davranışının en tartışılmaz kısmı, yarısı
Barataria'da Sancho servis edildiği için misafirlerine hizmet eder; Örneğin,
genellikle durum böyledir, Viands masaya konur ve daha sonra
oyulmuş; İki ördek bir ucunda görünecek, iki tavuk
diğerinde; kaldırıldı ve her biri sadece biri kesildi ve elle tutuldu
yuvarlak, diğerleri büyük bir şey için yeniden giyinmek için bütün olarak gönderilir
kendi odasında yemek yiyen adam.  O zamandan beri bu sürekli oldu
Ben buradaydım.  Sorulabilir, neden tekrar göstermiyoruz?  İçinde
Birincisi, ev sahibimin manevralarını izlemeyi tercih ediyorum; Ve bir sonraki,
Ördeklerimi alabilsem de, ev sahibim bana tüm değerini ücretlendirir
Faturasını gönderdiğinde.

Fransız büyükelçisi,
İsviçreli bir abluka ile tehdit etmekten daha duyularına.  Olurdu
onları mahvetti.  Tüm altın hasatlar bitmiş olurdu,
Ülkeleri terk edilmiş olurdu ve Ranz des Vaches
sadece inekler tarafından dinlendi.  Fransız bakanı olarak
Beklenen, konseyler fumped ve vapoured, memurlar
kılıçlar ve onları gelişti ve sonra-çok sessizce hakaret
cebinden çıkmayabilirler.  Ne yazık ki bu bir ulus
Çok cesur ve çok iyi sterlin niteliğiyle,
Görünür, bu yüzden _innately_ paralı!  Asla daha doğru bir söz yoktu
"Point d'Recent, Point de Suisse."



Otuz Bölüm Altı.

                                                                 Cenevre.
Yirmi yıl iyi ayıkta harika bir değişiklik yaptı
Püriten Şehri Cenevre.  Yeni binalardan gelen gelişme
inşa edilen o kadar harika ki,
Eski Cenevre Şehri elbisesinde.  Yeni bir yüzü olan eski bir arkadaştı
Kasabaya girerken, tüm yeni binalar ve sokaklar
görüş.  İlerledikçe (çünkü henüz çok şey kaldı
bitmiş), Cenevre'nin yeni kısmı Paris'in herhangi bir kısmından daha ince,
Eşit bir zemin alanı üzerine.  Ama beni daha çok şaşırtan şey okumaktı
_comedie_ _affiches_.  Cenevre'de bir tiyatro!  Ben sonundayken
Burada, iyi insanlar tarafından bir tiyatro,
en yüksek derece.  Tiyatronun nerede bulunacağını sordum ve
Hepsi doğruydu-_was_ a _theatre_.  Daha sonra daha fazla soru yaptım.  BT
Mammon'un Cenevre Püritenlerini baştan çıkardığı ortaya çıktı.  İnsanlar olurdu
Cenevre'de kış değil; Çok sıkıcı-eğlence yok; Ve en kısa sürede
Kar, Chamouny'de diz derindi, hepsi at sipariş etti ve uçtu
Paris veya İtalya.  Bu, iyi vatandaşların refahını etkiledi ve
Kendi aralarında konuştular; Ama belediye meclisinden hiç kimse
özel iletişim tarafından keşfedilene kadar bir tiyatro önermek,
oybirliğiyle kabul edildiklerini,-o zaman teklif başlatıldı ve
taşındı.  Ancak bir tiyatroya katılan birçok eşlik var ve
Tiyatro Diğer birçok yenilik içeri girdi; böylece birkaç yıl içinde
Cenevre Paris'ten daha iyi olmayacak.  Ben en son buradayken bilim
Günün sırası.  İçinde ikamet eden birçok ünlü adam vardı
Kasaba, ama hepsi atalarına gitti.  Her dalı
Doğal tarihin _savant_; Ancak, her şeyden önce, mineraloji
Çoğu moda. Ancak mineralojinin son zamanlarda, en büyüğü tarafından yerini aldı
Çok güzel olmasa da daha fazla ilan edilen kardeş jeoloji
ilginç ve derin.  Hala mineraloji daha bilimsel,
Jeoloji daha spekülatif olmasına rağmen.  Çocukların eğitiminde,
Zihni genişleten veya araştırma alışkanlığı veren hiçbir çalışma bilmiyorum
ve uygulama, doğal tarih gibi; eğlence ve
Talimat o kadar mutlu bir şekilde harmanlandı ki asla yorulmaz.  Belki de
Doğallarımızın doğal bardağı, her yeninin bilgisi olarak
Örnek, çoğunlukla _possession_ eşliğinde
örnek ve koleksiyona ek.  Dahası, somut
çalışmak; Bir şeylerin isimlendirilmesi değil, ama her madde sizin elinizde
incelenecek.  Düzenleme ve sınıflandırma,
düzgünlük ve düzen ve çocuklara hiçbir şey atmaları öğretilir
değeri bilinir.  Her çocuk doğal ile tanışmalıdır
Tarih; ve örneklerin alınabileceği yer ve
Onları, mineraller gibi bir koleksiyona sahip olmalarına izin verilmelidir,
mercan, kabuklar ve bitkiler; Bu bilimler için, kendi başlarına eğlenceli,
her şube gibi yavaş yavaş diğerlerine daha fazla abartılacak
doğal felsefe onlarla yakından bağlantılıdır.  Zihin
Hiç aktif olun ve rasyonel arayışlarla ilgilenmiyorsa, uçacak
şehvetli.

İsviçre'de çok mükemmel bir planları var, erkeklerin çoğunda '
Tüm akademisyenlerin okulları bir yaya turunda bir araya gelerek okullar
birkaç haftada.  Otuz ya da kırk kesekli bir okulla tanışacaksınız,
Omuzlarında sırt çantaları ile, bluzlara parkur, trudging
kasabadan kasabaya ve dağdan dağa uzakta, tüm
Ülkenin dikkat çekici özellikleri.

Bu, çalışmadan ve canlandırıcı olmak için en mükemmel bir yöntemdir.
Akıl aynı zamanda bırakılmasına izin verilir.  Ne de öyle değil
İnsanların hayal edebileceği kadar pahalı.  Bir oda çok fazla tutacak
Yatakların yere yayıldığı okul erkekleri: Ve gördüm
Ekmek ve peynir ve üçte çok doyurucu bir kahvaltı yaparlar
Yaklaşık kırk arasında şarap şişeleri.  Neden çocuklar olmasın
Londra Hakkında Göllere veya başka bir yerde bir tura çıktı.
Yolu-her yıl rotayı değiştirir.  Sonra bir şeyler görürlerdi
hayatta piyasaya sürülmeden önce çok azı olan kendi ülkeleri ve
Daha sonra yapacak zamanınız yok.  Gölleri hiç görmedim; Aslında ben
Dünyayı bu kadar uzun süre incelemiş olmama rağmen ülkemden hiçbir şey bilmiyorum.
Londra kulesini hiç görmemiş olan babamın
her yıl gidip göreceğine karar verdi; Ama asla yapamazdı
Görünüşe göre zaman bul, çünkü sonunda görmeden öldü.  Yaptım,
Ancak, Cenevre şu kadar geriye dönmüş olsaydı, gözlem yapın
Bir tiyatroya izin vermek için, bu yeniliğin gerektirdiği bir his vardı
dikkatlice karşı çıkmak.  Daha önce Cenevre'deyken yoktu
tiyatro, ama sadece
dini yollar ve misyonerlik eserleri.  Bunda ikincimi gözlemledim
varış, kontrol olarak hizmet etmek için çok sayıda kişi vardı
Yaşın ahlaksızlığının artması.

Yirmi yıllık değişime atıfta bulundum, ama bir değişikliğe sahip
bu ülkede yaklaşık üç yüz yıl içinde gerçekleştirildi.  Okumak
Sahip olduğum tarihte bu kantonlarda ne oldu
adı geçen.  Chronicles'ı okuyorum.  Güçleri gözlemleyin
o dönemin piskoposları tarafından kabul edildi; Sadece erkekleri değil, aynı zamanda
kabarıklar; ve bir miktar adalet gösterisi olduğu kabul edilmelidir.
Kendileri aptal olan rahatsız edici partilerin avukatların
onlar için yalvar.

Avukatlara nasıl ödeme yapıldığı, teslim edilmedi; Ve öyle görünüyor ki
Yargılar bazen taşınandan daha kolay telaffuz edildi
uygulamak. Basle'de, 1474 yılında, bir horozla suçlanıyor gibi görünüyor.
Bir yumurta bırakma suçu: Yargılamaya getirildi ve
Yumurta bırakmamaları için tüm musluklara bir uyarı olarak, canlı olarak yakılmaya mahkum,
iyi bilinen bir kokteyle veya
Basilisk.

1481'de cockchaferlar Grisons'ta büyük yıkımlar yaptı.  Piskopos
Coire hepsini ulaşım için kınadı ve bir çorak vadi
Onlara gelecekteki ikametgahları olarak atandı.  Cockchafers olsun
efendisinin emirlerine uydu, gelecek nesillere teslim edilmedi.

Birkaç yıl sonra nehir aar sülüklerle istila edildi.
Tüm somon şımarık.  Lausanne Piskoposu Bütünü Bekledi
nehre karşı ciddi bir alayı sülük kabilesi; Ve korkunç
bu aforozun başlarına kadar kaldığını yansıtmak için
bu gün.  Ayrıca yandaki, Fransa'da, 1386'da bir ekme dizildi
küçük bir çocuğu yemiş ve asılmak için kınanmış; eklemek için
Cezasının utanması, adamın kıyafetleri için giyinmişti_.

Aynı dönemde fareler son derece yaramazdı ve
Sonuç, Piskopos Rabbim'in önünde ortaya çıkacak şekilde çağrıldı.  Ama
Sıçanların iyi bir avukatı vardı, ilk kez sıçanların
Tüm komşu köylerde dağılmış, toplamak için zamanı yoktu
birlikte ve görünüşlerini yapmak; ve bir saniye ve üçüncü
Çağrı bir adalet eylemi olacaktır.  Bu yüzden yine
Her bir cemaatte Pazar günü Mass'ın performansından sonra çağrıldı.
Üç çağrıya rağmen, sıçanlar mahkemede görünmedi,
Ve sonra savunma oyuncusu, olayın sonucunda
Üç çağrı tarafından bu kadar halka açık hale getirildikten sonra, tüm kediler devam ediyordu
Bakış ve bu nedenle müşterileri görünüşlerini yapmaya cesaret edemiyor
Bütün kediler yok edildi.  Bu zorluğun sonucu
sıçanların mahkemeye saygısızlık ettiği için cezalandırılmadığıydı.

Sık sık tarımsal bir üzücü olduğunu düşündüm
İngiltere'deki dernekler, incelemek için bir komite göndermez.
üzerine arabalar ve vagonlar inşa ettikleri ve yükledikleri prensip
Kıta.

İngiltere'de çok aydınlanmadığımız bir nokta.  Atık
binada odun ve atların aşınması ve yıpranması muazzam.
İngiltere'de öğrenecek çok şeyimiz var ve
komşularımızdan kâr.  Bir at üzerinde daha fazla iş yapacak
Kıta, özellikle Fransa ve İsviçre'de, bilimsel
araçlarının inşa edildiği ilkeler ve yükler
İngiltere'de üçten fazla at başaracak.  Sorular
Komite, tarımsal kalmaya gittiyse çok fazla uzatılabilir
Berne'de Dernek; Henüz olmayan birçok şeyi keşfedeceklerdi
felsefelerine girdi.  Çok şüpheliyim
Norfolk'un dört çeşit kayması, tarımın en çok kabul edildiği
Mükemmel, toprağa daha pahalı ve daha yorucu değil,
Kıta'ya başvuran diğer sistemler; yani o değil
bu da mümkün olan en büyük getirileri minimum masrafla verecektir.
Daha önce bir atı ne kadar nadiren gördüğünüzü gözlemlemiştim
ve kıtadaki çalışmaya uygun olmayan; Harika bir neden onlardan olmalı
aşırı yüklenerek parçalara ayrılmamak; ve buna rağmen
Hangi, çizdikleri yükler İngiltere'den çok daha ağır.  BEN
tam olarak iki tekerleğe hazır olan bir çok ton yük gördüm,
Şaft atı ne eyer ne de karın bantını hissetti.

İngiltere'de atların kötü kullanımının büyük bir nedeni utanç verici
her türlü kamu taşımacılığının ihmali.  Bir değişiklik olsaydı
Hackney antrenörlerinin ve kabinlerinin düzenlemelerinde yapılacak,
Daha uzun süre duygularımız at sefilinin gözlükleri tarafından işkence gördü
Her gün buluşuyoruz. Hackney için çok sayıda komisyon üyesi var
antrenörler, ve için yapacak bir şeyleri olmaması üzücü
aldıkları para ya da kaldırıldıkları ve görevleri
Polisin eline.  Yapılması tekil bir açıklama gibi görünebilir,
Ama iyi bir ahlaki etki olacağını düşünmeye yardımcı olamıyorum
Hackney koçlarının iyileştirilmesi.  Belli bir insan sınıfı var
Bu araçların şu anda kullanılmadığı Londra'da.  Bahsetiyorum
yeterli bağımsızlığa sahip olan ancak tutmayı göze alamayanlar
Onların arabaları ve mevcut sosyal ilişki sistemi ile kim
neredeyse toplumdan kapanıyor veya daha fazla para harcamaya meyilli
Prudence dikte ederdi.  Diğer tüm başkentlerde, Hackney koçları
Temiz ve saygın ve bazı durumlarda özel kadar iyi
taşıma; Ve bunun yanı sıra,
Özel bir arabanın masrafını oluşturan akşam partileri
gereksiz.  Kesinlikle bir mazeret olabilir
Hackney antrenörlerinin kapılarından çekilmesinden hoşlanmıyor, baktığımızda
Londra standlarının iğrenç dönüşleri, bir zamanlar dolu
sarhoş erkekler ve kadınlar, hastalıklı insanları taşıyan diğerlerinde
Cerrahlar salonuna hastane veya ölü cesetler.  İngiliz Hackney
Koç, atların dış tarafları ve bir tür sefalet türüdür ve
_cloaca_ içinde; Bilmiyorsun, içeri girdiğinde, olup olmadığınızı
hastalık ve ölümle karşılaşmamak.  Böyle olduğu söylenebilir
Cam antrenör olarak araçlar olarak adlandırıldıkları gibi; Ama bunlar sadece olacak
gün geçtikçe işe alındı ​​ve çok pahalı hale geldi.  Bunların düzenlemeleri
Araçlar polis altında olmalıdır: Her koç ve taksi
yılın başlangıcında, dışarıdaki görünüşü için incelendi
yanı sıra içerideki temizliği.  Atlar denetlenmeli ve
Adil çalışma durumda değilse ve belirli bir yükseklikte, lisans
reddedilmeli.  Ve daha üstün bir sınıfa izin verilmelidir
Daha yüksek bir ücret talep etme hakkına sahip olan bazı standlar.  Bu
Sadece halka bir nimet değil, aynı zamanda fakirlere çok daha büyük
At, şimdi olduğu gibi uzatılmış sefaletini sürüklemeyecek.
Artık fakir bir kaba satmanın herhangi bir yolu olmadığında
Ölüm bir serbest bırakıldı, sefaletinden çıkarılacaktı.  Ayrıca
sayılar dışarı koymak yerine büyük bir gelişme olun,
Yurtdışlardır; ve eğer iyi takılmışsa _Every_ Aracın Tanımı,
lisanslı.



Otuz Bölüm Yedi.

Hotel des Bergues kesinlikle muhteşem bir kuruluş; Birçok insan
Bu otelde kış, bir emekli maaşına gitmeyi tercih ederek
en iyi düzenlemeler, anlaşılmaz, çünkü
Kullanımlar ve gümrükler ve yemeklerinizi belirli saatlerde almak için aç
ya da aç değil, sanki okul erkeklerinin ve kızların emekli maaşımış gibi değil,
insanları büyüttü.  Talep edilen fiyat, emekli maaşlarındaki ile aynıdır, yani
Şarap dışında her şeyi içeren 200 frank veya ayda 8 pound
ve yakıt.  Kuruluş kesinlikle çok iyi yürütülüyor.  Orada
Bir salon, masanın yanında, 200 kişiyi tutacak kadar büyük, iyi
Isıtılmış ve aydınlatılmış, cömertçe halı kaplı, piyano, kitaplar, baskılar,
Gazeteler, kart masaları, vb.  Gerçekten, dilediğin her şey var
Çünkü ve hepiniz birbirinizden bağımsızsınız, iki kişilik oradaydım veya
üç gün ve çok hoş buldu; Bir durumla eğlendim
ki oldu.  Şirketlerden biri, bir Rus, piyanoya oturdu,
ve oynadı ve şarkı söyledi.  Herkes kim olduğunu bilmek istiyordu ve
Sorgulamak, bu bir Rus prensiydi.  Şimdi bir prens çok harika bir insan
Prenslerin kıt olduğu, İngiltere'de olduğu gibi, Rusya'da olmasına rağmen
Prenslerin böğürtlen kadar bol olduğu prens,
İngiliz baronet.

Çok dürüst bir elden bir şahsiyetti ve kesinlikle verdi
Kendisi doğum ve rütbesi nedeniyle yayınlanmaz. Yine de,
Tekrar şarkı söylemesi gerektiğinden endişe duyan İngiliz bayanlar
ona bir dükkânı ve eksenelliğinin onuruna yalvardı
Onları bir şarkı ile, her nezaket ve genufleksiyon çeşitliliği ile.

"Ah evet, emin olmak için," diye yanıtladı Oturan ve oynayan
Bir saat ve sonra çok teşekkür eden, ücretsiz vardı
Kendi adına küçümsemenin kabulü vb. ve bayanlar
onlarla konuştuğunda çok gurur duyuyordu.  Ertesi gün oldu
hafif bir hatanın meydana geldiğini ve yerine
Bir prens olarak, sadece bir Rus prens ile birlikte Cenevre'ye gelmişti,
ve gerçek prens üst katta kendi odasındaydı; Hangisi değil
Sadece en az yüzde 200 düştü, ama gerçekten de ne oldu
Kötü, şarkıları da düştü; Ve en yüksek olan birçok kişi
Övgüler, müzisyen prensi bile olmadığını keşfetmeye başladı,
Kesinlikle öyleydi.

İsviçre'nin bağımsızlığı ve aşinalıkından iyi bir örnekimiz vardı
bu beyefendinin şarkı söylemesi vesilesiyle hizmetkarlar; içine girdiler
Salon ve neredeyse onu dinleyebilecekleri şirketle karıştı;
ve emredilmiş olsaydı, tüm olasılıkla reddedilirdi.
Konuştuğum bir Amerikalı, _his_ ülkesinde bunu gözlemledi
Söylenenlere rağmen, hizmetkarların bu tür davranışları
Konuyla ilgili İngiliz gezginler tarafından asla izin verilmeyecekti.
Burada bazı garip karakterlerle düştüm.

Birincisi, İngiltere'de bir merak olarak kabul edilecek-bir din adamı
Bıyıklı İngiltere Kilisesi!  Londra Piskoposu ne olur
Söyle?-Ve yine de nasıl görmüyorum, eğer bir din adamı onları giymeyi seçerse, o
önlenebilir.  Alıntı yapma yetkisine sahip; Calvin onları giydi
Ve inanıyorum ki, Luther.

İkincisi, çok tuhaf bir şekilde dağınık bir şahsiyetle
çok fazla içecek.  Karısı, en sevimli sessiz bir bayan, parti
karakteri saldırıya uğradı.  Bay - Kupalarında olur olmaz
hemen karısının likörden etkilendiğini hayal eder,
kendisi ve herkese yüksek sesle fısıldadığını söyler.
"Şimdi orada, Bayan -, dünyanın en iyi kadınlarından biri;
Mükemmel eş ve anne ve çoğu zaman senin gibi bayan benzeri
Görmek dileğiyle: Ama şimdi ona bak-oldukça sarhoş, zavallı bir şey olduğunu görüyorsun;
Ne yazık, değil mi, talihsizliğini aşamaz
eğilim; Ama benden faydalanmadım.  Onunla akıl yürüttim.  Onun
Üzücü bir üzücü ve mutluluğum için harika bir dezavantaj.  Peki, üzün
bir kedi öldürdü.  Sana ne söylediğimi fark etme ve şişeyi geç. "

İngilizlerin coğrafya ile daha iyi tanıştığına inanıyorum
Diğer Milletler.  Bu noktada cehalete şaşırdım
Aksi takdirde zeki ve bilgilendirilmiş erkekler olan yabancılarda buldular
ve kadınlar.  Marquis de Claremont ton,
Deniz ve Koloniler Bakanı Ofisi, restorasyonu üzerine
Bourbons, bir arkadaşımın yanında bir izleyici kitlesi vardı ve
çok kızgın bir tartışmaya ve haritaya atıfta bulunana kadar
Bakanı Martinik'in bir _island_ olduğuna ikna etti.  Ancak,
Örneğin, kendi sömürgemizde işlenmiş neredeyse büyük bir hatamız vardı
Demerara'nın Hollanda yerleşiminin
Güney Amerika sahili ve elimize düşmüş, _was_ an
ada; Gerçekten de, resmi makalelerde bu şekilde konuşuldu.  A
Fransız Devrimi'nden çok önce, Normandiya'da yaşayan bir prenses
Paris'teki ilişkilerini ziyaret etmesi üzerine karar verdi; Ve bir kız kardeşe sahip olmak
Polonyalı bir asilzade ile evlendi, Polonya'yı yoluna almaya karar verdi.
Şaşkınlığına, bir güne iki gün yerine, yolculuğu
dört aydan kısa bir sürede tamamlandı.

Sık sık evini inşa etmemelisin iddia ettiğini duydum
Pencerelerinizden iyi bir adaya bakmak için, ancak yürümek için
Kısa bir mesafede görüntüleyin. Bu en iyi beklentiler için geçerli olabilir
diğer ülkelerde, ancak İsviçre'de böyle değil, görünüm asla
Gözün üzerinde pallar, sürekli değişimden
manzaranın renklendirilmesi.  Cenevre Gölü'ne bakabilirsiniz
gün ve hiçbir gün, hatta günün bir kısmı,
Aynı.  Savoy'un dağları var ve konumlarını değiştirmiyor:
Göl de değil; Ama bir zamanlar dağlar on görünecek
Sana bir diğerinde olduğundan daha yakın kilometrelerce.  Değişen değişen
Kırılma ve yansıma harika.  Hiç şahit olmadım
Dünün ortamında Cenevre Gölü'nden daha ince bir şey
güneş.  Su bir ayna olarak sakin ve camsı idi ve
Geniş yamalar, birçok ada gibi, her renkte dağılmış
gökkuşağı.  Onu tarif etmeye çalışamam; etki cennetti,
Ve söyleyebileceğim tek şey, Mussulman ile "Tanrı harika!"



Otuz Sekiz Bölüm.

Bu dünyada, yapılan herhangi bir keşiften çok kıskanıyoruz,
İnovasyon hemen quackery olarak damgalanır.  İnovasyon diyorum
iyileştirme için terim değildir.  İyileştirme girişimi yeniliktir,
Deneyin başarısı onu bir gelişme sağlar.  Ve yine de nasıl
Deney olmadan iyileştireceğiz?  Böylece her şeyde quackery var,
Daha önce olduğu gibi çok ciddi bir şekilde ziyaret edilmemesine rağmen
Güneşin yaptığını iddia eden onu canlı yakacak olan Engizisyon
Yeryüzüne geçmeyin, ama Dünya güneşin etrafında.  Tıpta,
Quackery en sık damgalanmıştır.  Biliyoruz ama çok az
Tıp kadar insan çerçevesi üzerinde hareket etmektir.  Hala daha az biliyoruz
Bir tedaviyi etkileyecek çeşitli bitkilerin erdemleri.  Biz
Birkaç tane ile tanıştı ama yüzlerce eşit derecede güçlü var,
Cahil olduğumuz özellikleri.  Tıp bilimine ekleyebilir miyiz
Afrika Zencileri ve Hintlilerin bilgisi, öyle
Bizden dikkatlice gizlenin, farmakopesi çok uzatılacaktı.
Metalik ilaçlar ilk olarak bir genel kullanıma sokulduğunda
doktor, bir atam ve bunların harika etkisi
Tedaviler tarafından kurulan, bütün kardeşlik kollarında kaldı ve o
Bize bir quack attı; Hangisi olmasına rağmen, yazdığı eserler
Yirmi beş baskıya geçti ve onun tarafından reçete edilen dozlar
Bugüne kadar uygulayıcılar tarafından kullanıldı.

Gerçek şu ki, günün cerrahi bilgisi çok olmasına rağmen
Mükemmel, tıbbi sanat hala bebeklik döneminde.  Quackeries bile
Hangi başarısızlık hor görülmemeli, çünkü bir şey kanıtladılar,
Mükemmelleştirilemeseler de.  Örneğin hayvan manyetizması:
Başarısız oldu, ama yine de bazı tuhaf özellikler keşfetti, bazıları
bundan sonra daha fazlasına bir ipucu verebilecek insan vücudunun sempatileri
önemli sonuçlar.  Tıbbi kusurun büyük kanıtı
Bilim, mesleğin kendisi tarafından yapılan sürekli değişimdir.  Bir
ilaç lehine alınır, her yere iyi karşılanır
Fakülte bundan bıktı ve utanç verici.  Benimle bile
Bu türden birçok değişiklik gördüm, sadece tıpta değil, aynı zamanda
Diyet, vb.

Tıbbi erkekler için yağ pastırması reçete etmeyi ne düşünürdü?
Yirmi yıl önce narin mideler?  Şimdi tüm Vogue; kahvaltı
Bacon metropolün her çeyreğinde satıldı.  Ya bu quackery,
kendi terimlerini kullanmak için veya yirmi yıl önce çok cahillerdi, çünkü
Hastalarına tüm yağ ve yağlı olmak için olumlu ihtiyati tedbir kararı aldı
maddeler.

Böylece düzenli uygulayıcılar,
Karanlık: Ama tek ayrım, fakülte tarafından yapılan tüm değişiklikler
ortodoks; Ancak MD'nin solgunluğundan önerilen herhangi bir değişiklik,
İnovasyon ve bir şarlatma.

_De facto_ quacks olan her yerde cahil erkeklerimiz var
itiraf etmek; Ama yine de bu terim girişimlere liberal olarak uygulandı
Tıp sanatını geliştirmek için bilimsel ve zeki kişilerin. Eşit
Homeopati adil bir yargılanana kadar tamamen reddedilmemelidir.
Her durumda, daha az fizik alacağınız bir değer var.

Ufuktaki yeni quack'lerin sürekli görünümünü kesin olarak görüyorum
Tıbbi bilgimizin düşük durumunun kanıtı.  Bunlar kadar
Quacks, öldürmelerine rağmen, çok dikkat çekici tedaviler yapar.  Yapamaz
Düzenli uygulayıcılar da öldürüyor mu? Ya da daha doğrusu, onların reçetelerini yapmayın
hata?  Bir quack tedavisi yaparsa, bunun sadece olduğunu söyleyecekler
kaza.  Uygulamada daha fazla kaza olduğundan şüpheleniyorum
Fakülte itiraf etmeye hazırdır; Ve cennet, bu kadar değiştiklerini biliyor
kendileri, küçük olana güvenmedikleri açıktır.
bildiklerini; Ve çünkü tıp o kadar kusurlu ki
Yarım Yüzyıl O, O'nun adı verildiği gibi, yükseliyor ve
Düzenli uygulayıcıları sahadan çıkarmak.  Söyleyebilirim
Morrison'un hapları hakkında biraz şaşıracak ve hepsi
Partiler şimdi bunu kanıtlamak için yaşıyor; Ama bunun yerine söyleyeceğim
Fransa'da meydana gelen bir diğeri, bir quack ilacının en çok
Harika ve olağandışı etki, çünkü bu _total'ın araçları
Ülke hükümetine meydan okuyan bir banditti_ yıkımı
uzun yıllardır.  Yaklaşık yirmi yıl önce,-hala
Yaşamlar,-Fransa'da LE adı hakkında düzensiz bir uygulayıcı vardı
YG.  Tüm hesaplara göre, tüm ampiriklerin kralı ve İmparator
tüm quack.  Egemenden daha güçlü ve _par
_PAR ile karşılaştırıldığında Hükümetin L'Ardre du Roi_ önemsizdi
Bu daha güçlü şahsiyetin l'Edre du roi_.  Onu yayınlamadı
_Pamphlets_'deki tedaviler, ancak büyük _quartos_.  Onları kendim gördüm
Bir Ainsworth sözlüğünden daha büyük.  Öyle oldu ki
_İndescribables_'tan etkilenen İngilizci önerildi
Her çeyrekten Mösyö le Roi ilaçlarını satın almak için.  Bunu yaptı
ve bilinmeyen şikayeti kaldırıldı.  Sonuç,
İngiliz By Le Roi tarafından yemin etti; Ve İspanya'ya geçerken,
beraberinde olabileceği büyük bir doktor ilaç kaynağı aldı
Şikayetinin geri dönmesi durumunda hazırlanmıştır.  Tüm Quack Beyler Alıyor
ilaçlarının lezzetli olacağına özen; Akılsız önlem yok.  BEN
Solomon'un Gilead balsamından daha iyi bir dram bilmiyorum.  Eski Solomon,
Güle güle, Plymouth yakınında yaşadı ve Donanma için çok kısmi oldu.  O
Mükemmel bir masa tuttu ve çok misafirperver.

Memurların çok yeterli bir şekilde sarıldıktan bir gün sonra hatırlıyorum
Beket ve şampanyasının miktarı, biraz yükseltilmiş,
Solomon'un onları bir bitiş olarak Gilead'in bir balsamını ortaya çıkarması konusunda ısrar etti,
Ve yaklaşık iki düzine bir Gine şişesini temizlediler.  Eski
Beyefendi, bunu istedikleri sıklıkta sağlamak için hiçbir itirazda bulunmadı
daha fazlası ve ayrıldılar; Ama ertesi gün onlara tüm faturalarını gönderdi
Gilead'in söz konusu balsamı için, gözlemleyerek, olmasına rağmen
Şarabına ve masasına hoş geldiniz, ilacı için ödenmesi gerektiği.
Ama devam etmek için.

İngiliz Kralın Elçisi ile seyahat etti; Bagajının çoğu
gönderilmişti, ama ilacına katılmayacaktı ve bu
Hepsi kendisiyle birlikte.  Pireneleri geçerken
Onları arabadan dışarı sürükleyen Banditti tarafından durdu
Postilion'u vurdu ve onları yüzleriyle yalan söylemelerini sağladı
Taşıyıcıları yırtırken, üzerlerinde gardiyanlar ile öğütüldü.  Onlar
Yakında tıp paketlerine geldi ve _le roi_'nin olduğunu gözlemleyerek
Tüm şişelerin üzerine ve bir kralın bulundurduklarını bilmek
Messenger, bunun bir hediye olarak gönderilen bir likör olduğunu hayal ettiler.
İspanya Kralı; Tadı tadı ve bunu diğer quack gibi buldular
İlaçlar, çok güçlü ve çok iyiydi. Her adam şişesini aldı, kralın sağlığını içti, neşe ve revelry
İngilizcenin getirdiği her şeyi tüketene kadar gerçekleşti
onunla.  Şimdi almak arasında büyük bir fark var
masa kaşığı ve insan başına altı veya yedi şişe; Ve böylece kanıtladı, çünkü
Son vakayı,
Tıp çok güçlü bir katartik olarak hareket etti; Bütün Banditti
aynı anda en şiddetli bir kolera ile saldırıya uğradı; kayboldular
tek tek; Sonunda gardiyanlar artık kendilerini içermeyebilir ve
Onlar da gittiler.  Bunu algılayan iki mahkum
öğütülmüş, atları monte etti ve olabildiğince hızlı dörtnala.  Onlar
Geldikleri ilk kasabanın yetkililerine bildirimde bulundu, değil
dört mil uzakta ve büyük bir süvari gövdesi gönderildi
hemen.  İlacın etkileri o kadar şiddetliydi ki
Banditti'nin tamamı sarhoş oldukları yere yakın bulundu
Kralın sağlığı, öyle bir acı ve tükenme durumunda
kaçmak için hiçbir çaba gösteremedi ve hepsi güvence altına alındı ​​ve sonunda
asıldı.



Otuz Dokuz Bölüm.

                                                               Lozan.
Bazılarını hatırlıyorum, dışarı çıkarken asla bakmamalısın
havada, ama her zaman yerde, eski uygulama ile,
İkincisi tarafından yapabilirsiniz, ancak asla bir şey bulamayacağımdan emin mıydım.
Yani konuşmaya girmeyecekseniz, elde etme olasılığınız yok
çok bilgi; Oysa yaparsanız, her zaman elde etme şansınız olacak
Bazıları, mahallelerden bile en az umut verici.  Ben oturdum
arabanın kutusu, İsviçre _voiturier _-- ve ona sordu, "
Kazançlı bir meslek değil miydi? "

"Size öyle görünebilir, efendim," diye yanıtladı, "
atlar, ama öyle değil.  Tüm kazandığımız, yılın beş ayında;
Kışın yedi ayı, atlarımızı olmadan beslemeliyiz
Onlar için istihdam, yani genel olarak konuşuyor. "

"Ama kışın onlar için hiçbir istihdam yok mu?"

"Evet, onları vagonlara koyduk ve odun ve taş çiziyoruz,
masraflarını öder.  Eğer biliniyor ve güvenilirseniz, istihdam edileceksiniz
daha karlı şarap taşımak; Ama o _voiturier_
kış aylarında atları için yeterli istihdam bulabilir
Onların tutulması, kendini çok şanslı görüyor. "

"Para kazandığında, onunla ne yaparsınız?"

"Biraz toprak satın alabilirsek, ama çoğu insan, eğer yapabilirlerse,
daha iyi ödeyen ev.  Araziyi tercih ederim. "

"İsviçre'de çok fazla bölge yok ve arazi çoğu zaman
satış.  Herkes toprak satın alamaz.  Diğerleri ne yapıyor? "

"Parayı göğüslerine kilitle."

"Ama paranı asla yabancı fonlara koymadın mı?"

"Evet, zenginler ve bunu anlayanlar. Birkaç çok zenginimiz var
İsviçre'deki insanlar, ancak genel olarak konuşursak, insanlar sevmez
paralarını ayırmak için ve onlar onlar tarafından saklarlar. "

"Basle'deki bir Fransız tarafından çok fazla olduğu söylendi.
İsviçre'de rölantide yatan külçe? "

"Sana çok doğru söyledi efendim; muazzam bir miktar var, eğer
birlikte toplandı.  Bunlar Yahudi, "diye devam etti,
_Char-a-banc_ geçiş.

"İsviçre'dekilerin çoğunu mu var? Düşünmemeliyim."

"Hayır, efendim, onlara izin vermiyoruz. Bir veya iki aile belki
Büyük bir kasabada izin verildi, ama artık yok.  Biz küçük bir ülkeyiz ve eğer
Yahudilerin buraya yerleşmesine izin verecektik, yakında çok büyük olmalıyız
desteklenecek bir nüfus.  Gümrükleriyle, her yaşta evlenebilirler,
Ve asla tarlaya girmezler ve pullukta çalışmazlar. "

"Ama herhangi bir yaşta evlenmeyebilir misin ve ne zaman lütfen?"

"Hayır, efendim; bu açıdan iyi yasalarımız var ve
nüfus çok hızlı artıyor.  Ben bir komün (cemaat); Eğer ben
Evlenmek diliyorum, önce tüm borçlarımın ödendiğini kanıtlamalıyım ve tüm
Babanın borçları ve sonra komün tedavinin benimle evlenmesine izin verecektir. "

"Babanızın tüm borçları ve sizin kendiniz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yani, Komün'e katıldığı tüm borçlar.
Diyelim ki babam fakir bir adamdı ve çalışamıyordu, komün
Hiçbir şey istemesine izin verirdi; Ama ona tedarik ederken
bir masrafa maruz kaldı, bu da ailesi tarafından geri ödenmesi gereken herhangi bir
Oğulların evlenmesine izin verilir.  Aynı şekilde, babam öldüğünde,
Komünden yardım almasına rağmen, çok az bıraktı veya
Hiçbir şey.  Komün beni kazanana kadar giyindi ve eğitti
kendi geçim kaynağı.  İyi yaptığımdan beri borcu geri ödedim; Şimdi ben
Eğer seçersem evlenebilir. "

"Ama bu yasadan kaçamaz mısın?"

"Hayır, efendim. Diyelim ki Berne'deydim ve bir kadınla evlenmek istedim
kendim kadar başka bir komün'e aitti.  Yasaklar olmalı
Bölgemde üç kez, üç kez onun cemaatinde ve üç kez yayınlandı
Bern'de Times. "

"Ama varsayalım yabancı bir ülkede evlendin mi?"

"Bir İsviçre yabancı bir ülkede evlenirse ve önleyecek borcu yoksa
Onun evlenmesi, komün kafelerine ev yazması gerekiyor,
Niyeti ve yasakları daha sonra komünde yayınlanacak ve
Bir lisans onu evlenmek için gönderdi.  Ama eğer kendiniz veya sizin borçlarının olması
Babam, haber vermeden evlenirsin, o zaman artık değilsin
Komün'e ait ve sıkıntıya geri dönerseniz,
Cumhuriyetin sınırlarına aktarıldı ve cemaati aramayı tavsiye etti
Ülkesindeki karınızın.  Eğer sizinle İsviçre dışındaysanız
karısı, doğduğunuz her çocuk mektupla bildirimde bulunmalısın
Komün için uygun şekilde kaydedilebileceğini; Ve eğer atlarsan
Bu çocukların dönüşleri hakkında hiçbir iddiası yok. "

Konuşmamızın sonucuydu ve fayda için tekrar ediyorum
iç mevzuatımızla kendilerini işgal edenlerin.

Uzun süredir özgürlük için arıyorum, ama onu bulabilirim
Bu dünyada hiçbir yerde: alegorik olmama izin verin.  Eğer tüm dünya
Hala özgürlük adına aşık, tüm dünya daha ne kadardı
ilk kez ortaya çıktığında perinin kendisine aşık
toprak.  Herkes ona sahip olurdu ve her biri girişimde bulundu, ama
Özgürlük yakalanmayacaktı.  Onsuz nasıl mümkün oldu
yıkım?  Tüm dünyada taciz edildikten ve bunu bulduktan sonra
Asla nefes almasına izin verilmedi, bir kez daha ondan kaçtı
takipçiler ve giysilerini ele geçirdiklerinde,
O patladı ve dünyadan sınırlanan chamois kendini kurtardı
Ether, bugüne kadar kaldığı yer.  Ancak elbisesi kaldı
arkasında ve zaferle eve taşındı.  Ancak,
eski sahibi gibi kaygan malzemeler ve
bir partiden diğerine memnun olur.  Biz bu özgürlük elbisesi
şimdi tanrıça olarak saygı duy ve onunla giyinmiş olan her şey
Time için, sunulacağı gibi aynı hayranlığı alır
gerçek tapınağa.  Despotizm bile, çok mütevazı bir ruh halindeyken,
Özgürlüğün kıyafetinde kendini giydirin.

Şimdi bu _free_ kantonlarında gerçekten bir tür küçük despotizm var,
Bu İngiltere'de çok rahatsız edici olarak kabul edilecekti.  Ne olur
İngiliz çiftçi diyor ki, eğer ona başlayamayacağı söylenirse
Hükümetin izni olmadan hasat mı?  Yine de böyle
İsviçre, burada herhangi biri başlarsa ağır para cezası
yetkililer tarafından öngörülen süreden önce vintage.  Üzümleriniz olabilir
olgunlaşın ve şımarık olun; Bu alternatif arasında seçim yapmanız gerekiyor veya
Kârınızı _nil_ olarak düşüren bir para cezası ödemek.  Verilen sebep
Bu, yarısını tutan çok sayıda küçük mülk sahibi ve
Çeyrek dönümlük bağlar birbirine karıştı ve bir duvarla ayrılmıyor veya
Çit, biri önce başlarsa diğerinin bağını soyurdu-
Çok meşhur hale gelen İsviçre dürüstlüğü için fazla tartışmamak.

Vintage yasalar durumu bu sezon tuhaf bir şekilde zor
küçük mülk sahipleri. Vintage geç kaldı ve kış şimdi
İçinde, aynı anda.  Yaz gibi havadan sonra, şimdi karın deriniz.
ve donma noktasının altındaki termometre.  Küçüklerin azı
Sahiplerin şarap basları var; Sahip olana kadar beklemeleri gerekiyor
Onların vintage'lerine girdiler ve sonra onları ödünç alırlar.  .
Sonuç, küçük mülk sahiplerinin her zaman toplanan son kişi olmasıdır.
üzümleri ve şimdi hava durumu tarafından geçtiler ve
hasatlarının çoğunu kaybedecek.  Onların seçmelerine izin verilmiş olsaydı
kendi zamanlarında üzümler, presleri kullanmış olabilirler ve
Büyük üzüm bağları başlamadan önce bitti.

Yaptığım soruşturmalardan,
İsviçre çok kötü ödeme.  Arazi burada çok yüksek bir fiyata,
Canton de Vaud; Dönüm başına 300 veya 400 pound düşünülmez sevgili (600
pound verilmiştir); Ve en iyi mevsimlerde bir bağ yapmayacak
Dönüm başına 10 kilo verir.  Şarap çok kayıtsızdır ve
tolere edilebilir olmak için yıllarca tutulmalıdır.

Fakat İsviçre üzüm bağlarına bağlı; Ve eğer koyarlarsa
meradaki arazide, iki kat daha fazla kazanacaklar,
en az üç kez başarısız olan şarap basının spekülasyonu
dört.

Kamu Cellat Ofisi veya Bir Kantonun Jack Ketçesi
İsviçre ve Almanya'nın birçok yerinde çok uygun
bağışlanmış.  Doğal bir ölümle ölen tüm hayvanlara hakkı var,
derileri, toynakları, vb. Ve bu, bir fuar getiriyor
gelirse gelir.  İsviçre'de infazlar çok nadirdir,
O, ölümle ilişkili olmasaydı Jack Ketch açlıktan ölürdü.
Bir infaz gerçekleştiğinde kendisine iyi ödenir; Toplamı söylüyorlar
alımlar yirmi pound; Ama unutulmamalı
Asma değil, başı kesiyor ve bu bazı adresler gerektiriyor:
Malefactor bir sandalyeye oturur, başıyla birlikte yerleştirilmez.
engellemek.

En son İsviçre'de olduğumda Berne'de bir infaz gerçekleşti; .
Suçlu, sandalyeye oturduktan sonra bir fincan kahve teklif edildi,
Ve onu içerken, cellat, ağırlığının bir darbesi ile
Kılıç, başını temizledi; Bir iki saniye boyunca kan uçtu
Bir çeşme gibi: etki korkunçtu.

Lausanne'deki bir İngiliz, çok favori bir Newfoundland köpeğine sahipti.
ölü.  Cellat müdahale ettiğinde onu gömmek üzereydi ve
cildi iddia etti; Ve talepleri sunana kadar değildi
Bu resmi beyefendinin, en sevdiğini gömmesine izin verildi
bütün bir ciltte.  Sadece hayal edin, Park Lane'nin yarım düzine yaşlı çeyizcisi,
Kimin kabarık kucak köpekleri turlarında öldü, onların için pazarlık
Jack Ketch ile sevgiler, çünkü onları doldurmak istiyorlar; Ve
Jack'in gasp, değerle orantılı olarak taleplerini artırıyor
Görünüşe göre geçersiz favorilere yerleştirildi.  Kucak köpekleri hakkında konuşmak,
Bu yaratıklara göre en iyi hikayelerden biri,
Madam de Crequey'in Anıları.  Bir Madam de Blot, bir Fransız Dandyette,
Terim, kendi cinsiyetini olması gereken olarak kabul edebilir
eterik ve bir şaka kanadının daha fazla
Yirmi dört saat boyunca beslenmesi için yeterli
Şimdiye kadar bilinen en küçük kadın İspanyollar.  Ona gibi davrandı
Bir insan ve bir partiye çıktığında onu arzu ederdi
Lady's Hizmetçisi Hayvanları beş eylemde bir komedi okumak, onu eğlendirmek için
onun yokluğu.  Öyle oldu ki, için endişeli olan şişman bir rahip
Madam de Blot'un korunması, saygılarını ödemeye çağırdı.  Madam DE
Blot, konuşmadan, büyük bir
fauteuil.  Rahip ağır karkasını indirmemişti
sandalye, altında mücadele eden bir şey hissettiğinden ve biraz
Hatırlama ona küçük Spaniel olması gerektiğini söyledi. Öyle
Spaniel ile her şey açıktı ve eğer metresi olsaydı
Kazasını keşfetti, her şeyin bittiği de aynı derecede açıktı
Madam de Blot'un himayesi söz konusu olduğunda.  .
Rahip, bu deneme üzerine dikkat çekici bir zihin varlığı gösterdi
vesilesiyle.  Kendini sandalyesinden biraz yükseldi ve dolgunlaştı,
Zavallı küçük Spaniel'e _coup de grace_ vermek için ve sonra
Madame de Blot ile konuşmaya girdi.  Konuşma sırasında
Köpeği, kuyruğunu ve hepsini sıkmak için derecelerle yaralandı.
Geniş palto cepleri.  Oldukça gözden kaçar çıkmaz yükseldi,
Madame de Blot'a Bade Adieu ve odanın dışına çıktı.
Kraliyet ailesindeymiş gibi,
Böyle bir saygıdan memnun olan Madam de Blot'un memnuniyeti ve
İyi rahip neden sırtını ona çevirmeyeceğini düşündü.  .
Hikaye, Madame de Blot'un ne olduğunu asla bulamadığını söylüyor
küçük köpeğinden.



Kırk Bölüm.

                                                               Lozan.
Edebi erkekler arasında ne kadar sürekli bir çekişme var!  Sadece yapabilirim
Yazarların dünyasını bir küvette boğulan ve zorlayan birçok sıçanla karşılaştırın
Birbirleri kendilerini yetiştirmek ve kendi başlarını yukarıda tutmak için
su.  Ve yine de çok saygınlar ve çok yararlı bir gövde
Erkekler, ayrıca, kelimenin politiko-ekonomik bir anlamında,
emekçileri tarafından şimdiki ve geleceğin elde ettiği avantajlar;
çünkü sermayeleri beyinler dışında _nothing_ ve yine de
Kendileri ve binlerce kişi için destek bulun.  Ne zaman garip
Nispeten konuşursak, ne kadar azın sayısı olduğunu düşünüyoruz.
yazarlar, kaç kişi onlar tarafından destekleniyor.

Üçünde binden fazla kitapçı ve yayıncı var
Hepsi binden fazla ev kiralayan, kira ödeyen ve
vergiler; binden fazla aileyi ve bin katliamı destekleyin,
yalnız kitapçılar olarak.  O zaman kağıt üreticilerini eklemeliyiz,
Bookbinder çeşitleri, baskı-mürekkep üreticileri, demir kalemler ve
Kaz tüyleri.  Bunların hepsine bağlı ve bunlara bağlı
nispeten az kafa.

Bir yazarın ne olduğu! Ne yazık ki onun için çok uzun.
Ona bağımlı çok fazla var ve bazı potentatlar gibi,
Devletinin desteği tüm gelirini yiyor ve ona başka bir şey bırakmıyor
Ekmek ve peynir ve şöhret.  Bazı Fransız yazarlar, "La Litterature
Est Le Plus Noble Des Loisirs, Mais Le Dernier De Tous Les Metiers; "Ve
Yani, bu nedenle, bir yazarın istekleri olarak
Cogent, bu yüzden yayıncı tarafından bastırılır.  Yazarlar ve yayıncılar
birbirleri olmadan yaşayamasalar da doğal düşmanlardır.  Eğer
Bir yazar edebiyattan bağımsızdır ve üne sahiptir, zorbalık
Yayıncı: Haklı; O sadece hakaretleri sürekli olarak yeniden canlandırıyor
yayıncıların güçlerinde olduklarını bildiklerine yığılmış ve
onlara boyun eğmek zorunda.  Eh, her köpeğin onun günü var ve zamanı
Ben ve diğerleri, çok uzun süre yüzdüğümüzde gelecek, daha genç bulacağım
ve sıçanlar gibi sırtlarımıza tırmanacak daha taze rakipler,
ve Oblivion küvetinin dibine batacağız.  Şimdi yapmalıyız
akışla birlikte sürün; dünya o kadar hızlı ilerliyor ki yok
durma.  Bu zamanlarda, "N'Avance Pas'ta Si, Recule."

Edebiyat tarzı nasıl değişir!  Şimdi bile bir değişiklik algılıyorum
Bir süre sürecek olan sürünen.  İnen
Tenier'in resimlerinin sade gerçeği.

Şimdi her kurgu eseri "doğadan çizilmiştir"; saraylar,
Salon, yüksek yaşamın tüm zarafetleri kaçınıldı ve orta ve
Kılavuz sınıflar kalemin konularıdır.  Ama bu sürmeyecek
uzun.  Halkın arıtışının tokluğu,
Kısa bir süre için değişimi lezzetli hale getirir. Dün ünlü bir yazarın olmak istediği konusunda bilgilendirildim
benimle tanıştı.  Adını hiç duymadığımı söylemekten utandım.
Giriş gerçekleşti ve üzerinde bir tür patronluk hava vardı
Onaylamadığım beyefendinin kısmı.  Bu yüzden ona söyledim
Açıkçası, edebi işçilerinin doğasının farkında değildim,
ve eserlerinin ne olduğunu bilmek istedi.  _Abridged_ bir şey vardı
ve başka bir şeye _commentary_ yazmıştı!-
Hala biraz su birikintisini seven bazı yaşlı beyefendi için istihdam uygun
mürekkep ile.  Herhangi bir şey üzerine bir yorum yazabilir.  Benim
Çocuklar bir kreş şarkısı söylüyor, şimdi bir yorum yazacağım
notların şekli:-

  Kedi kedi, kedi kedi, nerelerdeydin?
  Yeni kraliçeyi görmek için Londra'ya gittim.
  Kedi kedi, kedi kedi, orada ne yaptın?
  Sandalyenin altında titiz bir fare avladı.

Şimdi bir yorum için:-

Bu basit kreş kafiye, tanıdık soru tarzında ve
Her zaman hoş olan cevap; ve iki
Mükemmel ahlaki dersler çok az kelimede bulunacaktır.

Söyleyen çocuk, kelimeleri olmadan tekrarlaması gerekebilir
tam anlamlarını anlamak; Ancak böyle olsa da,
Yine de infantine içine konan tekerlemelerin bile en önemli
Dudaklar, refahlarını izleyenler için bir fırsat vermelidir
Onlara uygun bir vesileyle onlara işaret etmek
içermek.  İlk satırda, kedi kedi terimi düşünülebilir
Totolojik, kedi ve kedi aynı hayvana atıfta bulunurken; Ama eğer öyleyse,
Kedi Hıristiyan adı olarak düşünülebileceği için izin verilir ve
hayvanın soyadı olarak kedi.  Kedinin
Ele alınan genç, çünkü açıkça oyunda ve yaşlı kediler
oynamak.  Aksi takdirde, adını tekrarlamak gerekli olmazdı
Dikkatini soruya çağırın.  Kedi birkaç kelimeyle cevap verir, sanki
kesintiye uğramak istemiyor, görmek için Londra'ya gitti
Yeni kraliçe.  İngiltere Kraliçesi'nin atıfta bulunulan, bu imkansız
olumlu bir şekilde tespit etmek; Ama yeni kraliçe dediği gibi, bir hakkımız var
Tahta bir kraliçe katılımına atıfta bulunması gerektiğini varsaymak için
İngiltere.  Burada üç arasında seçim yapmak zorundayız,-Elizabeth, Mary ve
Anne; Ve birçok nedenden dolayı, özellikle de son ikisi evlendikçe,
Birincisi, _new_ kelimesini tercih etmeye meyilliyiz.
metre uğruna bakire yerine geçti.  Kesin
Evli bir kadın _new_ olarak kabul edilemez, ancak
Eski olmayabilir.  Bu nedenle, bu kafiye
Büyük Elizabeth'in katılımında bestelendi.  Ve burada olabiliriz
"Bir kedinin krala bakabileceği" eski atasözünün tamamen olduğunu gözlemleyin
desteklenmiş, için Pussy, yeni olanı göreceğini açıkça söylüyor
Kraliçe, güneşin hepsine parladığında, böylece güneş
Kraliyet ailesi, iyi yönetilen bir hükümette,
İçlerinde güneşlenmeye yaklaşan herkese gülümsüyor; Ve bu bir kedi bile değil
Bunu hisseden o zarif heybetine bakmak için değersiz olarak kabul edilir
yapmak amacıyla milyonlarca insanı yönetmeye çağrılır
Onlar mutlu.

Kedi topuyla oynamaya devam ediyormuş gibi görünüyor ya da
Başka ne olursa olsun, eğlendirmeleri, cevap verdikten sonra
ilk soru; çünkü ikinci soruda, dikkati
adının tekrarlanmasıyla tekrar ortaya çıkma zorunluluğu.  Ona soruldu
Orada ne yaptı ve cevap, titiz bir fare avladığı
sandalyenin altında.  Bu son satırda harika bir etki var,
tam olarak bize kedinin doğasını ve eğilimi verir ve
Mükemmel ahlaki ders.  Kedi fareye _titty_ fare diyor
bedensel olarak koyduğu hayvana uygulanan sevgi
korku. Kedilerin en çok bir fare ile nasıl oynayacağı iyi bilinmektedir
zarif yol; Neredeyse hayal edersiniz,
Çok hafif ve çok zarif bir şekilde fırlattı, kaçmasına izin verildi ve sonra yakalandı
Yine, onunla tüm dostlukta oynuyordu, uzatmak yerine
Sefaletleri ve işkence görüyor, daha önce nihai yıkımına.

Kedinin bu tuhaf karakterine atıfta bulunur,
Titty faresinin düşkün küçültme temyizini kullanmak için yapılmıştır.

Bu son satırda bulunan ahlaki,
Akıllı okuyucularımız.  Bir kedi mahkemeye gider, bölgelere girer
bir saraydan, sonunda her zamanki gibi değil, kraliyet ailesi var.
Mutfak, mahzen veya tavan arası veya çatılarda, kediler
Çoğu cemaat yapın, ama aslında kraliyet ailesinin varlığında duruyor; Ve
o ne yapıyor?  Doğal olarak olabileceği huşu
olası varlığına rağmen, ilham aldığı varsayılan
asil lordlar ve bayanlar, nerede olduğunu unutuyor ve
Sandalyenin altında bir fare görüyor, artık kontrol edemiyor
doğasının güçlü içgüdüleri; ve nesnesinin
Yolculuğu kraliyet ailesini görmekti, artık herhangi bir şey düşünmüyor ama
Titty faresini sandalyenin altına avlamak.  Burada ne ders veriliyor
asla kendimizi zorlamaya çalışmamamız gereken çocuk cinsiyetlerine
Toplumdaki uygun durumlarımızın üstünde ve bunu yaparken yakında
Bizim yerimizden ne kadar uzak olduğumuzu ve eski alışkanlıklarımızın nasıl
Pursular bizimle kalacak ve bizi bir pozisyon için tamamen uygun değil
asla isteksiz olmamalıyız.



Kırk bir bölüm.

                                                               Lozan.
Sonuçta, bu dünyada düşündüğümüzden daha fazla sempati var,
Ve bunu, kargaşa ve öfkeli savaşta bulmak bir şey
görüş ve ilgi, uluslar ve partiler
bir süre silahlar ve dahi için bir genel ve samimi haraç sunar.
Bu heyecan verici zamanlarda, İspanya ve Portekiz'deki devrimleri duyuyoruz,
taçlandırılmış erkeklerin ölümleri, kayıtsızlıkla, ama
Peru şehrinde bir deprem Avrupa çapında hissedildi
Çok sayıda süreli yayın beklenmedik zekayı yaydığında
Üstün yetenekli Malibran artık yeteneğinin dolgunluğunda ve
Sadece hasattan başlayan ve bol miktarda olan güzelliği, üretilen güzelliği
Sanatın doğayı mükemmelleştirmesi gereken yıllarca aralıksız emek
sessiz mezara çağrıldı ve
Binlerce elektrikli elektrikli sonsuza dek sessizdi.  Zavallı Malibran! O vardı
Bu dünyada mutluluğun bir niggard kısmı vardı,
başkalarına çok zevk aldı.  Acımasız bir baba,
Aldı ama darbeler, onu bir dotard'a satan, onu satacak
Yine rıza gösterdi! Geç evliliğine kadar,
diğerleri, dünyada onu sıcak atacak tek bir nesne olmadan
sevgiler.  Bir gün deniz tutmasından bahsederken hatırlıyorum, ben
en iyi çözümün hastayı dövdüğünü gözlemledi: onu salladı
KAFA.

"Hayır," dedi; "Bu onu tedavi etmeyecek, ya da kesinlikle olmalıydım
Atlantik'i babamla geçtiğimde iyileşti. "

Malibran'ı sadece bir sanatçı olarak bilenler onu yeterince bilmiyorlardı;
Onu toplumda ve ev hayatında tanıyor olmalılardı.  O idi
bir kadında _ne artı ultra_ dahisi; Bir an tüm güneş ışığı,
Sonra bir bulut onun etkileyici özellikleri üzerinden gelirdi; olarak değiştirilebilir
Rüzgar, ama her değişiklikte keyifli, çünkü asla bir düşünce gizlemedi.
Altı hafta-ama altı kısa hafta ve onu Brüksel'de gördüm
Ülke evi, sezonun yorgunluklarından sonra emekli olmuştu.
Onun ölümü ne kadar etkileyici olmalı.  Hastalandı ve öldü mü
Brüksel, şok harika olurdu, çünkü gençlikte bir şok,
Güzellik ve yetenek aniden biçilir; Ama olduğu gibi öldü,
Sahnede. Binlerce kişiyi hayran olmak ve alkışlamak dinliyordu
büyülü güçleri, binlerce daha diğerinde onu duymak için bekliyor
festivaller; Tüm gözler onun üzerindeydi, tüm beklentiler.
Ölüm, Matador gibi, içeri girer, kurbanına çarpar, alaycı bir şekilde yaylar
seyirciye ve emekli olur.  Bin vaaz ve on bin
Ortak ölümler,
Malibran'ın zamansız kaderi.  Paralel bir şey var ve
Bunun etkisi muazzamdı.  Bay Huskisson,
Manchester Demiryolunun açılışı.  Bu ikinci evli okuma
Liverpool ve Manchester'ın iyi insanları.  Barış onunla olsun
Vücudunun dinlenmesine izin verilmemesine rağmen.

İsviçre ve İsviçre'yi ne kadar çok görürsem, benim düşüncem o kadar çok
ulusal karakterdeki en güçlü özelliği onayladı
Avarice.  Ülke şiirdir, ancak sakinler
insan varlığının düzyazı.  Bir dağ evi değil ama
masumiyet ve barış; Ama beetling kayasını ölçeklendirin veya duraklat
Pitoresk alışılmalarını çevreleyen yemyeşil çim üzerine,
Demon, Cennet Bahçesi'nde Şeytan gibi görünüyor.  Bebek, parlak
Sevgi, küçük elini para için uzatır; Yetişkin, keskin gri ile
Göz, sizi ne şekilde aşırı aktarabileceğini tespit etmek için sizi arar.
Avarice, güzel Helvetia ülkesi üzerinde hüküm sürüyor.

Bir ulusun hakim olan foible, genellikle
Ülkenin ve bitişiklerin atasözleri.  Cenevre gibi görünüyor
Genel olarak İsviçre'yi mükemmelleştirme kredisine sahip olun: burada diyorlar, "Il
Faut Trois Juifs Pour Pour Faire Un Baslois, ET Trois Baslois Pour Faire Un
Cenevois. "

Tekrar:--

"Si un cenevois se jette par la fenetre, süivez le? İl y aura pour
Gagner. "

Bununla birlikte, bir İsviçre tarafından bir Fransız'a verilen çok düzgün bir cevaptı,
Fransızların onur ve İsviçre'nin para için savaştığını iddia etti.

"C'est vrai," diye yanıtladı İsviçre, "Chacun se yarasa pour cela que lui
manque. "

İsviçre başlıklarını kaldırdı, asaletlerini ezdiler; Ancak
İnsan doğası hüküm sürecek; ve diğer kanallar tarafından ayrım ararlar;
Eğitime veya doğum için en az iddia eden herkes
hükümet kapsamında istihdam için; Ve neredeyse hiç tanışamazsın
Sokaklarda sulh hakimi olmayan iyi giyimli kişi, müfettiş,
_Directeur_ veya _employe_ bir şekilde veya başka bir şekilde, ancak
Emoluments çok az ya da hiç.  Soru öne çıkarıldı
Jüri tarafından yargılanmaya gelince, ve
İsviçre için uygun olmadığı için buna karşıdır.  Nedeni
Vermek, saygın tüm insanların hükümet altında ofisleri olduğu gibi,
ve böylece hizmet etmekten mazur görülüyor mu?
Jüri üyesi olarak oturmak için alt sınıflar.  Kanıt almak çok zor
İsviçre Adalet Mahkemesinde; ve bu sevmediğinden kaynaklanıyor
İsviçre kanıt vermek; Böyle yaparak düşman yapabilirler ve
Kendi çıkarları yaralanabilir.  Bu tamamen karakteri
İsviçre.  Genç günlerimde İsviçre'yi ziyaret ettiğimde,
Sadece gözler ve ben çok mutlu oldum; Şimdi tekrar ziyaret ettiğime göre, yıllar
Beni daha fazla yansıttı ve sorguladım, hayal kırıklığına uğradım.  Cazibe
Çözünmüş, Özgürlük Ülkesi bana küçük bir toprak gibi görünüyor
hükümette zulüm ve aşırı bencillik
bireyler; İsviçre'nin çok kötü sadakati bile
paralı asker güdülerinden başka bir şeyden çıkmıştır.  Gerçekten de var
radikal olarak yanlış bir şey-sadık olsa da
işverenler, ya da cesur ve yetenekli olabilirler-kalplerinde
Yaratıklarını öldürmek için kiralık ve ödeme yapmak için gönüllü olanlar.  BEN
Ben de bu tür erkeklere güvenemem, ancak ben
kendilerini işe aldıkları hizmet. Bu insanların hataları, onların özelliğinden kaynaklanıyor mu?
Anayasalar mı yoksa hükümetlerinin doğasından mı?  Tespit etmek için
Bu, onları benzer şekilde yaşayanlarla karşılaştırmalıdır.
kurumlar.

Amerika'ya gitmeliyim, buna karar verildi.



Bölüm Kırk İki.

Güney Batı ve Batı'da dörtte üçü Batı.

Jack Littlebrain, fiziksel olarak düşünülür, iyi yetiştirildi ve Üstelik
Yakışıklı bir çocuk gibi, her zaman olduğu gibi, ama kabul edilmelidir
çok zeki değildi.  Doğa, çoğu durumda çok tarafsızdır; o
tavus kuşuna tüy vermişti, ancak herkesin bildiği gibi,
müzik için en hafif kulak.  Tüylü yarış boyunca neredeyse
her zaman aynı; En homalı kaplı en iyi şarkıcılardır.  Arasında
Hayvanlar Fil kesinlikle en zeki, ama aynı
O zaman güzellik olarak kabul edilemez.  Bu iyi davranmak
Belirlenen ilke, doğa hayal etti, yeterince yapmıştı
Jack için ona böyle bir kişisel mükemmellik ile donatıldığında; Ve yapmadım
Çok zeki olması gerektiğinin gerekli olduğunu düşünün; Aslında,
Kabul edilmeli, sadece çok zeki olmadığı için değil, aynı zamanda
gerçek söylenmelidir) oldukça sıkıcı ve aptalca.  Ancak,
Littlebrainler uzun zamandır iyi bilinen, çok sayıda ve
Etkili aile, böylece Jack'in sahip olması mümkünse
herhangi bir şey öğretildi, araçlar gelecekti:
Ülkedeki okul; Ama boşuna.  Takip eden her tatilde,
Bir pedagogdan diğerine teslim edildi,
İsimler, busbian öğretim sistemi ile uyarılarak ünlüdür
Her iki sonu: Her gün atlanmıştı ve hala bir kıç olarak kaldı ve
Altı ay sonu, o dönem bitmeden kaçmazsa,
Her zaman ailesine yanlış olarak geri gönderildi ve
Elde edilemez.  Onunla ne yapılacaktı?  Littlebrainler her zaman vardı
dünyaya, bir şekilde ya da başka bir şekilde, ilgilerine göre ve
bağlantılar; Ama burada beyinleri olmadığı söylenebilecek biriydi
Tümü.  Birçok artıları ve eksilerinden sonra ve çeşitli danışmanlıktan sonra
ailesinin çeşitli üyeleri arasında mektuplar geçmişti,
Anne amcası olarak Sir Theophilus Blazers, GCB,
O kez ikinci komuta Akdeniz'de,
onun emriyle deniz; Amiral, bir mektuba yanıt olarak
özne, onu yalamamış olsaydı gerçekten zor olduğunu cevapladı
biraz şekil veya başka; Ve bu, tüm olaylarda, Jack'i garanti ederdi
Üç ay olmadan önce pusulayı kutlayabilmelidir
geminin bisküvisini nibbling; Ayrıca, aşmak çok kolay
Teğmen için onu bir hindi olarak nitelendirmek için gerekli sınav ve
Geçen gün onunla birlikte teknede bir düzine kahverengi şişman
Geçen kaptanların her birine sunulsa bile,
bir deve kadar beceriksiz (veya denizde söyledikleri gibi) geçmek
bir iğnenin gözünden; bir zamanlar geçtikten sonra yakında
iyi bir hemşirelik ilk teğmen ile iyi bir fırkateyn komutasında;
ve eğer kendini düzgün davranmazsa, sinyalini verirdi
Bayrak gemisinin gemisine gelmek, onu kabine götürmek ve ona vermek
diğer amirallerin verdiği bilinen bir ses at dalgalanması
benzer koşullar altında kendi oğulları.  Okuyucu farkında olmalı
Sir Theophilus'un mektubunun tenourundan koşullar
anlattığımız elli yıl önce gerçekleşmiş olmalı.

Jack, bir orta gemiye sahip olacağı konusunda bilgilendirildiğinde,
Dünyanın en masum yolu, (ve masum, yeterince elbette)
Topuklarını açtı ve düşünce istediği için ıslık çaldı.  İçin
Son üç ay evde olduğu ve baş istihdamı
onu öper ve onu, onu olduğunu ilan eden hizmetçilerle
Ülkenin şimdiye kadar ürettiği en yakışıklı küçük beyin. Kahramanımız
Mükemmel ile ayrılması için yapılan hazırlıkları izledi
ilgisizlik ve herkese güle güle diledi.
Hiç hesaplamayan mutlu, iyi huylu bir adamdı, çünkü
yapamam; Asla karar vermedi, çünkü seçecek kadar zekâdı; Asla
Düz önüne baksa da öngörülen; Ve asla
Hatırlandı, çünkü anısı yoktu.  Hat, "Cehalet mutluluk ise,
'Akıllıca olmak folly, kesinlikle Jack için yapıldı;
Yine de tamamen eksik değildi: neyin yemek yemenin iyi olduğunu biliyordu
Ya da iç, tadı mükemmeldi, gözleri çok keskin ve o
Bir şeftali duvarda olgunlaşırsa bir anda keşfedebilirdi; Onun duruşması
hızlıydı, çünkü okulda ayak izlerini tespit eden ilk kişi oldu
onun pedagogu; ve neredeyse bir mil uzakta tuzlu bir şey koklayabilirse
Rüzgar doğru şekilde yatıyordu.  Dahası, onu koyarsa
ateşte kendini yakacağı parmaklar; o bıçak kesti
ciddi; Bu huş ağacı gıdıkladı ve bunun birkaç küçük aksiyomu
Genellikle erken yaşlarda çocuklar tarafından tespit edilen sıralama, ancak
Jack'in kapasitesinin daha sonraki bir tarihe kadar almadığı.  Çok
O olduğu gibi, kahramanımız denize gitti: deniz çeliğindeki stoku çok
Bol, fikir stoğu orantılı olarak küçüktü.

O kadar Jack'in tüm Transmanları'nı geçeceğiz.
Sonunda Mendacias'a gemiye gönderildi, sonra Malta'da yatıyor
Sir Theophilus Blazers bayrağı ön planda-muhteşem bir gemi, taşıyan
120 silah ve yaklaşık 120 Midshipmen farklı kalibreler.  (Ben geçiyorum
Kaptan, Teğmen ve Gemi Şirketi, en çok ondan bahsetmiş
değerli nitelikler.) Jack, doyurucu bir karşılama ile alındı
Amcası, çünkü puding zamanında geldi ve yemeğe davet edildi; Ve
Amiral, yeğeni bir aptal olsaydı önemli keşfi yaptı
Diğer noktalarda, bıçağında ve çatalında kesinlikle aptal değildi.  Bir
Kısa zaman Mess arkadaşları yumruklarında aptal olmadığını öğrendi ve
Yavaş argümanları her bir tartışmayı sona erdirdi.  Gerçekten, Fransızca olarak
Diyelim ki, Jack _physique_'de mükemmellikti, ancak çok
_morale_ eksikliği.

Fakat eğer Pandora'nın kutusu tüm dünyaya bir veba olduğunu kanıtlarsa.  Jack onun
bireysel kısmı, _box_ pusulasına çağrıldığında
layık amcası Sir Theophilus Blazers; altı ay boyunca kim
yeğenini üçte yapamayacağını keşfetti,
Mektubunda garanti etmişti; Her gün kahramanımızın kulakları kutuludu,
Ama pusula asla.  Öğretmek için tüm kardinal erdemleri gerektirdi
ona forenoon sırasında kardinal noktalar ve bir noktaya değindi
Güneş batmadan önce onları unutmak.  Denediler (ve
Pusulayı Jack'in içine sürmek için istihdam edilen öğretmenler
Kafa) başı pusulaya doğru sürdü; Ve elinden geleni dene, Jack asla
Pusula olabilir.  Bazı insanların sadece bir tane olduğu söylendiği için ortaya çıktı
Fikir, Jack'in her seferinde kafasında sadece bir _point_ varmış gibi ve
_TO_ Bu nokta, iyi kırılmış bir işaretçi gibi dururdu.  Onunla
Rüzgar ertesi güne kadar hiç değişmedi.  Amcası onu bir
Aptal, ama bu yeğeninin duygularına zarar vermedi; Ona söylendi
çok sık.

Jack'in iyi beslenme ve içmeye büyük saygı duyduğunu söyledim,
ve dahası, iyi bir iştahla kutsanmıştı: her insanın
tuhaf hayaller ve daha fazla titiz olan bir şey varsa
Kahramanımızın damak ve koku sinirleri, adaçayı ile bir kızartma kazıydı
ve soğan.  Şimdi öyle oldu, yaklaşık yedi ay sonra
Menducious'un Kurulu, Jack bir gün yemek için bir çağrı aldı
Amiral ile, Steward akşam yemeğinde bir kızartma kazı sipariş etmişti,
Ve Jack'in sadece kısmi olduğunu değil, aynı zamanda Jack'in de
her zaman bir gemiye giden bir şey için olan Amiral'in yeğeni
amiral gemisi. Masaya oturmadan hemen önce, Amiral
Rüzgarın nasıl olduğunu bilmek ve biraz can sıkıcı değildi
yeğeninin denizcilik edinimlerinin yavaş ilerlemesi ile, dedi ki,
"Şimdi, Bay Littlebrain, yukarı çık ve bana rüzgarın nasıl olduğunu söyle;
Ve beni işaretle, gönderildiğinde, on kişiden dokuz kez yapıyorsun
Hata, şimdi size yemeğinize karşı beş gine bahse girerim, sen
Bu sefer bir hata yap: Şimdi kapalı olun ve yakında tespit edeceğiz
Akşam yemeğini kaybedersin ya da paramı kaybediyorum.  Otur, Beyler,
Bay Littlebrain'i beklemeyeceğiz. "

Jack, amcasının bu bahçesine pek hayran kalmadı, ama yine de
Daha azını beklememek için iyi davranışlar isteğini sevdi.  O
Kapakların çıkarıldığını görmek için zamanım vardı, kazın bir kokusunu koklamak için,
ve kapalıydı.

"Amiral rüzgarın nasıl olduğunu bilmek istiyor efendim," dedi Jack
saatin memuru.

Saatin memuru binnacle'a gitti ve rüzgarı
Neredeyse olabildiğince, "Sir Theophilus'a bunun _South West olduğunu söyle
ve Batı'nın dörtte üçü West_. "

"Bu asla hatırlayamadığım uzun noktalardan biri,"
diye bağırdı Jack, umutsuzluk içinde.

"O zaman` `kazı alacaksın ''," dediği gibi, "
Midshipmen.

"Hayır; korkarım hiç alamıyorum," diye cevapladı Jack, umutsuzca.
"Güney Batı ve Kuzey'in dörtte üçü doğuda ne dedi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı iyi huylu bir delikanlı olan Messmate ve
Jack'in versiyonuna yürekten güldü.  "Güney Batı ve Batı tarafından
dörtte üçü Batı. "

"Asla hatırlayamıyorum," diye bağırdı Jack.  "Ben ise beş gine alacağım
Yap, eğer yapmazsam akşam yemeği yok: Ve burada daha uzun süre kalırsam, yapacağım
Tüm etkinliklerde akşam yemeği almayın, çünkü hepsi çok gagalı ve
Hiçbiri kalmayacak. "

"Şey, bana gine'den birini verirsen, size nasıl yönetileceğini göstereceğim
Midshipman. "Dedi.

"Sana iki vereceğim, eğer sadece hızlı ve kaz
Gitti, "diye yanıtladı Jack.

Midshipman, rüzgarın tam olarak patladığı noktayı yazdı
Uzunluk, biraz kağıt üzerine ve onu Jack'in şapkasının kenarına sabitledi.
"Şimdi," dedi, "Kabine girdiğinizde, şapkanı tutabilirsin
okumak için, sizi algılamadan. "

"Öyleyse yapabilirim; bunu asla düşünmemeliydim," dedi Jack.

"Yeterince zekâmın," diye yanıtladı Midshipman.

"Pusulada zekâ görmüyorum," diye yanıtladı Jack.

"Yine de, nokta dolu," diye yanıtladı Midshipman: "Şimdi ol
hızlı."

Kahramanımızın gözleri ona iyi hizmet etti, eğer hafızası hain ve o
Kabin kapısına çok kibarca eğildi ve dedi ki
"Güney Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı" ve sonra okudu
Hiç okumadan, "Eğer istersen, efendim Theophilus" diye ekledi.

"Steward," dedi Amiral, "saatin memuruna adım atmasını söyle
aşağı."

"Rüzgar nasıl, Bay Growler?"

"Güney Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı," diye yanıtladı memur.

"O zaman, Bay Littlebrain, beş gine'nizi kazandınız ve şimdi oturabilir
Aşağı ve yemeğinin tadını çıkarın. "

Kahramanımız emre uymakta yavaş değildi ve
Başarısının gücü, tabağını kaz için iki kez göndermek için.  Sahip
Akşam yemeğini yedi, şaraplarını içti ve kahvelerini aldı,
Memurlar, aynı zamanda, her zaman eşlik eden ipucu aldı
İkinci içecek, yaylarını yaptı ve geri çekildi.  Jack gibi
Yaşlılarını kabin dışına takiben, Amiral
"Bu patlayan kötü bir rüzgardı.
Kimse iyi. "

Bu yüzden Jack, Midshipman'a ikisini sadakatle ödeyen
Gine, yardımı için, şimdi saatini tutan kakada yer alıyordu.
Midshipmenler genellikle yapar; yani sinyal dolaplarına gerilmiş ve
En onaylanmış modadan sonra kendini uyumak için bestelemek, cevap vermek
Yıldızların gözlerini kırparak gözlerinin gözlerini kırparak, sonunda onları kapatana kadar
onları sıcak tutmak için.  Ama kendini oldukça bestelemeden önce
Kaz ve Beş Gine'yi düşündü. Rüzgar aynıydı
Çeyrek, yumuşak ve hafif üfleme; Jack bir tür reverie koydu
yanağını havalandırdı, çünkü hava yakın ve boğucu.

"Şey," diye mırıldandı Jack kendi kendine, "
tüm olaylarda ve bence Güney Batı'yı asla unutmayacağım
Batı dörtte üçü Batı.  Hayır asla-daha önce hiç sevmedim-"

"Bu doğru mu?" kulağına nazik bir ses fısıldadı; "Güney'i seviyor musun
Batı ve Batı tarafından dörtte üçü Batı, 've dediğin gibi, asla
Onu unutuyor musun? "

"Neden, bu nedir?" dedi Jack, gözlerini açarak ve yarıya dönerek
onun yanında.

"Ben-Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı,"
Aşk."

Littlebrain kendini yetiştirdi ve etrafında baktı;-
kendisi dışında kaka ve yalancı olan iki veya üç tane
Silahlar arasında.

"Neden, konuşan kimdi?" dedi Jack, çok şaşırdı.

"Sevdiğin ve seni uzun zamandır seven rüzgardı," diye yanıtladı
ses; "Beni görmek ister misin?"

"Görüşürüz,-Rüzgarı görüyor musunuz?-Bu mesaja zaten gönderildim
Midshipmen, "diye düşündü Jack.

"Beni dediğin gibi seviyor musun ve seni sevdiğim gibi mi?" Sesi devam etti.

"Şey, seni pusulanın diğer noktalarından daha çok seviyorum ve ben
Elbette onlardan birini sevmem gerektiğini hiç düşünmemiştim, "diye yanıtladı Jack.

"Bu benim için yapmayacak; sadece beni sevecek misin?"

"Diğerlerini sevmem muhtemel," diye yanıtladı Jack, gözlerini kapatarak
Tekrar; "Hepsini _hate_."

"Ve beni seviyor musun?"

"Şey, seni seviyorum, bu bir gerçek," diye yanıtladı Jack,
Kaz ve Beş Gine.

"O zaman bak ve beni göreceksin," dedi yumuşak ses.

Uyuyan ya da uyanık olup olmadığını neredeyse hiç bilmeyen Jack,
Summons bir kez daha gözlerini açmak için sorun çıkarır ve bir peri kurdu
kadın figürü, su olarak pellicid, ancak görünüşe göre maddeye sahip;
Özellikleri güzel yumuşak ve hafifti ve anahattı titredi
ve olduğu gibi değişti, nazikçe salladı.  Tatlı bir şekilde gülümsedi
Ona asıldı, kestane bukleleriyle oynadı, kalçalarına yumuşak bir şekilde dokundu
Kendiiyle, titreyen parmaklarını yanaklarının üzerinden geçti ve sıcak
Nefes onun içine erimiş gibi görünüyordu.  Sonra daha cesur büyüdü,-
kişisini kucakladı, boynuna ve yakasına aradı, sanki merak ediyormuş gibi
onu inceleyin.

Jack iyi olamayacağı bir zevk ve tatmin hissetti
Anlayın: Bir kez daha büyücünün dudakları kendi başına titredi, şimdi
bir an kaldı, şimdi geri çekiliyor, tekrar öpüşmeye geri dönüyor ve
Tekrar öp ve yumuşak ses bir kez daha soruyu yaptı,-"
beni sev?"

"Kaz'dan daha iyi," diye yanıtladı Jack.

"Kazın kim olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı peri formu, atarken
Jack'in sallanan kilitleri hakkında; "Sadece beni sevmelisin; bana söz ver
Ben rahatlamadan önce. "

"Ne, benim kadar ilk saati aldın mı?" diye cevapladı Jack.

"Şu anda görevdeyim ama çok uzun olmayacağım. Biz güney rüzgarlar
asla tek bir yerde uzun tutulmaz; Bazı kız kardeşlerim muhtemelen
Yakında buraya gönderildi. "

"Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Jack.  "Diyelim ki
Bana kim olduğunu ve ne olduğunuzu söyle, tutacağım her şeyi yapacağım
uyanmak; Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gitmeye daha meyilli hissettim
Beni daha önce yaptığımdan beri fanatlediğinden beri uyu. "

"O zaman sen beni dinlerken yanında kalacağım. Ben, ben
Sana bir rüzgar ... "

"Bu şaşırtıcı," dedi Jack, onu kesintiye uğrattı.

"Benim adım` `Güney Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı ''."

"Evet ve çok uzun bir isim. Seni hatırlamamı istiyorsan, sen
daha kısa bir süreli olmalıydı. "

Bu rüzgarı biraz fırlattı ve o oldukça keskin bir şekilde patladı
Jack'in gözünün köşesi,-ancak devam etti,-

"Sen bir denizcisin ve elbette pusuladaki tüm rüzgarları biliyorsun
ismine göre. "

"Keşke yapsaydım; ama yapmam," diye yanıtladı Littlebrain, "Seni hatırlayabilirim,
Ve başka biri değil. "

Yine rüzgar dudaklarında zevkle titredi ve o
İlerledi:-"Pusulada otuz iki nokta olduğunu biliyorsunuz,
ve bu noktalar çeyreklere ayrılmıştır; Böylece aslında,
128 farklı rüzgar. "

"Hatırlayabildiğimden daha fazlası var; bunu biliyorum," dedi Jack.

"Şey, hepimiz 128'deyiz. İçlerinde kuzeydeki tüm rüzgarlar,
kaba ve çirkin; Tüm güney rüzgarları güzel. "

"Bunu söylemiyor musun?" Kahramanımızı yanıtladı.

"Gerektiğinde patlamak için çağrıldık, ancak genel olarak en zor görev
olması gerektiği gibi kuzey rüzgarlarına düşer, çünkü onlar
en güçlü; Southerly rüzgarlar yapabilse de-biz
seçmek.  Karakterlerimiz biraz farklı.  En mutsuz
Düzenleme ve diyebilirim ki, en kötü niyetli, kuzey ve
doğu rüzgarları; Kuzey Batı rüzgarları güçlüdür, ancak kaba değildir; .
Güney Doğu rüzgarları değişir, ancak her olayda Güney Batı'dan biz
En hafif ve en faydalı olarak kabul edildi.  Beni anlıyor musun?"

"Tamamen değil. Pusulanın hemen etrafına gidiyorsun ve asla
Bunu çıkarabilir, bu bir gerçek.  Ne dediğini duyuyorum ama yapamam
onu hatırlama sözü; Sadece Güney Batı ve Batı tarafından hatırlayabilirim
dörtte üçü Batı. "

"Sadece beni hatırlamanızı önemsiyorum; eğer bunu yaparsan unutabilirsiniz
geri kalanlar.  Şimdi görüyorsunuz, biz Güney Batı yaz rüzgarlarız ve
nadiren gerekli ancak bu sezonda; Sık sık geminin üzerine üfledim
Bu son üç ay ve ben her zaman yanınızda kaldım, çünkü ben
Seni sevdi. "

"Teşekkür ederim-şimdi devam et, bir ara yedi çan vurdu ve ben
Girecek. Gözünüzün var mı? "

"Hayır, birkaç saat daha üfleyeceğim. Neden beni terk edeceksin-neden
Benimle güvertede kalmaz mısın? "

"Ne, saatim bittikten sonra güvertede kal! Hayır, eğer yaparsam, beni üf!
Midshipmen bunu asla yapmazlar-ama diyorum ki neden benimle gelemiyorsun
ve hamakımı çevir; Hatchway'e yakın ve kolayca yapabilirsiniz
yap. "

"Şey, yapacağım, bir söz üzerine. Beni sevdiğini söylüyorsun, şimdi çok
Kıskanç, çünkü biz rüzgarlar her zaman birbirimizi destekliyoruz.  Bana söz ver
Pusuladaki başka bir rüzgardan asla bahsetmeyeceksin ama ben, çünkü
Yapıyorsun, sana gelebilirler ve eğer duyarsam direkleri patlatacağım
Geminizden, yapacağım. "

"Bunu söylemiyor musun?" diye cevapladı Jack, kırılgan, titreyen formunu araştırdı.

"Evet, yapacağım ve bir Lee kıyısında da;
kayalardaki parçalar ve gemideki her ruh ve
boğuldu. "

"Hayır, yapmazsın, değil mi?" dedi kahramanımız şaşkın.

"Bana söz verirsen değil. O zaman sana gelip dökeceğim
Rüzgar skorları ve yıkanmış giysilerinizi aradıklarında kurutun ve
Sadece süzülürken dalgaları dalgalandırın ve dudaklarımın üzerine asın
Sevgili aşk ve onu kollarıma bastır.  O zaman bana söz ver, hiçbir hesapta
Benden başka bir rüzgar hatırlamak veya bahsetmek. "

"Şey, sanırım buna söz verebilirim," diye yanıtladı Jack, "
unutmak; Ve sonra hamakıma geleceksin, değil mi
Benimle? Bu sıcak geceler güzel bir havalı yatak arkadaşına sahip olacaksın. "

"Midshipmen'in yaptığı gibi saatimde uyuyamıyorum; ama seni izleyeceğim
Uyuyorsun ve yanaklarını hayran edeceğim ve seni havalı ve rahat tutacağım,
Ben rahatlayana kadar. "

"Ve gittiğinde, ne zaman tekrar geleceksin?"

"Söyleyemeyeceğim-Çağdığımda; ve bekleyeceğim
Emin olabileceğiniz sabırsızlık. "

"Sekiz çan var," dedi Jack, başlayarak; "Aşağı gidip aramalıyım
Orta saatin memuru; Ama yakında döneceğim, çünkü rahatlamam
Kendim kadar büyük değil ve onu atabilirim. "

Littlebrain Sözü kadar iyiydi; Rölyefini kesti; ve daha sonra
onu eklemeye başladığı için onu çöpe attı.  Sonuç, şuydu
On dakika hamaktaydı ve "Güney Batı ve Batı tarafından
dörtte üçü West "yavaşça kapaktan aşağı indi ve onun içinde dinlendi
kollar. Jack kısa süre sonra hızlı uykuya daldı ve bir sonraki aşındırıldığında
Sabah çeyrek ustası tarafından, Bedflech artık orada değildi.  A
Rüzgarın nasıl olduğunu sorarak, çeyrek yöneticisi tarafından cevaplandı
Kuzey Batı'dan yeni bir esinti vardı, Jack
sevgilisinin artık görevde olmadığını anladı.

Kahramanımız yumuşak ve nazik arkadaşı ile böyle mutlu bir geceden geçti,
başka bir şey düşünemediğini; Tekrar gelmesini özlemişti,
Ve herkesin sürprizine göre, şimdi sürekli soruşturma yapıyordu
patlayan rüzgara gelince.  Onu sürekli düşündü; Ve aslında
"Güney Batı ve Batı-dörtte üç Batı'ya" aşıktı
Muhtemelen olabilirdi.  Tekrar geldi-bir kez ondan zevk aldı
keyifli şirket; Yine onunla hamakta yattı ve sonra,
Kısa bir konaklamadan sonra, bir başkası tarafından rahatladı.

Rahatsızlık rüzgarını suçlamak istemiyoruz, çünkü bu o değildi
arıza; Ne de ihanet, çünkü çok sevdi; ne de şiddet, çünkü
tüm yumuşaklık ve hafiflikti; Ama diyoruz ki, "Güney Batı ve
Batı dörtte üçü Batı "Jack'in çok sık olduğu vesilesiydi
Kahraman, kahramanımız sözünü tuttu; Diğer tüm rüzgarları unuttu ve
O, sevgili "Güney Batı ve Batı dışında başka bir şey yoktu
dörtte üçü batı. "Jack'e, her olayda,
Büyük bir azim gösterdi, çünkü onun amacına yapıştı.

Kahramanımız mesleki arkadaşlarıyla tartışırdı, çünkü bu değil
en çok kimin en düşkün olduğunu iddia edebilen; Ve tüm tartışmalar gibi
Çok parlak değil, akar ve sağa ve sola ayrılır,
Tıpkı fikirlerin kusurları kafasına geldiğinde.

"Bu şekilde konuşmanız ne gibi saçmalık," diyor rakibi;
"Neden noktaya gelmiyorsun?"

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Jack.

"Peki, ne demek istiyorsun?"

"Güney Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı," diye yanıtladı kahramanımız.

Buna kim cevap verebilir?  Ama her durumda ve her
Zorluk, kahramanımız amcası Sir Theophilus'a kadar sözünü tuttu
çok kararsızdı, bir
Lunatic sığınma veya onu hizmete getirin
kaptan sonrası.  Ancak olgun değerlendirme üzerine, Bedlam'da bir adam olarak
Toplumun çok işe yaramaz bir üyesi ve tee-total üretken olmayan,
Donanmadaki bir kaptan sorumlu bir ajan olsa da, Amiral geldi
Sonuç olarak, bu Littlebrain kaderini takip etmelidir.

Sonunda Jack, gemideki en büyük aptal olarak yer aldı ve
böyle işaret etti.  Bayanlar, böyle olabileceğini gözlemlediler
Dava, ama tüm olaylarda en yakışıklı genç adamdı
Akdeniz filosu.  Her iki tarafın da doğru olduğuna inanıyoruz
İddialar.

Zaman uçar-hatta o kadar hızlı uçmayan bir orta geminin zamanı bile
Parası olarak-ve Bay Littlebrain'in sınavı için zamanı geldi.  Sayın
Şimdi tüm filoya komuta eden Theophilus neredeyse umutsuzdu.
Bir erkeğin bir gemiyi sadece biriyle gezdirmesi nasıl mümkün oldu?
Kafasındaki pusulanın çeyrek noktası?

Sir Theophilus peruğunu çizdi; ve eğilimi
Ülke için çok önemli olan Akdeniz filosu,
gemilere komuta eden kaptanların eğilimlerine.  Onlarda
Günler, hizmette martinetler vardı; hiç gözden kaçmayan memurlar
bir suç veya katı görevden en az sapmaya izin verdi; kimdi
Genellikle nefret edilir, ancak aynı zamanda hizmet için en değerliydi.
Yeğenine gelince, sınavından herhangi birinden önce
Birinci veya ikinci, hatta üçüncü dereceden, Amiral bunu biliyordu
imkansızdı. Sonuç olarak, bir
Cenova'nın görevi, hiçbir şey hakkında; Gemileri asla izlemek için başka bir şey
Beklenen, Sardunya dışında; bir Fransız fırkateyninden sonra gezmek için iki tane daha
hiç inşa edilmemişti: ve böylece, amiral düzenledi, bu yüzden
yeğeninin yapmasına izin verecek kadar ilgisiz bir dizi memur elde ederken
tanıtımını engelleyen ve asla
tonoz olabilirdi.  Böylece sinyal yapıldı-kahramanımız devam etti
Kurul-Amca küçük bir _douceur_ uygunluğunu unutmamıştı
vesileyle; Ve hindilerin hepsi gittikçe, üç çift
Kazlar aynı tekneye, üçünün her birine hediye olarak gönderildi
Kaptanları geçiyor.  Littlebrain'in kalbi,
gemi; Kazlar bile ona tısladı, "olmasaydın
Böyle aptal bir eşek, kümemizde hayatta kalmış olabiliriz. "Orada orada
eğer öyleyse, bu sözde büyük bir gerçekti.

Littlebrain için hiçbir şey ondan daha kolay hale getirilemezdi
sınav.  Soruların hepsi önceden düzenlenmişti; ve bazıları
Kind Friend ona yazılı tüm cevapları vermişti.  Geçiş
Görünüşe göre kaptanlar havanın sıcağından muzdaripti ve her biri
eli kaşında, o sırada masaya bakıyor
Littlebrain cevaplarını verdi, böylece elbette gözlemlemediler
Onları okuduğunu.  Littlebrain onu verdiğinde
cevap ve makalesini masanın altına bırakmak için yeterli zamana sahipti,
Kaptanlar daha iyi hissetti ve tekrar baktı.

Kahramanımızın cevaplaması için sekiz soru vardı.  Yedi oldu
tatmin edici bir şekilde geçti; Sonra sekizinci geldi, çok basit
Bir:-"Kursunuz ve Ushant'tan Başlangıç'a Mesafunuz nedir?"  Bu
Soru usulüne uygun olarak, kaptanlar yine derindeydi
Meditasyon, gözlerini ellerinin avuç içi ile örtüyor.

Littlebrain cevabını aldı-gazeteye baktı.  Daha ne olabilir
Cevap vermekten daha basit mi?-ve sonra kaptanlar hepsi yükselirdi,
onu elinden sarstı, sahip olduğu yeteneğe iltifat etti
gösterildi, iltifatlarını Başkomutan'a gönderdi ve
Kazlar için teşekkürler.  Jack sadece "Kuzey--" diye cevap veriyordu.

"Sözünü hatırla!" Yumuşak bir ses ağladı, bu da iyi
hatırlandı.

Jack kekeledi-kaptanlar sessizdi-ve sabırla bekledi.

"Söylemeliyim," diye mırıldandı Jack.

"Sen değilsin," diye yanıtladı küçük rüzgar.

"Gerçekten yapmalıyım," dedi Jack, "ya da geri döneceğim."

Bu gecikmeye ve Jack'in mırıldanmasına şaşırdığı kaptanlar baktı
yukarı ve onlardan biri nazikçe Bay Littlebrain'in düşmediğini sordu
Mendil veya masanın altında bir şey!  Ve sonra tekrar
Gözlerini yeşil bezin üzerine sabitledi.

"Eğer cesaret edersen, seni bir daha asla göremeyeceğim," diye bağırdı "Güney Batı ve Batı
dörtte üçü batı, "-" Asla hamakına gel,-ama ben
Kıyıda gemi, her ruh kaybedilecek, amiral ve hepsi; hatırla
söz!"

"O zaman asla geçmeyeceğim," diye yanıtladı Jack.

"Sizce pusuladaki başka bir noktanın sizi geçeceğini mi düşünüyorsunuz?
Ben?-Asla!  Bunun için çok kıskanıyorum.  Şimdi gel canım! "Ve
Tekrar rüzgar, kahramanımızın dudaklarına lezzetli bir şekilde titredi,
daha uzun direnç.

"Güney Batı ve Batı'nın dörtte üçü Batı," diye bağırdı Jack.

"Hafif bir hata yaptınız, Bay Littlebrain," dedi
Kaptanlar.  "_Look_ tekrar-diyorum, _think tekrar_."

"Güney Batı ve Batı tarafından dörtte üç Batı," tekrar Jack'i tekrarladı.

"Sevgili, seni nasıl seviyorum!" Yumuşak rüzgarı fısıldadı.

"Neden Bay Littlebrain," dedi kaptanlardan biri-Jack'in aslında
kağıdı masaya koydu-"Şimdi rüzgarda ne var?"

"İnatçı," diye yanıtladı Jack.

"Her şeyde öyle görünüyorsun," diye yanıtladı kaptan.  "Dua et dene
bir kez daha. "

"Bende var!" diye düşündü Jack, makalesinden son cevabı yırttı.
"Daha önce bir kez bu planla beş gine kazandım. "Sonra teslim etti
Geçen kaptanın biraz kağıt: "Bunun doğru olduğuna inanıyorum efendim" dedi
Kahramanımız.

"Evet, bu doğru; ama yazmak yerine söyleyemez misin?
Bay Littlebrain? "

Jack cevap vermedi; Onun küçük sevgilisi biraz şaşkına döndü ama dedi
Hiçbir şey; Bu sevmediği bir kaçakçılıydı.  Birkaç saniye
Daha sonra konsültasyon bir form olarak gerçekleşti.  Her kaptan sordu
Bay Littlebrain'in için mükemmel bir şekilde memnun olsaydı
Yetenekler ve cevap olumlu oldu; Ve onlar
Mükemmel bir şekilde memnun, ya bir aptal ya da deli.  Ancak,
İkimiz de emsal yoluyla hizmette bulunduk, Jack eklendi
Liste ve ertesi gün teğmen olarak atandı.

Kahramanımız, Mahkeme Teğmen olarak görevini yaptı; Ve tüm
Bu memurun görevi, çeyrek işaretinden selamlandığında, cevap vermek,
"_AY, ay, Sir_," çok fazla hata yapmadan devam etti.  Ve şimdi o
çok mutlu; Kimse amcası dışında ona aptal demeye cesaret edemedi; O onun vardı
Kendi kabini ve birçoğu, sevgili küçük "Güney Batı ve
Batı'nın dörtte üçü Batı "scuttle tarafından gelirdi ve Nestle tarafından
onun tarafı.

"Yakında çok fazla görmeyeceksin, canım," dedi bir sabah,
Gravely.

"Neden olmasın, yumuşak olanım?" diye cevapladı Jack.

"Kış aylarının geldiğini hatırlamıyor musun?"

"Öyleyse," diye yanıtladı Jack.  "Şey, seni geri döndüreceğim."

Ve Jack uzun sürdü ve çok uzun sürdü, çünkü sevgili rüzgarını sevdi ve
ona eşlik eden güzel hava.  Kış geldi ve ağır galeriler
ve yağmur, gök gürültüsü ve şimşek; Çift repfed'den başka bir şey yok
üst sıralarda ve art arda giymek; Ve kahramanımız yürüdü
Hankanı ve en sevdiği rüzgarı düşündü.  Kuzey Doğu rüzgarları
Öfkeyle indi ve hava acı soğuktu.  Memurlar
Yağmuru salladı ve saatleri bittiğinde giysilerinden püskürtdü,
ve grog çağırdı.

"Steward, bir bardak grog," diye bağırdı biri; "Ve güçlü olmasına izin ver."

"Benim için de aynısı," dedi Jack; "Sadece, kendim karıştıracağım."

Jack, bardak yarı dolu olana kadar romu döktü.

"Neden, Littlebrain," dedi karmaşık arkadaşı, "bu bir doz; biz buydu
Düzenli bir _nor-wester_ deyin. "

"Öyle mi?" diye cevapladı Jack.  "Peki o zaman, ne-batılar bana tam olarak uyuyor ve ben
Onlara parke balmumu gibi yapışacak. "

Ve tüm kış aylarında kahramanımız harika bir
Nor-Batılar için Öngörü.

Şubat ayının sonunda ağır bir gale vardı; vardı
Üç gün boyunca kuzeye öfkeyle üflendi ve sonra durakladı
Ve nefes nefese sanki nefes nefese-merak etmeyin!  Ve sonra rüzgar değişti,
ve her birinden patlayana kadar fırtına ve şiddetli yağmurla tekrar kaydırıldı
pusulanın çeyreği.

Kahramanımızın saati bitti ve aşağı indi ve bir
Her zamanki gibi "Nor-Wester".

"Şimdi rüzgar nasıl?" gelen ilk teğmene sordu,
Aşağı ıslak damlıyor.

"Güney güney batı, ama şimdi batıya doğru hızlı bir şekilde çizim," dedi
Spunyar.

Ve öyleydi; Ve "Güney Batı ve Batı tarafından"
dörtte üçü _west_, "kızgın bir gust ile, gökyüzü ışığından aşağı indi ve
Kahramanımızın kulağına güçlü bir şekilde üfleme, ağladı,-

"Ah, sen sahte biri!"

"YANLIŞ!" diye bağırdı Jack.  "Ne! Sen buradasın ve çok kızgın mı?
konu?"

"Sorun ne!-Sizce bilmiyorum mu? Ne oldun
Uzakta olduğumdan beri yapıyorum, yokluğum sırasında kendinizi rahatlatıyor
_Nor-westers_? "

"Neden, bir nor-wester'ı kıskanmıyorsun, değil mi?" Littlebrain yanıtladı.
"İtiraf ediyorum, onlar için oldukça kısmi."

"Ne! Bu yüzüme!-Bir daha asla gelmeyeceğim, sana söz vermeden bana
onlarla hiçbir ilginiz olmayacağını ve asla birini çağırmayacağınız
Tekrar.  Hızlı olun-iki dakikadan fazla kalamam; çünkü zor
Şimdi çalışın ve hızlı bir şekilde rahatlıyoruz-kelimeyi. "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Littlebrain, "
_HALF-HALF_? "

"Dünyada hiçbiri; bu başka bir şey ve yapacak hiçbir şey yok
rüzgarla. "

"Yine de," diye düşündü Jack, çünkü rüzgarda bir adam alıyor; ama ben
Ona söylemeyecek; Ve, "Devam He", çiğ bir nip aldırmazsın, yap
Sen?"

"Hayır-Nor-Wester dışında hiçbir şey umursamıyorum."

"Bir daha asla bir tane aramayacağım," diye yanıtladı Jack; "Bu ama benim grog yapmak
biraz daha güçlü; Gelecekte _HALF-HALF_ olacaktır. "

"Bu bir canım! Şimdi boşaldım-beni unutma;" Ve uzakta rüzgara gitti
büyük bir acele içinde.

Bu kısa ziyaretten yaklaşık üç ay sonra filo kapalı
Korsika, kahramanımızın güvertede yürüdüğünü, yakında
Bir özel brig olduğunda, sevgilerinin nesnesini görmeli
Bastia'dan birkaç mil uzakta Anchor'da keşfedildi.  Sinyal için yapıldı
Filonun tekneleri onu kesmek için; Ve amiral, onun
Yeğen kendini bir şekilde ayırt etmeli, ona birinin komutasını verdi
en iyi teknelerin.  Şimdi Jack cesur olabildiğince cesurdu; O yaptı
Tehlikenin ne olduğunu bilmiyorum; Onu algılayacak kadar zekâdı ve orada
şüphesizdi ama kendini ayırt ederdi.  Tekneler devam etti
hizmet.  Jack, gemideki ilk kişiydi, adamlarını tezahürat ediyor
rakiplerinin kapalı saflarına girdi.  O öyleydi
Kafasının savunmaya değer olduğunu veya çok meşgul olduğunu düşünmüyordu
Başkalarının başlarını kırarken, bu kesin, bu kesin,
bir tomahawk, kendini gömecek gibi bir güçle indi
Kafatası (ve onun da kalın bir kafatasıydı).  Özel adamlar
Sayılarla aşırı güçlendi ve sonra kahramanımız bir yığın altında keşfedildi
hala yoğun nefes alıyor.  Gemiye çekildi ve alındı
amcasının kabinine: Cerrah, muayene ettiğinde başını salladı
Kahramanımızın.

"Bu en muazzam bir darbe olmalı," dedi amiral için "
nüfuz ettim-- "

"Gerçekten olmalıydı," diye yanıtladı Amiral, gözyaşları yuvarlandıkça
yanaklarından aşağı; çünkü yeğenini sevdi.

Cerrah, sanatının onu sağlayacağı her şeyi yaptı,
Yaralanan diğerlerine katılmak için kabin; Amiral de devam etti
Çeyrek güverte, melankolik bir ruh hali içinde bir saat boyunca yürürken.
Kabine döndü ve yeğenine eğildi; Jack onu açtı
gözler.

"Sevgili dostum," dedi Amiral, "Şimdi kafan nasıl?"

"_South West ve Batı'ya kadar dörtte üç West_,"
Kahraman, bir tarafa biraz dönüp süresi dolduğunda ölümde sabit.

Üç gün sonra, filo bir rüzgarda olduğu için
Malta, geminin zilinin ve bir vücutta dikildiği bir vücut
Hammock ve Union Jack ile kaplı, gangoya taşındı.
Amiral'in Bargemen.  Çok az olan donuk bulutlu bir gün olmuştu
rüzgâr; Eller ortaya çıktı, memurlar ve erkekler ortaya çıktı;
Amiral kolları katlanmış olarak önceden, papaz okurken
Kahramanımızın vücudunda cenaze hizmeti-ve hizmet olarak
Devam etti, yelkenler çırpıldı, çünkü rüzgar biraz değişti; A
Saatin memurunun eliyle,
geminin rüzgardan çıkmasına izin vermek için dümen, hizmetin olmayabileceği
Rahatsız ve yırtılmış yumuşak bir yağmur indi.  Rüzgar değişmişti
Kahramanımızın çok sevdiği _point_, onun düşkün metresi yas tutmaya gelmişti
En sevdiklerinin kaybı ve inen yağmur gözyaşlarıydı
Yakışıklı ama aşırı yetenekli sevgilisinin ölümüne döktü.



Bölüm kırk üç.

Kötü niyet.

Dramatis Personae.

Bay Cadaverous, _an eski cimri, çok zengin ve çok kötü_.

Edward, _a özeti olmayan genç avukat.

Bay Haustus Gumarabic, _Apothecary_.

Keyifsiz, _solicitor_.

Thomas Montague, John Montague, _NePhews, Bay Cadaverous_.

James Sterling, William Sterling, _NEPHEWS iki kez Bay
Kadavra_.

Clementina Montagu, Bay Cadaverous_.

Bayan Jellybags, _HouseKer ve Hemşire_.

-------------------------------------------------- ----------------------

Birinci hareket.

Sahne. --_ Hasta Oda_. --mr kadavra _in kolay bir sandalye uykuya dalmak,
Yastıklarla desteklenen, giyinme elbisesi, bir gece kapağı üzerine sarılmış
başı.-Phials, Gallipots, vb.
Jellybags _ tablo yakın bir sandalye üzerinde sseated_.

[Bayan Jellybags _, Bay Cadaverous, _ ve sonra ileri gelir.]
Henüz uyuyor-tuhaf eski cimri!  Bana merhamet, ondan nasıl nefret ediyorum,-
Neredeyse parasını sevdiği kadar! Bir rahatlık var, yapamaz
Para çantalarını onunla al ve doktor süremeyeceğini söylüyor
çok daha uzun.  On yıl onun kölesi oldum-on yıl yaşadım
Blues Çavuş Binbaşı O'Callaghan ile evlenmek için nişanlandı-
Yıllar beni kızlık zekâsının sundurmasında bekletti-ve ne binlerce
Çiftlerin zaman içinde enter gördüm!  Ah hayatım! yeterli
Dul bir dul kız.  Sanırım yönettim;-şimdi kavga etti
tüm ilişkileriyle ve Dr Gumarabic bu gün önermek istiyor
Son iradesini ve vasiyetini yapmasının uygunluğu.  (Bay
Kadavra, _still uykuda, öksürükler.) Uyanıyor, (_ ona bakıyor_.)
Hayır, o değil.  Öyleyse, onu uyandıracağım ve ona bir taslak vereceğim
çünkü, şu anda olduğu gibi rahat bir uykudan sonra,
tüm hafta daha.  (_ -CADAVAROUS, _ ve onu sallar.)

Bay Cad.  (_Starting Up_.) Ugh ugh! Ugh!  (_ Şiddetli bir şekilde_.) Oh!
Bayan Jellybags, ben çok hastayım.  Ugh! Ugh!

Jel.  Canım sevgili efendim! Şimdi söyleme.  Böyle bir umudumdan sonra
Güzel uzun uyku kendini çok daha iyi bulurdunuz.

CAD.  Uzun uyku! Ah canım!-Eminim on dakika uyumadım.

Jel.  (_aside_.) Bunu biliyorum.  (_Aloud_.) Gerçekten de sevgili efendim, sen
yanlış.  Hızlı uyuduğumuzda zaman çok hızlı geçer.  Ben oldum
Seni izlemek ve sinekleri uzak tutmak.  Ama şimdi almalısın
Taslak, sevgili efendim ve önce hapınız.

CAD.  Ne! Daha fazla hap ve daha fazla taslak!  Neden, onların sonu yok.

Jel.  Evet, sevgili efendim olacak.  Doktor biliyorsun
Gumarabic her yarım saatte bir hap ve bir taslak almanızı emretti.

CAD.  Ve böylece-son altı hafta boyunca hiç kaçırılmadım-uyandım
Onlar için gece gündüz.  Kendimi çok zayıf hissediyorum-gerçekten çok zayıf!  Sen değil mi
Bir şeyler yiyebileceğimi mi düşünüyorsunuz, sevgili Bayan Jellybags?

Jel.  Ye, sevgili Bay Cadaverous!-Bildiğinizde bana nasıl sorabilirsin
Doktor Gumarabic bunun senin ölümü olacağını mı söylüyor?

CAD.  Sadece bir tavuğun kanadı-ya da biraz göğüs--

Jel.  İmkansız!

CAD.  Biraz kuru tost, o zaman; Herhangi bir şey, sevgili Bayan Jellybags.  Ben
Böyle bir kemirme-Ugh! Ugh!

Jel.  Sevgili efendim, en az şey olanı yuttuysan ölürsün
besleyici.

CAD.  Eminim yapmazsam öleceğim.  Peki, o zaman küçük bir çorba-ben
Gerçekten çok sevmeliyim.

Jel.  Çorba! Zehir olurdu, sevgili efendim!  Hayır, hayır.  Almalısın
Hapınız ve taslağınız.

CAD.  Ah hayatım! Ah canım!-Kırk sekiz hap ve kırk sekiz taslak
Her yirmi dört saatte bir!-Gece veya gece uykunun göz kırpması değil.

Jel.  (_soothingly_.) Ama seni iyi yapmak için, bilirsiniz, sevgili Bay
Kadavra.  Şimdi gel.  (_ Ona bir hap ve biraz su
Tumbler_.)

CAD.  Sonuncusu henüz neredeyse hiç düşmüyor;-Yarı yönde yapıştığını hissediyorum.
Ugh! Ugh!

Jel.  Sonra ikisini de aynı anda yıkayın.  Gel, şimdi, seni yapmak
Pekala, biliyorsun.

Kadavra _ hapı alaycı bir yüzle götürür ve tekrar öksürür_.

CAD.  Ugh! Ugh!  Orada-yine hazır.  Ah hayatım! Ah hayatım!

Jel.  Almalısın sevgili efendim.  Gel, şimdi tekrar deneyin.

CAD.  (_Coughing_.) Öksürüm çok kötü.  (_ Hapları.) Oh, benim
Zavallı kafa!  Şimdi tekrar uzanacağım.

Jel.  Henüz değil, sevgili Bay Cadaverous.  Taslağınızı almalısınız;-
Seni iyi yapmak için, biliyorsun.

CAD.  Ne! başka bir taslak mı?  Eminim yirmi taslağım olmalı
İçeride, iki kutu hapın yanı sıra!

Jel.  Gel, şimdi-bir dakika içinde düşecek.

[Kadavra _ şarap camını elinde tutar ve
Abhorrence_.]

Jel.  Şimdi gel. [Kadavra _ Taslağı ve çok hasta hissediyor,
Mendiline ağzına ve bir süre sonra sandalyeye geri dönüyor
Oldukça bitkin ve gözlerini kapatıyor_.]

Jel.  (_aside_.) Keşke doktor gelseydi.  O çok zaman geldi
iradesini yaptı.

CAD.  (_ bacaklarını yukarı kaldırıyor.) Oh! ah! ah!

Jel.  Sorun nedir, sevgili Bay Cadaverous.

CAD.  Ah! Böyle bir acı!-Oh! Ov, Bayan Jellybags.

Jel.  Ne, burada sevgili efendim?  (_ Dizini_.)

CAD.  Hayır, hayır!-Orada değil!-Oh, kalçam!

Jel.  Ne, burada?  (_ Hip_.)

CAD.  Hayır, hayır!-Daha yüksek-daha yüksek!  Oh, benim tarafım!

Jel.  Ne, burada?  (_ Side_.)

CAD.  Hayır!-Alt!

Jel.  Burada?  (_Rubbing_.)

CAD.  Hayır!-Daha yüksek!-Ah, göğsüm!-Midem!  Ah canım!-Ah canım!

Jel.  Şimdi daha iyi misin sevgili efendim?

CAD.  Ah hayatım! ah!  Öleceğime inanıyorum!  Ben çok oldum
Kötü adam, korkarım.

Jel.  Öyle söyleme, Bay Cadaverous.  Yeğenleriniz dışında herkes ve
Yeğenler, dünyanın en iyi adamı olduğunuzu söylüyor.

CAD.  Onlar mı?  Onlar kadar iyi olmadığımdan korktum
sanırım.

Jel.  Aksine herhangi birinin söylediğini duymak isterim.  Gözlerini yırttım
Dışarı,-Yapardım.

CAD.  Sen iyi bir kadınsın, Bayan Jellybags; Ve seni unutmayacağım
benim irademle.

Jel.  Wills'den bahsetme, sevgili efendim.  Beni çok sefil yapıyorsun.
(_ Mendilini gözlerine atar_)

CAD.  Ağlama, Bayan Jellybags.  Daha fazla konuşmayacağım.
(_Sinks geri yorgun_.)

Jel.  (_ gözlerini değiştirme_.) İşte Dr Gumarabic geliyor.

_Enter_ gumarabic.

Sakız.  Günaydın, metresi jellybags.  Peki, hastamız nasıl?-
Daha iyi?-heh?

[Bayan Jellybags _Shakes Head_.]

Sakız.  Hayır: Şey, bu garip.  (_ -CADAVAROUS için _GO'lar.) Daha iyi değil,
Sevgili efendim?-Daha güçlü hissetmiyor musunuz?

CAD.  (_Faintly_.) Oh, hayır!

Sakız.  Daha güçlü değil!  Nabzı hissedelim.  [Bayan Jellybags _Hands A
Sandalye ve Gumarabic _sits, saatini çıkarır ve sayımlar_.]
Aralıklı-135-iyi, şimdi-bu çok garip!  Bayan Jellybags, var mı
Reçetelerime göre yapıştı mı?

Jel.  Oh evet, efendim, tam olarak.

Sakız.  Hiçbir şey yemedi mi?

CAD.  Hiçbir şey.

Sakız.  Ve daha güçlü hissetmiyor musun?  Garip-çok garip!  Dua et, var mı
İçki yolunda bir şey?  Gel, Bayan Jellybags, kılık değiştirmeyin,-
gerçek;-Çorba yok-sıcak jöle-heh?

Jel.  Hayır, efendim; Sözüm üzerine onun hiçbir şeyi yoktu.

Sakız.  Humph?-Ve yine de daha güçlü hissetmiyor mu?  Peki, bu garip!-O
Hapı her yarım saatte mi aldınız?

Jel.  Evet efendim, düzenli olarak.

Sakız.  Ve daha iyi hissetmez!  Onun taslağını aldığından emin misin
Hapıyla?

Jel.  Her seferinde efendim.

Sakız.  Ve daha iyi hissetmez!  Bu garip!-Gerçekten çok garip!
(_RS Jellybags ile öne çıkıyor ve öne çıkıyor.) Bazılarını atmalıyız
Daha fazla taslak, Bayan Jellybags; Kaybolacak zaman yok.

Jel.  Korkarım ki çok daha kötü, efendim.

Sakız.  Ben hiç korkmuyorum, Bayan Jellybags,-bundan eminim;-
Çok garip,-ama gerçek şu ki, dünyadaki tüm fizik olmayacak
onu kurtar; Ama yine de almalı,-çünkü-Fizik yapıldı
alınmış.

Jel.  Çok doğru, efendim.  (_ Gumarabic to to to to to to.)

Sakız.  Ah! Evet;-Çok uygun.  (_İng to_ Bay Cadaverous.) Sevgili efendim,
Elimden geleni yaptım; Yine de hastasınız,-çok hasta,-
Garip,-çok garip!  Hoş değil-diyebilirim ki, çok tatsız,-ama
Yerleşecek küçük dünyevi işleriniz varsa,-yapmak isteyerek-veya
Codocil, iyi hemşireniz, doktorunuz vb.
Avukatınız için göndermek de iyi olabilir;-hiçbir şey yok, ama,
Uygulamam sırasında bazen insanların öldüğünü gördüm.  Nihayet
Aldığınız fizik, kesinlikle garip-çok garip-çok garip,
Gerçekten;-Ama yarın ölebilirsin.

CAD.  Ah canım!-Ben çok hastayım.

Jel.  (_sobbing_.) Ah canım! Ah canım!-O çok hasta.

Sakız.  (_Comes ileri, omuzlarını silkiyor_.) Evet; O hasta-
çok hasta;-yarın, koyun eti olarak ölü!  Bütün olaylarda ölmedi
Fizik istiyorum. Hemen bazı taslaklar atmalıyız;-hayır
kaybolma zamanı.  Hayat kısa,-ama faturam uzun olacak-çok uzun!

                                               [_Exit Scene kapandığında_.]
-------------------------------------------------- ----------------------

Yasa 2.

Sahne 1. --_ Enter_ Clementina, _ elinde bir mektupla_.

Clem.  Sevgili Edward'ımdan yeni bir mektup aldım:
Amca'nın tehlikesi ve beni görmek için endişeli.  Onu hemen bekliyorum.  BEN
Umarım Bayan Jellybags tarafından içeri girerken görülmez, çünkü
Zaten olduğundan daha fazla yaramazlık yapmaya çalışın.  Sevgili Edward! Nasıl
Beni seviyor!  (_ Letter_.)

_Enter_ Edward.

Edw.  Benim güzelim, benim güzelim, hayranım Clementina!  Aradım
Bana amcanızın yaşayamayacağını söyleyen Bay Gumarabic
Yirmi dört saat ve burada uçtum, en tatlı, en sevgili,-

Clem.  Beni görmek için Edward: Kesinlikle gelmesi için bir mazerete ihtiyaç duyuyor mu?

Edw.  Ateşli, saf ve değişmez bir sevgimi tekrarlamak için benim
Sevgili Clementina, sizi hastalık veya sağlıkta,
daha zengin veya fakir için, daha iyi veya daha kötü için, dedikleri gibi
Evlilik Töreni, Ölümümüze Kadar seninim.

Clem.  Yeminini kabul ediyorum, sevgili Edward.  Kalbimi çok iyi biliyorsun
Daha fazlasını söylemem.

Edw.  Kalbini biliyorum, Clementina, olduğu gibi,-ne de sanmıyorum
değişebileceğin mümkün;-yine de, bazen-bu bir an için
Akla, amcanın ölümü ile en sevdiği yeğen olarak,
Onunla uzun yıllar boyunca yaşamak, yakında kendinizi bulabilirsiniz
Binlerce bulundurmak-ve bu başlıklı erkekler taç giyebilir
Ayakların,-o zaman Clementina--

Clem.  Yenensiz ve kaba!-Edward, neredeyse senden nefret ediyorum.  Biraz
O halde, sevgilerimi sallamak için para?  Utanç, Edward, utanç duyuyorum!  Ki
Sabitliğim hakkındaki görüşün böyle mi?  (_Weeps_.) Beni yargılamalısınız
Kendi kalbin.

Edw.  Clementina! Sevgili Clementina!-Yaptım!-Ama daha doğrusu-yani,-ben
ciddi değildi;-ama size değer verdiğim gibi herhangi bir nesneye değer verdiğimizde,-
Affedilebilir, eğer zaman zaman biraz kıskanç hissediyorsam;-Evet, sevgili,
kıskanç!

Clem.  `` Twas kıskançlık, Edward, bu seni çok kaba yaptı mı?  Kuyu,
Sonra bunu affedebilirim.

Edw.  Kıskançlıktan başka bir şey yok, sevgili!  Bazen yardım edemem
Sizi Noble hayranlarıyla çevreleyen,-hepsi dava açıyor
Sen,-kendin için değil, paranız için, sizi onların
rütbe;-Ve bu beni kıskanıyor, korkunç bir şekilde kıskanıyor!  Rekabet edemem
Lordlar, Clementina,-Kısa olmayan fakir bir avukat.

Clem.  Seni kendin sevdim Edward.  Yaptığına inanıyorum
Bana karşı da aynı.

Edw.  Evet; Ruhumun üzerine Clementina!

Clem.  O zaman amcamın mülkiyetini ele geçirmesi hayır
Bendeki fark.  Senin iyiliğin için sevgili Edward, umarım olmaz
Beni unut.  Bu da ne?  Bayan Jellybags odadan çıkıyor.
Haste, Edward;-Burada görülmemelisin.  Uzakta, sevgili!-ve Tanrı
çok yaşa.

Edw.  (_Kisses elini_.) Cennet benim sevdiğimi koru, eşsiz,
Sevinen Clementina.

                                                  [_Exeunt ayrı ayrı_]
-------------------------------------------------- ----------------------

Sahne 2.-_ Hasta Odası _-- Bay Cadaverous, _ Sofa yatağında _-- Bay
Tohumlu, _ Avukat, yanında otururken, daha önce masada kağıtlarla
o_.

KEYİFSİZ.  Şimdi inanıyorum efendim, her şeyin senin isteğinizde düzenlendiğine
Talimatlarınıza göre.  Tekrar okur muyum; için
İmzalanmış ve tanık olmasına rağmen, lütfen herhangi bir değişiklik yapabilirsiniz.
bir codicil.

CAD.  Hayır, hayır.  İki kez okudunuz, Bay Roymy ve beni terk edebilirsin
Şimdi.  Hasta, çok hastayım ve yalnız kalmak istiyorum.

Keyifli (_ kağıtlarını ve yükselişlerini kaldırıyor_) ayrılıyorum, Bay
Kadavra, avukat olarak uzun süredir istihdam edilmek için güveniyor.

CAD.  Korkmaz, Bay Regand.  Avukatların cennete büyük ilgisi yoktur.
Benim avukatım olman bana yardım etmeyecek.

Keyifsiz (_ dışarı çıkarken ileri ileri_. ) Yasası için altı pens değil
Hadi!  Peki,!  Yöneticiler için nasıl bir fatura yapacağımı biliyorum.

                             [_Exit_ keyfi, _ ve enter_ mrs jellybags.]
Jel.  (_ mendiline gözlerine göre_.) Ah canım! Ah hayatım! Oh, Bay
Kadavra, nasıl yorulabilir ve kendinizi böyle şeylerle nasıl rahatsız edebilirsiniz?
Wills?

CAD.  (_Faintly_.) Ağlama, Bayan Jellybags.  Seni unutmadım.

Jel.  (_sobbing_.) Çizim yapamam.  Ve özledim var
Clementina,-şimdi ölüyorsun,-görmek için ısrar eden
Sen.

CAD.  Yeğenim Clementina, içeri girsin, Bayan Jellybags; Kendimi hissediyorum
Hızlı gidiyor,-Ben de her bedenden ayrılabilirim.

Jel.  (_sobbing_.) Ah canım! Ah hayatım!  İçeri girebilirsin, bayan.

_Enter_ Clementina.

Clem.  Sevgili amcam, neden bu kadar çok gün boyunca beni reddettin
Kabul?  Her sabah gelip hemşire olmasına izin verilmem istendi
Siz ve üç haftadan fazla bir süredir olumlu bir ret aldınız.

CAD.  Reddetme!  Neden senden bir mesajım olmadı.

Clem.  Mesaj yok!  Her gün gönderdim ve her gün Bayan
Jellybags beni görmeyeceğine cevap verir.

CAD.  (_Faintly_.) Bayan Jellybags,-Bayan Jellybags--

Clem.  Evet amca; Burada durduğum doğru;-ve kardeşim Thomas
neredeyse her gün aradı ve her Pazar, yapabileceği tek gün
bankacılık evinden ayrılmak; Ve kuzenler William ve James her ikisi de
Burada çok sık.

CAD.  Kimse bana söylemedi!  Herkesin beni unuttuğunu sanıyordum.  Neden ben
Bilgilendirilmedi, Bayan Jellybags?

Jel.  (_in a rage_.) Neden, küçük, hikaye anlatan yaratık, geliyor
Burada iyi amcanıza empoze etmek için!  Kimsenin olmadığını biliyorsun
Burada-bir ruh değil;-ve kendinize gelince, çok meşguldün
belli bir beyefendiden sonra zavallı amcanı düşünmek için;-sen
var;-bu kadar kararsız davranmak için hastalığından yararlanarak
biçim.  Ona her şeyi söylerdim, ama yapmaktan korkuyordum
daha kötüsü.

Clem.  Sen sahte, kötü bir kadınsın!

Jel.  Biraz küstahlık yaratık,-Aramda yaramazlık yapmaya çalışmak
Benim nazik ustam, ama yapmayacak.  (_To_ clementina _aside_.) İrade
İmzalandı ve onu değiştirmediğine dikkat edeceğim;-En kötüsü.

CAD.  (_Faintly_.) Bana karışımı ver, Bayan -

Clem.  Yapacağım, sevgili amca.  (_ Restoratif karışımı bir
bardak_.)

Jel.  (_ing Back_.) Sen, özleneceksin,-gerçekten! Ama sen değilsin.

Clem.  Sessiz ol Bayan Jellybags;-En azından bir şeyler yapmama izin ver
Zavallı amcam.

Clem.  Bana karışımı ver

Jel.  (_prevents_ clementina _ bunu vermekten ve onu almaya çalışır
Her_.) Sen yok, bayan!-Asla olmayacaksın.

CAD.  Bana ver -

[Bayan Jellybags _and_ Clementina _scuffle, Last_ Clementina _Throws
Cam içeriği in_ mrs jellybags _face_.]

Clem.  O zaman orada!-sahip olacağınız için.

Jel.  (_in a rage_.) Sen küçük minx!-Bunun için yeniden canlandırılacağım.  Beklemek
irade okunana kadar biraz,-hepsi bu;-
Kapılardan çıkacağım-ben yapacağım.

Clem.  İstediğiniz gibi, Bayan Jellybags; Ama dua et, zavallı amcamı ver
restoratif karışım.

Jel.  Seni memnun etmek için?-Ben değil!  Düşünene kadar ona bir damla vermeyeceğim
düzgün.  Küçük, meşhur, hiçbir şey için iyi

CAD.  Bana ver-oh!

Jel.  Saucy-Man-Aring-

Clem.  Ah! Buna gelince, Bayan Jellybags, büyük çavuş en son buradaydı
Gece-bunu biliyorum.  Gerçekten erkeklerden bahsediyor!

Jel.  Çok iyi, bayan!-Çok iyi!  Nefes çıkana kadar durdur
Amca'nın bedeni-ve seni de yeneceğim.

CAD.  Ver-oh!

Clem.  Zavallı amcam!  Odadan ayrılana kadar yardım etmeyecek-ben
Gitmeli.  Kötü kadın!  _Çıkış_.

CAD.  Ah!

Jel.  Ben böyle bir öfke içindeyim!-Onu parçalara ayırabilirim!-Küçük!-
Gam!  Oh, Revenged olacağım!  İrade okunana kadar dur ve sonra ben
Açlık için onu sokaklara çevir.  Evet! Evet! İrade!-İrade!
(Nefes için _Pauses ve Pantolon_.) Şimdi, yaşlı adamı hatırlıyorum
karışımı için çağırdı.  Gitmeli ve biraz almalıyım.  Ona öğreteceğim
Fizik yüzüme at. [_Gerges ve bir phial ile geri döner-bir kısmı dışarı çıkar ve yükselir
to_ Bay Cadaverous.]

Jel.  İşte sevgili Bay Cadaverous.  Bana merhamet!-Bay Cadaverous!-Neden,
Bayılıyor!-Bay Cadaverous!  (_Screams_.) Lord bize yardım et!-Neden, o
ölü!  Peki şimdi, bu tür şeyler birine şok veriyor,
bunu özlemişti.  Evet, o oldukça öldü!  (_Coming forward_.) Yani,
Tüm sıkıntılarının bir sonu var-ve şükürler olsun! Benim de benim.
Şimdi Çavuş-Major O'Callaghan için ve-aşk!  Şimdi Bayan Clementina için,
Ve-kreval mi?  Ama önce irade!-İrade!

_Curtain Drops_.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yasa 3.

Bayan Jellybags.

Ah canım!-Bu çok uzun bir sabah.  Böyle bir gerilim hissediyorum-
endişe; Ve zavallı çavuş büyük O'Callaghan bir terlemede!
Zamanı geçirmek için mutfakta içiyor ve sigara içiyor,
Ve eğer avukat yakında gelmezse, sevgili adam oldukça dolu olacak.
Ülkede bir çiftlik satın almaktan bahsediyor.  Şey, göreceğiz; ama eğer
Çavuş, paramı ördek ve draks yapacağını düşünüyor, o
yanılıyor.  Hiçbir şey için üç kez dul olmadım-yapacağım
Her şey kendime yerleşti mi? Bu olmalı ve olmalı, ya da başka-hayır
Çavuş O'Callaghan benim için!

_Enter_ Clementina.

İşte, işte buradasınız Bayan. İrade okunana kadar bekleyeceğiz ve sonra biz
Burada Mistress'in kim olduğunu görecek.

Clem.  Senin kadar endişeliyim, Bayan Jellybags.  Benim
Zavallı amca vasiyetini sizin lehinize telafi etmek; Eğer öyleyse, ona bağlı, ben
Elinizden hiçbir şey beklemeyeceğim.

Jel.  Düşünmemeliyim, Bayan. Doğru hatırlarsam attın
Yüzümdeki karminatif karışım.

Clem.  Ve hayatınızda ilk kez kızardı.

Jel.  Yüzündeki kapıyı çarpmak için kızarmayacağım.

Clem.  Sana borçlu olmak yerine, ekmeğime kapıdan yalvarırdım
kapı.

Jel.  Çok yakında yapmanızı bekliyorum.

_Enter_ Edward.

Edw.  Sevgili Clementina, bu denemede seni desteklemeye geldim
vesilesiyle.

Jel.  Ve evlenmeye karar vermeden önce meselelerin nasıl durduğunu tespit edin,
Sanırım Bay Edward.

Edw.  Madam, her şeyden önce maddi düşüncelerim.

Jel.  Yani herkes diyor ki, kendilerini paradan emin olduklarını düşündüklerinde.

Edw.  Başkalarını kendiniz yargılıyorsunuz.

Jel.  Belki de yapıyorum-kesinlikle uzun süre ödüllendirilmeyi bekliyorum ve
Sadık hizmetler.

Clem.  Ona kelimeleri boşa harcama canım.-benim ciddiyim
söz; Hiçbir şey sana karşı hislerimi değiştirmeyecek.

Jel.  Bu olabilir; Ama sana asla gelmedi mi, bayan,
Beyefendinin duyguları değişebilir mi?

Edw.  Algılanabilir sefil!

[_Hands_ Clementina _ sağdaki bir sandalyeye ve onun tarafından oturur.  Girmek
Yeğenler_ John, Thomas, William, _and_ James, _all White ile
Ellerinde cep handkerçileri-koltuklarını iki sağa alıyorlar ve
iki sol_.]

Jel.  (_aside_.) İşte hepsi gelir, kartı koklayan kargalar gibi.
Bu dünyanın bencilliği ne kadar iğrenç!  Ama işte Bay Gumarabic.
Nasılsın efendim?  (Mezar havalı _curtsies_.)

Sakız.  Çok iyi, teşekkür ederim Bayan Jellybags.  -adını söyleyemem
Tüm hastalarım.  Sadece geçti-içeri gireceğim ve
O zamana girmem gereken-çok garip olan-okunan iradeyi duyun-çok tuhaf.
Dua et, sorabilir miyim, sevgili Bayan Jellybags, yapımda hazır mıydın
iradeden mi?

Jel.  Hayır, sevgili efendim; Sinirlerim bana izin vermezdi.

Sakız.  Sinirler!-Garip, çok garip!  O zaman işlerin nasıl olduğunu bilmiyorsun
yerleşti mi?

Jel.  Aydaki adamdan daha fazlası değil, sevgili efendim.

Sakız.  Aydaki Adam!-Bir kadından garip bir karşılaştırma!-Çok garip!
Umarım şansım tüm moonshine olduğunu kanıtlamaz.

Jel.  Düşünmemeliyim, sevgili efendim; Ama işte Bay Seedy geliyor ve biz
Her şeyi bilecek.

[_Enter_ Bay REMYY-MRS JELLYBAGS, _all nezaket, elini bir
Merkezde sandalye, IT_'den önce bir masa ile. Bay Seedy _Sits Down,
İradeyi cebinden çıkarır, masaya koyar, onu çıkarır
Snuff kutusu, bir tutam alır, sonra mendilini alır, burnunu üfler, enfiye
Mumlar, gözlüklerini yelek cebinden alır, onları koyar
ON, Mühürleri Kırılır ve Şirkete Yaylar_: Bayan Jellybags _HAS
yanındaki solda oturdu ve_ dr gumarabic _ by
taraf_.  Bayan Jellybags _sobs çok yüksek sesle, mendiline ona
yüz_.]

KEYİFSİZ.  Sessizlik, eğer istersen.

[Bayan Jellybags _stops hemen ağlıyor_]

Edw.  (_ kolunu round_ clementina'nın _waist_.) Sevgili
Clementina!

[Mr REEBY _HEM'ler iki kez ve sonra _,-]

"Christopher kadavra, beyefendinin son iradesi ve vasiyeti
Cumberland ilçesinde Horton Copse.

"Ben, Christopher kadavra, şu anda sağlam zihin içinde olmak, bu vesileyle yap
Son vasiyetimi ve vasiyetimi yap.

"Öncelikle, tüm manifold günahlarımı affedilebilmem için dua ediyorum.
kötülük ve sahip olabileceğim herkesin affetmesine yalvarıyorum
kasıtsız veya başka bir şekilde yaralandı; Ve aynı zamanda hepsini affet
Beni yanlış yapmış olabilecekler, Turnpike adamı John Jones'a bile,
Haksız yere üç kez üç kez Paskalya'da üç kez ödememi sağladı
Temettülerimi almak için gittiğimde.

"Mülküm, kişisel ve gerçek, iki arkadaşım Solomon'a tasarlanıyorum
Lazarus, 3 numarada ikamet ediyor, Aşağı Thames-Street ve Hezekiah Flint,
16 numarada ikamet ediyor, Lothbury, aşağıdakilere sahip olmak ve tutmak
Kullanımlar ve amaçlar:-

"İlk olarak, çok sevilen yeğenim Clementina Montagu'ya, toplamı bırakıyorum
yüz elli pound, yüzde üç buçuk konsol,
Onun tek kullanımı ve faydası, hem anapara hem de ona yapılacak
faiz, evliliği gününde. "[Edward _withdraw kolunu_
Clementina'nın _waist-ondan yarı yuvarlanıyor ve ona geri dönüyor
pish_!]

"Yeğenime Thomas Montagu, on dokuz lira toplamını bırakıyorum
On dokuz şilin ve altı pense-diğer altı pentiden düştü
eski görevden kaçının. "

[Thomas _ avukattan yüzü sahnenin önüne kadar;
bacaklarını geçiyor_.]

"Yeğenime, John Montagu, on dokuz lira toplamını da bırakıyorum
On dokuz şilin ve altı pens. "

[John aynı şekilde uzaklaşır_]

"Yeğenime, kaldırıldıktan sonra James Stirling, beşinin toplamını bırakıyorum
Yas takımını satın almak için pound. "

[James diğerleri gibi uzaklaşır_]

"Yeğenime, kaldırıldıktan sonra William Stirling, beşinin toplamını bırakıyorum
Yas takımını satın almak için pound. "

[William diğerleri gibi uzaklaşır_]

"Benim nazik ve sevecen temizlikçime göre, Bayan Martha Jellybags--"

[Bayan Jellybags _sobs yüksek sesle ve cries_ "Ah canım! Ah canım!"]

Bay Seedy.  Sessizlik, eğer istersen.  (_Reads_.)

"Hastalığım sırasında bana olan tüm dikkatleri karşılığında ve on
Yıllarca hizmet, tüm benim ... "

[Bay Roymy _Having, sayfanın altına gelir, iradeyi bırakır,
Snuff kutusunu çıkarır, bir tutam alır, burnunu üfler, enfiye
Mumlar ve PROINGS_.]

"Tüm kullanımı ve bertarafı için gardırobumun tamamını bırakıyorum;
Ayrıca benim anahtarım ve mühürle asılı olan gümüş saatim.

"Ve böylece için sağladım."

[Bayan Jellybags, _ Who dikkatle dinliyor, kesintiler_ Bay
Keyifli _in büyük ajitasyon_.]

Jel.  Bu kısmı tekrar okumaktan memnuniyet duyacak mısınız?

KEYİFSİZ.  Kesinlikle, hanımefendi.  "Gardırobumun tamamını bırakıyorum ve ayrıca
Gümüş saatim, anahtar ve mühür asılı. "

[Bayan Jellybags _screams ve sandalyesindeki bir swoon'a geri dönüyor-kimse
Her_.]

"Ve böylece tüm ilişkilerimi sağladıktan sonra,
Mülkümün geri kalanı söz konusu Solomon Lazarus ve Hezekiah Flint'e
Bir hastanenin binası ve bağışlanması için sahip olmak
Kalp, ışıklar, karaciğer ve dalak hastalıkları,
Programdaki hükümler, bir parçası olarak vasiyetimle ilhak edildi ve
BT."

KEYİFSİZ.  Benim gibi ilişkiler hükümleri okumak ister mi?

Omnes. HAYIR! HAYIR! HAYIR!

[Bay Roymy _is kağıtları katlamak üzere.]

Sakız.  Affediyorum efendim, ama başka bir codicil yok mu?

KEYİFSİZ.  Affonun yalvarıyorum, Bay Gumarabic, şimdi hatırlıyorum bir tane var
sana göre.

Sakız.  (_ Heads_.) Ben de öyle düşündüm.

[Keyfi _reads_.]

"Ve benim eczacım Bay Haustus Gumarabic'in hath olduğunu düşünüyorum
Uzun hastalığım sırasında çok gereksiz fizik gönderildi-bu benim
Cazip, yöneticilerimin faturasını vergilendiremeyeceğini talep ediyor. "

Sakız.  (_rises ve ileri gelir_) Faturam vergilendirin!-Bu garip, çok
garip!  Ben de gidip hastalarıma bakabilirim.  [_Çıkış_.]

[James _and_ William _come forward_.]

James.  Diyorum ki, Bill, yas takım elbisesi için nasılsın?

İRADE.  Hiçbir şey için teşekkür ederim Jem.  Eğer yaşlı beyefendi cennete gitmezse
Ben giyene kadar çok kötü olacak.  Gel, hayır
Burada kalmayı kullanın.

[John _and_ Thomas _come forward_.]

JOHN.  Diyorum ki, Tom, on dokuz lira on dokuz ve altı için nasılsın?
Heh!

Thos.  Hangisinin her iki mirası da olacağını görelim ve görelim.  İşte gidiyor--
Kafalar mı, kuyruklar mı?

JOHN.  Sonsuza dek kadın.

Thos.  Kazandın, bu yüzden sadece beklentilerimin bir sonu var, aynı zamanda
gerçekler.  Gel, Bayan Jellybags ona bakmak için endişeli olmalı
gardırop.

JOHN.  Evet ve ayrıca gümüş saat ve anahtar ve mühür asılı
BT.  Güle güle, Jemmy!  Ha! Ha!

                                                   [_Exeunt, Laughing_.]
Clem.  Utanç için John.  (_Turns to_ Edward.) Sevgili Edward, yapma
çok mahzun görünüyor.  Kendim çok ipotek olduğumu kabul ediyorum ve
Hayal kırıklığına uğramış-ancak koşullara boyun eğmeliyiz.  Sana ne söyledim
bu irade okunmadan önce?-hiçbir şey duygularımı değiştiremez
Sen değil mi?

Edw.  (_Tormort_.) Evet.

Clem.  O zaman neden kendini rahatsız et sevgili Edward?

Edw.  Karışık eski junlar!

Clem.  Nay, Edward, öldüğünü hatırlayın-onu affedebilirim.

Edw.  Ama yapmayacağım.  Mutluluk fincanımı yere atmadı mı?
Cennet! Size sahip olmaktan ne kadar keyifli beklentiler oluşturdum
Ve yetkinlik-hepsi gitti!

Clem.  Hepsi gitti sevgili Edward?

[Bayan Jellybags, _Who çok hareketsiz oturuyor, onu alıyor
Gözlerinden mendil ve dinler_.]

Edw.  Evet, gitti!-Sonsuza dek gitti!  Hayal ediyor musun canım
Clementina, senden bağımsız olarak çok temel, çok acımasız olacağım ve
Refahınız, sizi sadece yüz ve
Elli pound!  Hayır, hayır!-Beni daha iyi yargılayın.  Kendimi feda ediyorum-benim
mutluluk-hepsi sizin için!-Kendimi sevgili varlığınızdan uzaklaştırın ve
Sefalet ve pişmanlık içinde varlığımın geri kalanını geçmek için emekli olun,
Biraz daha mutlu ölümlülerin bunu alacağı hissine çıldırdım canım
el ve benim de sahip olduğum takılara sahip olmak için sevinecek
Sevgiyle, çok güvenilir bir şekilde, benim olduğumdan emin.

[_ Bendını çıkarır ve yüzünü kapsar_; Clementina _also koyar
Mendil yüzüne ve ağlıyor_.  Bayan Jellybags başını
ironik olarak_.]

Clem.  EDWARD!

Edw.  Canım, sevgili Clementina!

Clem.  Bana sahip olmayacak mısın?

Edw.  Şerefim bunu yasaklıyor.  Duygularımı bilseydin-bu fakir
Kalp raflanmış!

Clem.  Beni bırakma Edward.  Bunu daha zengin mi yoksa
fakir, daha iyisi ya da daha kötüsü, ölüm bizi yapana kadar benim olursun
parça?

Edw.  Ben!

Clem.  Yaptığını biliyorsun Edward.

Edw.  Aşık olduğunda ne kadar saçma konuştuğumuz şaşırtıcı.  Benim
Sevgili Clementina, rasyonel olalım.  Neredeyse olmadan
Sixpence.  Yoksulluk geldiğinde eski bir atasözü var
Kapı, aşk pencereden uçar.  O zaman seni sefil yapalım!
HAYIR! HAYIR!  Beni duy, Clementina.  Cömert olacağım.  Şimdi seni kurtarıyorum
tüm yeminlerinizden.  Sen özgürsün.  Zaman gelmeli mi
Refah üzerimde parlıyor ve her ikisi için de yeterli olduğumu görüyorum
Bizi hor gördüğüm o hileden, o zaman geri dönecek miyim ve benim
Clementina başka bir nişan almadı, servetimi at
Ve insanım ayağa kalktı. O zamana kadar sevgili Clementina, veda!

Clem.  (_ bir sandalyeye sobbing'e girmek_.) Zalim Edward!  Oh, kalbim
Kırılacak!

Edw.  Artık kendim taşıyamıyorum.  Veda! veda!  [_Çıkış_.]

Jel.  (_coming forward_.) Bu biraz rahatlık.-(_ To_
Clementina.) Sana söylemedim mi, bayan, eğer değiştirmediyseniz
Akıl, diğerleri olabilir mi?

Clem.  Beni bırak, bırak beni.

Jel.  Hayır, ben yok; Burada senin kadar iyi bir var, tüm olaylarda.
Kalacağım Bayan.

Clem.  (_Rising_.) O zaman kal-ama ben olmayacağım.  Oh, Edward!  EDWARD!
[_Exit, ağlama_.]

Jel.  (_alone_.) Pekala, gerçekten patlamam gerektiğini düşündüm-
insanların umursadığımı, ne zaman sevmem gerektiğini varsaymasına izin vermemeye zorlandı
Eski seferi onu dövmek için tabutundan yırtmak.  _His_ gardırop!
İnsanlar benim kadar gardırobunu biliyorlarsa,
Bu son on yılda-bir gömlek veya bir çorap değil
Sixpence!  Ve diğer giysilerine gelince, neden bir Yahudi
Onları çantasına girin!  (_Crying_.) Ah canım! Ah hayatım!  Sonuçta ben sadece
Miss Clementina gibi; Çavuş O'Callaghan için, tüm bunları bildiğinde,
Bay Edward gibi davul atmadan kesinlikle uzaklaşacak-ve
Bu da ona ödünç verdiğim tüm parayla.  Oh bu adamlar! Bu adamlar!-
İster yaşıyorlar ya da ölüyorlar, içlerinde ihanetten başka bir şey yok
Ve hayal kırıklığı!  Aşık gibi davrandıklarında, sadece
paranızı denemek; Ve isteklerini yaptıklarında bile ayrılıyorlar
Arkalarında _ill-will_'den başka bir şey yok.

                   [_EXIT, ağlıyor, perde düştüğünde sahneden uzakta.]


Bölüm Kırk Dört.

Gök mavisi domino.

Baca sonbahar akşamıydı; Bir arkadaşımla birlikte yürüyordum
Piazza Grande'de alacakaranlık veya Lucca kasabasındaki ana meydanda.  Biz
o zaman kendi ülkemiz olan İngiltere'den konuşuyordu.
Yaklaşık dört yıl boyunca kendimi sürdürdüm, ikamet ettim
İtalya zayıf bir anayasayı güçlendirmek ve orada uzun süre kalmış olmak
Saf gökyüzüne bir bağlılıktan sağlığım için gerekli olduktan sonra,
Ve o lüks içinde size bu kadar kazanan _dolce uzak niente_
iklim.  Birbirimizin içeriğini iletmiştik.
Son postayla ilgili mektuplar geldi; siyaset hakkında konuşmuştu,
büyük adamlar, tanıdıklar, arkadaşlar ve akraba; Ve yorgun
konuşma, ikisini izlerken her ikisi de hoş bir reverie içine batmıştı
Arkadaşım aceleyle yükseldiğinde ve bana iyi teklif ettiğinde üstümüzde parlayan yıldızlar
gece.

"Nereye gidiyorsun Albert?" Sorulan I.

"Bu akşam bir randevumum olduğunu neredeyse unutmuştum. Söz verdim
Marquesa di Cesto'nun maskeli balosunda biriyle tanışmak. "

"Pshaw! Bunlardan yorulmadın mı?" cevapladım; "O ebedi
Siyah maskelerin yuvarlak ve tüm renklerin dominosları; Ağır Harlequins, aptallar
ve doğası gereği orada uygun elbiselerini giyiyor ve sadece içinde
Masquerade'den çıktığında; fikirlerinde kutsallığı olmayan rahibeler,
Din baharatsız friarlar, çirkin venüsler, Dianas olmadan Dianas
iffet ve büyükanneniz kadar eski hebes. "

"Hepsi çok doğru, Herbert ve hayatın kendisi yeterince maskeli; ama
Gerçek şu ki, bir randevum var: önemlidir ve yapmamalıyım
hata."

"Şey, size genel olarak çıkardığımdan daha fazla eğlence diliyorum
Bu burlesque toplantıları, "diye yanıtladı I." Adieu ve
Başarılı! "Ve Albert hızlandı.

Tezgahta uzanan yarım saat daha kaldım ve sonra geri döndüm
lojmanlarıma.  Hizmetçim Antonio mumu aydınlattı ve çekildi.  Açık
Tablo bir not aldı; Marquesa'dan bir davetti.  Ben attım
bir tarafta ve bir kitap aldı, bir yansıma ve derin
sınav; ama arabaların tekerleklerinin çınlaması
Penceremin yanından geçtiğimizde
dikkat.  Kitabı attım; ve pencerede bir sandalye almak,
Görünüşe göre geçmişte yuvarlanırken maskelerle dolu arabaları izledim
zevk arayışında istekli.  Alaycı bir mizah içindeydim. Ne
Aptallar, düşündüm ve yine de hangi sayıların orada olacağını; olacak
muazzam kalabalık; Ve Albert'in söylediği atama ne olabilir?
Böyle bir sonuç?  Önümüzdeki on dakika boyunca yansımam buydu,
en az elli vagon ve diğer araçlar geçti
Önümde inceleyin.

Ve sonra Marquesa'nın prensip servetini düşündüm, muhteşem
maskeli balo verildiği palazzo ve
gerçekleşir.

"Grand Duke orada olacak ve Lucca'daki herkes ayrım yapacak.
Kendime gidecek harika bir aklım var. "

Birkaç dakika daha geçti.  Yalnız olduğumu hissettim ve benim
Ben gideceğime dikkat et.  Pencereden döndüm ve zili çaldım.

"Antonio, bana bir domino, koyu renkli bir tane tedarik edip edemeyeceğine bakın
olası; Ve Carlo'ya arabayı olabildiğince çabuk getirmesini söyle. "

Antonio ayrıldı ve o kadar uzun sürdü ki araba kapıdaydı
dönüşünden önce.

"Signor, üzgünüm, çok, çok üzgünüm; ama içindeki her dükkana koştum
Lucca, ve sahip olduğum bir gök mavisi domino dışında hiçbir şey kalmadı
yanımda getirildi. "

"Gök mavisi! Neden, genel olarak iki gök mavisi dominos olmayacak
Masquerade: Bir kerede ismimi de söyleyebilirim, öyle olacağım
göze çarpıyor. "

"Siyah bir gök mavisi domino altında da gizlenmişsin, imzaçı,
Kendi sırlarınızı korumayı seçerseniz, "diye gözlemledi Antonio.

"Çok doğru," diye yanıtladı ben, "Bana maskemi ver."

Kendimi gök mavisi domino içinde uzatarak, merdivenlerden aşağı indim, attım
kendimi arabaya girdi ve Carlo'yu palazzo'ya götürmeye yönlendirdi
Marquesa.

Yarım saat içinde Marquesa'nın giriş kapısına vardık
Mükemmel ülke koltuğu.  Bu kapılardan palazzo'ya, bir süpürme
Birkaç yüz metre, sürücünün geçtiği cadde
Çeşitli lambalarla dolu, şubeden zarif festoonlarda asılı
şubeye; ve büyük giriş salonundan müzik notları
Palazzo hareketsiz havada yüzdü.  Bölgeye vardığımda
girişini oluşturan mermer basamakların uçuşunun önünde
Palazzo, ihtişam, iyi tat ve
sergilenen masrafların tamamen göz ardı edilmesi.  Palazzo'nun kendisi
elmas ve değerli taşlardan yapılmış kumaş gibi göründü
Aladdin'in halkasına ve lambasına itaat eden genii, bu yüzden tamamen
Çok renkli lambalar kütlesi ile gizlenmiş mermer ön, yansıma
Kimin Işık Galaksisi onu neredeyse bir gün olarak parlak hale getirdi
Yüz metre; Çeşitli slogan ve şeffaflar düzenlendi
Palazzo'ya en yakın yürüyüşlerde; Ve sonra hepsi karanlıktı, işlendi
hala daha koyu, bir
şenlik sahnesinden belirli bir mesafe.  Karakter grupları ve
Dominos her yöne geri yürüyorlardı; Çoğu
kasvetli yürüyüşlere ve sokaklara vardıklarında adımlarını geri çekmek,
Birkaç çift sadece hiçbir dinleyicinin bulunmayacağı rotalarına devam ediyor
beklenen.

Bu, arabanın dururken, bence bir canlandırıcı sahne ve ben
Partiden birini yaptığım için üzgün değilim.  En kısa sürede
inen, mermer basamakların uçuşuna doğru yürüdüm
Şirketin büyük kısmının toplandığı geniş salon.
Müzik bir an için oynamayı bıraktı; Ve bunu bulmak
Salonu dekore eden ekzotiklerin parfümü çok güçlüydü,
Elim ele geçirildiğinde ve sıcak bir şekilde bastırıldığında yine basamaklara iniyor
Menekşe renkli bir dominodan biriyle.

"Geldiğin için çok mutluyum; olmayacağından korkuyorduk. Ben
seni doğrudan tekrar görecek, "dedi Domino; ve sonra geri düştü
kalabalığın içine ve kayboldu.

Hemen bana konuşan arkadaşım Albert oldu
Ben.  "Çok garip," diye düşündüm, "beni bulmalıydı!"  Ve
Yine hayal etmenin saçmalıklarına düştüm, çünkü
Göze çarpan Domino, tanınacağından emindim. "Ne isteyebilir
Ben?  Bazı zorluklarda olmalıyız, bazıları beklenmedik bir şey, yani
kesin. "Adımlara yavaşça inerken yansımalarım buydu,
Ara sıra bir an için duraklamada, varsayımda kaybolduğum için,
Omzunda hafif bir tokatla tekrar tutuklandığımda.  Baktım
Yuvarlak: Bir kadındı; Ve yarım maskesini giymesine rağmen,
Genç olduğu açıktı ve güzel olduğuna ikna oldum.

"Tek kelime değil," diye fısıldadı parmağını dudağına koydu; "beni takip et."
Elbette takip ettim: Kim böyle bir meydan okumaya direnebilir?

"Geç kaldın," dedi gizlice, çok uzakta yürüdüğümüzde
Palazzo, kalabalığın işitilmemesi için.

"Bir saat öncesine kadar gelmeye karar vermedim," diye yanıtladı I.

"O kadar korktum ki gelmeyeceksin. Albert senden emindi
olurdu, haklıydı.  Şimdi seninle konuştuğunu söyledi. "

"Ne! Bu Albert gül renkli Domino'da mıydı?"

"Evet; ama şimdi kalmaya cesaret edemiyorum-babam beni arayacağım. Albert
onu konuşmada tutuyor.  Yarım saat içinde seninle konuşacak
Tekrar.  Size neler olduğunu açıkladı mı? "

"Tek kelime değil."

"Eğer zamanı yoksa-ve sahip olup olmadığından şüpheliyim, katılması gerektiği gibi
Hazırlıklara-eğer yapabilirsem birkaç satır yazacağım ve açıklayacağım veya
En azından size ne yapacağınızı söyleyin; Ama çok taciz oldum, çok korkuyorum!  Biz
Gerçekten yardımınızı isteyin.  Adieu! "Yani, adil bilinmiyor
aceleyle atıldı.

"Bütün bunlar nedir?" mırıldandım, geri çekilmesini izlerken
figür.  "Albert randevusu olduğunu söyledi, ama beni yapmadı
onun sırdaşı.  Görünüşe göre bu gece meydana gelen bir şey
Durumlar benim yardımımı istemek için.  Onu başarısızlığa uğratmayacağım. "

Yaklaşık yarım saat boyunca çizgiler arasında yukarı ve aşağı sallandım
alacalı lambalarla giyinmiş ve onların
Havada Güçlü Koku: Ne olabileceğini söylerdim
arkadaşın niyetleri ve taşınan bir entrika sonucu ne olabilir
Stiletto'nun takip ettiği bir ülkede,
Labirentin labirentinin labirentleri, ben tekrar menekşe renkli tarafından hesaplandığımda
domino.

"Hist!" fısıldadı, içine bir kağıt iterken dikkatlice etrafında bakarak
elim; "Seni terk ettikten sonra okuyun. Bundan bir saat içinde sen
Bu nokta.  Silahlı mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı ben; "Ama Albert--"

"Buna ihtiyacın olmayabilir; ama yine de bunu al,-Bekleyemem."  Bu yüzden
Diyelim ki, elime bir stiletto koydu ve yine aceleci bir geri çekilme yaptı.

Niyetim Albert'e planının ne olduğunu sormuştu ve
Ayrıca neden İtalyan yerine İngilizce konuşmadığı gibi
kulak misafiri olanlar tarafından kulak misafiri olup olmadığı anlaşılmaya daha az sorumludur;
Ama küçük bir yansıma bana İtalyanca konuşmada haklı olduğunu söyledi.
İngilizcenin kulak misafiri olduğu için ona ihanet ederdi ya da en azından
onu bir yabancı olarak tanımladım.

"Bu çok gizemli bir ilişki!" Ben düşündüm; "Ama ancak bu makale
Sanırım işi açıklayacağım.  İçinde bir tehlike olduğunu
açık, ya da bana bu silahı vermezdi; "Ve ben
Stiletto yanımda lambanın ışığına bir veya iki kez
Bıçağı, yukarı bakarken, daha önce duran siyah bir domino algıladım
Ben.

"Yeterince keskin, garanti ederim," dedi Domino; "Sen ama
eve vur.  Bir sonraki yürüyüşte seni bekliyordum
Düşünce bizim buluşmamızdı.  İşte sabitleyeceğiniz bir kağıt
elbisesine.  Bir saat içinde burada olacağına inanacağım, bu yüzden
taklit bir mesaj.  Ölümünden sonra bu paketi ona koyacaksın
koyun;-anlıyorsun.  Başarısız değil: Bin payeti hatırlayın;
Ve işim biter bitmez kurtaracağım yüzüğüm.
Diğerleri yakında burada olacak.  Geçiş kelimesi `` Milano ''.  Ama yapmalıyım
burada görülmüyor. Neden gök mavisi bir domino? için çok göze çarpıyor
kaçmak; "Ve ondan paket ve yüzük aldığımda siyah
Domino bizi çevreleyen Orange Grove'dan geri çekildi.

Şaşkınlıkla kayboldum: Orada ellerimle durdum-iki kağıtlar, bir
Paket, bir stiletto ve bir elmas yüzük!

"Şey," diye düşündüm, "bu sefer en çok biri için alındım
başka-bir bravo için değilim.  Bazı kötü işler var,
Belki önleyebilirim. "

"Ama neden gök mavisi bir domino?" dedi.

Aynı soruyu iyi sorabilirim.  "Neden buraya geldim
Sky-mavi Domino veya herhangi bir domino mu? "

Yüzüğü parmağıma, stiletto ve paketi koynuma koydum ve
Sonra palazzo'nun diğer tarafındaki bahçeye doğru uzandı,
Arkadaşım tarafından elime koyulan gizemli iletişimi okuyabilirim
Albert; Ve yürürken, hayranlık aşkım beni bu şekilde götürdü
Kendimi gizem ve tehlikeden memnun bulma
mesele; Ve kendimi güvende hissediyorum, şimdi benim koynumda bir stiletto vardı
Savunma, bütünüye kadar geçeceğime karar verdim
Olay çözülmelidir.

Diğer tarafında son lambayı kazanana kadar yürüdüm
Palazzo.  Gizemli kağıdı ışığına tuttum:
İtalyan ve bir kadının el yazısında.

  "Uçuşta belirledik, çünkü burada güvenlik umudumuz,
  Her iki tarafta stilettolar olduğumuz gibi çevrili.  Emin olduğumuzu
  Albert'in bu günün postasıyla aldığı makaleler, affettir,
  ve tekrar tanıştığınızda size emanet edeceği, benim
  babanın elleri.  Çıkarma konusunda yardımınızı almalıyız.
  hazine.  Atlarımızın hepsi hazır ve birkaç saat bizi içeri sokacak
  emniyet; Ama bizi arabanızda takip ettiğiniz için size bakmalıyız ve
  Bana bu kadar büyük bir eşyayı kanıtlayacağını aktarmak
  gerekli hız.  Albert seni tekrar gördüğünde söyleyebilecek
  Bir yatırıldığı yer.  Bizi çabuk takip edin ve her zaman sahip olacaksın
  Minnettarlığı

  "VİYOLA.

  "Ps. Babamın yanında ayrılamadığım için büyük acele yazıyorum
  beni aramadan an. "

"Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Albert bana bu günün hiçbir kağıtını söylemedi
posta.  Viyola!  Böyle bir isimden bahsettiğini hiç duymadım.  Bana dedi ki
`` Bunu okuyun ve hepsi açıklanacak. ''  Ben değilsem asacağım
Her zamanki gibi karanlıkta!  Onları arabamda takip edin
Hazine-Asla Nerede Söylenmiyor!  Sanırım bazılarıyla kaçmak üzere
Zengin varis.  Bu gök mavisi domino'yu karıştırın!  Burada iki tane ile
kağıtlar, bir paket, bir stiletto ve bir yüzük; Ben başka bir tane alacağım
Paket ve hazineyi iletmek için.  Pekala, kendini çözmeli-yapacağım
Gönderinize geri dön; Ama önce bu makalede ne olduğunu görmeme izin ver
Onu öldürdükten sonra adamın elbisesine yapmak için. "
Işık ve başkentte oku, "Hain Ödülü!"
"Kısa ve özlü," diye mırıldandı ben, cebimde değiştirdiğimde: "Şimdi ben
Atama yerine geri dönersek, saat neredeyse süresi dolmalıdır. "

Adımlarımı geri çekerken, tekrar iletişimine döndüm
Viola-"Her iki tarafta stilettoes ile olduğumuz gibi kuşatılmış!"  Neden, elbette
Albert, Kara Domino tarafından gereken kişi olamaz
sevkiyat; Ve yine de öyle olabilir-ve diğerleri bana daha önce buraya katılacak
saat geçti.  Bir düşünce beni vurdu: parti kim olursa olsun
Albert ya da başka bir kişi olsun, onu kurtarabilirdim.

Reverie'im yine omzun üzerindeki bir muslukla kırıldı.

"Haklı mıyım? Geçiş kelimesi nedir?"

"Milano!" Ben bir fısıltı içinde cevapladım.

"Her şey yolunda, o zaman-Giacomo ve Tomaso yakın-onları getireceğim."

Adam döndü ve bir dakika içinde iki kişi ile yeniden ortaya çıktı,
Portakal ağaçlarının altında yollarını zorlarken bükülme.

"İşte hepimiz, Felippo," diye fısıldadı ilkini.  "_He_ burada olacak
Birkaç dakika. "

"Sus!" diye cevapladım, bir fısıltı içinde ve onlara parlak olanı tutarak
Parmağımda parlayan yüzük.

"Ah, imza, merhametini ağlıyorum," diye yanıtladı adam alçak bir sesle; "BEN
Felippo olduğunu düşündüm. "

"O kadar yüksek değil," diye yanıtladı ben, hala fısıltıyla.  "Her şey keşfedildi ve
Felippo tutuklandı.  Hemen uzaklaşmalısın.  Benden haber alacaksın
Yarın."

"Corpo di Bacco! Nerede, imza mı? Eski yerde mi?"

"Evet uzakta-şimdi, kendinizi kurtar."

Birkaç saniye içinde çaresiz adamlar ağaçlar arasında kayboldu ve ben
yalnız kaldı.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Yüzüğün köleleri, bu sefer tüm etkinliklerde teklifimi yaptın,"
Ben düşündüm ve ben yüzüğe daha dikkatle baktım.  Muhteşemdi
Solitaire Diamond, yüzlerce kron değerinde.  "Hiç bulacak mısın
Yasal sahibimize geri dönüyor mu? "Albert ne zaman aklımda soru muydu
Violet renkli Domino'da ortaya çıktı.

"Bana kağıdı Kara Domino tarafından göndermen için twas senden yoksun," dedi
O aceleyle.  "Sana bir saat içinde burada olacağımı söylemedim mi?
Yedecek bir anınız yok.  Beni çabucak takip et ve sessiz ol. "

Takip ettim-Albert'in atıfta bulunduğu makalede hiçbir açıklama gerekmemesi gerekmiyordu; BT
gerçekten de, tüm meselenin kavradığım tek kısmıydı.  O
Ahşaptan yolun yaklaşık üç yüz metresine çıktı.

"Orada," dedi, "o dar caddede sadık bulacaksın
Onun suçlamasıyla negro.  Ona göstermeden teslim etmeyecek
Bu yüzük. "Ve Albert parmağımın üzerine bir yüzük koydu.

"Ama Albert,"-Aklım Misgeing-Albert'in asla sadık bir negro yok
benim bilgim; Beni onun için karıştırmış başka bir kişi olmalı
Arkadaş,-"Korkarım," diye devam etti

"Kork!-Bunu söylediğini duymama izin ver. Henüz korkuyu bilmedin," dedi
Beni kesintiye uğrattı.  "Bu ve Pisa arasında ne korkacaksın?
Kendi atlarınız sizi üç saat içinde oraya götürecek.  Ama işte
Kendinizi teslim etmeniz gereken paket.  Şimdi nerede olduğunu biliyorsun
Negro, palazzo'ya dön, kendi ellerine teslim,
Hemen vergisini istemek.  Bundan sonra bir an beklemeyin, ama
Burada suçlamanıza acele edin.  Büyük Dük okurken yapacağım
Viola ile kaç. "

"Bütün bunları gerçekten anlayamıyorum," dedi paketi alarak.

"Pisa'da buluştuğumuzda hepsi açıklanacak. Away, şimdi;
DUKE-Zenci'ye gidip onu geldiğin için hazırlayacağım. "

"Ama izin ver bana--"

"Beni seviyorsan daha fazla bir kelime değil," diye yanıtladı menekşe renkli Domino,
Şimdi ikna oldum, Albert değildi; O onun sesi değildi-orada
bir gizem ve bir hataydı; Ama o kadar ima etmiştim ki hissettim
Tarafları feda etmeden geri çekilemedim, kim yapabilirlerse
olmak.

"Şey," dedim, Palazzo'ya döndüğümde, "Şimdi devam etmeliyim;
Bir beyefendi ve onur adamı olarak reddedemem.  Vereceğim
Grand Duke'a paket ve ben de hazinesini Pisa'ya aktaracağım,
Bu gök mavisi domino'yu karıştırın! "

Palazzo'ya döndüğümde Siyah Domino tarafından suçlandım.

"Milano!" cevap verdi I.

"Tamam, Felippo?" dedi, fısıltıyla.

"Her şey haklı, imzaçı" diye cevap verdi.

"Nerede?"

Parmağımla bir portakal ağaç kümesine işaret ettim.

"Peki kağıt ve paket?"

Başımı salladım.

"O zaman daha iyisin vardı-yarın seni göreceğim."

"Eski yerde, imzalayıcı?"

"Evet," diye yanıtladı Kara Domino, çapraz yola girerek ve
kayboluyor.

Palazzo'ya vardım, adımları taktım, yolumu zorladım
kalabalık ve büyük dükü bir iç salonda algıladı,
koluna yaslanmamı suçladı.  Sonra bana geldi
Duke'un adı Viola olan tek bir kızı vardı.  Salona girdim
ki bu kalabalık değildi ve cesurca Grand Duke'a kadar yürüyor,
Paketi sundu, Ekselanslarının ona vereceğini istedi.
derhal ilgi. Sonra eğildim ve acele ettim, bir kez daha geçtim
Tahttan salondan ve Palazzo'nun mermer basamaklarını kazandı.

"Verdin mi?" Bana yakın düşük bir ses dedi.

"Ben var," diye yanıtladı ben; "Ama imzalayan--"

"Bir kelime değil, Carlo: Beni seviyorsan ahşaba acele et."  Ve
Violet renkli Domino, taç içine girmeye zorladı.
salon.

"Şimdi Pisa'ya yolculuğum için," dedi.
Vatana ihanet, belki de, gök mavisi bir domino koymamın sonucu olarak.
Bunun için yardım yok. "

Birkaç dakika içinde dar caddeyi kazanmıştım ve onu takip ettim
Yaklaşık elli metre, çömelmiş negro'nun göze çarpan gözlerini algıladı.  İle
Starlight, sadece bir sepet olduğunu ayırt edebilirim ya da
Ondan önce biri gibi bir şey.

"Ne için geliyorsun, imzaçı?" dedi negro, ayağa kalkarak.

"Sorumluluğunuzun altına yerleştirilen şey için; işte senin yüzüğü
usta."

Zenci parmaklarını yüzüğe koydu ve hissettiğini hissetti
Boyutuna ve şekline göre tanın.

"İşte, imzaçı," dedi, sepeti nazikçe kaldırarak ve
kollarıma.  Ağır değildi, ancak biraz cumbrous
boyut.

"Hark! Signor, Palazzo'da karışıklık var. Hızlı olmalısın,
Ve seninle görülmemeliyim. "Ve uzakta negro gibi
çalılardan şimşek.

Ayrıca sepetle (içerik bilinmiyor) de hızla uzaklaştım, çünkü ortaya çıktı
Bana göre bu işler bir krize geliyordu.  İnsanların koştuğunu duydum
farklı yollar ve bana yaklaşan sesler.  Benden çıktığımda
dar cadde, karanlık yürüyüşe inen birkaç figür algıladım
Hızlı bir tempo ve bir tür panikle ele geçirildim, topuklarıma götürdüm.  BEN
Yakında peşinde olduklarını buldum ve hızımı artırdım.  İçinde
Gecenin kasveti, maalesef bir taşın üzerinden geçtim ve düştüm
sepet yere; Ve sonra içinden gelen çığlıklar beni bilgilendirdi
Güvenli tutumuma giren hazine bir çocuktu.  Korkutucu
incinmiş olduğunu ve o zaman için var olma tehlikesini unuttuğu
yakalandım, kapağı açtım ve uzuvlarını inceledim,
yatıştırın; Ve ben gök mavisi dominoumda otururken,
Bir bebeği susturarak işgal etti, her iki omuz tarafından ele geçirildim ve buldum
Kendim bir mahkum.

"Bu kabalık, imzalayanların anlamı nedir?" dedim, pek bilmiyordum
Ne söylenmeli.

"Grand Duke'un emriyle tutuklandın," diye cevap verdi.

"Tutuklandım!-Neden?-Ben bir İngilizim!"

"Bu hiçbir fark yaratmaz; siparişler,
gök mavisi dominos bahçesi. "

"Gök mavisi Domino'yu karıştırın!" düşündüm, yirminci zaman için
en az.  "Şey, Signora, sana katılacağım; ama önce denememe izin ver
Bu fakir korkmuş bebeği yatıştırın. "

"Aynı şekilde bir çocukla kaçmak için garip bulunması garip
Lady Viola'nın kaybolduğu zaman! "

"Haklısın, Signora," diye yanıtladı ben; "Çok garip; ve
Daha garip, bunu yapabildiğinden daha fazla açıklayamıyorum.  Ben şimdi
sana eşlik etmeye hazır.  Sepeti taşıyan biriniz tarafından beni zorla
Ben bebeğe bakarken. "

Birkaç dakika içinde Palazzo'ya gelmiştik.  Maskemi korudum
ve kalabalığın aracılığıyla sahip olduğum salonun içine yapıldım
Paketi Grand Duke'a teslim ettiğimde daha önce girildi.

"İşte öyle! İşte!" salondaki kalabalığın içinden geçti.
"Kutsal Bakire! Kollarında bir çocuğu var! _Bambino Bellissimo_!"  Çok
Benim için bir şerit yaptıkları için merak ve sürprizlerin ünlemleri miydi?
pasaj ve ben gibi görünen büyük dükün huzurundaydım
büyük bir heyecan durumunda.

"Aynı kişi!" diye bağırdı Dük.  "İtiraf et! Sen değilsin
O zamandan beri yaklaşık çeyrek saatlik bir paket koyan parti? "

"Ben kişiyim, ekselansın," diye yanıtladı ben, okşadığım ve yatıştırırken
korkmuş çocuk.

"Seni kim verdi?"

"Ekselansını memnun etsin, bilmiyorum. "

"Bu hangi çocuk?"

"Ekselansını memnun etsin, bilmiyorum."

"Nereden aldın?"

"O sepetten, Ekselansları."

"Sana sepeti kim verdi?"

"Ekselansını memnun etsin, bilmiyorum."

"Benimle korkuyorsun. Bırak arayalım."

"Ekselansını memnun edsin, eğer biri varsa, onları bu sorundan kurtaracağım
Bayanlar bebeği alacak.  Çok sayıda hediye aldım
bu akşam, hepsini daha önce sergilemekten onur duyacağım
Ekselanslarınız. "

Bayanlardan biri kollarını hemen büken bebeğe tuttu
Benimkinden ona doğru, doğal olarak diğer cinsiyete arkadaşı olarak yapışıyor
sıkıntı içinde.

"İlk olarak, ekseneliğin, bu akşam bunu aldım
Yüzük, "parti tarafından parti tarafından verilen bir
Violet renkli Domino ve ona sunuyor.

"Ve kimden?" Dedi Ekselansları, yüzüğü anında tanıyarak.

"Ekselansını memnun edsin, bilmiyorum. Ben de aldım
Başka bir yüzük, Ekselansları, "Devam ettim, bana verilen yüzüğü çıkar
Siyah Domino tarafından.

"Ve bunu sana kim verdi?" Dükü sorguladı, yine açıkça
onu tanımak.

"Ekselansını memnun edsin, bilmiyorum. Ayrıca, bu stiletto, ama
Kimden tekrar etmeliyim, bilmiyorum.  Ayrıca, bu paket,
Ölü bir adamın koynuna koymak için talimatlar. "

"Ve sen, sanırım, partiden eşit derecede cahil
Sen?"

"Eşit derecede öyle, Ekselansları;
Size teslim ettiğim diğer paketi sunmam.  İşte de
Bir adamın kıyafetlerine sabitlemek istediğim bir kağıt
ona suikast yaptı. "

"Gerçekten!-Ve buna da, tam bir cehaletin yalvarması mı istiyorsun?"

"Herkese vermek için bir cevabım var, Ekselansları, yani yapmıyorum
Bilmek."

"Belki efendim, kendi adınızı veya mesleğinizi bilmiyorsunuz," diye gözlemledi
Majesteleri, bir küçümseme ile.

"Evet, ekselansın," diye yanıtladı maskemi çıkarıyorum, "diye bildiğim.
Ben bir İngilizim ve güveniyorum, bir beyefendi ve bir onur adamı.  Benim
İsim Herbert; Ve bir kereden fazla misafir olmaktan onur duydum
Ekselanslarınızın eğlencesinde. "

"Signor, seni tanıyorum," diye yanıtladı Grand Duke.  "Oda olsun
temizlendi-bu beyefendi ile yalnız konuşmalıyım. "

Şirket salonu bıraktığında bir dakika detayına girdim
Ekselansının en büyük ödediği akşam olaylarının
dikkat; Ve bitirdiğimde, bütün gizem çözüldü
Ben onun tarafından ve şimdi benim merakımla tatmin edeceğim
okuyucular.

Büyük Dükün bir kızı vardı, Viola adıyla,
Istria sayısı Rodolph ile evlenmek; Ama Viola Albert ile tanışmıştı,
Salerno Marquis ve karşılıklı bir bağlanma ortaya çıktı.  Olsa da
Grand Duke kızının isteklerini zorlamaz ve onu evlenmeye zorlardı
Kont Rodolph, aynı zamanda esplouslara rıza göstermeyecekti
Marquis Albert ile.  Kont Rodolph samimiyeti keşfetmişti
Viola ve Salerno Marquis arasında ve birden fazla
Suikastla rakibinden kurtulmak için başarısız bir girişim.  Sonrasında
Bir süre, Marquis ile özel bir evlilik,
Viyola; Ve bir yıl sonra Lady Viola ülkeye emekli oldu ve
Babasının bilgisi, hatta şüpheleri olmadan
Birinin yavruları olarak geçirilen bir erkek çocuğun doğumu
evli olan ve sırrın sahip olduğu mahkemenin bayanlarının
güvenilir.

Bu dönemde gizli toplumlar, özellikle _carbonari_
İtalya'da zorlu olun ve tüm taçlı kafalar ve hüküm sürüyor
Prensler onları bastırmak için her eforu kullanıyorlardı.  Sayım Rodolph
Bu toplumların başında, artırmak için onlara katıldı
güç ve emrinde ondan kurtulma araçları
rakip. Bundan Salerno'nun Marquis'i niyet almıştı ve
Bir süre sayıya karşı kanıt almaya çalışıyordu; Biliyordu
Bir kez kanıtlandığında, Kont Rodolph'un bir daha asla izin verilmeyeceğini
Lucca eyaletinde görünmek.  Öte yandan, Kont Rodolph vardı
rakibinden kurtulmak için her düzenlemeyi yapıyor ve
bu maskeli baloya etkilenmesi gerektiğine karar verdi.

Salerno'nun Marquis'i ona bu niyeti vermişti ve ayrıca
o sabah Kont Rodolph'a karşı kanıt elde etmişti.
şimdi Büyük Dük'e ilerlemeye kararlıydı; Ama farkında
_carbonari_ tarafından suikast denenecekti ve ayrıca
Grand Duke'un gazabı, onların bilgilendirildiğinde aşırı olurdu
Özel evlilik, karısıyla Pisa'ya uçmaya karar verdi, güveniyor
Kont Rodolph'un _carbonari_ ile bağlantılı olduğunu kanıtlar,
Ve biraz zaman, Büyük Dükün öfkesini yumuşatırdı.  .
Marquis, dükün hakimiyetlerinden kaçması gerektiğini ayarlamıştı.
Masquerade gecesi, karısının çok daha kolay olacağı için
Bundan sonra Grand Duke'un sarayından daha eşlik ediyor
iyi korunmuş; Ama at sırtında seyahat etmeleri gerekiyordu,
Ve çocuklarını yanına alamadılar.  Viola rıza göstermez
geride kalması gerektiğini; Ve bu acil durumda yazmıştı
arkadaşı Kont d'Ossore, yardımlarına gelmeleri için
Masquerade ve onu tanıyabilecekleri, gök mavisi giymek için
Domino, bir renk ama nadiren takıldı.  Kont D'Ossore'un o sabah vardı
kasaba konağını bir av gezisinde bıraktı ve
Marquis ve Viola'nın cahil olduğu mektup.  Böyleydi
Gitmek için gök mavisi domino'ya koyduğum o zamanlar durum
maskeli balo.

Menekşe renkli Domino'daki Marquis ile ilk toplantım
Kolayca anlaşılabilir: Gök mavisi bir dominoda olmak,
Kont d'Ossore.  Kendim Marquis Albert tarafından hataya yol açtım
İngiliz arkadaşımla aynı Hıristiyan ismine sahip.  İkinci toplantı
Siyah Domino'daki Kont Rodolph ile kazara oldu.  Sonraki
Walk _carbonari_ ile buluşma yeri olarak atanmıştı.
Felippo ve arkadaşları; Ama Count Rodolph, beni incelerken algılıyor
Stiletto'm lambanın ışığında, Felippo olduğumu varsaydı ve
Kabul edilen diğerinin bir yolu yanıldığımı
üzerine.  Kont Rodolph tarafından bana verilen makaleler _carbonari_ kağıtlar,
o zaman Marquis'in koynunda saklanacaktı
Suikast, ben o topluma ait olduğunu görünmek için,
ve kıyafetlerine yapışan kağıt tarafından, tarafından öldürüldüğü
Onlara ihanet ettikleri için toplumun ajanları.  Kağıtlar
Marquis, Grand Duke'a vermemi istemişti, kanıtlar
Kont Rodolph'un gizli topluma ait olması; Ve kağıtlarla
Grand Duke'a bir mektup eklendi, içinde kabul ettikleri
gizli birliği.  Ve şimdi, inanıyorum ki, okuyucu
Bu gizemli olayın tamamı.

Sonuç olarak açıklandıktan sonra, eksenelerine yapıp yapacağını sormaya cesaret ettim.
Ben gibi çocuğu annesine götürme vaadimi yerine getirmeme izin ver
Nişanımı sürdürmem gereken bir onur noktası olarak kabul edildi,
Dahası, gecikme onun için en büyük sıkıntı olacağı için
kız çocuğu; Ve eklemeye cesaret ettim, Eksp'inin Ekselansına Güvendiğim
şimdi neyin düzeltilemeyeceği ve sahip olmalıyım
Bu kadar hoş bir zekanın taşıyıcısı olmanın memnuniyeti
Kızı ve Marquis.

Grand Duke odayı bir dakika sürdü ve sonra "İmzalı
Herbert, sayımın ihanet ve temelinden çok tiksinmiş hissediyorum
Rodolph, gözlemlemem gerekmiyor, eğer kızım özgür olsaydı asla
onu benimsemeli; Gerçekten de,
durum. Marquis'in hayatını korumada etkili oldunuz
Salerno, kayınpederim olan ve şu anda önemli olanlar, ben
size borçlu.  COUNT'LARILARI YA DA
Ring, ustaca bir felçti.  Benim almaktan zevk alacaksın
kızım ve kocasına affetmek; Ama çocuğa gelince,
Burada da kal.  Viola'yı söyle, bunu hızlı bir rehin olarak tuttuğumu söyle
annesinin dönüşü. "

Ekselanslarından ayrıldım ve yakında Pisa'ya acele ettim
Marquis ve karısının geri çekilmesini öğrendi.  Adımı gönderdim
Büyükden bir mesaj olarak anında kabul istemek
Dük.  Onları büyük bir sıkıntı içinde buldum.  Kont d'Ossore geri döndü
maskeli balo gecesi geç, mektubu buldu, acele etti
Marquesa de Cesto's ve elopement olduktan hemen sonra gelmişti
keşfedildi.  Bir açıklama olduğunda hemen onları Pisa'ya kadar takip etti
gerçekleşti ve iletişim kurduklarını keşfettiler
Tüm olasılıklarla sahip oldukları bilinmeyen bir kişi
ihanete uğradı.

Bence şaşkınlıklarını ve sevinçlerini tasvir etmek zor olurdu
olanların bir ayrıntısına girdi ve
Grand Duke'un mesajı; Ve şimdi eklemeye ihtiyacım yok, şimdi sarılıyorum
Benim hikayem, Marquis'ten aldığım minnettarlık kanıtlarının ve
Karısı, İtalya'daki sonraki ikametgahım sırasında bana fırsat bırakmadı
Marquesa de Cesto'nun maskeli balosuna gittiğimi tövbe etmek için
Gök mavisi bir domino.

SON.



Bölüm kırk beş.

Modern kasaba evleri.

Konfor farkını düşündüğünüzde sık sık düşündüm
altmış ila yüz yıl öncesine göre inşa edilmiş evler arasında
Modern yapılarla, "Aladdin" de sihirbazın çığlığı vardı
Eski olanlar için "yeni lambalar" yerine "yeni evler" dedi.
Çok saçma görünmemişti.  Binbaşı için bu benim iyi servetimdi
Hayatımın bir kısmı, eski bir evi işgal etmek için, inanıyorum ki,
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı.  Babam benden önce yaşadı
Varoluş: İçinde doğdum ve bu benim için miras kaldı.  O zamandan beri
Modern yapımdan birinde üç yıl yaşadığım talihsizliğim oldu
evler; Ve hepimizin olduğu hastalıklardan payımı almış olmama rağmen
varis, aldıktan sonraki ilk aydan itibaren gerçek mutsuzluğumla çıkmalıyım
mülk.  İzninizle, tarihime gireceğim, çünkü
eski atasözünü hatırlamayacak başkalarına bir uyarı kanıtlayabilir
"Yalnız iyi_."

Ben altı çocuğu olan evli bir adamım; En büyük üç kızım,
ve şimdi Portman-kare yakınında, karımın
gençleri bitirdiği için ünlü olduğu için onları göndermemde ısrar etti
bayanlar.  Çatımın altında kendilerini ikiye katlamaya kadar, ben
Brompton'da bulunan evimin şikayetini hiç duymadım.  BT
mükemmel, havadar ve rahat, mükemmel çalılıklar ve birkaç
arazinin dönümleri; Ve her rahatlık ve hatta lükse sahiptim
rasyonel olarak gerekli olun, eşim ve kızlarım arabaları var ve
Her açıdan kuruluşum bir beyefendi.

Ancak kızlarımı iki aydan fazla okuldan almamıştım,
Bana "dünyanın dışında yaşadığımız" söylenmeden önce
Hyde Park köşesinden bir buçuk mil; Ve sürprizime göre karım
Cry'ye katıldı; Her zaman sabahtan geceye, "Bunu yapabiliriz
Ama bunu yapamayız çünkü dünyanın dışındayız. "
Kasabada yemek için çok uzak; İnsanların gelip yemek yemesi için çok uzak
biz; oyuna veya operaya gitmek için çok uzak; Sürmek için çok uzak
park; Kensington Bahçeleri'nde yürümek için çok uzak. Emmonsted, bunu
Yemek yemeyi, ziyaretçileri almayı ve diğerlerinin tadını çıkarmayı başardık
önemli sayıda yıl boyunca çok iyi ve
Bana Brompton'ın Londra'dan uzaklaştığı görülmüyor
Aksine, Londra'nın Brompton'a yönelik hızlı ilerlemeler sağladığını; Ama o
Yapmazdı,-Bütün gün ifade kulaklarımda "dünyadan" çaldı
Ben de ben de dışarıda olmayı dilemeye başlayana kadar.  Ama faydası değil
Kadınlara karşı çıktığında en iyi tartışmaya sahip olmak.  Seçimim vardı
Ya evimden vazgeçmek ve Londra'da bir tane daha almak ya da vazgeçmek için
barış.  İsteksiz bir iç çekerek, sonunda bir yer bırakmayı kabul ettim
benim için sevgili, uzun dernek ve birçok anımsamadan; Ve öyleydi
Brompton Hall'un izin verileceğini veya satılacağını ve
Bazı karelerdeki bir ev için hemen dikkat edin
Metropolis.  Eşim ve kızlarım, mesafeyi bulursa
Londra başka amaçlar için çok uzaktı, tüm olaylarda çok uzak değildi
ev avı için.  Haftalardan haftalarca aralıksızdı; Ve
Son olarak, Belgrave-kare mahallesindeki birine sabitlendiler,
tekrarladıkları gibi, tüm neşe ve temiz havaya sahipti
Ülke, bir kasaba konutunun tüm avantajları.  Ertesi gün oldum
görmek için sürüklenecek ve benim fikrimi vermek; Aynı zamanda,
Gidemden önce buna verilen övgüler, emin olduğumu hissettim
Kendim değil, fikirlerini vermem bekleniyordu.

Ertesi gün, buna göre, hemen tamir ettik, hemen yola çıktık
Kahvaltıdan sonra, sörveyör ve inşaatçı ile tanışmak için
leke.  Söz konusu ev, sadece bina ya da inşa edilmiş bir sıradan biriydi,
Taş taklitinde dışarıya beyazlatılmış.  2. numara idi. 1 numara
bitmiş; Ancak pencereler hala damlamalarla lekelenmiş
Badana ve boyama.  Söz konusu olan 2 numara tamamlandı;
ve inşaatçının iddia ettiği gibi, derhal mesleğe hazır.  3 numara
şimdiye kadar gelişmiş değildi.  Diğerlerine gelince, şu anda
Onlara inşa edilen ön basamaklar bile karkaslardan başka bir şey yok; Ve
Onları bir tahta köprüsü tarafından girdiniz.

İnşaatçı ön kapıda durdu ve en saygıyla eğildi.
"Neden," diye gözlemledim, harç, kireç ve tuğlaların yığınlarına bakarak,
Her yöne doğru dururken, "Tozla boğulacağız ve
Önümüzdeki iki yıl için kireç. "

"Tarmiye edilmeyin efendim," diye yanıtladı inşaatçı; "Sıradaki her ev
kıştan önce bitecek.  Gerçekten katılamayız
onlar için uygulamalar. "

Eve girdik.

"Giriş yakışıklı değil mi?" karımı gözlemledi; "Çok temiz ve temiz."

Buna yapmak için bir cevabım yoktu; Kesinlikle temiz ve temiz görünüyordu.

Yemek odasına gittik.  "Ne güzel bir oda," diye bağırdı en büyük
kız çocuğu.  "Bu odada kaç tane yemek yiyebiliriz?"

"Um!" cevapladım; "Sanırım yaklaşık on iki, rahatça."

"Sevgili ben!" inşaatçıyı gözlemledi; "Boyutu hakkında hiçbir fikriniz yok
ev; Odalar çok aldatıcı, doğmamış.  Yirmi oturabilirsin
kolaylıkla; Bayana hitap edeceğim.  Öyle düşünmüyor musun, bayan? "

"Evet, yaparım," diye yanıtladı karım.

Bundan sonra çizim odalarının, yatak odalarının ve çatı katlarının üzerinden geçtik.

Her yatak odası eşim ve kızlarım ve diğerleri tarafından paylaştırıldı
hizmetçilere tahsis edildi; Ve inşaatçının huzurunda,
Geçen her şeyi iyi not eden.

Mutfak hayran kaldı; Kiler, scullery, kömür deliği de öyle
toz deliği, vb. Hepsi çok güzel ve temiz; çok kompakt; Ve ve
İnşaatçı gözlemledi, hiçbir yere sürülecek bir çivi değil.

"Şey, canım, şimdi ne düşünüyorsun? Büyüleyici bir ev değil mi?" söz konusu
Eşim, yemek parasına yeniden bir araya geldik.

"Çok güzel bir ev canım; ama yine de biraz gerektiriyor
dikkate alın, "diye yanıtladı I. "Düşünme canım?" karımı yanıtladı; "Ne! Şimdi gittin
üzerinde?"

"Korkarım sana çok uzun veremeyeceğim efendim," diye gözlemledi
inşaatçı; "Evden sonra iki parti daha var ve ben vereceğim
Onlara saat iki cevap. "

"Bay Smithers bana dün aynı şeyi söyledi," diye fısıldadı eşime.

"Kiranın ne olduğunu söyledin, Bay Smithers?"

"Yılda sadece 200 kilo."

"Herhangi bir yer kiralama?"

"Sadece 27 kilo 10 şilin."

"Ve vergiler?"

"Ah, sadece bir önemsiz olacaklar."

"Kira bana çok yüksek görünüyor."

"Yüksek, sevgili efendim! Durumu, avantajları düşünün. Yapamayız
Onları bu fiyata yeterince hızlı inşa edin.  Ama elbette efendim, en iyisiniz
Bilin, "diye yanıtladı, dikkatsizce pencereye doğru yürürken.

"Al, canım," dedi eşim.

"Almalısın, Papa."

"Dua et al, Papa."

"Bay whater adınızı, affı yalvarıyorum--"

"Smithers, efendim," dedi inşaatçı dönerek.

"Dua et, Bay Smithers, hangi kira sözleşmesine izin veriyorsun?"

"Her iki taraf seçeneğinde yedi, on dört veya yirmi bir, efendim."

"Üç yıl boyunca alacak hiçbir itirazım olmam."

"Üç yıl, sevgili efendim!-Bu kendinize bir adaletsizlik yapıyor olurdu.
Sizi bırakmanız şartıyla fikstürlerinizin yarısını kaybedersiniz-ve
Sonra mobilya.  Buna bağlı, efendim, bir zamanlar içine girersen, sen
asla bırakmak istemeyecek. "

"Bu olabilir ya da olmayabilir," diye yanıtladı ben; "Ama daha fazlasını almayacağım
üç yıl.  Kasaba havası benimle aynı fikirde olmayabilir; Ve dediğin gibi,
İnsanlar evleri almak için çok endişeli, elbette hayır
senin için fark. "

"Korkarım, efendim, bu çok kısa bir süre-"

"Daha uzun süre almayacağım," diye yanıtladı, bir bahaneden memnuniyet duyuyorum
kapalı olmak.

"Ah, Papa!"

"Sevgili Bay B--."

"Bu noktada," diye yanıtladı ben, "reddedilmeyeceğim. Bir
Üç yıldan fazla bir süredir kiralama, devam etme hakkı ile
Lütfen."

İnşaatçı, ciddiyette olduğumu algıladı.

"Eh, efendim," diye yanıtladı, "ne diyeceğimi bilmiyorum; ama yerine
Bayanları hayal kırıklığına uğrat, seni üç yıl kiracı olarak kabul edeceğim
kesin."

"Adamını karıştırın!" Ben düşündüm; Ama sabitlendim ve bir son vardı
meselenin.  Bay Smithers kağıt ve mürekkep çıkardı; iki harf
anlaşma, küçük bir anlaşma masasına yazılmıştır,
çeşitli renkli boyalar; ve olay bu şekilde sonuçlandı.

Arabaya girdik ve eve, eşim ve kızlarım sürdük
ecstasies ve ben çok memnun görünmek zorunda kaldım,
ruhlarını nemlendirir; Yine de, evin görünmesine rağmen
Çok güzel bir ev, benim önsözüm vardı.

"Bütün olaylarda," diye düşündüm, "kira sadece üç yıldır;" Ve
Böylece kendimi teselli ettim.

Ertesi gün bütün ev kargaşa oldu.  Karıma inanıyorum ve
Kızları Daybreak'te kaldı.  Kahvaltı odasına girdiğimde
olmasa da resimlerin çekildiğini keşfetti
En azından haftalarca asılma şansı ve her şey
paketlemeye hazırlanıyordu.  Kahvaltıdan sonra karım yola çıktı
Şehir halıları ve perdeleri sipariş etmek için ve altıa kadar eve gelmedi
saat, günün yorgunluklarından çok yorgun.  O da getirmişti
hangi çamurlukların uygun olacağını tespit etmek için her ızgaranın ölçüsü; .
halıları yeniden şekillendirmek için yatak odalarının ve tavan aralarının ölçüsü; çünkü öyleydi
Brompton Hall'un atılması gerektiğini önerdi, yeni işgalci
hangi mobilyaların bırakılabileceğini bir değerlemeye katılmak.  Buna göründüm
rıza göstermek; ama kendi aklımla çözüldü, eğer alınırsa,
Sadece yeni kiralamamla aynı yıllar için olun.  Ben geçeceğim
Acele, telaş ve karışıklık ayı; Sonunda bulduğum
Kendim yeni yerleşimimizde.  Tamamen döşenmişti
Dikkat edilmemiş çizim odası halı hariç, ancak
hala odanın ortasında PackThread ile bağlanmış bir rulo vardı.
Bunun nedeni yakında karımdan anladım. Her zaman
Gelenek, dedi, yeni bir eve girdikten sonra bir ev ısınma vermek için ve
Bu nedenle biraz dans vermeyi önerdi.  Buna, olduğu gibi
Lütfen ve kızlarım, hiçbir itirazda bulunmadım.

Her zaman gözlemledim, küçük bir dans olarak önerilen şey
her zaman harika biriyle biter; çünkü teklif anından itibaren
Kartlar hakkında, bir kartopu gibi artar; Ama bu ortaya çıkar, belki de
Aradaki çizgiyi ne zaman çizeceğini bilmenin aşırı zorluğundan
arkadaşlar ve tanıdıklar.  Ayrıca karın ve
Kızları böyle bir şeyi düşünüyorlar, her zaman izin alırlar.
Önce top ve sonra daha sonra akşam yemeğine çıkın; Bir ile başlamak
Sadece stand-up meselesi,-sandviçler, kekler ve ikramlar,-
Düzenli bir oturma meselesi ile Gunter herkesi başkanlık ediyor.  .
İki kemandan ve bir piyanodan müzik de Collinet'in grubuna şişer,
eski atasözü, "bir kuruş için, bir pound için" doğrulamak.  Ama hepsine
Bu rızamı verdim; İyi karşılayabilirim ve memnun etmeyi sevdim
karısı ve kızları.  Top verildi ve bu ev ısınma sona erdi
ev kırma; Supper-Quadrille'den hemen önce, adlandırıldığı gibi,
Yaklaşık yirmi dört genç bayan ve bay
Aşağıda yüksek sesli bir gürültü olan Ronde, ünlem ve çığlıklarla duyuldu ve
Kısa süre sonra tüm merdiven tozla boğuldu.

"Sorun nedir?" diye bağırdı karım,
Önümdeki merdivenlere iniş yeri.

"Ma'am," dedi Bay Gunter'ın adamlarından biri, mavisinin lappetlerini sallayarak
beyaz tozla kaplı ceket, "
Yemek odası aşağı indi! "

"Tavan aşağı in!" karımı çığlık attı.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı kendi hizmetçimiz; "Ve akşam yemeği ve akşam yemeği masaları
üzerinde ağırlık ile düz parçalanmış. "

İşte bir felaket vardı.  Karım acele etti ve ben takip ettim.  Elbette
Yeter, harç ağırlığı altındaki her şeyi ezmişti-hepsi kaosdu
ve karışıklık.  Jöleler, Blancmages, Pates, Soğuk Kızartmalar, Kremler,
önemsizler,-hepsi bir harabe kütlesinde, kireç, at saçı ile karıştırılmış
Paris alçı ve sıva.  Bir İsviçrenin tüm görünümünü giydi
Çığ minyatür.

"İyi gökler, ne kadar korkunç!" diye bağırdı karımı.

"Odada insanlar olsaydı," diye yanıtladı I.

"Bunun nedeni ne olabilir!" diye bağırdı karımı.

"Bu yeni evler, efendim, dans etmeye devam etmeyecek," diye gözlemledi Bay Gunter's
baş adam.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı I.

Bu talihsiz kaza partinin ayrılması durumuydu:
Baktıkları akşam yemeği şansı olmadığını biliyorlardı
İlerleyen; Böylece şallarını giydiler ve ayrıldılar, bizi bıraktılar
Boş zamanlarımızdaki enkazı temizleyin.  Aslında, kızlarımın ilan ettiği gibi,
Akşam yemeğinin yanı sıra topu oldukça şımarttı.

Ertesi sabah görünüşünü yapan Bay Smithers'a gönderdim ve
ona ne olduğunu gösterdi.

"Sevgili ben, çok üzgünüm; ama merdivenlerin üstünde çok fazla insanın vardı-bu
çok açık. "

"Gerçekten çok açık, Bay Smithers. Dün gece bir topumuz vardı."

"Bir top, efendim! Oh, o zaman hiç şaşırtıcı değil."

"Hiç şaşmamalı! Ne! Topların verilmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Neden, gerçekten efendim, Ballrooms için özel evler inşa etmiyoruz-biz
yapamam, efendim; Kereste'nin fiyatı şimdi muazzam ve
Gerekli ek güç bize asla ödeme yapmaz. "

"O zaman ne! Verilecek topun olmadığını mı söylüyorsun
Londra?"

"Ah hayır efendim!-Kesinlikle hayır; ama az sayıda insanın olduğunun farkında olmalısınız.
Aristokrasimiz bile Willis'in odalarını topları için kiralıyor.  Bazıları
Gerçekten de Devonshire House gibi eski evler böyle bir şey için yapabilir. "

"Ama Bay Smithers, bu tavanı iyi yapacağınızı umuyorum."

"Sana çok mecbur, efendim, bana tercih verdiğin için-bunu yapacağım
Herkes kadar makul, "diye yanıtladı Bay Smithers, eğiliyor." Sipariş edeceğim
Doğrudan işçiler-sadece yandaki. "

İki hafta boyunca arka yemek odasında yemek yemeye mahkum edildi; Ve
Bundan sonra Bay Smithers bana toptan daha pahalıya mal olan bir fatura gönderdi
ve akşam yemeği.

Her şey yine tam olarak, telefonu kapatacağımı belirledim
resimler; çünkü yıllarca onlara bakmaya alışmıştım ve ben
onları özledim.  Bir marangoz için gönderdim ve ona talimat verdim.

"Şimdi ortam var, efendim," dedi adam,
yüksek adımlar; "Ama," diye devam etti, çekiçiyle dokundu, "bulamıyorum
odun."

"Ahşap bulamıyorum!"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı adam, sağdan ulaşabileceği kadar dokunarak
sola; "Çivilecek bir şey yok efendim. Ama bunlarda asla odun yok
Yeni inşa edilmiş evler. "

"Yeni evlerini karıştırın!" diye bağırdı I.

"Şey, çok kışkırtıcı, canım!" diye bağırdı karımı.

"Sanırım yeni evleri artık resimler için inşa edilmedi
toplar için, "diye yanıtladı ben; ve iç çektim." Ne yapmalı? "

"Sanırım, efendim, eğer pirinç çubukları birinden sabitlenmesi için sipariş ederseniz
Diğerine köşe, onları sabitlemek için araçlar bulabiliriz. "
marangoz; "Ama odun yok, bu kesin."

"O zamanlar evden inşa edilen şeytan nedir?" diye bağırdı I.

"Tüm çıta ve alçı efendim," diye yanıtladı adam sağa ve sola dokundu.

Ağır bir masrafla çubukları temin ettim ve sonunda resimler
asıldı.

Sahip olduğumuz bir sonraki rahatsızlık, bulduğumuz çok kötü bir kokuydu
kanalizasyonlardan ilerleyin; ve tuğla oyuncusu için gönderildi.  Bütün
Drenajlar çok dar olduklarından boğuldu; Ve
Tüm bodrum katını aldıktan sonra, 40 kilo pahasına,
Rahatsızlık azaldı.

Şimdi iki aylık bir duruş yaptık ve işlerin gideceğini umuyordum
daha rahat; Ama bir gün benim arasındaki bir sohbete kulak misafiri oldum
karısı ve kızları, odanın kapısından geçerken,
Samimi kabul bana memnuniyet verdi.

"Gerçekten çok garip, anne-biri nereye koyacağınızı bilmiyorum:
Tüm evde bir dolap veya zımpara deliği yok-hatta bir
depo."

"Şey, öyle canım; merak ediyorum, baktığımızda gözlemlemedik
üzerinde.  Brompton Hall'da ne güzel bir dolap seti vardı. "

"Ah! Evet-keşke burada olsaydık anne. Biraz inşa edemez miydik?"

"Papa ile bu konuda konuşmayı sevmiyorum canım; o zaten
böyle bir masrafla, tavan ve kanalizasyonlarla ne oldu. "

"O zaman yapma, anne; Papa gerçekten çok iyi huylu."

Ekinokslar şimdi geldi ve ağırlıklı birkaç galerimiz vardı
Yağmur-Slates patladı ve bütün gece yukarı ve aşağı sarıldı
Rüzgar meydanın köşesinde uluydu.  Ertesi sabah şikayetleri
tüm tavan sakinlerinden; Birinin yatağı oldukça ıslatıldı
Tavandan düşen su-bir başkası koymak zorunda kalmıştı
Sızıntıyı yakalamak için yerde bir havza-hepsi çatının
Bir elek gibi.  Bay Smithers için tekrar gönderildi ve şikayette bulundu.

"Bu sefer Bay Smithers," dedi elimdeki kira ile, "diye inanıyorum
Bunların ev sahibinin onarımları olduğunu kabul edeceksiniz. "

"Kesinlikle efendim, kesinlikle," diye bağırdı Bay Smithers; "Birini arzulayacağım
Adamlarımın hemen ona bakması; Ama gerçek şu ki, bu kadar ağır
Gales, Slates'in biraz hareket etmesi beklenmelidir.  Düşeler ve
Kontesler çok hafiftir ve rüzgar altına girer. "

"Düşeler ve Kontesler Çok Hafif!" diye bağırdı karım; "sen ne
Anlam?"

"Bu, Slates'e verdiğimiz terim, hanımefendi," diye yanıtladı; "Takamamayız
Bir buçuk duvara sahip ağır bir çatı.  Birini desteklemez. "

"_Brick-airf_ duvarı!" diye bağırdım;-"Elbette, Bay Smithers, bu
Çok yüksek bir evle pek güvenli değil. "

"Çok güvenli değil, sevgili efendim, eğer tek bir ev olsaydı; ama," diye ekledi.
"Arka arkaya, bir ev diğerini destekliyor."

"Şükürler olsun," diye düşündüm ben, "üç yıllık bir kiralamam var ve altı
Aylar zaten gitti. "

Ancak bu döneme kadar sıkıntılar içti; Şimdi yapmalıydık
Modern inşa edilmiş bir eve katılan dış sıkıntıları deneyimleyin.

"1 numara alındı, Papa ve mobilyaları içeri alıyorlar" dedi
Bir gün en büyük kızım; "Umarım güzel komşularımız olur. Ve
William Mary'ye Bay Smithers'ın onunla tanıştığını söylediğini söyledi.
Sokak, şimdi 3 numarayı olabildiğince hızlı sığdıracaktı. "

Rapor, marangozların raporundan bulduğumuz gibi doğruydu.
Önümüzdeki üç veya dört hafta boyunca çekiçler.  Bir alamadık
Gecenin başlarında veya bir dakika hariç anın uykusu
Gün boyunca kulaklarımıza yaslanın.  Ses sanki _in_ gibi görünüyordu
Yandaki evimiz; ve saat altıda başladı
sabah ve akşam yedi sürdü.  Ölüm için dövüldüm;
Ve ne yazık ki, sürekli bir yağmur vardı, ki bu
bundan kaçınmak için dışarı çıkmamı engelledi.  Benim izlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu
Resimler, çekiçlerin yumruklarıyla duvardan atlarken.
Sonda 3 numara katlanmış, wainscoted ve sırlanmıştı ve bir
Haftanın Sakın.

Bu zamana kadar 1 numara döşendi ve onu alan taraflar
içeri girdi. Onlar gut bir yaşlı beyefendi ve karısı, rapor
dedi, bir zamanlar onun aşçısı olmuştu.  Kızlarımın hoş umutları
Komşular hayal kırıklığına uğradı.  Bir hafta içinde olmadan önce bulduk
Kendimiz Söz konusu: Yaşlı beyefendinin yatağı
Bölünme duvarı ve gecenin ölümünde belirgin bir şekilde duyabilirdik
onun inilti ve aynı zamanda onun infazları ve ünlemleri, uyum geldiğinde
onun üzerinde.  Eşim ve kızlarım bunun oldukça korkunç olduğunu açıkladı ve
Onlar için uyuyamadıklarını.

Sekizinci gün bir not geldi:-"Bayan Whortleback'in iltifatları
Bay ve Bayan -ve gençlerin
Piany, Bay Whortleback'in gut konusunda çok hasta olduğu için. "

Şimdi, kızlarım piyanoda sağlayıcılardı ve harika bir
anlaşmak.  Bu not tatmin edici bir şeydi: eski zaman oynamak
Beyefendi hasta olurdu barbar olurdu,-oynamaktan mahrum etmek değildi
kendimiz en büyük zevkimiz.

"Ah canım! Ne kadar anlaşılmaz," diye bağırdı kızlarım.

"Evet canım; ama onun iniltilerini duyabiliyorsak, yapabileceği şaşırtıcı değil
Piyano ve arp duyun: Duvarı hatırla sadece bir buçuk tuğla
kalın."

"Müziğin onu yatıştırmamasını merak ediyorum," diye gözlemledi.

Müzik, acı çeken bir adam için alaycıdır.  Kırılmış bir adam
Tekerlek son saatlerini en iyi orkestra tarafından yatıştırmayacaktı.
Bir hafta sonra, her gün Bay'dan sonra sormak için gönderdik
Whortleback'in sağlığı, piyanoya ve arplara devam etmeye çalıştık; üzerine
yaşlı beyefendi testis oldu ve trompetli bir adam için gönderildi,
Onu balkona yerleştirerek ve onu melodiden çok fazla oynamasını istemek
Arp ve piyano ne zaman bir not geliyor.  Böylece biz
tek komşumuzla açık düşmanlık; Ve emin olduğumuz gibi
kızları enstrümanlarına dokundu, trompetin üfleme anlaşmazlığı
Bir iki saat ya o gün ya da bir sonraki, sonunda piyano
açılmamış ve arp durumunda kaldı.  Yıl kapanmadan önce
3 numara kiralandı; Ve burada yeni bir sıkıntı yaşadık.  Oldu
büyük bir aile tarafından işgal edildi; Ve dört genç bayan vardı
Müzik Öğrenme.  Şimdi rahatsızlığımız vardı: Strum, Strum, bütün gün
uzun; bir kız kardeş, diğeri aşağı; Ve herkes ne deldiğini bilir
Müzikteki ilk dersler onları duymak zorunda kalanlar içindir.
Sadece bir melodi oynamayı başarabilirlerdi ve bu ebedi melodi çalıyordu
Sabahtan geceye kulaklarımızda.  İltifatlarımızı gönderemedik,
Veya bir trompet patlatın.  Buna boyun eğmek zorunda kaldık.  Kreş de
Bölünme duvarına karşı olmak,
Bir taraftaki çocuklar, eski iniltilere ve infazlara eklendi
Öte yandan beyefendi. Ancak, özel bizi her şeye ve ilk sıkıntıya uzattı
Yavaş yavaş yıprandı.  Yine de bunu yaparken gözlemlemeye yardım edemedim
işitmede olmaması gerekiyordu, karımın başlıca konuşması, ne zaman
Arkadaşları onu aradı, tüm açıklamalardan oluşuyordu
acı çektiğimiz rahatsızlıklar ve sıkıntılar; Ve benden emin olduğumu hissettim
Ve kızlarım benim kadar Brompton Hall'a dönmek için endişeliydi.
Aslında, kasabaları tarafından tahmin ettikleri avantajlar
Konut gerçekleşmedi.  Bizim durumumuzda çok uzaktaydık
Arkadaşlarımızın çoğu ve hala eskisinden daha uzak, daha uzakta,
Ve artık onlara sunacak aynı eğlence yoktu.  Bizimden
Kasabaya kısa mesafe, erişim, tutmayanlar için daha kolaydı
Bir araba, yani genç erkekler; Ve bunlar,
Tabii ki, eşim ve kızlarım çoğunu önemsedi.  Çok hoşluydu
Portmanteaus'larıyla aşağı inin,-Temiz hava ve yeşil şeritlerin tadını çıkarın
bir öğleden sonra ülkenin,-yemek, uyku ve kahvaltı ve geri dön
Ertesi sabah bizi her çeyreğinde geçen nakillerle
saat; ama bizimle yemek için - kare, ne zaman
Hackney koçu orada ve geri önemsiz değildi ve on birde geri dönmek
Geceleri saat, hiç hoş değildi.  Öyle olmadığımızı bulduk
Çok toplum, ne de Brompton Hall'da olduğu gibi yarısı kadar mahkeme değildik.
Bu herkesin en acı darbeydi ve eşim ve kızlarım bakacaktı
pencerelerin dışında ve iç çekiş; Genellikle bütün bir gün bir arkadaş olmadan geçti
ya da monotonluğunu hafifletmek için tanıdık.

Yine de orada ikamet etmeye devam ettik, çünkü ben kararımı verdim
Karımı iyileştirirlerse üç yıl iyi harcanacak ve
kasaba mani kızları; Ve endişeli olmasına rağmen, eminim ki
geri dönmek için, konuyu asla açmadım, çünkü ben
Tür radikal olmalıdır.  4, 5, 6, 7 ve 8 sayıları bitti
Ertesi yıl ve Bay Smithers'ın ikna ile alındı.
İlkbaharda farklı partiler.  Ve şimdi başka bir sıkıntı yaşadık.
Zil'de ebedi halkalardan başka bir şey yok.  İnsan hizmetçisi homurdandı ve
çalışmasıyla geride kaldı; ve azarlandığında,
Herhangi bir şey zamanı, bıçaklarını ve tabağını temizlerken zil
basamak ve o kendini yıkamak, ceketini atmak ve yukarı çıkmaya zorlandı
ön kapıyı cevaplamak için; çan bizim için bastırılmadığını, ama bulmak
Bazı yeni çalışanların nerede yaşadığı ve bunu tespit etmek için her zaman çaldılar
en uzun süre yaşayan evde.  Sonu yoktu
birkaç ay boyunca zil sesi ve kesinlikle üç hizmetçimiz vardı
Çok kötü bir yerde kalmayı reddetti.  Mektuplarla da mücadele etmeliydik
ve aynı şekilde notlar bize gelişigüzel olarak getirildi: "Bay
Öyleyse burada mı yaşıyor? "-" Hayır, yapmıyor. "-" O zaman dua et nerede? "
Bu bitmezdi ve gün içinde beş dakika geçmedi
Kapı-çırpılmış basamak.  Hizmetkarlarımı değiştirmemek için
sonunda başka bir amaç için ekstra bir çocuğun pahasına oldu ama
Kapıdaki sabit uygulamaları cevaplamak için.  Sonunda vardı
iki yıl dokuz ay orada kaldı ve sonra karım
Zaman zaman kirayı yenilemeyi amaçlayıp amaçlamadığımı sordu; Ve
Doğal olarak değişimi sevmediğimi söyledim.

Sonra başka bir mücadeleye gitti; Clara'nın iyi görünmediğini gözlemledi
bir süredir ve ülke havası gerektirdiğini düşündü; Ancak,
Bunda onunla aynı fikirde olmayı seçmedim.

Bir gün eve geldim ve memnun gibi ellerimi ovuşturdum, "Eh,
Sonunda yedi yıl boyunca Brompton Villa'ya bir teklifim var,-
Çok adil teklif ve iyi kiracılar,-bu şimdi ellerimden çıkacak. "

Eşim ipotek görünüyordu ve kızlarım başlarını tuttu.

"İzin verdin mi Papa?" dedi kızlarımdan biri, çekingen bir şekilde.

"Hayır, henüz değil; ama yarın sabah için bir cevap vereceğim."

"Düşünmeyi gerektirir canım," diye yanıtladı eşim. "Düşünmeyi gerektirir!" dedi I. "Neden canım, partiler gördü
Ev ve ben bu üç yıldır izin vermeye çalışıyoruz.  BEN
Bu evi aldığımda hatırlama gerektiğini söyledim, ama
Böyle bir şeye izin vermezsin. "

"Keşke olsaydım eminim," dedi Clara.

"Ve ben de öyle."

"Gerçek şu ki canım," dedi eşim,
sandalye ve kollarını boynuma koyuyor, "hepimiz geri dönmek istiyoruz
Brompton. "

"Evet, evet, Papa," diye ekledi kızlarım beni her iki tarafta kucakladı.

"Öyleyse, daha fazlası için kira almama konusunda haklı olduğuma izin vereceksin
üç yıldan fazla. "

"Evet: Bu kadar olumlu olduğun ne kadar şanslı!"

"Şey, o zaman, eğer durum buysa, bu evi taklit edeceğiz ve
İstersen, Brompton Hall'a geri dön. "

Eski meskenimize sahip olduğumuzu gözlemlemeye gerek yok
zevk ve değişim için daha fazla uygulamam olmadığı
ikamet veya tekrar yaşadığımız ifadesini "
dünya. "



Bölüm Kırk Altı.

Mutlu olmanın yolu.

Ceketinizi bezinize göre kesin, eski bir maksim ve akıllıca;
Ve eğer insanlar fikirlerini sadece onların
Koşullar, hepimiz ne kadar mutlu olabiliriz!  Sadece gelirsek
Kavramlarımızda bir veya iki peg, azaltmamıza uygun olarak
Fortunes, mutluluk her zaman ulaşamayacağı yerde olurdu.  Biz bu değil
Sadakatimizden ekleyen veya çıkaran, ya da ne yapmadık.
Sahip olduğumuzdan daha fazlası için özlem,
Buna daha fazlasına sahip olun ve daha fazlasının dünyasında görünme arzusu
gerçekten olduğumuzdan, iç huzurumuzu yok eden ve
Sonunda harabeye yol açar.

Koşullara iyi bir mizahla gönderen bir adama hiç tanık olmadım ve
İyi bir şekilde, arkadaşım Alexander Willemott'ta olduğu gibi.  Ne zaman
İlk olarak onunla tanıştı, okul günlerimizden beri savaşın kapanışındaydı:
Hükümet için ordu kıyafetleri için büyük bir yüklenici olmuştu ve
muhasebeleştirmeler ve muazzam bir servet fark ettiği söylendi,
Hesapları henüz çözülmemiş olsa da.  Gerçekten söylendi
O kadar genişlerdi ki, altı katip zamanını kullanacaktı
Yıllar, bunları incelemek için, bilanço vurulmadan önce.  Gibi
Gözlemledim, benimle okuldaydı ve döndüğümde
Doğu Hint Adaları, onu eski tanıdıklarımızı yenilemeye çağırdım ve
Başarısından dolayı onu tebrik et.

"Sevgili Reynolds, seni gördüğüme sevindim. Gelmelisin
Belem Kalesi; Bayan Willemott sizi zevkle alacak, eminim.
İki kızımı göreceksin. "

Ben rıza gösterdim.  Şezlong görkemli bir konakta durdu ve ben
canlı bir kalabalık tarafından başlatıldı.  Her şey en çok
Görkemli ve muhteşem ölçek.  Hanımına saygılarımı ödeyen
Ev, giyinmek için emekli oldum, akşam yemeği neredeyse hazır olduğu için, o zaman
Saat Yedi Yedi.  Oturmadan önce sekiz yaşındaydı.  Bir
Yaptığım gözlem, vesilesiyle.
Akşam yemeği erteliyor, Willemott cevapladı, "Aksine canım
Reynolds, bu saate kadar asla oturmuyoruz.  İnsanlar nasıl yemek yapabilir
Saat dört ya da beşte gebe kalamam.  Dokunamadım
ağız dolusu."

Akşam yemeği mükemmel ve ben onun ödenen encomiumlar ödedi.

"Korkma, sevgili dostum-aşçım bir _artiste
Olağanüstü _-- Düzenli _cordon bleu_.  Herhangi bir şeyi olmadan yiyebilirsin
hazımsızlık korkusu.  İnsanlar İngiliz yemekleri üzerinde nasıl yaşayabilir?
Günümüzde gebe kalamam.  Korku için nadiren yemek yiyorum
zehirlenmek.  Buna bağlı, iyi bir aşçı günlerinizi uzatır ve hayır
Fiyat birini sigortalamak için çok büyük. "

Bayanlar emekli olduğunda, yalnız kaldık, dostça girdik
konuşma.  Kesinlikle kızlarına olan hayranlığımı ifade ettim
çok yakışıklı ve zarif kızlardı.

"Çok doğru; onlar pasif olmaktan daha fazlası," diye yanıtladı.  "Birçoğumuz vardı
Teklifler, ama beklentilerime gelmek gibi değil. Baronetler ucuz
Günümüzde ve İrlandalı lordlar hiçbir şeydir; Onları yerleşmeyi umuyorum
rahatça.  Göreceğiz.  Bu bordayı deneyin; Bulacaksın
Mükemmel, bir hogshead baş ağrısı değil.  İnsanlar nasıl içebilir
Liman, hayal bile edemiyorum. "

Ertesi sabah parkın etrafında çınlamam gerektiğini önerdi.
o.  Kabul ettim ve dört ile yakışıklı bir açık arabayla yola çıktık
Griler, Postilions tarafından hızlı bir şekilde sürüldü.  Biz dönerken
"Şehirde elbette bir çift ama bir çift, ama
Ülke Asla dört at olmadan dışarı çıkmam.  Dörtte bir bahar var
keyifli atlar; Ruhlarınızı elastik yapar ve hissediyorsun
Zavallı hayvanların sıkı çalışmadığı.  Sürmemek yerine
Dört, evde kalmayı tercih ederim. "

Bizim yolculuğumuz çok hoştu ve bu tür eğlencelerde vefat etti
Hatırladığım en keyifli haftalar.  Willemott değildi
en az değiştirilmiş-o kadar samimi, samimi, açık kalpli, ne zaman
okulda bir çocuk.  Onu terk ettim, refahından memnun oldum ve
Fikirleri olmasına rağmen, onu hak ettiğini kabul etmek
böyle bir ihtişam ölçeği kabul etti.

İznimin süresi dolduğunda Hindistan'a gittim ve yaklaşık dört yıl yoktu.
Döndüğümde, arkadaşım Willemott'un peşinden gittim ve söylendi
Koşulları ve beklentileri büyük ölçüde değişmişti.  Birçok
Hükümette bir değişiklik, ekonomiye olan talep ve
Sözleşmelerinin ifadesi,
Willemott anlamlarının olması gerekiyordu, büyük eşyalar vurulmuştu
Bilançosundan ve milyoner olmak yerine,
Şimdi yakışıklı bir mülke sahip bir beyefendi.  Belem Kalesi satılmıştı,
Ve şimdi Richmond'da, her zamanki gibi misafirperver ve düşünülüyordu
mahalleye harika bir katkı.  En erken fırsatı aldım
onu görmek için aşağı inmek.

"Ah, sevgili Reynolds, bu gerçekten onsuz gelmen için
davet.  Odanız hazır ve iyi havalandı, çünkü uyudu
Üç gece önce.  Gel-MRS Willemott sizi görmekten mutluluk duyacak. "

Kızları hala evli buldum, ama henüz gençlerdi.  Bütün
Aile, daha önce olduğu gibi memnun ve mutlu ve dostça göründü.  Biz
Saat altıda akşam yemeğine oturdu; Footman ve Coachman katıldı.
Akşam yemeği iyiydi, ama _artiste olağanüstü değil.  Övgü yaptım
her şey.

"Evet," diye yanıtladı, "o çok iyi bir aşçı; sağlamlığını birleştiriyor
Fransız yemeklerinin incelikli İngilizler; Ve tamamen, ben
Bunun bir iyileştirme_cağı olduğunu düşünün.  Jane oldukça hazine. "Sonra
Akşam yemeği, "Tabii ki Belem Kalesi'ni sattığımı biliyorsun ve
kuruluşumu azalttı.  Hükümet bana adil davranmadı, ama ben
Komiserlerin merhametindeyim ve bir insan bedeni bunu yapacak,
Bireyler olarak utanırlardı.  Gerçek şu ki, odium
Özellikle hiç kimse tarafından doğmadı ve bu sadece utanç duygusu
Bizi dürüst tutar, korkarım.  Ancak, işte beni görüyorsunuz,
rahat servet ve arkadaşlarımı, özellikle de benim
Eski okul.  _Port_ veya bordo alacak mısınız? liman çok
İyi, ve bordo da öyle.  By tarafından, biliyorsun-seni bir
aile sırrı; Louisa bir Albay Willer ile evli olacak-
_Excellent_ Match!  Hepimizi mutlu etti. "

Ertesi gün dışarı çıktık, daha önce olduğu gibi açık bir arabada değil, ama
Chariot ve atların _pair ile.

"Bunlar yakışıklı atlar," diye gözlemledi I.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben iyi atlara düşkünüm; ve sadece bir
Çift, en iyisine sahibim.  _Four'da belli bir dereceye kadar var
atlar_, pek hoşlanmam-sanki senin
komşular. "

Birkaç çok hoş gün geçirdim ve sonra misafirperver çatısını bıraktım.
O kış yakalanan şiddetli bir soğuk algınlığı, beni tavsiyesini almaya teşvik etti.
doktorlar ve Fransa'nın güneyine geçin, burada iki kişi kaldım
yıllar. Geri dönüşümde, Willemott'un spekülasyon yaptığı konusunda bilgilendirildim ve
Borsada şanssızdı; Richmond'dan ayrıldığını ve
Şimdi Clapham'da yaşıyordu.  Ertesi gün onunla değişimin yakınında tanıştım.

"Reynolds, seni gördüğüme sevindim. Thompson bana geldiğini söyledi
geri.  Daha iyi nişan almazsa, beni görmek için aşağı inin; Seni aşağı çekeceğim
Saat dörtte, eğer bu uygun olacaksa. "

Bana çok uygun ve saat dörtte onunla tanıştım
Demir köprü üzerinde bir üniforma ahır randevu.  Aracı
Sipariş edilen, iki uzun kuyruklu midilli tarafından çizilen bir phaetondu-
Tamamen çok düzgün bir endişe.  Hızlı bir hızda yola çıktık.

"İyi çıkıyorlar, değil mi?
Saat beşte bir çift ayakkabı koyun, yani akşam yemeği-zaman_.
Geç yemekler benimle aynı fikirde değil-hazımsızlık üretiyorlar.  Elbette,
Louisa'nın küçük bir çocuğu olduğunu biliyorsun. "

Yapmadım; Ama onu tebrik etti.

"Evet ve şimdi kocasıyla birlikte Hindistan'a gitti. Mary de
Evli olmak için nişanlandı-çok _good_ maçı-bir Bay Rivers, yasada.
Bu yıl bara çağrıldı ve iyi vaat ediyor.  Yapacaklar
İlk başta biraz sıkışmış olun, ama onlar için neler yapabileceğimizi görmeliyiz. "

Düzgün bir ev sırasında durduk, ismi unuttum ve sürerken
Yukarı, hizmetçi, tek insan hizmetçisi çıktı ve midillileri aldı
Hizmetçi bagajımı alırken ve bir veya iki
vesileyle birkaç ekstra içeren kağıt çantalar.  Ben tanıştım
Bayan Willemott'un her zamanki gibi aynı sıcaklık.  Ev küçüktü, ama
çok temiz; Eski ihtişamın kalıntıları burada ve orada ortaya çıktı.
Bir veya iki küçük makale, bayanın favorileri.  Beşte oturduk
bir _plain_ akşam yemeğine saat ve vardı.
Midillileri ovuşturdu ve onun üniformasını çekti.

"Sonuçta iyi bir sade aşçı en iyi şey," diye gözlemledi Willemott.
"Güzel aşçılarınız kızartmaya ve kaynamaya küçülmeyecek. Biraz alacak mısın
Bu sığır filetosu, alt kesim mükemmel.  Canım, Bay Reynolds'a ver
Bazı Yorkshire Puding. "

Akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığımızda Willemott bana çok
kayıtsız bir şekilde, kayıplarından.

"Bu benim hatamdı," dedi; "Biraz meblağ oluşturmak istedim
Kızlar ve sahip olduklarını riske atarak onları neredeyse bıraktım
Pennyless.  Ancak, her zaman bir şişe liman ve bir
Sığır eti, ve bu dünyada ne kadar more_ olabilir mi?  Alacak mısın
Liman mı yoksa beyaz mı?-Sana sunacak bir bordum yok. "

Limanımızı bitirdik, ancak Willemott'ta hiçbir fark algılayamadım.
Her zamanki gibi mutlu ve neşeliydi.  Beni kasabaya sürdü
ertesi gün.  Sürüşümüz sırasında, "Midillileri severim, öyle
küçük sorun; Ve onları bu araçta bir at sürmeyi tercih ediyorum,
Eşimi ve kızlarımı içine koyabileceğim gibi.  Bir
Yalnız kendiniz için taşıma ve dört tekerlekli bir çiftte bir at
Chaise fakir hayvana dayatma gibi görünüyor. "

İskoçya'ya gittim ve yaklaşık bir yıl kaldım.  Dönüşümde buldum
Arkadaşım Willemott'un mahallelerini tekrar kaydırdığı.  O'ydu
Brighton; Ve yapacak daha iyi bir şeyim yok, kendimi "zamanlara" koydum.
Ve Bedford Hotel'e geldi.  Bir soruşturma sonrasına kadar değildi,
Adresini öğrenebildiğimi.  Sonunda bir
Bu aşırı büyümüş kasabanın saygın ama şık bir kısmı.  Willemott
beni daha önce olduğu gibi aldı.

"Sana sunacak yedek yatağım yok, ama kahvaltı yapmalı ve yemelisin
her gün bize.  Evimiz küçük, ama çok rahat ve
Brighton çok uygun bir yer.  Mary'nin evli olduğunu biliyorsun.  İyi
Mahkemelerdeki yer satılıktı ve eşim ve ben satın almayı kabul ettik
nehirler için.  Bizi biraz azalttı, ama çok
rahat. İşten tamamen emekli oldum; Aslında benim
Kızları ikisi de evli ve yaşayacak kadar var, ne yapabiliriz
Daha fazlasını diliyorum?  Brighton çok eşcinsel ve her zaman sağlıklı; Ve gelince
Taşıma ve atlar, burada faydaları yok-her birinde _flies_
sokakların köşesi. "

Akşam yemeğine davetini kabul ettim.  Bir parlour hizmetçisi bekledi, ama
Her şey, çok sade olsa da, temiz ve konforlu.

"Bir arkadaşım için hala bir şişe şarap var, Reynolds," dedi Willemott,
Akşam yemeğinden sonra; "Ama benim açımdan, tercih ediyorum _Whisky-toddy _--
Ben daha iyi.  İşte iki kızımın sağlığına, Tanrı onları korusun ve
Hayatta onlara başarı! "

"Sevgili Willemott," dedi ben, "eski bir arkadaşın özgürlüğünü alıyorum ama ben
Felsefenizde çok şaşırdım, yardım edemem.  Aradığımda
Belem Kalesi'ni, büyük kuruluşunuzu, lükslerinizi, sizin
Fransız aşçısı ve sığır saplamanız, memnun durumunuzu merak ediyorum
Zihin böyle bir koşul değişikliği altında. "

"Neredeyse kendimi merak ediyorum, sevgili dostum," diye yanıtladı.  "Asla yapamadım
O zaman, böyle bir
koşulların değişimi; Ama gerçek şu ki, ben olmama rağmen
Yüklenici, iyi bir vicdanım var; O zaman, karım mükemmel
kadın ve beni ve kızlarını mutlu görmesi şartıyla hiçbir şey düşünmüyor
kendisi hakkında; Ve ayrıca, ben gittiğim için bunu bir kural haline getirdim
Tepeden aşağı, neden müteşekkir olmam gerektiğine neden olmak için
Hoşnutsuz.  Ona bağlı, Reynolds, bu bir servet kaybı değil
barış ve sevginiz olduğu sürece mutluluğunuzu etkileyecek
Ev."

Willemott ve karısından ayrıldım, aynı zamanda
saygınlık; dünyevi için iddia edilen bir kayıtsızlık olmadığına ikna oldum
avantajlar; üzümlerin ekşi olduğu, ama
sahip olduğu şeyden memnun kalarak tüm mutluluk sanatını öğrenin
ve "ceketini bezine göre keserek."



Bölüm kırk yedi.

Şık bir roman nasıl yazılır.

[_Scene-Lincoln's Inn_'de Chamber.  Arthur Ansard _At Kısaca
Tablo, tete-a-tete bir blok üzerinde peruk ile.  A _ Hassas olmayan bir
Arkadaşına bakın ve soliloquises_.]

Evet, işte, "Tudvalarımın, duygularımın ve şöhretimin ortağı."
Biz _suit_ yapmıyoruz, çünkü asla birlikte bir _suit_ kazanmadık.  Peki ne
Bar için raporlama ile, yıllıklar için yazma ve
Cep kitapları, benim için olanlar dışında tüm talepleri karşılayabileceğim
terzi; Ve faturası en karakteristik olarak uzun olduğu için bence
bir sonraki döneme kadar uzatabilmesini sağlayacak,
Bana bir sipariş veren Bay C ile olan nişanlarımı yerine getirmeyi umuyoruz.
"Nobleman" tarafından yazılmış şık bir roman.  Ama nasıl ben asla
hayatımda aristokratik bir konağın içinde, tüm fikri
Mahkeme, King's Banch Mahkemesinde oluşur,
Nişan, karşısındaki arkadaşımdan daha fazlasını bilmiyorum, öyle görünüyor
Saygıdeğer peruk altında sakin bir şekilde aptalca.  Sokak kapısına kadar
Footman ve Carriage ve Porter endişeli, iyi yönetebilirim
yeterli; Ama kapılarda neler olduğuna gelince, yurtdışındayım.  Yapacağım
Asla ilk bölümden geçmeyin; Yine de bu terzinin faturası olmalı
paralı.  (_ DIŞ DIŞINDA.) İçeri gel, dua ediyorum.

_Enter_ barnstaple.

_B_.  Size Mutlu Noeller, Arthur.

_A_.  Otur, sevgili dostum; Ama beni mutlu Noellerle alay etme.
Uzun zaman önce göç etti.  Bana ciddiye cevap ver: sence olabileceğini düşünüyor musun
Bir erkeğin hiç görmediğini tarif etmesi için?

_B (çubuğunu çenesine koyma.) Neden, 'mümkün; Ama yapardım
Açıklamanın oldukça doğru olması için cevap vermeyin.

_A_.  Ama bunu okuyan partilerin bir şeyi hiç görmediğini varsayalım
tarif mi?

_B_.  Neden o zaman açıklamanın doğru olup olmadığını göstermeyecek veya
Olumsuz.

_A_.  Aklımda bir yük aldın; Ama yine de tam olarak değilim
kolaylaştırmak.  C'ye şık bir roman sunmak için nişanlandım.

_B_. Şık bir roman tarafından ima etmek ne demek istiyorsun?

_A_.  Gerçekten pek söyleyemem.  Onun şartları, bunun
"üç ciltte moda bir roman olun, her bir cilt daha az değil
Üç yüz sayfa. "

_B_.  Yani, ona dayatma konusunda ona yardımcı olacaksın
halk.

_A_.  Korkarım çok gibi bir şey; daha fazla kabul edildiği gibi
Oldukça yetenekli bir soyludan geldiği için şişirilecek.

_B_.  Yapmamalısın Ansard.

_A_.  Vicdan bana söylüyor, ama terzimin faturası evet diyor; Ve bu
tüm vicdandan bir şey.  Sadece buraya bak.

                                                 _ Uzun bir bill_.
_B_.  Neden, Ansard'a bir mazeret olduğunu kabul etmeliyim.  Bir
Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı; Ama daha iyi şeyler yapabilirsiniz.

_A_.  Bu durumda kesinlikle büyük bir yetenek hissetmiyorum.  Ancak
Ne yapabilirim?  Adamın başka hiçbir şeyi olmayacak-halkın olacağını söylüyor
Başka hiçbir şey okumak.

_B_.  Yani, yetenekli bir yazarın şaşkın olduğu için
Stil ile halka açık ve kendine özgü bir şekilde hak kazanır ve
neofitler için bir okul, popülaritesi yaralanacak
aşağılayıcı taklitçiler.  Bir adamı delmek, bulmak yeterlidir
Daha ucuza satın alınacaksa, başkalarının tinselinin,
altın yerine halka açık; Ve daha sinir bozucu,
halkın çoğunluğunun arasındaki farkı takdir edemeyeceği
metal ve alaşım.  Biliyor musunuz, Ansard, bunu kaldırarak
İş, gerçekten büyük yetenekli bir adamın popülaritesini mi yaralıyor musunuz?

_A_.  Terzinin faturasını ödeyecek!

_B_.  HAYIR; Kendi ödemesini ödemek için yeterli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Senin ne yapıyor
Terzi mi diyorsun?

_A_.  O sadık bir reformcu ve 1 Mart'ta olduğunu ilan ediyor
faturaya, tüm faturaya sahip olacak ve faturadan başka bir şey yok-
Kredim.  Bay C, 10 Şubat'ta da roman bekliyor:
Bütün roman ve romandan başka bir şey yok ve bu moda olmalı
roman.  Buraya bak, Barnstaple.  (_ Terzisinin Bill_ 'yi gösterir).

_B_.  Nasıl olduğunu görüyorum.  "Yoksulluğunuzu öder, iradenizi değil."

_A_.  Ve izninizle, faturamı ödemeliyim (_bowing_).

_B_.  Peki, size yardım edebilirim: yazmaktan daha zor bir şey yok
İyi roman ve kötü bir tane yazmaktan daha kolay bir şey yok.  Ben olsaydım
cazibenin üstünde değil, sana bir düzine ikincisi
sıradan yıl ve belki de on üç, bissextile.  Öyleyse yasakla
Kaşınızdan Noel Bulutu; Kaleminizi yanlış şekilde nibbling bırak
Sonu, sağa yeni bir uç çırpın.  Bir saatim var.

_A_.  Teşekkür ederim: o boş saatin bana birçok yedek kurtarabilir
gün.  Tamamen dikkat ediyorum-çok fazla.

_B_.  Dikkate alınması gereken ilk nokta _tempus_ veya zamandır; .
Sonra _locus_ veya yer; ve son olarak _dramatis personae_ ve böylece,
Bölüm üzerine bölüm, bir roman inşa edecek misiniz?

_A_.  İnşa etmek!

_B_.  Evet, inşa et; Boyutlarınızı verdiniz, iç mekan
Kendi dekorasyonunuza bırakıldı.  İlk olarak, açılışla ilgili.  Diyelim ki
Kahramanı giyinme odasında tanıtın.  Nazik bir şeyimiz var
Pelham'da; Ve eğer onun yararlarını kopyalayamazsak, onun özellikleri yapmalıyız.
Ayrıca, her zaman etkilidir: bir giyinme odası veya sözde
Harika insanlar, kaba olanı Arcana'ya kabul ediyorlar.
zevk.

_A_.  Hiçbir şey daha iyi olamaz.

_B_.  Sonra, zamana gelince; Kahraman hala yatakta olduğu için dört dediğimiz için
Öğleden sonra saat mi?

_A_.  Sabah, demek istiyorsun.

_B_.  HAYIR; öğleden sonra.  Sana şık genç erkeklere gerçekte veriyorum
Hayat diğer insanlarla aynı zamanda çok kalkar; Ama bir
Modaya uygun roman gerçek seçme asla erken yükselmez.  Tam fikir
esnafın karısının gözlerini kaldırmasını sağlar.  Öyleyse başlayın.  "Hakkında
Dörtten otuz üç dakika sonra, _post meridian _--. "

_A_.  Bir dakika-bir dakika!

_B_.  "Onurlu Augustus Bouverie'nin ince kesikli-"

_A_.  Keskin!

_B_. Evet; Büyük insanlar her zaman kesilmiş; Sıradan insanlar sadece
Cast.-"İnce kesilmiş kafa hala ipek kaplı üzerine yaslanmıştı
yastık.  Büküdü ve antino benzeri bukleleri şimdi
en iyi saten kağıdın _papillotes_ ve _tout topluluğu_
KAFA--"

_A.  Tout Ensemble_!

_B_.  Evet; Devam et.-"En iyi bir caul tarafından hafifçe sıkıştırıldı
net çalışma, güzel üretimden döndürülen ipliklerden oluşan
İtalyan solucanı. "

_A_.  Ah! Şimdi algılıyorum-ipek bir gece içkisi.  Ama neden hemen söyleyemiyorum
İpek gece içkisi mi?

_B_.  Çünkü şık bir roman yazıyorsunuz.-"Kesme ile
eldivenli sol elinden-"

_A_.  Ama o bir yürüyüşten gelmiyor-henüz yatak dışı değil.

_B_.  Anlamıyorsun.-"Eldiven sol eli nazik bir şekilde uyguladı
Sessizde süzülme sağ gözünün portalına sürtünme
çağrılar, parlaklarla çivili bir tekrarlayıcı algılamasını sağladı ve
Zaten bildiğimiz tam zamanın tam dakikasını tespit edin
Okuyucu ve tarihimizin açıldığı. "

_A_.  Gerçekten çok büyük bir açılış!

_B_.  Şık bir roman için olması gerektiğinden daha fazla değil.-"
Bir gümüş sesi _clochette_, sadık İsviçre vale coridon,
Bir süredir kapıda algılanmamış, biraz dikkat çekmeyi beklemek
Somnus imparatorluğunu hafif pompalarında atan efendisi,
kunduzla kaplı, gürültüsiz adımla başucuna kadar hareket etti,
Havva'nın Doğanın Yüzü'nü çalması. "

_A_.  Daha çok uyumsuz bir benzetme.

_B_.  Şık bir roman için değil.-"Orada durdu, örtük gibi
gururlu otoritenin ayaklarına eğilim. "

_A_.  Gerçekten de, Barnstaple, bu çok _utre_.

_B_.  Whit değil: Gerçek "Cambysy 'damarındayım.-" Coridon
Gül renkli Gros de Napoli yatak-akışlarını yumuşak bir şekilde geri çekti,
Bazılarının çok abartılı olduğu düşünülmüş olabilir
en iyi mechlin danteliyle saçaklı, bir tonla haykırdı
erteleme ve sevgi, `_monsieur a bien dormi_? '  `` Coridon, '' dedi
Onurlu Augustus Bouverie, bu konuda dirseğinde kendini yetiştiriyor
Ne zaman çok dikkat çekici olduğu son derece zarif tutum
Almacks'taki Osmanlılarda uzanıyor-- "

_A_.  Orada Osmanlıları olduğundan emin misin?

_B_.  HAYIR; Ama okuyucularınız bunu çürütemez.-"` `Coridon, '' dedi,
görevlisini baştan yaya çıkarmak ve nihayetinde bir
Yürüyüşün şiddeti, `Coridon, brüt oluyorsun, eğer değilse
İnsanların _fat_ dediği şey olumlu. '  İsviçre görevlisi geri döndü
Zarif şaşkınlık içinde üç adım ve kaşlarını kemiriyor,
Ters avuçlarını ileriye doğru uzatmak ve omuzlarını yukarıda yükseltmek
Başının zirvesi, diye bağırdı, `_pardon, milor, j'en aurais un horreur
Parfait_. '  `` Sana söylüyorum '' diye yanıtladı zarif bir şekilde yatan kahramanımızı, ``
Öyle, Coridon; Ve bunun için kısıtlığınıza atfetiyorum
Port adlı tespit edilebilir şarap.  Kendinizi Hock ve Moselle ile sınırlayın,
Sirrah: Korkarım, koyun eti ve sığır etinden sonra bir üssünüz var.
Kendinizi salatalarla sınırlayın ve bir omletle daha fazla günah işlemeyin
haftada bir kez.  Coridon vizyoner ve kötü olmalı veya o
Benim için Coridon.  Gece eldivenlerimi kaldır ve yükselmeme yardım et:
Saat dörtte ve güneşin bu zamana kadar yeterince
bu karasal küreyi yayınladı. ''

_A_.  Şimdi bende var; Bir saat boyunca devam edebileceğimi hissediyorum.

_B_.  Bundan daha uzun, onu giyinme odasından çıkarmadan önce.
Görünüşe girmeden önce en az beş bölüm yapmalısınız veya nasıl olabilir?
İkiden fazla karşılayamayacağınız şık bir roman yazıyorsun
Üç ciltte olaylar?  İkisi kesinlikle gereklidir
Gazetenin editörü örnek olarak çıkarılacak, bir
Eulogy.  Benim olmadan bir hafta boyunca şimdi ilerleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
yardım?

_A_.  Sanırım, bana ilk önce bazı genel fikirler verirseniz.  İçinde
Birincisi, her zaman bu tarzda devam edecek miyim?

_B_.  HAYIR; Daha iyi bildiğini sanıyordum. Yamaları atmalısın
Her zaman felsefe.

_A_.  Moda bir romanda felsefe?

_B_.  En çok, ya da trifling olarak şikayet edilecektir; Ama
Şaşırtıcı, şimdi ve o zaman, olabildiğince anlaşılmaz bir felsefe,
Derin düşünce ile damgalar.  Giyinme odasında veya boudoirde,
ara sıra Epicurean olun; başka yerlerde, özellikle açık havada, daha fazla
Stoical.

_A_.  Korkarım bunu kopyalayacak bir örnek olmadan yönetmeyeceğim
itibaren.  Şimdi düşünüyorum, Eugene Aram çok güzel bir şey söylüyor
Yıldızlı gece.

_B_.  Yapıyor: bizim en muhteşem yazı parçalarından biri
dil.  Ama küfür etmeyeceğim, Arthur;-tekrar kalemine,
ve yaz.  Kahramanımızın kalabalıktan emekli olacağını varsayalım
Ülkedeki Lordly Konağında Bir Top Odasının Festivalleri ve
Kalın bir Londra ile nemli ve kasvetli bir kilise bahçesine girdi
sis.  Hafif moda elbisesinde kendini bir mezar taşına atar.
"Sen ölüyorsun!" Kahramanı haykırıyor, "Neredesin?
ruhlar şimdi etrafımda yüzüyor ve bu korkunç perdede örtüldü
doğa, parlama canlılıktan görülmez mi?  Bu dayanılmazın üzerinde yüzüyorsun
Mist, kendinde hala daha puslu ve dayanılmaz?  Seni yüksek tut
Gece Jubilee? Yoksa bu izleme taşlarının arkasına çömeliyor musunuz,
Bölgelerinizi istila etmeye cesaret eden birine gibbering ve gevezelik mi?
İşte ruhumla ve görünmez mevcudiyette bir araya gelebilir miyim?
olabilecekler, ama ortaya çıkarmaya cesaret edemez.  Uzak! olmamalı. "

_A_.  Ne olmamalı?

_B_.  Bu onun dayanağına işaret eden gizemdir.  Ayrılmak
okuyucunun hayal gücüne.

_A_.  Anladım.  Ama yine de onurlu Augustus yatakta yalan söyleyemez
çok daha uzun ve gerçekten sen olmadan onu çıkaramayacağım
yardım.  Bir erkeğin yataktan nasıl çıkabileceğini anlamıyorum
_gracely_; çıplak bacaklarını ve pozisyonun değiştirilmesini göstermelidir
kendi içinde garip.

_B_.  Yarısı senin kadar garip değil.  Yapmaması gerektiğini hissetmiyor musun
Yataktan çıkın-yani açıklama ile.

_A_.  O zaman nasıl?

_B_.  Bunun hakkında hiçbir şey söyleyerek.  Aşağıdaki gibi tavsiye:-"`
yetmiş altı buçuk banyo gibi, Coridon, '
Şerefli Augustus Bouverie, işlemeli giydirmesini sararken
Zarif formunun etrafında elbise ve bir _chaise longue_ içine battı,
Ateşe sadık görevlisi. "Orada gözlemliyorsun,
yatak, ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

_A_.  Devam et, sana dua ediyorum.

_A_.  "Banyo nasıl parfümlü?" `_Eau de mille fleurs_. ' `_Eau de
Mille Fleurs_!  Geçen hafta sana bundan yorulduğumu söylemedim
kötü bileşik?  Hiçbir şey kalana kadar karıştırıldı ama
adı.  Bana hemen başka bir banyo alın _a la violette_; Ve,
Coridon, eğer kaldıysa, diğer kokuyu kullanabilirsiniz.
kaniş; Ama gözlemleyin, sadece _you_ ona bir yayın yaptığında değil,
_me_ ile gider. '"

_A_.  Harika!  Şimdi bir münhasırın gerçek değerlerini hissediyorum; Ama sen
Giyinme odası veya kapı içi felsefe hakkında bir şeyler söyledi.

_B_.  Yaptım; Ve şimdi tanıtmak için iyi bir fırsat.  Coridon
Banyoyu yenilemek için ante-odacıya giriyor ve elbette kahramanınız
Hemen banyo yapmamak için bir hayal kırıklığı ile karşılaştı
zevk.  Ellerini alnına bastırmalı.  By-by,
alnının, onu tanımladığınızda yüksek olması gerektiğini ve
Kar Olarak Beyaz: Tüm aristokratik alnlar-en azından bir
Şık roman.

_A_.  Ne! Kadınlar ve hepsi?

_B_.  Kahramanın olması gerekir; Diğerleri kontrast olarak düşürebilirsiniz.
Fakat felsefeye devam etmek.  Alnına çarpıyor, onu kaldırıyor
Gözler yavaşça tavana kadar ve sağ kolunu yavaşça aşağı indiriyor
_Chaise Longue_'nin tarafı; Ve sonra o kadar düşük bir sesle
fısıltı olarak kabul edilmiş olabilir, net olmasaydı ve
Parlak tonlama, diye bağırıyor--

_A_.  Bir fısıltıyla haykırıyor!

_B_. Emin olmak için; Zihinsel olarak haykırıyorsun, neden fısıltıya girmiyorsun?

_A_.  Algılıyorum-argümanınız cevapsız.

_B_.  Bir an durun; Böylece daha iyi çalışacak:-"Onurlu Augustus
Bouverie, karanlık tonları hissettiğinden daha erken kendini algılamadı
Melankolik, zihninin üzerinde yükselen ve düşünen ve onu saran
Kalbi zonklayan-onların _adamantine_ zincirleri.  Verme
Ezici güç, diye bağırdı, `` Yaşam böyle-bir tane gerektiriyoruz
Çiçek ve bize binlerce gürültülü teklif edilir-dilediğimizden reddedildi, biz
almaya layık olmayan bundan nefret ederek yaşa-
Mezarımıza beşik, doğumumuzda tiz ağlamayı söyleriz ve batırırız
Terörün solukluğu ile unutularak.  O zaman neden asla
Mutlu olmayı taahhüt et? ''

_A_.  Beni as, ama bu bir pozer!

_B_.  Anlamsız! dilini tutun; Sadece sonuna hazırlıklıdır.
"Mahkumiyet hayret eder ve işkenceler-Destiny reçete eder ve tahrif eder-
Cazibe bizi uzaklaştırır-Sepeti enerjimizi destekler.  Böylece
Şimdiki zamana geri çekiliyoruz ve Posterity Elysium'da titriyoruz. "

_A_.  Tüm bunları yazdım, Barnstaple; Ama anlayamıyorum
Ruhumun üzerine!

_B_.  Bir parçacığı anladıysanız, o parçacığı sahip olurum
silindi.  Bu, modaya uygun bir romanın gerçek felsefesi,
Aşırı ilgisi anlaşılmaz olmasından ibarettir.  İnsanlar
kendi yetenekleri hakkında böyle bir fikre sahip olmak, eğer anladılarsa
Sen, seni hor göreceklerdi; Ama bunun gibi bir doz onlara çarpıyor
Yetenekleriniz için Veneration.

_A_.  Argümanınız cevapsız; Ama tarif etmem gerektiğini söyledin
giyinme odası.

_B_.  Daha kolay bir şey yok; Bir benzetme olarak, bazılarının tapınağıyla karşılaştırın
Zengin bir Katolik Kilisesi'nde Saint tercih edildi.  Üç tablo
En azından, yöntemleşmiş karışıklıktaki malzemelerle dolu-hepsi
İnsan formunun güzelleştirilmesi ilahi.  Her birinde renkli parfümler
Çeşitli kesim kristal alıcıları, altın ve gümüş.  Bir kayıp varsa, ara
Bayley ve Blew's veya Smith Bond Caddesi'nde.  Doğru almak
Gördüğünüz her şeyi araştırın ve tüm kataloğunuzu tanıtın.  Yapamazsın
çok dakika ol.  Ama Arthur, bütünü yazmamı beklememelisin
sizin için rezervasyon yapın.

_A_.  Gerçekten de iyi doğanlara olan taleplerimde o kadar fahiş değilim;
Ama gözlemleyin, ipuçlarıyla zaten dört veya beş bölüme çıkabilirim
Bana verdin, ama nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum, böyle bir yaratılış
Beyin-o kadar eterik, erimesinden korkuyorum; Ve çok kırılgan,
Parçalara düşmese de terördeyim.  Şimdi onu sadece içine al
Benim için kahvaltı odası ve sonra şimdiki zaman istemiyorum.  Sadece
onu giydirin ve onu getir _down merdivenleri_.

_B_.  Orada tekrar yetersizliğinizi kanıtlıyorsunuz.  Onu merdivenlerden aşağı getirin!
Şık bir romanın kahramanınız asla birinci kata çıkmaz.
Yatak odası, giyinme odası, kahvaltı odası, kütüphane ve boudoir, hepsi
bir seviyede.  Onun giyinmesine gelince, onu sadece mükemmel olarak tanımlamalısınız
bittiğinde; ancak düzenli bir ayrıntıya girmeyin, bunun dışında
Vale ile sohbet, bazen bir şey ister
duyulmamış veya bir dereceye kadar titiz.  Onu birinden yürümemelisin
oda diğerine, ama aşağıdaki gibi yönetin:-"
Mantel parçasını dekore eden Fransız saatinin güzel havaları vardı
tüm varyasyonlarıyla üç kez oynandı, onurlu
Augustus Bouverie kütüphanesine girdi ve burada
Coridon, bileşiğini dağıtmak için aromatik bir pastille yakıyor
Yoğunlaştırılmış metropolden kaynaklanan kötü ekshalasyonlar
atmosfer. Bir kez daha bir yasa durumunda, tekrarlanan ve neredeyse
dönüşümlü olarak sadık görevlisinin taleplerini etkilemek
ona Pekoe'nin Hyson'u, Twankay'ın boheası, kokulu
Asya kıyısından berry ve köpüren ve parfümlü kaynatma
Hintli somun, kahramanımız inkârla başını salladı, sonunda
küçük bir likör bardağı _eau sucre_ yudumlamak için hüküm sürdü. "Gerçek
Arthur, sevgi içinde mi-algılamıyor musun?  Şimdi bir arkadaşınızı tanıtın
Kim onu ​​toplar-o zaman daha fazla kahramanı düşünmek için bir karar-bir
Altın Salver'da kütük-karşı bir çözünürlük-
Sipariş vermek için-son bir karar-hat, eldivenler ve kürklü büyük ceket-ve
O zaman ilk cildin ortasına gelmiş olacaksınız.

_A_.  Algılıyorum; Ama kesinlikle oraya yapışacağım
yardım.

_B_.  Sahip olacaksın, sevgili dostum.  Bir hafta içinde tekrar arayacağım
Ve nasıl geçtiğinizi görün.  Sonra kahramanı tanıtacağız; Bu yapabilirim
Size söyleyin, biraz incelik gerektirir --_ au revoir_.

_A_.  Teşekkürler, çok teşekkürler, sevgili Barnstaple.  Seni iyi karşılayın.

                                                      _EXIT_ Barnstaple.
_A (Memoranda'ya bakarak _.)-yapacak!  (_Hopping ve dans
Oda hakkında_.) Yaşasın! Sonuçta terzimin faturası ödenecek!

-------------------------------------------------- ----------------------

Bölüm II.

Bay Arthur Ansard'ın _CHAMBERS AS BISTER_.  Bay Ansard. _ Gözleri ile
Peruk bloğuna sabitlendi, kaleminin tüy ucunu kemirdi.  .
muhtelif aptallık tabakaları ile kaplı masa, güçlü belirtileri gösterir
Roman İlerleme_.

Ansard (_solus_).

Barnstaple nerede?  Yakında gelmezse, bitirmiş olacağım
Kahraman olmadan roman.  Pekala, ilk kişi ben değilim
bir kadın tarafından engellendi.  (_ Kahverengi bir çalışmada kalemini kemirmeye devam eder.)

Barnstaple _entrs algılanmamış ve tokatlar omuz.  .
ikincisi başlar_.

_B_.  Öyleyse arkadaşım Ansard, akşam yemeğini kaleminden çıkarıyor: değil
Beklentiyle bile bunu yapabilen her yeni yazar.
Talimatlarımdan yararlandınız mı?

_A_.  Keşke sahip olsaydım.  Bu hafif diyetin olmadığı konusunda sizi temin ederim
beklendiği gibi, ağır bir kafaya yardım etmeye katkıda bulundu ve
Tüy benim dehamın kanat almasını sağlamak için yeterli değildir.  Eğer
Bir roman yazmanın ne gibi donuk çalıştığını biliyordu, olmaz
Onları sıkıcı okuma bulmaya şaşırdım.  _EX nihilo nihil fit_.
Barnstaple, ben aptallık bataklıktayım.

_B_.  Girdiğimde kesinlikle emildin, çünkü tanıttım
kendim.

_A_.  Keşke seninle başka bir şahsiyet getirmiş olsaydın-
iki kez hoş karşılandı.

_B_.  Kim bu?

_A_.  Kahramanım.  Mektuba yönelik talimatlarınızı izledim.  Benim
Kahraman, okuyucularımın olacağından korktuğum kadar kayıtsız ve henüz içeride değil
Aşk.  Aslında, sadece kendisiyle büyülenir.  Onu yaptım
Coridon'u görevden al.

_B_.  Hah! Bunu nasıl yönettin?

_A_.  Bir arabanın panelindeki kolları tespit etmek için gönderildi.  İçinde
Efendisinin isteklerini yerine getirme hevesiyle, eve bir
Kaşlarında önemli ölçüde terleme
hemen kapılardan çıkarıldı.

_B_.  Bravo--Beyazlıksızdı-ama yine de--

_A_.  O!  Ne demek istediğini biliyorum-hepsi düzenlenmiş; Bir yıllık geliri var
yılda yüz pound.

_B_.  Sevgili Ansard, beklentilerimi aştın; Ama şimdi
kahraman.

_A_.  Evet, gerçekten; Bana yardım et-çünkü tüm güçlerimi tükettim.

_B_.  Kahramanınızı sunmak için kesinlikle çok fazla dokunuş gerektiriyor.
okuyucular.  Ne yazık ki, eskilerin neye bu kadar mutlu olduklarını inkar ettik
Sahip olun,-Yardımcı olmak için çağrılabilecek bir tanrısallıkların bütün bir _cortege_
herhangi bir büyük şahsiyet veya yazarın bir zorluk; Ama bizden beri
yardımlarına komuta edemez, oyundaki onu unutan adam gibi
Kısmen, onsuz yapacağız. Şimdi, yeni bir şey düşündün mü, çünkü
Şık romanlardan bile intihal etmemeliyiz?

_A_.  Biz düşündüm-ve düşündüm-ve biz değil
Onu kasırgaya getirin: henüz denenmedi.

_B_.  Bir kasırga!  Bilmiyorum-bu tehlikeli.  Yine de, eğer
Tazip okyanusun sarkan bir pancar uçurumuna yerleştirildi,
vahşi dalgalanmasıyla kayaları kirletmek; aniden, o olduktan sonra
Çevresini bitirmesine izin verildi, hızla yükselen beyaz bir bulut ve
fark edilmeden-ani boşluk-güçlü rüzgarların acele etmesi
Majestic ve Alpine Manzarası-Vortex Toplantı-İlk önce
doğanın büyük çabalarına hayran olmak; Sonra şaşkın; Ve son olarak,
Kendini istemsiz yapmaya mecbur bulduğu için alarmlı
Gyrasyonlar, uzun zamana kadar iyi çırpılmış bir üst gibi dönüyor,
uçurumun tehlikeli kenarına yakın.  Cesur ve kesinlikle
Oldukça yeni-sanırım yapacak.  Hassas küçük ayaklarını tasvir et
Peeping, aşağıya doğru işaret ediyor, elementlerin gücü onu yükseltiyor
Tip ayak parmaklarında, şimdi dokunuyor, şimdi dünyayı küçümsüyor.  Onun elbisesi
Son ve en iyi pirouette'de herbele gibi genişledi.
Yuvarlak, yuvarlak gidiyor-beyaz kolları çılgınca havaya atılıyor.
Corinne asla kendini daha zarif tutumlara atmadı.  Şimdi görülüyor
Azalan ayak bileği-şimdi yuvarlak simetri-çok yükselmiyor
Yine de-rüzgar artar-uçurumun kenarından mesafesi
azalır-çığlık atacak bir nefesi kalmadı-düşme gücü yok-
unsurların vahşi ve güçlü tanrısı tarafından rahatsız edilmekle tehdit edildi-
Sadece var olan onurlu Augustus Bouverie tarafından keşfedildi
Çözümünü başka bir bitişik tepeye bitirdi.  Onu memnun ediyor
Tehlike-kurtarmaya koşmadan önce, amaç için bir duraklama yapar
hayranlığı ve bir diğeri ise gömleğini ayarlamak amacıyla
yaka.

_A_.  Yaptığı şeytan!

_B_.  Emin olmak için.  Şık bir romanın kahramanı asla kast kaybetmez.
Bir fırtınada, kasırga, köpüklü okyanusta boynuna kadar veya
Bir uçurumun aşağı inmesi, hala zarif ve doğru
Onurlu Augustus Bouverie.  Kesintisiniz için seni cezalandırmak için
Başlamadan önce bir tutam enfiye almasını sağlamak için harika bir zihin var.
İyi o onun yardımına uçuyor-kendisi acele yakalandı
bayana yaklaşmasını engelleyen Vorteks ve
Kendi başına, ters yönde dönmeyi alır.  Onlar
Yaklaşım-geri çekildiler-duyulmadan çığlık atıyor-onu dışarıda bırakıyor
yardım için kollar-onları umutsuzluğa bırakırdı, ama yapamazlar, çünkü
Elementin muazzam kuvveti ile başının üzerinde bükülmüş.  Bir
Anı birbirlerine yakınlar ve bir sonraki ayrılırlar; -den
Bir anda uçuruma yakınlar ve aşağıdaki sular kükrüyor
beklenen kurbanlarının ve bir sonraki adımda tercih edilen bir değişiklik
Vorteksin tehlikeden uzaklıklarını arttırır-onlar
Spin-ve orada onları terk edebilir ve yeni bir bölüm başlayabilirsiniz.

_A_.  Ama bunların hepsi doğal ve fiziksel olarak imkansız değil mi?

_B_.  Hiçbir şekilde; Bir kasırga içinde doğaüstü bir şey yok ve
Bir kasırganın etkisi her şeyi yuvarlamaktır.  Neden yapmalı
Kahraman ve onurlu Augustus Bouverie,
Doğa yasaları? Ayrıca, şık bir roman yazıyoruz.  Vahşi ve
Bu kasırga göründüğü için imkansız,
Olasılık: oysa, bu birçok romanda hiç uymadığı için-
İçme sahnesine tanık -ve diğerleri eşit derecede _OTREES_
Yazar, olasılığı kapılardan çıkaran, atarak biter
Pencereden olasılık-önemsiz ve delilik,
yer-ve halkın hayranlığı için binlerce maskaralık oynayın,
Yenilikten memnun, "Ne kadar iyi!"

_A_.  Kitabı satın alın ve yazarı övün.

_B_.  Kesinlikle. Şimdi, kahramanını ve kahramanını bir durumda bıraktıktan sonra
Tuhaf bir şekilde ilginç, en büyük nonhalance ile,
Kıta, Mont Blanc'ın zirvesinde övgü ve tabakalara inen
Orta Afrika'da ay dağlarını oluşturan.  Var
Felsefi, şimdi jeolojik olmalısın.  O zaman kimse söyleyemez
kitabınızın hafif okuma olduğunu.

_A_.  Bu birkaç roman için söylenebilir.  Birçoğunda sigara bile
Kurşunun şakalığını varsayar.

_B_.  Hala daha ağır bir metal var, ki bu
Bir Dunning Terzinin faturasını ödemek-Gold-Yaratmak.

_A_.  Fakat felsefi ve jeolojik olduktan sonra,
biraz ahlaki.

_B_.  Pshaw!  Daha mantıklı olduğunu düşündüm.  Büyük sanatı
Yeni yazma, kötü alışkanlıkları yakın yerleştirerek görkemli hale getirmektir.
Kurtarıcı niteliklerle ittifak.  Buna bağlı, Ansard, bir
sadece eğlence olan daha derin, daha içten memnuniyet
yeni okuma; Bir memnuniyet daha az gerçek değil, çünkü ona sahip olmayacağız
kendimize; Tüm favorimizi ve bencilce görmenin memnuniyeti
Fikirler bir kıyafetle giyinmiş, böylece kendimizi kendimize ikna ediyoruz
Yanlış gururumuz uygun haysiyet, vahşilik cesaretimiz, korkaklığımız
İhtiyat, dinsizliğimiz ve temel iştahlarımız, sadece
Gallantry.

_A_.  Çok doğru, Barnstaple; Ama gerçekten bu kasırgayı sevmiyorum.

_B_.  Peki,!  O zaman vazgeçiyorum: Bu senin kendi fikrinizdi.  Deneyeceğiz
Tekrar.  Atmak için biraz zorluk veya ikilem yaratamaz mısın?
Kahraman _eclat_ ile kurtarmaya gelebilir.

_A_.  Gri Palfrey korkuyor.

_B_.  Okuyucularınız da öyle olacak; Stale-Sesli bayat!

_A_.  Vahşi bir boğa boynuzları ona yakındır ve onu atmak üzeredir.

_B_.  Kitabınız olacağı gibi!-Aşağı hor.  Vapid-Quite Vapid!

_A_.  Bir gemi enkazı-dalgalar onu kapatmak üzeredir.

_B_.  Kitabınız aynı anda kapalı olacak-yıpranmış-
dışarı.

_A_.  Gecenin ölümünde, bir yangın patlar-zaten
Alevlerin ortası--

_B_.  Kitabınızın da tiksinti okuyucusu-Worse ve
daha kötüsü.

_A_.  Kafa karıştırın-onu dünyaya, havaya maruz bırakmama izin vermeyeceksin
ateş veya su.  Onu jartiyerlerine asmak için harika bir aklım var ve
Kahramanın gel ve onu kes.

_B_.  Daha kötüsü ve daha iyisini yapabilirsin.

_A_.  Ne-kendim mi mi?

_B_.  Bu kesinlikle tüm zorluklarınıza son verecekti.  Ancak,
Ansard, sanırım kahramanını gerçekten kritik bir duruma koyabilirim
Ve son derece üzücü ve kahraman onun rahatlamasına gelecek
Bir Tanrı'nın bir Yunan veya Truva Savaşçısının kurtarılmasına inişi.

_A_.  Ya da Bacchus'un sıkıntısında Ariadne'ye.

_B_.  Belki daha iyi bir benzetme.  Sonuç, o ebedi olacak
Kızlık koynunda minnettarlık, Ebedi Ebeveynini kanıtlayacak
Tutku sonsuzluğunun elbette evlenene kadar olacağı aşk.

_A_.  Ben dikkat ediyorum.

_B_.  İlk gündelik toplantıları için muhteşem bir akşam yemeği partisi hazırlayın.
Şirketi masaya yerleştirin.

_A_.  Elbette onu bir tavuk kemiği ile boğmayacaksın.

_B_.  Sampson'ın yaptığı gibi, kesinlikle beni öldürmek üzeresin
Filistinler--

_A_.  Şık bir roman yazarının çene kemiği ile demek istiyorsunuz.

_B_.  Kesinlikle.  Ama devam etmek için:-Masaya oturuyorlar; yapabilir misin
Büyük bir akşam yemeği tarif et?

_A_.  Kesinlikle, birden fazla katılımım.

_B_.  Nerede?

_A_.  Bir keresinde Masonların Tavern'de üç yüz güçlü oturdum.

_B_.  Pshaw! sadece bir domuz yemi.

_A_.  O zaman, geç Lord Belediye Başkanı ile yemek yedim.

_B_.  Hala daha kötü.  Sevgili Ansard, ancak sonuç yok.
Hiçbir şeye ulaşmak daha zor değildir, ancak hiçbir şey daha kolay değildir
İyi bir akşam yemeğinden daha iyi tanımlayın.  Bir zamanlar çok moda okuyordum
Çok şık bir kitapçı tarafından roman, yazar için sadece
Nonyity, ve iyi olduğu doğruluğuna çok şaşırdı
Akşam yemeği tarif edildi. Gizem kısa bir süre açıklandı
Daha sonra, Eustache Eude'un Sams's'deki kitabını rasgele alırken
Kütüphane, yazarın tam olarak onu kopyaladığını buldum.
Bu ünlü gastronomun ihtiyati tedbirleri.  Kitabı ödünç alabilirsiniz.

_A_.  Bunun yapıldığını varsayalım; Ama ne olduğunu bildiğim endişem
kahramanın kurtarılacağı tehlikedir.

_B_.  Açıklayacağım.  İki varoluş türü var-
Sezar gibi sağlanan küçük bir sonuç olan ölümcül varlık,
Kahraman ve Kahraman iyi öldü: diğeri çok daha büyük
Moda varoluş olan sonuç.  Bir kez kast kaybetmelerine izin ver
Bu bakımdan ve neredeyse öldüler ve bir hata, biri
gözetim, çözüm bulunmayan ve
İyileşme yok.  Örneğin, kahramanımızın
Hero-
_Distraite, reveuse _-- ve kısacası, hatırlamasını kaybetmiş ve
zihnin varlığı.  Ona _filet de sole_'ye yardım edildi.  Şunu söyle
Onlarla şimdiye kadar alınan tek sos _au macedoine _-- Bu sunuluyor
Ona ve aynı zamanda, yukarıdaki yemekle yemek için başka bir
duyulmamış olurdu.  Onun dikkati dağılmasında yanlış almak üzere
Sos-aslında kendini sonsuza dek mahvetme ve taahhüt etme noktasında
Moda varlığı üzerine intihar ederken, Sir'in keskin gri gözleri
Moda hakemi olan antika antibler ona sabitlenir.  Buna göre
Korkunç bir an, bu onun moda varlığını sonlandırmak için,
Yanında oturan onurlu Augustus Buluveri, nazikçe dokunuyor
onun _seduisante_ kolu-açık gülümsüyor, ona fısıldıyor
_OTHER_ _Macedoine_ sosudur.  Hatasını algılıyor, titriyor
Tehlikesinde, onu bir gülümsemeyle ödüllendirir, bu da içine nüfuz eder
Kalbinin en derin girintileri, doğru sos için kendine yardımcı olur,
Sir antino antibes üzerindeki aşağılayıcı zafer görünümü ve o
tek başına sos içine daldırıyor, ruhu minnettarlıkla genişliyor ve
Aşk.

_A_.  Anlıyorum.  Çok teşekkürler; Kahramanım artık adil bir muadili
kahramanımın.

  "Ah, bir çift asla görülmedi,
  Bu yüzden doğası gereği buluşmak için tam olarak. "

_B_.  Ve şimdi minnettar göründüğünüz için sana başka bir ipucu vereceğim.  BT
bir romanda bir alkış tuzağı türüdür, bu da her zaman-zekâ, zengin
Yaşlı amca ya da misanthrope, o zamanlar acı bir şekilde
Garip koşullarda olan kahramana karşı rahatsız ve tiksinti
bir cüzdan çıkarır ve on beş veya yirmi bin
Bankalarda pound, onu zorluklarından kurtarmak için.  Eski bir ceket
ve tek heceler ilgiyi artıracaktır.

_A_.  Doğru.  (_Sighing_.) Ne yazık ki! Gerçek hayatta böyle amcalar yoktur;
Keşke olsaydı.

_B_.  Affonun yalvarıyorum; _My amcal_ çatallarının bittiği zaman bilmiyorum
Şu anda olduğundan daha fazla banknot.

_A_.  Evet, ama bu değer veya değerden daha fazlası için alınmıştır.

_B_.  Verdiğim; Ama korkarım şimdi kalan tek "amca";
Şık bir roman hariç.  Ama bu yeninin değerini anlıyorsunuz
ek.

_A_.  Hiçbir şey daha iyi olamaz.  Barnstaple, sen gerçekten -ama diyorum
daha fazla yok.  Gerçekten harika bir adam incelikle gurur duyamazsa,
Hiç denenmemelidir; Sessizlik daha sonra en iyi haraç olur.
Tavsiyeniz gerçekten harika olduğunuzu kanıtlıyor.  Ben sessizim, bu yüzden sen
Teşekkürlerimin hitabetin tam gücünü anlayın.

_B (Bowing_.) Eh, Ansard, en ucuz yolunu öğrendiniz.
şimdiye kadar duyduğum minnettarlık faturalarınızı ödemek.  "Zavallı, hatta
Teşekkürler, "Shakespeare tarafından iyi söylendi; ama sen, görünüşe göre zengin, içinde
ödeyecek hiçbir şey yok.  Aynı şeyi aktarabilseydin
Ticaretmenlerinize doktrin, roman yazmanıza gerek yok.

_A_.  Ne yazık ki! Sevgili dostum, benimki henüz yazılmadı. Bir tane var
önemli özellik, nay, hepsinin en önemli özelliği-tarzı
dil, diksiyon-bu, barnstaple, henüz yapmadın
doktrine.

_B (pomposus_.) Demosthenes'e müdürün ne olduğu sorulduğunda
Eloquence özellikleri, birincisinin eylem olduğunu söyledi; Açık
İkinci olduğu soruldu, cevap verdi, eylem; ve üçüncüsü,
aksiyon; ve bu da İrlandalı _mimbers_,
Ortak.  Şimdi bir diksiyonda üç önemli gereklilik var.
Şık roman.  Birincisi, sevgili dostum, flippancy; .
İkincisi, Kölelik; Ve Kölelik de üçüncü.  Donukla
zekâ için geçecek, bazıları küçümseme için geçecek-ve hatta esprili
çalıştırmadan, farkı belirtmek için etkinleştirilmeyecek
Çekici düşünülme riski.  Her kusuru bir
kusur hala daha büyük; Kim küçük birayı tatsız olarak arayabilir
Ekşi mi yoksa şişelenirken ve üzerinde bir köpürü var mı?

_A_.  Tavsiye mükemmel; Ama korkuyorum ki bu şöyle
Gerçek bir konuşma tonu elde etmek zor.

_B_.  Zor!  Silver-Fork okulunun yazarlarına meydan okuyorum
Stil dışında Flippan.  Oku ama bir cilt -ve sen olacaksın
onunla doymuş; Ama çeşme kafasına gitmek istiyorsanız,
Geç moda roman yazarlarının çoğunu yaptı,
Eğitmenler-Lady-Maid, Damarda Kölelik için _Spirituelle_!
eleştirel damar için bir Londra footman'a; Ama bir kırpma diliyorsanız
hala daha yüksek bir düzende, bir kez daha ciddi ve daha boş
Damar politik olarak adlandırılır, bazı üyelerimizin konuşmalarını okurdu
Parlamento.  Sadece onları oku, kimsenin bu kadar hasta olmasını diliyorum
Onları duyma işkencesi-onları oku, diyorum ve sahip olacaksın
Inane Köleliği sırasına göre en yüksek dereceye kadar alındı.

_A_.  Bir kerede görüyorum.  Gözlemleriniz onlar kadar doğru
haşin.  Harangue kazlar ne zaman, tıslama için küçümsemeliyiz; Ancak
Yine de, sevgili Barnstaple, ancak bana bunu tam olarak kanıtladın
Şık roman tüm arsa gereksizdir, sandığınızı değil mi?
bir felaket ya da bir tür işin bir sonu olmak veya
Okuyucu kısa sürebilir veya denizcilerin "hepsi ayakta" dediği gibi,
"Finis" kelimesine geldiğinde ve bir hava ile haykırın
stupefaktion-"ve sonra--"

_B_.  Ve sonra, eğer öyleyse, aptalın hak ettiğiden daha fazlası olmazdı.
İçinde ayrılmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini bilmiyorum
Bir cümlenin ortası, bir kelimenin, bir hecenin nay'i, eğer mümkünse: i
Eminim sarma, yetersiz olandan daha iyi olurdu
Şık romanların çoğunun aşağı koşması.  Ana yayını yakalamak
Saatin ve bir eşek dışında hiçbiri bunun ne olduğunu söylemenizi bekleyemez
saat; anlatılarınızın konusunu aynı şekilde yakalayın ve
makul bir sonuç bekleyecek mantıksız bir varlık.
Böylece, hassas bir sıkıntı durumunda bitirin; "Onurlu Bay
Augustus Bouverie dehşetle bir yığınla vuruldu.  Biriyle koştu
Çılgınca lütuf, kasıtlı bir acele ve zarif bir gariplik ve
Kulağında bu dehşet ve korkunç sözler fısıldadı, `` Çok geç! ''
A - ve Finis ile takip edin.

_A_.  Anlıyorum; Fuar ve tedirgin okuyucu uykusuz bir geceyi geçecek
Sakatlı cümleyi deşifre etmek için çabalar.  Başarısız olacak ve
Sonuç olarak kitabı keyifli olarak adlandırın.  Ama olmasaydı
Daha önce bu mutlu korkunç doruk için evlilik?

_B_.  Evet; Her şey nikâhlar için düzenlenmiştir-taşıma gönderilir
Ana Sayfa, Mücevherler Alındı, ancak Ödenmemiş, Her Şey Denenen Elbiseler,
Parti davet edildi-nay, mavi-beyaz çizim odasında toplandı. .
Doğru Rahip Lord Piskoposum geçici sunağın arkasında duruyor-o
gözlüklerini sildi ve dua kitabını karıştırdı-tüm gözler
açılmayan kapıya doğru döndü-gelin bayılmaları,
damat değil-"ben 'damar" değil-bir şey, gibi
Mümkün olduğunca hiçbir şey, ona aşılabilir bir tiksinti vermedi-
Mutluluğunu rüzgarlara atar, ancak daha fazlasını sevmese de
şu anda metresini attığından daha çirkin yoğunluk; Yani o
İki kardeş ve baba ile üç düello ile savaşır.  Birini yaralar
genç adamlar tehlikeli bir şekilde, diğeri biraz; tabancasını ateşler
Babasıyla tanıştığında hava-çünkü onun hayatını nasıl alabilir?
Tartışanına hayat verdi mi?  Kahramanın her zaman bir adama çarpabilir
Memnun-Bay C'nin koleksiyonundaki her romanı taşıyor.  Kahraman olur
Misanthropical, kahraman manyak.  Birincisi antika ile evleniyor
ve dişsiz dowager, hayali bir tiksintiden kaçarken aldı
eşsiz bir kadının görüşünde; Ve ikincisi eski bir kaba ile evleniyor,
hayatını her gece tehdit eden ve onu her bedensel korkuya sokar
sabah, onun adamının kaybı için tam bir tazminat olarak
sevgiler.  İkisi de romantik olarak sefil; Ve sonra geliyor
hassas sıkıntının cezalandırıcı sahneleriniz ve böylece
üçüncü cilt ve daha sonra hiç bitmeden bitirin.  _Fiil. Sap. doygunluk_.
Ya da daha iyi isterseniz, bir sörfün eski dowager'ını öldürün ve yap
Kahramanla evlenen eski kaba intihar; Ve sonuçta
Bu duyulmamış denemeler, onları her zamanki gibi taze ve güzel evlendiriyor.

_A_.  Bin teşekkürler.  _Verba_'niz bir _sap_'a atılmaz.  Yapabilir miyim
Muhtemelen tüm bu nezaket için herhangi bir iyilik var mı?

_B_.  Oh, sevgili dostum! en iyisi.  Gördüğüm gibi,
En şık bir roman olan tüm puanlar, bana kaçınılmaz bir iyiliği yap _not_
Bana sormak için.



Bölüm Kırk Sekiz.

Seyahatler Kitabı Nasıl Yazılır.

Bay Ansard'ın _chambers_.

_Ansard_.  (Yalnız.) Eh, bir roman yazmanın yeterince zor olduğunu düşündüm
bibliyopolistin dikte etmesi; Ama oturmaya mahkum olmak ve
Seyahatlerimi yazın-asla daha uzaymayan seyahatler
Günlük yemeklerim için Lincoln's Inn Coffee House ve Hampstead'e bir yürüyüş
Bir Pazar.  Bu seyahatler,
18 yıl--.  Neden imkansız.  O Barnstaple buradaydı, çünkü o
Guardian meleğimi kanıtladı!  Tembel, zeki köpek!

_Enter_ barnstaple.

_Barnstaple_.  Dua et sevgili Ansard, bunu en son kime uyguladın
Epithet?

_Ansard_.  Sevgili Barnstaple, seni görmekten hiç mutlu olmadım.  Oturmak
Down, size söyleyecek çok şeyim var, kendim ve zorluklarım hakkında.

_Barnstaple_.  Konuşma benim için ilginç olmayı vaat ediyor
olaylar.

_Ansard_.  Gerçek dostluk için her şey ilginç.

_Barnstaple_.  Şimdi bir şey istediğini algılıyorum.  Peki, daha önce
Davanı belirtiyorsun, söyle bana, roman nasıl gitti?

_Ansard_.  Harika iyi.  Lord G'ye atfedildi: Yem
aldı ve 750 ilk baskıda gitti ve geri kalanının
Basılı kopyalar bir saniyede bitti.

_Barnstaple_.  Yeniden basılmadan?

_Ansard_.  Kesinlikle.  Başarımıza şaşırdım ve söyledim
Yayıncı So; Ama herhangi bir çöp baskısını satabileceğini söyledi
Memnun oldu.

_Barnstaple_.  Bu gurur verici değildi.

_Ansard_.  Çok değil; Ama faturası onurlandırıldı ve bu beni teselli etti.
Ancak, işe devam etmek için-bana başka bir sipariş verdi-bir
18 yılda Ren'e iki ciltte, büyük oktavo'ya doğru yolculuk edin.
Şimdi, Barnstaple, ne yapmalı?

_Barnstaple_.  Emin olmak için yazın.

_Ansard_.  Ama biliyorsun, benim için hiç İngiltere dışında kalmadım
hayat.

_Barnstaple_.  Boş ver, yaz.

_Ansard_. Evet, yazmak çok iyi; Ama şeytan nasılım
yazmak için?  Hiç görmediğimi yaz-asla
meydana geldi-bir fikrim bile olmadığımın görüşlerini tanımlayın-seyahat
Eski kol sandalyeme gönderin.  Yazmak çok iyi, ama söyle
Ben nasıl.

_Barnstaple_.  Tekrar söylüyorum, yaz ve parayı cep.  Ansard,
Greenhorn olduğunu belirtmeme izin ver.  Bu dağı yapacağım
güçlü ışınlardan önce kar gibi kaybolur ve erir
güneşin.  Daha önce hiç görmediklerinizi yazmanız söylenir; Ama sen
değil, başkalarının da amacınıza da hizmet edecek.  İle
Daha önce hiç meydana gelmeyen etkinlikler-onları icat edin, daha fazla olacaklar
eğlenceli.  Cahil olduğunuz manzaraları vb.
Okuyucularınızın çoğu; Ama yardım etmek için gravür sanatı değil miyiz
Sen?  Koltuktaki postayı gezmek için-çok hoş ve çok
atlar için ödeme yapmamanız gerektiği için karlı seyahat yolu ve
Postilions ve kıta yolları tarafından parçalara ayrılmıyor.  Bağlı olmak
Bunun üzerine, en iyi seyahatler evde yazılanlardır.
Ayaklarını asla Calais paketine koymayın.

_Ansard_.  Bana göre hepsi bir gizem.  Kesinlikle bir
Greenhorn, gözlemlediğiniz gibi.

_Barnstaple_.  Neden, Ansard, sevgili dostum, bir yol kitabı ve
Gazetteer, yarısından daha eğlenceli bir seyahat kitabı yazardım
şimdi halka açık.  Tek yapman gereken doldurmak
Chinks.

_Ansard_.  Tek yapmak istediğim, midemdeki çineleri doldurmak,
Barnstaple; Çünkü sen ve benim aralarında, zamanlar oldukça queer.

_Barnstaple_.  Tavsiyemi takip edersen yapacaksın.  Öğrettim
Moda bir roman nasıl yazacağınız; Gerçekten zor olacak
Sana Ren'i gönderemem.  Küçük bir masrafa maruz kalmalı-sen
Çeyrek sirkülasyon kütüphanesine abone olmalısınız, çünkü keşke
İyi yapmalısın.

_Ansard_.  Barnstaple, abone olacağım-her şey.

_Barnstaple_.  Öyleyse, çok makul olduğun için devam edeceğim.
Tüm çeşitli "Ren'deki Yolculuklar", "iki
Ren'de Aylar "," Ren Üzerinde Sonbaharlar ", vb.
TOPLAMAK.  Bu, görevinizin en yorucu kısmını bulacaksınız.
Rehberiniz olarak, itibarı olan birini seçin; Kursunu takip et,
Tam olarak değil-daha sonra açıklayacağım-ve her birinde ona katılıyorum
Şey, genel olarak konuşursak.  Kesinliğini ve sadakatini övün ve
zaman zaman onu alıntı yapar; Bu adil değil; Bir adamı soyduktan sonra (ve ben
onu en tamamen tüfeğine sahip olmana niyetli olmak, vermek iyi
onun nazik sözleri.  Diğerleri kötüye kullanmanız, çelişmeniz ve amortisman yapmanız gerekir.
Şimdi, bunu yapmak için büyük bir avantaj var: ilk etapta,
En iyi yazarı arkadaşınız yapın-hırsızlıklarınızı unutur
O'nun övgüsü ve başkalarını kötüye kullandığınızda.  Onun işi olursa
Doğru, seninki de olmalı; Onu her yerde övüyor-belki seni buluyor
dışarı çıktı ve onunla yemek yemenizi ister.

_Ansard_.  Yaralı yüzüne nasıl bakmalıyım?

_Barnstaple_.  Aksine, o zorunlu parti-seyahatleriniz
kendi başına bir puf.

_Ansard_.  Ama, Barnstaple, bu bölümünü takip etmeme izin veriyor
çok mükemmel olduğum tavsiye, başkalarıyla nasıl çelişebilirim,
Olabilecekleri ve muhtemelen mükemmel bir şekilde doğru oldukları zaman
İddialar?

_Barnstaple_.  Eğer öyleyse, erdem kendi ödülü olmalıdır.  Öyle
Seyahatlerden oluşan bir kitap yazmanız ve tüm gezginler
Birbirinizle çelişiyor-ERGO, çelişmelisin ya da kimse inanmayacak
Seyahat ettin.  Sadece çelişmekle kalmaz, aynı zamanda onlara alay eder.

_Ansard_.  Şimdi bunun nasıl yapılacağını açıklayın.

_Barnstaple_.  Daha basit bir şey yok: örneğin, bir adam
Bazı olağanüstü antiklik parçası-uzunluğu 747 feet'dir.  Mecbursun
tekrar ölçün ve yanlış olduğunu, sadece
727. Doğru olduğunuzdan emin olmak için, ölçün _twice_ ve
Sonra onu mahkum.

_Ansard_.  Ama elbette, Barnstaple, onu ölçen biri daha fazla
Olmayan birinden daha doğru olması muhtemeldir.

_Barnstaple_.  Sana yarım inçte haklı olduğunu kabul edeceğim-bu
önemi yok.  Halk, tüm olasılıkla inanır, çünkü
Son yazar sizsiniz ve çünkü _decreed_
boyutlar.  Gezginler amplifikasyon için kötü şöhretlidir ve eğer
Halk sana inanmayın, bırakmalarını ve kendilerini ölçmelerine izin verin.

_Ansard_.  Üçüncü bir gezgin bundan sonra ölçebilir ve
Ben yanlış.

_Barnstaple_.  İkiniz de yanlış değilseniz ondan bire; Ama ne
Madde bu olacak mı? Kitabınız satılmış olacak.

_Ansard_.  En doğru, ey kral!  Şimdi genel taslağı algılıyorum ve ben
Nazik yardımınızla bunu başarabileceğimden emin olun.
Ama, Barnstaple, başlangıç ​​her şey.  Sadece ilk olsaydım
Bölüm bir başlangıç ​​olarak, sanırım devam edebilirim.  Ben _modus_
İstiyorum-Stil.  İlk bölüm geri kalan için bir anahtar not olacaktır
melodi, tüm varyasyonlarla.

_Barnstaple_.  Öyleyse, kalemini al.  Ama başlamadan önce
Gözlemlemek de olabilir, gerekli belirli bir yöntem var, hatta
Yazı Seyahatlerinde.  Her bölümde belirli yer işaretlerine sahip olmalısınız
size rehberlik etmek için.  Örneğin, aşağıdakileri numaralandırın ve
öğretici olanı karıştırmak için elde edilebilecekleri işler
Eğlenceli ile.  Travelling-Ülkedeki hatırlamalar geçti.
Anecdote-Bir Kasabada Varış-Kiltler-Hasatlık-Tarihsel Açıklamalar-
Başka bir fıkra-yeme ve içme-doğal meraklar-Egotizm-
Kadınlar hakkında açıklamalar (erkeklere aldır)-başka bir fıkra--
Yansımalar-bir macera-ve yatağa gidin.  Anlıyorsun Ansard,
Bu muhtırada gerekli olan her şeye sahipsiniz; Kural olmak değil
Kesinlikle, ama genel olarak takip etti.  Gözlemlediğiniz gibi, bunun
Ayarlayın, ancak varyasyonlarınız sonsuz olabilir.  Bir kayıpta ne zaman düşünüyorsun
Sıkınsın, her zaman bir grisette ve biraz gizem çağırıyorsun; Ve,
Her şeyden önce, kendiniz hakkında çok fazla konuşmaktan asla korkmayın.

_Ansard_.  Çok, çok teşekkürler; Ama şimdi sevgili Barnstaple, ilk için
Bölüm.

_Barnstaple_.  Tarzın çiçekli olsun-florid demeliyim-asla
Bir sayfada yanlış bir veya iki epitet düşünün, asla gözlenmeyecekler.  A
Büyük anlaşma ilk iki sayfaya bağlıdır-
başlangıç; Bu nedenle, özel olacağız.  Kalemini al.

                   [Barnstaple _muses bir süre ve sonra devam ediyor_.]
"Balmy etkisine bile vermeyi reddeden şiddetli bir öksürük
18- güler yüzlü bahar-ve indüklenen bir pulmoner şikayeti tehdit etti
doktorlarımın yinelenen iknalarına bir
Tehdit altındaki tehlikeyi ortadan kaldırması muhtemel hava değişimi.  Nerede
Adımlarımı yönlendirmek, tespit etmek zor bir noktaydı.  Brighton,
Torquay, Cromer, Ilfracombe, hepsi ziyaret edildi ve tekrar ziyaret edildi.  -Den
Bu şık tatil köylerinden herhangi biri,
iknaları beni ayrılmaya teşvik edecek çok sayıda tanıdık
Bu diyet ve dinlenme düzenliliğinden, çok zorlu bir şekilde ısrar etti
Tıbbi danışmanlarım tarafından.  Çok fazla cogitasyondan sonra,
Ren'e doğru yolculuk ve kuzeyimizin acımasız kışından kaçmak için
Tarihin daha güler yüzlü ülkesinde. "

_Ansard_.  Tarih Ülkesi-İtalya'yı kastettiğinizi varsayıyorum; Ama ben gidecek miyim
Orası?

_Barnstaple_.  Hayır, iyileşebilirsin ve paten yapmak için tekrar geri dönebilirsiniz
Serpantin, eğer istersen.  Gözlemliyorsun Ansard, seni yapmadım
Cebinde 50 poundlu bir adam, 300'e dönüştürmek için yola çıkıyor
Seyahat kitabı tarafından pound. Margate'den bahsetmekten kaçındım,
Ramsgate, Broadstairs ve tüm yaygın sulama yerleri; Konuştum
çoğulda doktorlar; Kısacası, bu paragrafı okuyan kimse değil, ama
Para kime rütbe ve servetli genç bir adam olduğunuzu varsayalım
hiçbir nesne değildir ve yüzlerce kişiyi tedavi etmek için kim harcar
Biraz düzenlilik ve birkaç doz ipecacuanha ile etkilenir.

_Ansard_.  Keşke öyle olsaydı.  Yine de, Grand _en Grand seyahat edeceğim
Seigneur _-- Hayal gücünde bile, gürlemekten daha kabul edilebilir
"_Diligence_."

_Barnstaple_.  Ve işinize daha fazla saygı göstereceğim, temin edebilirim
Sen.  Ama devam etmek için.  Her zaman, İngiltere'den ayrıldığınızda konuşun
_Hospitality_.  İngiliz gibi.  İlişki veya arkadaşınız yok
Kimin fikrinde iyi durmak istersiniz?  Baskıda halka açık söz
Harikalar, özellikle "yazardan" cömertçe bağlı bir kopya ile.

_Ansard_.  Gerçekten, Barnstaple, hiç kimse bilmiyorum.  Zavallı annem
Cumberland'da ve bu _en Route_ değil.  Anne amcam var
Yolda yaşayan Forster'ın adı-zengin, eski, cimri bir
üniversite mezunu; Ama misafirperverliği için fazla bir şey söyleyemem.  Aradım
Onu iki kez ve benden hiç akşam yemeğini bile istemedi.

_Barnstaple_.  Boş ver.  İnsanlar bir erdem için övülmeyi sever
Sahip değiller-bir miras kanıtlayabilir.  O zaman diyelim ki,
Değerli ve mükemmel yürekli ilişkinizin misafirperver çatısı, Bay
Forster ve hissettim

_Ansard_.  Nasıl hissetti?

_Barnstaple_.  Ne kadar-neden hissettin, elini sıkarken,
Kindred ve sevgi bağlarının ani bir şekilde çözülmesi.

_Ansard_.  Her zaman o çeyrekte vardı, bu yüzden vicdanım öyle
çok açık.

_Barnstaple_.  Dovor'a varıyorsun (dovor'u hecelediğin için)-yatağa git
Yorgun ve yansıtıcı-ertesi sabahın erken saatlerinde-kaba bir pasaj--

_Ansard_.  Ve tabii ki deniz sick?

_Barnstaple_.  Hayır, Ansard; Orada sana dokunuşumun bir kanıtı vereceğim-sen
Sea-Sick olmasın.

_Ansard_.  Ama eminim olmalıyım.

_Barnstaple_.  Tüm gezginler ve hepsi bir veya iki sayfayı dolduruyor
Şikayetler, _ad nauseam _-- Bu nedenle hasta olmayacaksınız.
Gözlemleyin-Şaşkınlığınıza Deniz Sick değilsiniz: Diğer Yolcular
korkunç bir şekilde acı çekiyor; Bir genç züppe bir puroda öfkeyle puflar
Bravado, yanına gönderene kadar, bir ok gibi
Güney Amerika Kızılderili darbe borusu.  Bir kocayı güzel bir şekilde tanıtın
karısı-bir köpek olarak kıskanç, kedi olarak hasta olana kadar-dikkatiniz-
Lee Gunwale'in üzerinde asılı dururken kollarına yastık yaptı-onun
Minnettarlık-Calais'e Güvenli Varış-Lady of the Lady-Sweet-Sullen
Beyefendinin sınır dışı edilmesi-birkaç ipucu-ve perdeyi çizin.  Yapıyor musun
anlamak?

_Ansard_.  Mükemmel.  Tüm bunları yönetebilirim.

_Barnstaple_.  O zaman ayağınızı kıyıya koyduğunuzda,
İlk kez, _Keel Sea-Sick_.

_Ansard_.  Kıyıda mı?

_Barnstaple_.  Evet; makarayı, her semptomu sanki
gemide.  Sürprizinizi garip efektte ifade edin,
Açıklayın, bunu tıbbi erkeklere bırak, sizin için yeterli
_FACT_ adresini belirtin.

_Ansard_.  _FACT_!  Ey Barnstaple!

_Barnstaple_.  Bu ilk bölüm için harika bir hit olacak.  Sen
şeylerin sırasını tersine çevirin.

_Ansard_.  Kesinlikle yaptığımı.  İlk bölümü bitireyim mi
bununla _fact_?

_Barnstaple_.  Hayır. Gezginler her zaman her birinin sonunda yatağa gider
Bölüm.  Bu akıllıca bir plan ve belirli bir dereceye kadar
takip etti. Bir bagaj macerasına sahip olmalısınız-bundan ayrılmış olsun-
Keskin küçük kestane valisinize ele geçirdi-
Bulunan-umutsuzluk içinde-otel d'Angleterre'ye yürüyüş ve bunu bul
Ev sahibi ve garconlar tarafından karşılandınız,
Taşıma Remise'da ve odalarınız hazır-
Yatak Odası-Bagajınızın sadece orada değil, aynı zamanda düzgün bir şekilde ortaya koyduğunu bildirin.
Portmanteau'nun kaplanmamış-gövdeniz değil-ve küçük rascal
elinde şapkası ile duran bir komiserin ve bir gülümseme _de
_domestique de yeriniz olarak _himelf_ yüklemiş malice_
onun önemsizliği için-"_cotelettes_ ve _vin de de
Beaune _ "-Okuyucuya iyi geceler diliyorum ve yatağa git.
İlk bölüm.

[Ansard _gets ve çekiyorlar_ Barnstaple's _Hand, sıcak bir şekilde salladığı
Konuşmadan_.  Barnstaple _Smiles ve Yürürler_.  Ansard _IS ayrıldı
Masasında işte zor.]

Arthur Ansard, Solus, Solus, kaleminde elinde.

_Ansard_.  Başkent! Sonuncusu bir _hit_ idi.  Tüm görünüşü var
gerçeklik.  Emin olmak için, ipucunu ödünç aldım, ama kimsenin yapamayacağı
kanıtlamak için.  (_YAWNS_.) Heigho!  Yolculuğumda sadece yarısı var
Yine de ve fikirlerim oldukça yorgun.  Ben çok yıpranmışım ve
Sonunda tarif ettiğim Alman post-horses'lerinden biri olarak sıkıntılı
Bölüm.  (_Nods ve sonra hızlı bir şekilde uykuda düşer.)

Kapıdaki barnstaple _taps; Cevap almadan, o girer_.

_Barnstaple_.  Yani-hızlı hızlı.  Onu ne uyutabilir?  (_Reads
Tablodaki el yazması_.) Hiç kimseye koyacak kadar şaşmamalı
Görünüşe göre uyku.  Neden Ansard!

_Ansard_.  (_Starting Up, hala yarısı uykuda_.) Zaten?  Neden ben
Gözlerimi neredeyse kapat.  Doğrudan giyineceğim; Biraz almalarına izin ver
_Cafe_ HAZIR AŞAĞIDAKİ.  Henri, arka baharın olmasını emrettin mi?
Onarılmış!  (_Nods tekrar gözleri kapanır.)

_Barnstaple_.  Hallo!  Şimdi ne, Ansard, sen gerçekten olduğunu düşünüyor musun
Seyahat ediyor mu?

_Ansard_.  (_waking up_).  Sözüm üzerine Barnstaple, çok rüya görüyordum.
Yorgunluktan sonra otel de Londres'de yatağımda olduğumu sanıyordum
Dün tarif ettiğim günlük yolculuk.  Kesinlikle kendimi yazdım
Posta seyahat ettiğim inancına.

_Barnstaple_.  Daha iyisi-kendinizi kendi başına somutlaştırdınız
her kurgu yazarının yapması gereken iş; Ama nadiren yapabilirler
böyle bir desideratum elde etmek.  Şimdi söyle bana, nasıl başa çıkıyorsun?

_Ansard_.  Teşekkürler-iyi.  Dörtlü ile gidiyorum
Bu son üç hafta sonrası.

_Barnstaple_.  Ve ne kadar uzağa sahipsin?

_Ansard_.  Yarım-yani ikinci cildimin ortasına.  Ancak
Yardımıma geldiğiniz için çok mutluyum, Barnstaple; Anlatmak için
Sen gerçek, yıkılıyordum.

_Barnstaple_.  Evet, arka-baharın hakkında bir şeyler söyledin
taşıma.

_Ansard_.  Yardımınız olmadan onarabileceğimi; Ama ruhlarım
yıkıl.  Toplumu istiyorum.  Bu seyahat direği donuk bir iş.
Şimdi, eğer bir refakatçi tanıtabilirsem--

_Barnstaple_.  Yani yapacaksın.  Durduğunuz bir sonraki kasabada, bir
_Kaniş_.

_Ansard_.  A _poodle_!  Barnstaple?  Şeytan nasıl yardım almalıyım
bir kaniş tarafından mı?

_Barnstaple_.  Sana daha sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlayacak
Exigence ve kendi türlerinizden birinden daha iyi bir arkadaş.  Bir erkek
Sonuçta, refakatçi yakında harcanıyor ve bir kadın olacak
Daha hoş, kabul edilemez.  Genç bir yolcuyu kabul ederseniz
Taşıyıcınız-o zaman ne?  Yakışıklı, hoş, romantik vb.
ileri; Ama görüşlerini kendinize aykırı olarak vermemelisiniz,
Ve eğer çakışırlarsa, gereksizdir.  Şimdi, bir kaniş bir köpeğidir
parçalar ve ve
sagacı bir adamla.  Kaniş, şeydir; Seni anlatmalısın
toplantı, satın alma, boyutu, renk ve nitelikleri ve fıkralar
Ev sahibi tarafından kefil ve tüm _Garcons_
Otel. Seyahatlerinize devam ederken, size bağlılığı
"Sadık Mouton'unuz" ile her üçüncü bölümü artırır.

_Ansard_.  Tüm bunlar anlamsız olarak kabul edilmeyecek mi?

_Barnstaple_.  Boş! Hiçbir şekilde.  Anlamsız olacak ve
Daha mantıklı olabilecekler, ancak Mouton'un
seyahat araştırmalarınıza hiç yardımcı olmaz, çok iyi tanışır
Köpek yarışının erdemleri ve bağlılık duyarsız
Bu kadar sadık bir görevli için imbibed, sevecenizi affetmek için
ondan bahset.  Ayrıca, doğrulamasına yardımcı olmak için uzağa gidecek
Seyahatleriniz.  Kadın okuyucularınıza gelince, Mouton'u bile tercih edecekler
sana.

_Ansard_.  Humbug asası gibi güçlü ve güçlü sihirbaz
Aaron'unkiler, ilahi olanın hariç diğerlerini yutar
Gerçek, sana itaat ediyorum!  Mouton yardımıma çağrılacak:
gelişmek ve kalemim onun sonsuz övgü ile gelişecek
mükemmellikler.  Ama Barnstaple, ona ne vermeliyim?

_Barnstaple_.  (_ bir süre.) Kırk Louis'den az değil.

_Ansard_.  Bir kaniş için kırk Louis!

_Barnstaple_.  Kesinlikle; Sou daha az değil.  Herhangi bir şeyin değeri
Dünyanın gözünde tam olarak maliyeti.  Mouton,
Beş-Franc parçası, ilgiyi heyecanlandırmaz; ve okuyucuya değeri
fiyatı ile orantılı olarak artacaktır, bu da
Tüm harika sagaklığının yadsınamaz bir kanıtı,
Okuyucuyu eğlendirin.

_Ansard_.  Fakat onun sagaklığını içerecek ne var?

_Barnstaple_.  Konuşmaktan başka her şeyi yapmalı.  Gerçekten de şimdiye kadar
"Lieber Augustin" in ilk kısmını ulumaya konuş.

_Ansard_.  Onun içgüdüsü övünen nedenimizi allık için koyacaktır.
Ama-sanırım onu ​​yanımda eve getirmemem iyi olur.

_Barnstaple_.  Tabii ki değil.  İlk olarak, kesinlikle
Onu öldürmek için gerekli, itibarının insanları aramaya teşvik etmese de
Her ne kadar yapacaklardı, ki, her ne kadar, her ne kadar,
efendisi olacak.  Lady Cork onu kesinlikle bir edebiyata davet eder
_soiree_.  Bu nedenle onu en etkili şekilde öldürmelisin
mümkün ve en az on doldurma avantajını elde edeceksiniz
Son anları ile sayfalar-elinizi yalvarıyor, kendi ağıtlarınız,
Henri adına şiddet içeren ve teselli edilemez keder ve onun bronzlaşması
bir anıt olarak cilt.

_Ansard_.  En iyi teşekkürlerimi alan güzel bir bölüm.  Ancak,
Barnstaple, henüz çok az etkili pasajım var.  Bende
Dağların, uçurumların, şelalelerin çeşitli açıklamalarını yeniden şekillendirdi,
Ve yaratılışın bu tür harikaları-saygısızlığımı ve sürprizimi ifade etti
Diğer gezginler tarafından kabul edilen korku, çeşitli durumlarda.  Bende
Yolumu iki kez kaybettim-üç kurt-dört katlı badished-ve
Atlardan sonra gece yarısı bir yatak için uzaktan ışıklara borçlu
devam etmeyi reddetti.  Her şey olay ve ben oldukça zorum
Tanım.  Şimdi, iyi bir pasajı işaretledim-'nin iş-bir
Büyük bir alayı olan bir katedralin güzel açıklaması.
(_Reads_.) "Güneşin en parlak ışınlarının etkisi ile ne
Eski cam pencereler-Gotik sütunlara yansıyan çok fazla tonlar-
Alayı muhteşemliği-Sacerdotal süs eşyaları-atma
sansürler-insanların kalabalıkları-ev sahibinin ellelanması ve batması
Nüfus _en masse_. "Gerçekten muhteşem bir yazı çizgisi,
ve işimin gerektirdiği.  Kitabımdaki bir ya da iki gibi
Kamuya izin verilmeden önce tarafsız eleştirmenler tarafından alıntılanmalı
okumak için.  Ama burada gözlemliyorsunuz, bir zorluk.  Ödünç almaya cesaret edemiyorum
pasaj.

_Barnstaple_.  Ama ödünç alacaksın-ondan bile daha ince olacaksın
Ve yine de sizi intihalden suçlamaya cesaret edemeyecek.

_Ansard_.  Bu nasıl mümkün, sevgili Barnstaple?  Ben hepim
sabırsızlık.

_Barnstaple_.  Onun açıklaması günün belirli bir saatinde.  Hepiniz
Yapmak zorundadır, sahneyi neredeyse aynı kelimelerle tasvir etmektir. Var
Bir katedrali olduğu kadar ziyaret etme hakkı ve geri kalanına gelince-
sır.  _Night_ adresinden ziyaret etmelisiniz.  "Şanlı yerine
Işınlar, "" Soluk melankolik ışıktan bahsedeceksiniz; "yerine"
Lekeli pencereler çeşitli tonlarını gotik yığın üzerine atıyor, "sen
"Büyük yığınları koyulaştırmalı ve pencereleri gümüşle aydınlatmalı
Ayın Işınları. "Günün görkemli küresi binlerce yer vermeli
balmumu konusundaki-muhteşem perde-pişman olmanız gereken çatının çalışması
açıkça ayırt edilmemek için-ama
Geniş Işık ve Gölge-Sunak'taki Blaze-Gecenin Solemn Saati-
Hayran duyguları-bir Katolik-din yansımaları, vb.
Algılamıyor musun?

_Ansard_.  Evet.  İşimin geri kalanı gibi, hepsi _moonshine_ olacak.
Yapılacaktır, Barnstaple; Ama başka bir fikir değilsin mi?
Bana yardım et?

_Barnstaple_.  Aşçılar hakkında konuştunuz mu?

_Ansard_.  Henüz bir kelime değil.

_Barnstaple_.  Bu zamana kadar biraz bilgi sahibi olmalısınız
gastronomi.  Yemek hakkında ciddi bir şekilde konuşun.

_Ansard_.  (_writes_.) Bir not yaptım.

_Barnstaple_.  Hakaretin olmadı mı?

_Ansard_.  Bir değil.

B. O zaman ciddi şekilde etkilenmiş olun-Burgomaster'a veya belediye başkanına şikayet edin,
ya da komutan, kim olursa olsun-zorbalık yapmaya çalışıyorlar-siz
Bir İngiliz olarak kararlı ve sağlam-doğrulandıktan sonra ilham-onlar
Sana bin özür diliyorum.  Bu ulusal makyajı gıdıklayacak,
ve ilgi ile okunabilir.

_Ansard_.  (_writes_.) Benden geçtim.  Yapabilecek başka bir şey
Üretken beyninizden geçin, Barnstaple?

_Barnstaple_.  Ciddi bir hastalığın var mı?

_Ansard_.  Baş ağrısından bile asla şikayet etmedim.

_Barnstaple_.  O zaman her şeyi yap, Henri ağlama ve
tespit edilemez-yatağınızın dibinde mouton uluyor-cerrahları vur
Odadan-ve kendinizi üç düzine şampanya ile iyileştirin.

_Ansard_.  (_writes_.) Çok hasta-üç düzine şampanya ile kürlenmiştir-
Keşke gerçekte hastalıktan gelseydim, eğer
Tedavi _gratis_.  Devam et, sevgili Barnstaple.

_Barnstaple_.  Burada bir bölümde çalışabilirsiniz-Delirium-Ludi
Aralıklar-Tentle Kadın Sesi-Karşılaştırılmış dikkat-MySiderous
Mutabıklı ev sahibinden keşif-etsel şükran-ama evlilik yok-
Kesme işareti-ve geri kalan her şey varsaymaya bırakıldı.

_Ansard_.  (_Writes Down_.) Sessiz dikkat-İktakla-
Bence bu.

_Barnstaple_.  Güle güle, Madame de Stael'i getirdin mi?

_Ansard_.  Hayır-Şeytan nasıl onu içeri sokacak mıyım?

_Barnstaple_.  Diğer gezginlerin yaptığı gibi, baş ve omuzlardan.
Boş ver, onu getirdiğin sürece.

_Ansard_.  (_writes_).  Madam de Stael omuzlardan-bu değil
Bir bayana karşı çok kibar.  Bu ipuçları paha biçilmezdir; Dua et.

_Barnstaple_.  Neden, bu sabah zaten olduğundan daha fazla ipucunuz var
Üç cilt için yeterli.  Ancak, bakayım.  (_Barnstaple
Biraz düşünür_).  Kendinizi nakit olarak bulun.

_Ansard_.  Üzücü bir gerçeklik, Barnstaple.  Bu bölümü iyi yazacağım
Gerçek kalemime rehberlik edecek.

_Barnstaple_.  Daha iyi.  Ama devam etmek-havaleler yok-Awkward
Pozisyon-durumunuzu açıklayın-herhangi bir miktara karşı kredi-ve
vatandaşlarınıza iltifat edin.

_Ansard_.  (_writes_.) Herhangi bir miktara kredi-hoş bir fikir.  Ama ben
Bu son ipucunun değerini tam olarak algılamayın, Barnstaple.

_Barnstaple_.  Tüm mantıklı gezginler,
tüm eserlerinin, zenginliği, adı ve
yabancı ülkelerde itibar; Böyle yaparak açgözlülükle okunacaksınız,
ve orantılı olarak övüldü.  Seyahatlerimi yazacak olsaydım
Afrika'nın içi veya Kuzey Kutbu'na,
Timbuctoo'da bir faturayı indirin veya Esquimaux tarafından para kazanılan bir çek alın,
Her iki durumda da en az tereddüt olmadan. Şimdi düşünüyorum, ne
Buluşunuz, intihaliniz ve ipuçlarımla,
çok etkili bir seyahat kitabı; Ve bu duygu ile ayrılacağım
Yolculuğunuzu sürdüreceksiniz ve finalinde adil bir
ödül.  Tekrar buluştuğumuzda, reklamı yaptığınızı görmeyi umuyorum.

_Ansard_.  Evet, ama maruz kalmadım, güveniyorum.  Ben _incognito_, biliyorsun.

_Barnstaple_.  Emin olmak için, bu
Anlatınız.  Bütün dünya kim olabileceğini tahmin edecek.  Adieu,
Voyageur.  [_Exit_ Barnstaple.]

_Ansard_.  Ve cennet beni bulmaları gerektiğine neden oluyor!  Ama ne
Yapılabilir mi?  Kısacası, kısa bir süre alamıyorum ve bu yüzden benim
profesyonel edinimler nasıl yapabileceğim, kendimi uzun soluklu olarak kanıtlamak,
Belki de ve kesinlikle yalan olarak, daha şanslı olan
kardeşlik.



Kırk Dokuz Bölüm.

Bir romantizm nasıl yazılır.

Bay Arthur Ansard, _ masasında, bir çelik kalem seçerek
Geçit töreninde askerler gibi bir düzine tartıldığı kart.

Korkuların bu bölümünü yazmak için düzenli bir _graver_ bulmalıyım.  HAYIR
Goose Quill bana herhangi bir yardım sağlayabilir.  Şimdi o zaman.  Bana izin ver
Bkz.-(_ okur ve okuma sırasında
Onun arkasında, algılanmamış_.) "Bu en korkunç korkunç manzarada,
Piftliantteriscki'nin saçı, kadife kapağını yavaşça kaldırdı.
Head, sanki bazılarının hışırtı tüylerine tünemiş gibi
bıkkın kirpi-(bence bu yeni)-burun delikleri genişledi
kolaylıkla, bir tüfek mermisini içine sokabileceğiniz ölçüde
her biri-ağzı o kadar geniş, o kadar doğal olmayan geniş, ki
Köşeler kiralandı ve kan yavaşça her iki tarafa damlatıldı
Kıllı çenesinin-her diş ile soketinden gevşetilirken
bireysel korku.-Tek kelime etmiyor, dili için,
Korku, üst çenesine terörle yapıştı, karınlar kadar sıkı
bazı balıkçı tarafından eşleştirilen taze ve sümüklü tabanlardan; Ancak
Dili felç olsaydı, kalbi değil-ona karşı zonklandı
dislokasyonlarını tehdit eden bir şiddete sahip kaburgalar
sternum ve karanlıkta yankılanan bir sesle
Subterrene-- "Bence bu yapacak. Orada _force_ var.

_Barnstaple_.  İntikam ile var.  Neden tüm bunlar nedir?

_Ansard_.  Sevgili Barnstaple, buradasın!  B için bir romantizm yazıyorum.
Çeviri olması gerekiyordu.

_Barnstaple_.  Almanlar size sonsuz zorunlu olacak; Ama benim
Sevgili adam, eski okula düşmüş gibi görünüyorsun-bu hayır
Vogue daha uzun.

_Ansard_.  Emirlerim eski okul için.  B-- en özellikle de
o nokta.  Bir yeniden eylem olduğunu söylüyor-büyük bir yeniden hareket.

_Barnstaple_.  Ne, edebiyatta?  Herhangi bir adamı da biliyor.
Sadece Tanrı'ya her şeyde olmasını diliyorum ve görebiliyorduk
Yine eski zamanlar.

_Ansard_.  Gerçeği itiraf etmek için bunu bitirmeyi planladım
Size tek kelime etmeden.  Seni şaşırtmak istedim.

_Barnstaple_.  Yani sende, sevgili arkadaşım, sahip olduğum birkaç satırla
duyulmuş.  Şeytan nasılsın arkadaşını o durumdan çıkaracaksın
asfiksi?

_Ansard_.  Dereceler-yavaşça-çok yavaş-biz gibi davrandıkları gibi
Avukatlar cennete gider.  Ama sana ne yaptığımı söyleyeceğim, sadece vermek için
Sen benim işim hakkında bir fikir.  İlk olarak, tünemiş bir kale var
Havada yüksek, Eagles, en yüksek yükselişlerinde bile ortaya çıkıyor
Ama aşağıdaki Wrens gibi.

_Barnstaple_.  Tamam.

_Ansard_.  Ve sonra kanalizasyonların
Londra sadece bir şarkı; Ve hepsi küçük bir mağaraya yol açıyor
Deniz-kürek üzerinde yüksek su işareti, brambles ve çalılarla kaplı ve
Girişinde kendini sıkan bir adamı kabul etmek için yeterince büyük
içinde:

_Barnstaple_.  Tamam. Çok fazla yeraltında olamazsınız; içinde
gerçek, ikisi birincisi ve üçüncü cildin en iyi kısmı
Tamamen dünyanın bağırsaklarında ve kahramanınız ve kahramanınız
Son bölüme kadar asla Light_ to Light_.

_Ansard_.  O zaman o zamana kadar asla doğmazlardı ve nasıl olabilirdi
Onlarla evlenir miyim?  Ama yine de fikrinize hemen hemen uydum; Ve,
Barnstaple, böyle bir kahramanım var-örneğin bir aşk-onu hiç görmedi
Tatlım, ama en çok bağlıydı ve daha fazlası oldu
Onun uğruna herhangi bir ölümlü dayanabilirdi.

_Barnstaple_.  Çoğu kahraman genellikle yapar.

_Ansard_.  Onu üç veya dört yıldır çeşitli zindanlara geçirdim,
siyah ekmek ve kırık bir su sürahisi-
Ölüm-Islak saman üzerine aylar ve aylar boyunca al-İki beyin ateşi var-
Beş kez ihlali riske attı ve her zaman topladı veya buldu
Kötü Ravishers'ın kemerinde, daldığı bir stiletto
kalplerine ve inilti ile veya inilti olmadan sona erdiler.

_Barnstaple_.  Mükemmel: Ve elbette her biri zindanlarından çıkıyor
taze, tatlı, güzel, saf, büyüleyici ve
her zamanki gibi sabit.

_Ansard_.  Kesinlikle; Hiçbir şey sonsuz macerasına eşit olamaz,
ve onun ölümsüz güzelliği ve alışılmadık temizliği; Ve,
Yaşamlara gelince, binden fazla kedisi var.  Dokuz ay sonra '
onun için açıldığında dört metre kare bir zindanda hapsedil
Serbest bırak, hava ondan ekshale olan ambrosia ile parfümlüdür.
tatlı insan.

_Barnstaple_.  Tabii ki öyle.  Tek soru, ne ambrosia
kokuyor.  Ama bana kahramanın hakkında bir şeyler bildirin.

_Ansard_.  O bir prens ve soyguncu.

_Barnstaple_.  İki meslek hiç uyumsuz değildir.  Devam et.

_Ansard_.  O bir soyguncu grubunun şefi ve burada, orada ve
her yer.  Tüm Avrupa'yı terör, hayranlık ve sevgi ile doldurur.

_Barnstaple_.  Çok güzel.

_Ansard_.  Soygunculara katılma nedenleri elbette bir sır
(ve benim sözümde kendim için eşit derecede bir sır); Ama öyle
adamlarının örtük itaatini ve birçok eylemi harika
suçlu olduğu cömertlik.  Onu çok vermesini sağlıyorum
Şimdiye kadar garip olan tüm grubunun aldığından daha fazla para
Sorgu, onları nasıl bir arada tutar ve malzemeler
onları yiyecek ve gerekliliklerle.

_Barnstaple_.  Tabii ki _ious_ ile ilk alanları üzerinde.

_Ansard_.  İnanılmaz derecede etkili olan çok büyük sahnelerim var; için
Örneğin, kutsal kütle sonrası şu anda ne düşünüyorsunuz?
Tıpkı Papa'nın koymak üzere olduğu gibi, Saint Peter's'ta Roma'da gerçekleştirildi
Kutsal gofret ağzına ve tüm dünyayı kutsasın, onu kaptırıyorum
Papa'nın elinden gofret ve onunla netleşin.

_Barnstaple_.  Ne için sorabilir miyim?

_Ansard_.  Bu açıklamadığım bir sır.  Bütün
Arsanın bu kısmının düzenlenmesi takdire şayan.  Soyguncu grubu
öğrenilmeden rahip olarak gizlenir ve görevlendirilir.

_Barnstaple_.  Ama bu oldukça kutsal değil mi?

_Ansard_.  HAYIR; öyle görünüyor, ama nedenlerini veriyor
Papa için davranış ve Papa memnun ve sadece ona değil
Onun kutsaması, ama ona en büyük saygıyı gösteriyor.

_Barnstaple_.  Çok ağır neden olmalılar.

_Ansard_.  Ve bu nedenle ifşa edilmezler.

_Barnstaple_.  Yani, işin sonuna kadar değil.

_Ansard_.  Asla hiç ifşa edilmezler; Çok şey bırakıyorum
Okuyucunun hayal gücü-insanlar varsayımlara düşkündür.  Tek bildikleri
cesurca göründüğünü ve bir izleyici talep ettiğini.  O yürütülür,
Röportaj, kahramanımız tarafından yapılan bir işaretten sonra ve
Papa neredeyse sandalyeden atlıyor.  Bir saat sonra tekrar çıkıyor,
Ve Papa onu çok kapıya eğiyor.  Herkes şaşkın ve,
Tabii ki, neredeyse onu canonize et.

_Barnstaple_.  Katolik bir ülkede oldukça güçlü. Ancak
Söyle bana, Ansard, planın nedir?

_Ansard_.  Komplo; Bende yok.

_Barnstaple_.  Arsa yok!

_Ansard_.  Arsa yok ve tüm arsa.  Okuyucuyu kesin olarak buluyorum
Malzemeler.  Kaleler ve zindanlar, koridorlar ve gıcırdayan kapılarım var,
İyi kötü adamlar ve kötü kötü adamlar.  Zincir zırh ve zırh clank,
Beyler için hançer ve bayanlar için stilettolar.  Karanlık ormanlar ve
Woodwood, içme sahneleri, sahneler ve uyku sahneleri-robbers
ve friarlar, altın cüzdanları ve işkence enstrümanları, bir enkarne
Bir Cizvit, yakışıklı bir kahraman ve hoş bir kahramanın şeytanı.  Onları karmakarışık ediyorum
Hep birlikte, bazen yukarıda ve bazen yeraltı ve açıklıyorum
Hiçbir şey.

_Barnstaple_.  Doğaüstü bir şey yok mu?

_Ansard_.  Ey evet!  İçgüdü gerçekten doğaüstü olan bir köpeğim var ve
İki veya üç vizyonum var, ki bu şekilde düşünülebilir,
Başka hiçbir zaman bilinemezdi.  Mağaralarımı dekore ediyorum ve
Swelter kurbağaları ve sümüksü engerekleri olan zindanlar, sürekli bir düşüş
su, kalkmak için çok büyük zincirlerle, ancak partilerin üzerinde
kim perçinlenirler, onların içinde yukarı ve aşağı yürürken birlikte
hücreler ve soliloquise.  Yeraltı manzaram için çok fazla.  Yukarıda, ben
insanlar sayfalar ve devekuşu tüyleri ve şövalyeler ile salonlar parlak
zırh, sürekli cömert şarap kaynağı ve çok ağır kadehler
şövalyelerin bir taslakta attığı asansör, oturup dinlerken
Minstrel'in müziği.

_Barnstaple_.  Bravo, Ansard, Bravo.  Bana öyle geliyor ki
Bu romantizmde yardım istiyorum.

_Ansard_.  Hayır, yaptığımda her zaman kutsal ve şefkatli bir friar var
koynundan harika bir restoratif veya iyileştirici balsamı çeken.
Solomon'un Gilead balsamının pufları
Farmakopesi küçük bir flakonda bulunuyordu.

_Barnstaple_.  Ve bu kitabınızın başlığı ne olabileceğini dua edin
Bir başlığı düzeltmek için yazmaktan daha fazla zaman aldığını biliyorum.
Üç cilt.

_Ansard_.  Ben buna keşfedilmemiş gizli_ diyorum ve çok düzgün bir şekilde
Çok, çünkü asla açıklanmaz.  Ama eğer lütfen, sana biraz okuyacağım
ondan pasajlar.  Bence onları onaylayacaksın.  Örneğin, şimdi
Bunu ikinci ciltte alalım.  Bilmelisin
Angelicanarinella (çünkü bu benim kahramanımın adı)
Dungeon dört metreden fazla değil, altı yüz metreden fazla
Dünya yüzeyinin altında.  Yollar çok karmaşık ve
Yeraltı o kadar geniş ve zindanlar o kadar çok, taban
Yüksek lisansının kendisini sınırlama emrine uyan Etiyop'un kendisi
labirentte kayboldu ve ne keşfedemedi
Zindan onu içeri koydu. Üç gün boyunca onu arıyor,
Kahramanımızın yiyecekleri olmadan ve o hala
Öldüğü için yünlü kafasını umutsuzluk içinde aramak ve kaşıyor
Yavaş işkence, eğer onu yeniden üretmezse-gözlemlediğiniz için, şef
Onu zindanına atan kim en umutsuzca aşık
o.

_Barnstaple_.  Tabii ki; Ve bu romantik olduğunu kanıtlamanın yolu
Aşk-Tedavi edersin-ama yine de kesinlikle bir ikilem içindedir ve
Etiyop.

_Ansard_.  İmtiyazlı; Ama bir romantizm kahramanı gibi konuşuyor.
Dinlemek.  (Ansard _Reads_.) "Güzel ve ilahi kalıplanmış şekli
Angelic Angelicanarinella nemli ve çürük samanı bastırdı
Kırbaş tarafından atılmış, onun için kalın dudaklı Etiyop
Sayın-O, görevli Maidens için Sybaritik Sayfayı Düzeltmiş
en iyi dokunun, özenle oyulmuş ve görkemli bir şekilde yaldızlı
gölgelik, ipeksi perdeler ve en saf tozun püskülleri
altın."

_Barnstaple_.  Altın tozu püsküller! Sadece mecazi olarak, sanırım.

_Ansard_.  Başka bir şey yok. "Bu nemli, nemli yatağın her belirli pipeti
bu tür bir melek baskısında zevkle elastikti; Ve bizim
Kahraman, verimsiz ışıltı gözlerini karanlık boşluk üzerine attı, aydınlattı
Effulgent ışınları ile zindanın her küçük kısmı,
onları bir kısımdan diğerine baktı, birçoğunun
Bu dar mezarda onunla çevrili sürüngenler ona yuvalanıyordu
yan, gözleri sessiz aşk ifadelerinde ona sabitlenmiş ve
hayranlık.  Tutlu kürelerinin her biri, bir an için,
parlak ve cennet gibi gözyaşı ve zararlıdan daha fazla attı
Bu haraçı ona ödeyen sürüngenler üzerine parlak ışık
Hak edilmemiş acılar.  Güzel elini ortaya koydu.
İSİYE '-(Cooper'dan çaldım)-zayıf oyma sık sık olan
Başkalarına, maddi değil, eterik olduğu fikri ve
Birinci Aşkın tüm yumuşak ve hassas kullanımıyla kaldırma, saygıdeğer
Ona gülümseyen kurbağa, ilginç hayvanı yerleştirdi, böylece
Koyununda sürünebilir ve `` Delik'in zavallı çocuğu,
karanlık ve damlamanın, 'diye bağırdı, flüt benzeri notlarında,
Islak ve kalıplama duvarının altındaki kendinizi barınak, bu kadar ihmal edildi
Doğa anın tarafından formun, bir süre prenslerin ve
Eğer şimdiki zamanını biliyorlarsa soylular seni kıskanırdı.  Ama bu
asla olmayın; Bu dudaklar asla senin tehlikeyi tehlikeye atabilecek bir masal solmaz
varoluş; Bu nedenle, onların düşmanlıklarından korkmayın ve yavaşça
Sınırlı varoluşun en küçük turunun en sürüncüsü, beni unut
hayır, ama zulüm görenlerin anısına ara sıra inci bir gözyaşı döktü,
Masum Angelicanarinella! '' Bunun hakkında ne düşünüyor?

_Barnstaple_.  UMPH! Kesinlikle çok sıcak bir resim; Ancak,
doğal.  Bilirsiniz, onun sonucu olan bir kişi asla var olamazdı
Küçük bir _toadyism_.

_Ansard_.  Çok sayıda subterrouseoquiesim var, bu
Onları yetiştirmediysem sonsuza dek kayboldum.

_Barnstaple_.  Az önce okuduğun herkesi yapmak için yeterlidir
başka ortaya çıkar.

_Ansard_.  Kendimi bunun üzerine tüylü olmayı tercih ederim.

_Barnstaple_.  Evet, kapağınızdaki bir tüy ve bir
Okuyucularınızın boğazındaki tüy.

_Ansard_.  Şimdi ikinci cildini çevireceğim ve sana başka bir tane okuyacağım
_morceau_, daha eğlenceli bir damar olduğunu varsayıyorum.  Bir tane taklit ettim
bildiği gibi, dilinde doğru olması gereken modern yazarlarımızdan
Kahramanlar ve kahramanlar hakkında her şey.  İtiraf etmeliyim ki
biraz.

_Barnstaple_.  Duyalım.

_Ansard_.  "Bir süredir güzel Angelicanarinella _potted_
Bu peri odası, sonra dergi yazdı. '  Sonunda,
Down the Floor_, minyatürü çıkardı, _gulped_ baktığında
ve sonra kendini uykuya ayırdı_. "

_Barnstaple_.  _Potted_ ve _gulped_!  Buna hangi dil diyorsun?

_Ansard_.  Her şey yolunda, sevgili dostum.  Bunun olduğunu anlıyorum
Modern Boudoir'in rafine argo ve sadece başlatılan tarafından bilinir.

_Barnstaple_.  Tamamen boudoirlerine saklamış olsalar.  BEN
hepsini dışarıda bırakmanızı tavsiye etmelisiniz.

_Ansard_.  Pekala, çok özel olan birinin yapması gerektiğini düşündüm
Mükemmellik standardı olmuştur.

_Barnstaple_.  Bu hiç takip etmiyor.

_Ansard_.  Ama sana okumak istediğim şey sahip olduğum yol
sırrımın asla ifşa edilmeyeceğini başardı.  Sadece bilinir
dört.

_Barnstaple_.  Dört kişi tarafından bilinen bir sır!  O zaman hızlı olmalısın.

_Ansard_.  Duyacağınız gibi öyleyim; Hepsi karanlık bir galeride buluşuyor,
ama niyet ettikleri kahramandan başka biriyle tanışmayı beklemeyin
her biri, diğerleri tarafından bilinmeyen cinayet, randevu aldı
Bu amaçla, ona büyük sırrı anlatma iddiasıyla.
Sahne tamamen iyi tanımlandı, ama uzun, bu yüzden geleceğim
bir kez _denouement_.

_Barnstaple_.  Dua et.

_Ansard_. "Absenpresentini, sümüksü duvarla yolunu hissettiğinde
Başka bir insanın nefesi kulağını yakaladı: durakladı ve tuttu
kendi nefes.  `` Hayır, hayır, 'diğerini mırıldandı, `` kanın _secret ve
Gold_ benimle yalnız kalacak.  Gelmesine izin ver ve bulacak
ölüm.'  Bir saniyede, Absenpresentini hançeri
mırıldananın koynunu:-inilti olmadan düştü.  Bana yalnız
Kan ve altın ve benimle kaldı, 'diye bağırdı Absenpresentini.  `
Seninle kalıyor, 'diye bağırdı Phoshorini, hançerini ona sürükle
Geri:-Absenpresentini inilti olmadan düştü ve fosforini,
hançerini geri çekerek, diye bağırdı, `` Şimdi sırrı söyleyecek ama ama
Ben?'  `` Sen değil '' diye bağırdı Vortiskini, kılıcını kaldırarak ve
sesin ilerlediği yer.  Güvenilir çelik yarık
inilti olmadan düşen fosforini terk etti.  Şimdi tutacağım
kan ve altının sırrı, 'dedi Vortiskini, kılıcını kılıf ederken.
`` Sen olacaksın '' diye bağırdı, Stiletto'yu vururken
İnilti olmadan düşen soyguncunun kalbi.  Sadece benimle
Sır şimdi dinlenme, emrimizin rezil olabileceği; Benimle
ölüyor 've Cizvit elini kaldırdı.  Böylece ihtişam ve
Toplumunun onuru Manfredini hayatını feda ediyor. '  Vurdu
Keskin bir enstrüman kalbine ve inilti olmadan öldü.
`` Dur, 'diye bağırdı kahramanımız. "

_Barnstaple_.  Ve kahramanına katılıyorum: Dur, Ansard, yoksa öldüreceksin
Ben de-ama bir inilti olmadan değil.

_Ansard_.  İyi davranacağını düşünmüyor musun?

_Barnstaple_.  Okuduğu kadar iyi; Dua et, hepsi böyle mi?

_Ansard_.  Kendiniz için yargılayacaksın.  Kendimi yarısı öldürdüm
Yazmak, çünkü her gece fikir edinmek için afyon çiğniyorum.  Şimdi yine--

_Barnstaple_.  Yed beni Ansard, yedekle; Sinirlerim daha çok
narin; Geri kalan için sözünü alacağım.

_Ansard_.  Keşke dunlarım aynı şeyi yapsaydı, sadece benim olsa bile
yıkıcı kadın; Ama bu eski saat dışında benim için daha fazla kene yok
bana neyi elde edemeyeceğimi hatırlatmaya hizmet eden babamın
diğerleri-zaman; Ancak, her şey için bir zaman var ve
Romantizmimin hazır olduğu zaman gelir, alacaklılarım alacak
_hazır_.

_Barnstaple_.  Tek mazeretin Ansard.

_Ansard_.  Affediyorum.  Halkın güçlü yazma gerektirdiği
bu günlerde.  İyi yazan binlerce kişi var ve halk
_good yazma olarak adlandırılan şeyle mide bulantısı.

_Barnstaple_.  Ve böylece kötü bir şey istiyorlar, ha?  Ansard, sen
Kesinlikle onları tedarik edebilir.

_Ansard_.  Sevgili Barnstaple, bu tarzı küçümsememelisin
Yazmak-kötü değil-içinde harika bir sanat var.  Adlandırılabilir
entelektüel ve eterik yazmak.  Asla izin vermediğini gözlemliyorsunuz
Yolda durma olasılıkları ve hatta olasılıklar.  Hastası
İnsanlık reddedilir: tüm ortak istekler ve daha büyük duygularımız
doğalara izin verilmez.  Tüm zihin ve tutku olan bir roman.
Bir tarafa tetik nitelikleri ve ihtiyaçları atılır.
mükemmellik cazibesini yok ederdi.  Hiçbir şey toprak olamaz veya kirletemez,
Ya da kahramanımı yok et; Acı, saf altın olarak güzelliğine parlaklık katıyor
ateşle denenir: hiçbir şey onu öldüremez, çünkü hepsi zihindir.  Gelince
Adamlarım, işimi okuduğunu gözlemleyeceksin ...

_Barnstaple_.  Yaptığımda!

_Ansard_.  Tabii ki, onlar da onların
Abeyansta iştahları; Asla yemek, içmek ya da uyumak istemiyorlar-
Zaman veya uzaydan bakılmaksızın gerektiğinde her zaman elinizde.  Şimdi
Bu yazı tanımında harika bir güzellik var.  Kadınlar tapıyor
Çünkü sekslerini bu insan gereksinimlerinden mahrum buluyorlar,
Onlar olmadan gerçekten melek olurlardı! Ayna tutulur
Onları ve kendilerini mükemmel buluyorlar-memnun olduklarını merak etmiyorlar. .
Diğer seks de kadın mükemmelliği üzerinde durmaktan çok memnun olur, bu da
Sık sık hayal etmelerine rağmen sadece bir romantizmde bulabilirler
genç günlerinde.

_Barnstaple_.  Bu açıklamalarda bazı gerçekler var.  Her değirmenci
Kız, Yarım Saatin Dikek Işığı ile Yatakta Yatakta yiyen kız
Amaç için çalınan, kendisi arasında güçlü bir benzerlik hayal ediyor ve
Angelicanarinella ve her dükkan çocuğu ölçüm bandı veya tartı
Sarı sabun kendisi ve kahramanınız için ortak özellikler bulacaktır.

_Ansard_.  Kesinlikle.  Her iki cinsiyette de mükemmellik çizdiğiniz sürece
okunacağı kesin, çünkü bunu yaparak insan doğasını ve
kendini sevme ve okuyan kişiye aktarın.  Şimdi bir resim
gerçek hayattan

_Barnstaple_.  Wouvermans'ın en iyi resimlerinden bazıları gibi
birçok kişi tarafından satın alın, çünkü ön plandaki köpekleri
Tam olarak tüm köpeklerin doğal olarak ne yapacağı zaman,
onların kulübeleri.

_Ansard_.  Wouvermans daha iyi bilmeliydi ve köpeklerini daha iyi hale getirmeli
Resimlerinin salonda asılmasını bekliyorsa,
arıtma.

_Barnstaple_ çok doğru.

_Ansard_.  Belki bir iki pasaj daha almak istersiniz.

_Barnstaple_.  Affedersiniz: Her şeyi hayal edeceğim.  Umarım Ansard,
Bu istihdam yasal uygulamanıza müdahale etmeyecektir.

_Ansard_.  Sevgili Barnstaple'm, kesinlikle olmayacak, çünkü yasalım
Uygulama müdahale edilemez.  Çubuğa çağrıldım ama
Benim çağrımda hiçbir iş bulamıyorum.  Elbisemde oturuyorum ve
bir yıl peruk ve muhtemelen bir düzine daha oturabilir
Lordluklarına hitap etmek için yükselin.  Henüz bir Gine brifingim olmadı.  Benim
Sadece şans Sierra Leone'ye yargıç olarak gönderilmek veya belki de olmak
talep mahkemesinin komiseri yaptı.

_Barnstaple_.  Gerçekten de özlemlerinizde alçakgönüllüsünüz.  Hatırlıyorum
Zaman, Ansard, altın şöhreti hayal ettiğinizde ve
Woolsack-Hırsınız sizi gece yarısı emeğine teşvik ettiğinde ve
bir enerji gösterdi--

_Ansard_.  (_ Dirsekleri açıkken alnına kadar ellerini kaldırıyor
Tablo_.) Ne yapabilirim, Barnstaple?  Eğer brifinglere güvenirsem, benim
Varlık ama kısa olacak-hepimiz yaşamalıyız.

_Barnstaple_.  Richelieu'nun bir kardeşe yaptığı gibi cevap vermeyeceğim,
"Je ne vois pas la zorunludur;" Ama bunu söylüyorum, eğer içerideysen
Gelecek, halka böyle bir saçmalık sağlayarak, daha kısa
Varlığın daha iyi.



Bölüm elli.

Çan kaya efsanesi.

İki kasabanın sokaklarında büyük bir alay vardı
Perth ve Dundee.  Kutsal Abbotlar, cüppelerinde yaldızlı yürüdü
Kanopiler, keşişler zikretti, sansürler atıldı, bayraklar ve afişler
denizciler tarafından taşındı, penisler tarafından aydınlatılmış konikler; Saint Antonio,
fırtınalı okyanusa güvenenlerin patronu, tüm ponponda taşındı
sokaklarda; Ve alay geçtikçe, çeşitli madeni paralar
Değer, pencerelerden izleyenler tarafından atıldı ve
Atıldığı gibi hızlı, melekler gibi giyinmiş küçük erkekler tarafından toplandı ve
Büyükleri almak için gümüş gemiler tutuyor.  Bütün gün boyunca
Alay devam etti mi ve büyük olan hazine
İki kasaba.  Herkes özgürce verdi, çünkü çok az, gerçekten hiç yoktu,
Kendi çevresinde değilse, en azından tanıdıkları arasında,
Onlara ya da ziyaret ettiklerine sevgili birinin kaybını gözden geçirin,
Tüm gemilerin izinde uzanan tehlikeli kayadan
Tay Firth'a giriyor. Bu alaylar, yeterli miktarda para
tarafından önerilen bir planı yürütmelerini sağlamak için toplanabilir.
Amaç için düzenlenen bir konseyde maceracı ve cesur bir genç denizci,
kaya üzerinde bir zili sabitlemek, ki
En ufak bir rüzgar nefesi, çekiçinin ses çıkarmasına neden olur ve
Böylece, tahliyesi ile tehlikesi olan Mariner'ı uyarır; ve verilen meblağlar
yeterliydi.  Daha sonra bir toplantı yapıldı ve
Oybirliğiyle, Andrew M'clise'ın
Amsterdam'a gitmek ve bir tüccarın zilini satın almak için komisyon
Orada ikamet ediyor, Andrew elinde bir tane olduğunu söyledi, ki
İnce tonu ve boyutundan,
hangi tahsis edilecekti.

Andrew M'Clise parayla başladı ve müreffeh bir yolculuk yaptı.
Sık sık Amsterdam'daydı ve tüccarla birlikte yaşıyordu,
İsim Vandermaclin idi; ve işlerine olan dikkat, el becerisi
Ve Andrew M'Clies'in hareketlerinin hızı, sık sık ortaya çıkmıştı
Mynheer Vandermaclin'in en sıcak encomiumları; Ve birçok akşam vardı
Andrew M'clise onunla geçti, ılımlı bir şekilde içiyorlar.
Scheedam ve Meditatif Merschaum'a şımartıyor.  Vandermaclin vardı
Sık sık Andrew M'Clise gibi bir oğlu olmasını isterdi.
yığının olmayacağına dair tam güvencesiyle mülkünü bırakın
Dağınık, ama büyük ölçüde eklendi.

Vandermaclin dul biriydi.  Şimdi sadece bir kızı vardı
emekli maaşından babasının evine geri dönmek için bir çağa geldi ve
kendi görevlerini üstlenin.  M'clise henüz hiç görmemişti
Güzel Katerina.

"Ve böylece, Mynheer M'Clise," dedi Vandermaclin,
Depo, kirasının zemin katında, "
ünlü Utrecht çanı; o kayaya sabitlemek amacıyla,
İşinden sonra sık sık konuştuğumuz tehlikesi
Gün yapıldı mı?  Ben de aynı kayadan acı çektim
iyi bilin; Ama yine de şanslıyım.  Fiyat ağır olacak;
Ve bu yüzden olması gerekir, çünkü zilin kendisi küçük bir ağırlık yoktur. "

"Ödemeye hazırız, Mynheer Vandermaclin."

"Yine de, çok iyi bir sebeple ve çok iyi bir iddia için,
fazla ücret almayın.  Güzelliğin hiçbir şeyi söylemeyeceğim
işçilik, hatta sadece üretim.  Ödeyeceksin ama onun
metalde değer; Yahudi Isaacs'ın bana bunun için sunduğu fiyatla aynı
Ama dört ay önce.  Bir Yahudi ne soracağını sormayacağım, ama ne
Yahudi verirdi, bu da küçük bir fark yaratmaz.  On bin var mı
Guilders? "

"Ben var ve daha fazlası."

"Bu benim fiyatım, mynheer m'clise, ve daha fazlasını istemiyorum; ben de ben de,
İyi işlere payımı katacak.  İçerde misin ve bu bir
pazarlık?"

"Öyle; ve Kutsal Abbotlar size Vellum, Mynheer'e teşekkür edecek
Vandermaclin, cömertliğiniz için. "

"Cesur denizcilerin atışlı kiliselere teşekkür etmeyi tercih ediyorum;
Ama boşver, bu bir pazarlık.  Şimdi içeri gireceğiz; Zamanı
Kapıları kapatın.  Borularımızı alacağız ve sen
Adil kızım Katerina'yı tanımak. "

Bahsettiğimiz sırada M'Clise yaklaşık altı ve yirmi yıldı
yaş; Orta boyutun üzerindeydi, şahsen zarif ve
açıklık ve neredeyse asalet, herkesi gören herkesi kazandı
o.

Görgüleri en çok denizciler gibiydi, cesur, ama saldırgan değil
Bu yüzden.  Gözü bir kartal olarak deliyordu; Ve sanki onun çok
Ruh ondan konuştu.  Onunla ilk toplantıda
Vandermaclin'in kızı, her ikisi de kaderleri gibi görünüyordu
onları birleştirmek için.

Başkalarının sevdiği gibi değil, bir yoğunlukla sevdiler
tasvir etmek imkansız; Ama bir kelime alışverişi yapmadılar.  Yine ve
Yine tanıştılar; Gözleri konuştu, ama başka bir şey değil. Çan takıldı
Gemiye kurul, para ödenmişti ve m'clise
daha uzun gecikme.  Kalp telleri yırtılırken kopmuş gibi hissetti
Kendini her şeyin kaldığı topraktan uzakta
toprak.  Ve Katerina, o da varlığının boşmuş gibi hissetti; Ve
Gemi limandan yelken açarken kısa nefes aldı; Ve ne zaman
Beyaz ve yüce topgallant yelken bile bir leke olarak keşfedilebilir,
Kendini kanepesine attı ve ağladı.  Ve yelken açarken m'klise,
yanağını eline eğerek saatlerce kaldı, düşünerek, üzerinde ve
Yine, eşsiz Katerina'nın her soy ve özelliği.

İki ay geçti, bu sırada M'clise her ebb
Kaya üzerindeki çalışmayı yöneten gelgit.  Sonunda, hepsi hazırdı;
Ve bir kez daha eşcinsel bir alayı görecekti; Ama bu sefer açıktı
su.  Abbotlar sakin ve güzel bir yaz sabahındaydı
ve yetkililerin büyük bir şirketinin katıldığı keşişler ve
Eldeki çalışmalarla çok ilgilenen diğerleri
Aberbrothwick'in kıyısı, uzun bir teknede,
Kutsal ve diğer çeşitli afişler ve cihazlarla.  Müzik yüzdü
su boyunca ve keşişlerin ciddi tezahüratları bir kez duyuldu
Daha önce hiç duyulmamışlar ya da bir daha hiç duyulmamışlardı.  M'klise
kayada, kasıtlı olarak inşa edilmiş küçük bir gemide
çan, ve katı içine gömülü desteklere asmak için açıklıklarla
kaynak.  Zil yerine geçti ve başrahip zili kutsadı; Ve
Kutsal su metalin üzerine serpildi, bu da geleceğin
Tuzlu deniz dalgaları tarafından bağlandı.  Ve müzik ve tezahüratlar
yenilenmiş; Ve devam ederken rüzgar yavaş yavaş yükseldi ve
Rüzgarın yükselmesi zil yüksek sesle ve derinden geçti.  Tolding
Bell, dönüşün sinyaliydi, çünkü hava durumu olduğu bir uyarıydı
değişmek üzereydi ve alay Aberbrothwick'e geri döndü,
ve zamanında indi; Bir saat içinde ve kayalık sahil
Yine dalgalarla kirletildi ve çan yüksek sesle ve hızlı geçti, ancak
Orada, korkuyla çığlık atan deniz mastası dışında hiç kimse yoktu
kaya üzerinde bu olağandışı gürültüde havada tekerlekli
Ebb sık sık dinlenme yerini yapmıştı.

M'Clise işini yapmıştı; Çan sabitlendi; Ve bir kez daha acele etti
gemisi ile Amsterdam'a.  Bir kez daha mahkumdu
Vandermaclin'in evi; bir kez daha ruhunun idolünün huzurunda.
Bu sefer konuştular; Bu sefer yeminleri ömür boyu değiş tokuş edildi ve
ölüm.  Fakat Vandermaclin kalplerinin durumunu görmedi.  Baktı
Genç denizcilerin üzerine çok düşük, çok fakir, onun için bir eşleşme olamayacak
kız çocuğu; Ve böyle bir fikir asla kafasına girmedi, o da asla
Sevmeye cesaret edeceğini hayal edin.  Ama yakında kabul edilmedi;
Çünkü M'clise açıkça bağlılığını belirtti ve elini istedi.
Katerina; Ve talep üzerine, Vanmacclin'in yüzü ile kızardı.
kızgınlık.

"Mynheer m'clise," dedi bir duraklamadan sonra sanki onu kontrol ediyormuş gibi
duygular; "Bir adam evlendiğinde,
karısını destekleyecek nerede; onu bu sırada desteklemek ve
Ona alışkın olduğu lüksleri ona göz önünde bulundurun
babanın evi.  Bana bunu yapabileceğini göster ve seni reddetmeyeceğim
Katerina'nın eli. "

"Henüz yapmadım," diye yanıtladı M'Clise; "Ama ben gençim ve çalışabilirim; ben
Paranız var ve daha fazlasını kazanacak.  Söyle bana sence sence
Kızınızın elini talep etmeyi garanti etmeli mi? "

"On iki bin lonca üretmek ve o senindir," diye yanıtladı
tüccar.

"Ben üç bin var," diye yanıtladı M'Clise.

"O zaman, Katerina'yı daha fazla düşünmeyin. Bu aptalca bir tutku ve yapmalısın
unut gitsin.  Ve mynheer m'Clise, kızımın
sevgilerle kurcalandı.  Seni unutmalı; Ve bu sadece olabilir
Bir daha toplantınızdan etkileniyor. İyi dileklerimle mynheer m'Clise
Ama yokluğunu istemeliyim. "

Tüccarın huzurundan ayrıldı, eğildi
keder ve hayal kırıklığı.  Bir mektubun
Başvurusunun sonucu, Katerina'nın eline tutulmalıdır.  Ancak
Vandermaclin bu gözlem ihlali hakkında bilgilendirildi ve Katerina
Bir manastıra gönderildi, sevgilisinin ayrılmasına kadar orada kalacak; Ve
Vandermaclin, muhabirine Dundee'deki yazdı ve
kendisine yönlendirilen mallar tarafından yönetilen gemi tarafından gönderilmeyebilir
M'Clise.

Bundan genç kaptanımız bilgi aldı.  Tüm umutlar neredeyse
gitmiş; Yine de devam etti ve ayrılmasını erteledi.  O artık değildi
aktif, enerjik denizci; Her şeyi ihmal etti, hatta kıyafetlerini bile.

M'Clise, adil Katerina'nın hangi manastırda muaf olduğunu biliyordu; Ve
Sık sık, onu görme umuduyla bölgelerinin etrafında yürürdü, eğer
Bir an için ama boşuna.  Gemisi şimdi yüklüydü ve o
artık gecikmeyebilir.  Ertesi sabah yelken açacaktı; Ve bir kez daha
Mutsuz genç adam o duvarlara bakmak için her zamanki yürüyüşünü yaptı mı
dünyada onun için değerli olan her şeyi içeriyordu.  Reverie
ayağa kalkan bir taşla kırıldı; Onu aldı; vardı
ipeksi bir iplik ile tutturulmuş küçük kağıt parçası.  Açtı;
Katerina'nın el yazısıydı ve iki kelime içeriyordu-"_
Zil_."

Çan!  M'Clise başladı; çünkü ne olduğunu hemen anladı
anlamına gelen.  Tüm plan beyninden elektrik gibi geldi.  Evet;
Sonra bir mutluluk vaadi vardı.  Çan on bine değdi
Guilders; Bu miktar teklif edildi ve şimdi Isaacs tarafından verilecekti
Yahudi.  Katerina ile mutlu olurdu; Ve onu kutsadı
Araçları tasarlamak için yaratıcılık.  Bir iki dakika öyleydi
taşındı; Ancak yeniden hareket kısa sürede gerçekleşti.  O ne üzereydi
girişim? kutsallık-zalim.  Çan kutsal tarafından kutsanmıştı
kilise; Kutsal ve dindar sadaka tarafından satın alınmıştı.  Öyleydi
kardeşi denizcilerinin hayatını kurtarmak için kayaya yerleştirildi; Ve o muydu
Onu kaldırmak için, kaybedilen tüm hayatlardan sorumlu olmaz mıydı?  İstemek
dul kadının ve yetimin gözyaşlarının ağlaması değil
Ona karşı cennet?  Hayır, hayır! Asla!  Suç çok korkunçtu; Ve
Şeytan tarafından cazip olduğunu düşünerek gazeteye damgalanmış m'klise
kadın şekli; Ama kadın cazip olduğunda, adam kaybolur.  Hatırladı
Katerina Takılar; Tüm tebrikleri aşıldı; Ve o çözüldü
tapunun gerçekleştirilmesi gerektiğini ve Katerina'nın
Ruhunu kaybetmiş olsa bile kazanıldı.

Andrew M'Clise Amsterdam'dan uzaklaştı ve Katerina onu kurtardı
özgürlük.  Vandermaclin, evlenmesi gerektiğinden endişeliydi: ve birçoğu
elinin talipleri, ama boşuna.  Babasına,
M'Clise on iki bin lonca saydıysa, kendini taahhüt etmişti,
onun karısı olması gerektiğini; Ve bu sözüne göre ısrar etti
hızlı bağlandı.  Ve Vandermaclin onunla akıl yürüttükten sonra ve işaret ettikten sonra
On iki bin loncanın o kadar büyüktü ki,
şanslı olsa bile yaşlılığına kadar temin edemeyebilir,
onun vaadinin böyle olduğunu ve bir
Dürüst adam, M'clise'ın bir kısmını yerine getirmesi şartıyla, ona uymak
iki yıl içinde anlaşma; sonra onu geciktirmeli
Yerleşim artık değil.  Ve Katerina gözlerini cennete kaldırdı ve
Fısıldadı, ellerini sıkarken "çan".  Ne yazık ki! yapmalıyız
Yanlış yapmak istediğimiz zaman cennete çağırın: ama ölümlüler kör ve
Hiçbiri tutkuyla engellenenler kadar kör değil. O yılın yazında M'clise onu
Düzenlemeler: Bazı kanunsuz ellerin yardımını sağladıktan sonra,
pürüzsüz ve camsı bir denizden ve yüksek bir gelgit avantajını almıştı
Kendi gemisindeki zili çıkarın; Biraz zorluk eseri
O, oraya yerleştirdiği ve tutturmayı iyi bildiği gibi.  O yelken açtı
Amsterdam için uzakta ve Cennet tarafından onunla güvenli bir şekilde gelmesine izin verildi
kutsal yük.  Daha önce olduğu gibi, karşıt kanala girmedi
Vandermaclin'in evine, ancak yerleşiminin arkasına koşan
Yahudi Isaacs.  Geceleri eve girdi ve
Yahudi Satılık Ne Oldu; ve bükünün keskin gri gözleri
Küçük İsrailli zevkle parladı, çünkü kârının
harika olurdu.  Gece yarısı çan vinç için hızlı bir şekilde yapıldı ve
Onları sayan Yahudi deposuna güvenli bir şekilde yatırıldı
Düşünceleri tamamen
Katerina sahip olduğu üzerine, sahip olduğu suçtan değil
bağlılık.

Ama ne yazık ki! Bir suçu gizlemek için çok sık suçlu olmak zorundayız
daha da derin; Ve böylece Andrew M'Clise ile oldu.  Sahip olan insanlar
yardımlı, bin loncanın arasında bölünme vaadi üzerine
Onları, şimdi paylarında mırıldandı ve eşit bir bölünmeye ısrar etti
ganimetlerin veya siyahın derhal itirafı ile tehdit edilen
tapu.

M'klise raved ve lanetlenmiş ve saçlarını yırttı; onlara vermeye söz verdi
Katerina'yı evlendirir katlamaz para; Ama rıza göstermezler.
Şeytan yine onun yardımına geldi ve nasıl davranacağını fısıldadı:
rıza gösterdi.  Ertesi gece bölüm yapılacaktı.  Tanıştılar
Kabini; Onlara şarap verdi ve bolca içtiler; Ama şarap
zehirlendi ve hepsi sabahtan önce öldü.  Bağlıyken m'klise
vücutlarına ağırlıklar ve derin kanalda batırdı; kırdı onu
Kapaklar, gemisinin yağmalandığını görünce; ve daha sonra
Mürettebatını onu yağmaladığı için kınayan yetkililere gitti ve
kaçtı.  Anında arama yapıldı, ancak bulunamayacaklardı; Ve
Bir teknede kaçtıkları varsayıldı.

Bir kez daha vicdanı canlandırılan m'clise, evine gitti
Vandermaclin, on iki bin loncasını saydı ve onun
gelin; ve kızının mutluluğunun olduğunu hisseden Vandermaclin
Pay, şimdi rızasını verdi.  M'clise'ın belirttiği gibi,
İngiltere'ye dönün ve malları olan tüccarlarla düzenleyin
Yağmalandı, birkaç gün içinde evlilik gerçekleşti; Ve Katerina sarıldı
kollarında katil.  Hepsi belirgin bir sevinç ve eğlence idi; Ama orada
M'clise'ın kalbinde acıydı, şimdi onu kazanmıştı
nesne, ona çok pahalıya mal olduğunu hissettim, huzurundan dolayı
sonsuza dek gitti.  Ancak Katerina umursamadı; Her duygu kıvılcımı
tutkusunda emildi ve çok suçluluk duydu ama onu işledi
daha çok canım; Çünkü onun için tüm bunları yapmış mıydı?  M'klise
onun kısmını aldı ve yelken açmaya başladı; Vücutlar hala
kanalda ve suçunun olması gerektiğinde her saat titredi.
keşfedildi.  Ve Vandermaclin kızına veda ediyor: Ve o
Nedenini bilmiyordu, ama bastıramayacağı bir his vardı,
Bir daha asla buluşmamalıyım.

"Aşağıda aşağı, Katerina! Burası senin için bir yer değil," diye bağırdı M'Clise,
Geminin dümeninde dururken.  "Aşağı, sevgili, aşağı veya sen
denize yıkanır.  Her deniz güvertelerimize dökmekle tehdit eder;
Zaten iki adamı kaybettik.  Aşağı, Katerina! Aşağı, sana söylüyorum. "

"Korkmayın; seninle kalmama izin ver."

"Sana söylüyorum!" diye bağırdı M'clise, gazapta; Ve Katerina ona atıldı
Sıfat bir görünüm ve itaat etti.

Fırtına yüksekliğindeydi; Güneş batmıştı, siyah ve korkunç
Billows birbirlerini kovaladı ve parçalanan gemi acele etti
toprağa doğru.  Rüzgar uludu ve her çenede keskin bir şekilde ıslık çaldı
geminin bulglarında. Üç gün boyunca Gale ile savaştılar,
Ama boşuna.  Şimdi, devam ederse, tüm şans bitti; kıyı için
Lee'deydi, uzaklar çok fazla.  Hiçbir şey onları kurtaramaz, ama
Tay Firth'ın ağzını kazanmak ve sonra dayanabilirler
Dundee.  Ve kaynar bir dalgalanma ve karanlık bir gece vardı ve kükreyen
Denizler ve direkleri çok uzakta yüzüyordu; ve m'Clise
dümen, onu denize geniş tutuyor: kalbi doluydu
Acı ve suçlu vicdanı onu aşağı çekti ve aradı
ölüm ve onu hayal etti; çünkü kutsal bir katil değil miydi ve
Yukarıda intikamcı bir Tanrı yok muydu?

Bir kez daha Katerina güvertede ortaya çıktı ve Andrew'a destek için yapıştı.

"Aşağıda kalamam. Söyle bana, yakında bitecek mi?"

"Evet," diye yanıtladı M'Clise, kasvetli bir şekilde; "Yakında hepimizle bitecek."

"Ne demek istiyorsun? Bana tehlike olmadığını söyledin."

"Sana yanlış söyledim; yakında ölüm var ve daha sonra lanet olsun;
Sen ruhumu kaybettim! "

"Oh! Deyin öyle değil."

"Diyorum. Beni bırak, bırak beni, kadın ya da seni lanetliyorum."

"Lanet beni, Andrew? Oh, hayır! Öp beni, Andrew; Ve eğer yok olursak,
Birbirimizin kollarında sona erelim. "

"'Bu da; beni perditeye sürükledin. Beni diyorum ki, diyorum ki
Benim acı lanetim var. "

Böylece suçlu aşkı nefrete döndü, şimdi ölüm ona bakıyordu
yüzünde.

Katerina cevap vermedi.  Kendini güverteye attı ve terk etti
Kendisi acı acı hissine.  Ve orada yatarken ve
M'Clise dümende durdu, rüzgar azaldı; Gemi artık değildi
Dalgalar hala dağların yüksek olmasına rağmen, eskisi gibi doğar.  .
Gemide denizciler toplandı; Kalıntılara bazı yelken parçaları yerleştirildi
Direklerin ve güvenlik şansı vardı.  M'clise konuşmadı, ama
dümeni izledim.  Rüzgar kendi lehine kaydı; Ve umut yükseldi
her kalp.  Tay Firth şimdi açıktı ve kurtarıldı!  Işık
gemiyi uzak tuttuğunda m'clise'ın kalbi miydi ve dümen verdi
eşe kadar.  Hala kalan Katerina'ya acele etti
Güverte, onu kaldırdı, konforu fısıldadı ve geri döndü; Ama duydu
Değil-unutamadı-ve acı bir şekilde ağladı.

"Kurtarıldık, sevgili Katerina!"

"Kaybolduğumuzdan daha iyi!" diye cevapladı.

"Hayır, hayır! Öyle değil, kendi Andrew sizi koynuna bastırıyor."

"Acı lanetsin!"

"'Twas çılgınlığı-hiçbir şey-ne dediğimi bilmiyordum."  Ama demir vardı
ruhuna girdi.  Kalbi kırıldı.

"Çan kaya bakmaları için emir vermen iyi olur,"
m'klise için dümendeki adamı gözlemledi.

Çan kayası!  M'klise ürperdi ve cevap vermedi.  İleri gitti
Deniz ve rüzgar tarafından çarpılan gemi: bir an havada yükseldi ve
dalgalanmanın üzerinde yükselmek; Bir diğerinde, içi boş oluğun derinliklerinde ve
Konvülsed eleman tarafından duvarlı.  M'Clise hala Katerina'yı tuttu
ani bir şok olduğunda sevgililerine cevap vermeyen kolları
Onları güverteye attı.  Kerestelerin çökmesi, dökülmesi
Kıç üzerindeki dalgalar, geminin topuklu ve yerleşmesi
Birkaç saniyelik çalışma.  Bir daha öfkeli şok,-ayrılıyor,
Kirişine düşer ve öfkeli denizler onu süpürür.

M'klise ondan çok çılgınca sevdiği ve içine daldı
dalga.  Katerina, onun peşinden koşarken çığlık attı ve her şey bitti.

Fırtına yükseldiğinde ve çığlık atan deniz gull toprağı aradığında ve
Balıkçı kabuğunu plaja doğru hızlandırır, görülmelidir,
Lightning'in hızıyla karanlık bulutlardan inen form
Andrew M'Clise, boynuna bağlı olduğu ağır çan,
onu kıyametine taşıyan. Ve her şey pürüzsüz ve sakin olduğunda, ebbing gelgitindeyken, dalga ama
Yavaşça kayayı öpüyor, sonra gümüş ayın ışığında,
Tay Firth'tan yelken açan gemilerin sakinleri sık sık
Beyaz eşarpını bir
yaklaşmaları ve onu kayadan çıkarmaları gerektiğini gösteren
o oturdu.  Bazen babası için bir mektup sunuyor,
Vandermaclin; Ve dikkatli denizciler olarak yas tutuyor ve ağlıyor,
Gözler ona sabitlenmiş ve katlanmış kollarla, sessizce kurslarını takip eder
Ve dehşet içinde.



Bölüm elli bir.

Moonshine.

Batı Hindistan eşyalarımızı ziyaret edenler genellikle
ara sıra bir zencide görünen mizah ve kurnazlıkla eğlendirildi
özellikle yarışının genelliğinden daha fazla, özellikle
Üstat aynı zamanda bir humourist olur.  Swarthy hizmetçisi görünüyor
patronunun saçmalıklarını yansıtır; Ve iyice çalıştık
karakter, özgürlükleri almaya ne kadar girişimde bulunabileceğini tespit eder
ceza korkusu.

Bir zamanlar tanıştığım bu garip örneklerden biri,
Moonshine, bir kişiye ait kendi yolunda eşit derecede garip, kim
Uzun yıllar boyunca Port Royal, Harbour-Master'ın durumunu tuttu,
ama daha sonra bir emekli maaşı üzerinde emekli olmuş ve Ryde'de küçük bir ev işgal etmişti,
Wight Adası'nda.  Adı Cockle idi, ama uzun zamandır
Kaptan Cockle olarak ele alındı; Ve bu brevet rütbesi tuttuğu
ölüm günü.  Şahsen çok büyük ve şişmandı-
ŞEKİLDE COCKLE: O kadar yuvarlak orantıları ve çok hantal, ki
onu bir yerden diğerine yuvarlamak çok daha kolay görünüyordu
yürümesi gerektiğini.  Gerçekten de, hareket onun zevkine göre değildi: nadiren
İçinde bulunan küçük bahçe yamasının yuvarlanmasından çok daha uzağa gitti
evinin önünde ve içinde bazı pembeler ve karanfilleri ve
Biraz gurur duymadığı Chrysanthemums.  Başı oldukça
kel, pürüzsüz ve parlayan beyaz; Yüzü daha pembe bir
Tonu, ucunda yoğun bir kırmızıya yerleşene kadar derinlemesine artar
burnunun.  Cockle daha önce bir tüccar gemisinin ustasıydı,
ve sıcak bir iklimde ikametgahından bir alışkanlık ile sözleşme yapmıştı.
holdinginin uzun süresi boyunca teyit edilen potansiyel
Port Royal'deki durumu.  Moonshine üçünü satın almıştı
Yüz dolar, yaklaşık yedi yaşındayken ve dönüşünde
İngiltere'ye, onu yanına almıştı.

Moonshine, efendisine çok bağlıydı, çok fazla bağlı
kendi yoluna sahip olmak ve daha uzaktaydı, efendisine çok bağlıydı
Grog şişesi.

İlk bağlanma bir erdemdi: ikinci insan doğası; ve
Üçüncüsü, Old Cockle'nin görüşüne göre, ciddi büyüklükte bir suç.  BEN
Kaptan Cockle'ı çok sık çağırdı, çünkü hakkında ilginç bir mizah vardı
onu eğlendiren; Ve nadiren dışarı çıktıkça, her zaman görmekten memnundu
Herhangi bir arkadaşı.  Başka bir neden, nadiren eve gitmemdi
Sürekli tartışmada biraz eğlence bulamadan
Üstat ve adam.  O zaman önleyicide çalışıyordum
Ve istasyonum ikametgahın yaklaşık dört mil uzaktaydı
Cockle.  Bir sabah içeri girdim ve onu her zamanki gibi buldum
Zemin katta küçük salon.

"Peki, Cockle, oğlum, nasılsın?"

"Neden, sana gerçeği söylemek için, Bob, ben yanılıyorum. Ben dışkısındayım
tövbe; zekâ, bu kolay sandalyede, algıladığınız gibi kefaret yapmak,
Bir çift ördek pantolonunda.  Dün gece yarı-denizaşaştım ve
tolere edilebilir bir şekilde mutlu; Bu sabah yüksek ve kuruum ve hoşgörüsüz bir şekilde
acınası.  Dün gece balasttan daha fazla yelken taşıdı ve kafamı kaybetti;
Bu sabah tekrar buldum, içinde bir domuz balastla
inanmak.  Tüm iyi doğam nedeniyle. "

"Bu nasıl, Cockle?"

"Neden, Jack Piper dün gece buradaydı; ve
Tüm grog iç ve eve giden yolu bulamıyorum, biraz kendim içtim-
Eğer olmasaydım kötü bir şekilde davrandı, zavallı adam!-Ve şimdi görüyorsun, ben
hepsi iyi doğadan acı çekiyor.  Düzenlemenin kolaylığı benim
harap ve beni bu topa yuvarladı, tüm keskinlerimi yıpratarak
Kenarlar, Bob. "

"Kesinlikle çok düşünceli ve çok naziktiniz, Cockle,
Özellikle ne kadar varyansla hareket etmeniz gerektiğini bildiğimizde
eğilimleriniz. "

"Evet, Bob, evet, ben insan nezaketinin süt yumrukuyum. Sık sık ağlıyorum--
baca sigara içtiğinde; Ve bazen-çok güldüğümde.  Anlıyorsun,
Sadece paramı vermekle kalmıyorum, diğerlerinin yapacağı gibi, aynı zamanda dün gece olduğu gibi
Bir yaratık yardımcı olmak için başımı ver.  Ancak dağıtabilirim
Bu sabah bir iki saat boyunca. "

"Hayır, bunu söyleme; çünkü üstten vazgeçebilirsin
Kısacası, ağzın olmadan iyi başlayamadın, cockle. "

"Çok doğru, Bob; ağzı olmayan bir adam,
Companion Hatch;-Bunun hakkında konuşurken, ağzımın pisti
Oldukça kuru-ne diyorsun, Bob, moonshine diyelim mi? "

"Moonshine için neden oldukça geniş bir gün ışığı."

"O bir tutulma-toplam bir tutulma, diyebilirim. Gerçek şu ki, başım
o kadar ağır ki, omuzlarımda yuvarlanıyor; Ve sahip olmalıyım
Onu desteklemek için boğazımı aşağı doğru sertleştirin.  Yani moonshine, parla, sen
Siyah yüzlü rascal! "

Zenci dışarıdaydı, bıçaklarını temizledi:-cevap verdi, ama devam etti
işinde.

"Nasıl parlıyor, Massa Cockle, ne zaman neber gib bana _shiner_?"

"Hayır: ama alt ekstremitenizde sana bir _shinner_ vereceğim,
Çirkin yüzünüzü göstermezsen gezegen vuruşunu hissediyorsun "diye yanıtladı
Cockle.

"Massa Cockle, Sözlük Disning ile dolu."

"Buraya gel efendim!"

Moonshine, "Neden bu kadar Parsonal Dis Marning, Sar," diye cevapladı.
Knifeboard'da-"Yüzüm Yok Daha Fazla Dan Beyaz Kafatası Widout
saç."

"Birini çıkardım, sen çok, grog'umu her çaldığında ve şimdi
Hepsi gitti.-kıllar; Hiçbir şeyim olduğunda mirasçılarla ne yapmalıyım
ayrılmak için, "devam cockle, bana hitap ediyor-" tüyler sıçanlar gibi,
Bir gemiyi yaşarlaşmaz bırakın.  Şimdi Bob, ne kadar süredir merak ediyorum
Rascal bizi bekletecek.  Onu eve getirdim ve ona özgürlüğünü verdim-
Ama bir inç ver ve bir ell alır.  Moonshine, hissetmeye başlıyorum
Kızgın-burnumun ucu zaten kırmızı. "

"Doğrudan gel, Massa Cockle."

Moonshine tahtaya iki ovuşturdu ve sonra ortaya çıktı.

"Beni arıyorsun Sar?"

"Seni çağırmanın faydası ne, sen siyah rascal?"

"Şimdi Sar, adil değil-bana söyle, moonshine, her zaman bir şey yap
İlk olarak-ben de bıçak emir ve bitiririm-yapıldı, geliyorum ve 'bey
Sonraki sipariş. "

"Peki, biraz soğuk su ve biraz bardak getir."

Moonshine yakında makalelerle ortaya çıktı ve sonra
Oda, bana sırıtarak.

"Moonshine, nereye gidiyorsun, sen hırsız?-Beni ne zaman gördün
Soğuk su içiyor musun yoksa arkadaşımıza mı teklif et? "

"Neber, bir kez içtiğini gör ve sarhoş ve çırçır çırpın;
Ama sık sık sık sık notu değil, arkadaşlarınıza su, Massa Cockle. "

"Ne zaman, sen algınsın?"

"Neden, çoğu zaman benim için yeterince güçlü dat suyu diyorsun."

"Çünkü seni seviyorum Moonshine. Grog bizim için üzücü bir düşman."

"Massa cockle gerçek ince bir Hıristiyan-ona düşmanını kaldır," diye kesintiye uğradı
Moonshine, bana bakıyor.

"Her olayda, yüzüne benim düşmana bakmaktan utanmıyorum-bu yüzden el
şişe dışarı çıktık. "

Moonshine şişeyi masaya koydu.

"Şimdi, Bob," dedi Cockle, "Bir _eyeven Bell-er_'e ne diyor? Neden,
Hallo! Tüm grog ne oldu? "

"Dün gece hepsi içti Massa Cockle," diye yanıtladı Moonshine.

"Şimdi, seni abanoz hırsızı, yemin edeceğim,
Son camımı aldım; Şişeyi mumdan tuttum
Ullage'ı belirleyin. "

"Tairs'a çıktığında Massa Cockle, bu yüzden bana yardım et! Bir damla kalmadı
De şişesinde. "

"En son içmediğin yeminini alacak mısın moonshine
gece?"

"Hayır, Massa Cockle, çünkü ben beyefendi ve neber yalan söyle-içmek
Çünkü bana giriyorsun. "

"O zaman gerçekten sarhoş olmalıyım. Şimdi söyle bana, nasıl verdim
Sen?-Bana geçen her kelimeyi söyle. "

"Evet, Massa Cockle, seni bu konuda hatırlatıyorum. Massa
Piper uzaklaş, Bottel'e bakıyorsun ve dene, ``
Yatak, _coming_ up için bir cam daha alıyorum.
Nebber _Go up_. '  Den diyorsun, `` moonshine, iyisin
adam (beni istediğinde bana her zaman iyi adam diyorsun), yardım etmelisin
Ben.'  Grog içiyorsun-de sandalyeye geri dönüyorsun ve önce kapanıyorsun
Bir göz ve dene de oder.  Masada daha fazla grog görüyorum: bu yüzden ben
De Bottel'i al ve diyorum ki, `` Massa Cockle, merdivenlerden çıkıyorsun? ' Ve sen
`` Evet, evet-doğrudan.  Den de bottel tutup sana söylüyorum
`` Massa, sana yardım edeyim mi? ' Ve diyorsunuz ki, `` Evet, _help_ me yapmalısın '' diyorsunuz.  Bu yüzden
Den bir bardak grog alıyorum, çünkü bana yardım etmemi söylüyorsun. "

"Sana kendinize yardım etmenizi söylemedim, sen çok!"

"Evet, Massa, bana De Bottel'e yardım etmemi söylediğinde, ben 'Bey Sipariş,
Ve kendime yardım et.  Den, Sar, biraz daha bekliyorum ve diyorum ki, `` şimdi Massa
'Tairs' ı yukarı çıkıyorsun ve başlıyorsun ve uyanıyorsun ve diyorsun, `` Evet,
Evet;' Ve duruyorum ve sana tekrar bottel gösteriyorum ve diyorum ki, ``
_help_ sen Massa? ' Ve `` evet '' diyorsun.  Bu yüzden yine sipariş ediyorum ve
Bir cam daha alın.  Ağzı açıyorsun ve horluyorsun-bu yüzden tekrar bakıyorum
Ve Bottel'de küçük bir cam daha görüyorum ve sana diyorum, `` Massa
Cockle, Massa Cockle, 've diyorsun ki, `` yüksek-yüksek!'-
Göğsünüzde ve tekrar uyumaya gidiyorsun-bu yüzden tekrar arıyorum ve diyorum;
`` Massa Cockle, burada bir Lilly daha fazla damla, içeyim mi? '' Ve başını sallarsın
Sana koynuna gidiyorsun ve not diyorsun-bu yüzden tam olarak emin değilim ve diyorum
Yine, `` Massa Cockle, bu lilly damlasını bitireyim mi? ' Ve seni başını salladın
Bir kez daha kafa.  Den diyorum ki, `` Tamam '' ve diyorum ki, `` çok iyi helt,
Massa Cockle; ' Ve Bottel'i bitiriyorum.  Şimdi, Massa, sen bütün
Tory, ve hepsi gerçekten gerçek için. "

Cockle'ın bu hesapta oldukça eğlendirildiğini algıladım.
Moonshine, kendim olduğum gibi, ama bir blöf görünümü koydu.

"Öyleyse efendim, çaresiz durumumdan faydalandığınız anlaşılıyor,
Kendinize yardım etmek için. "

"Massa Cockle, şimdi Massa Farren'a çok fazla içtiğini söyliyorsun, hepsi
İyi doğa için Massa Piper-Ben de iyi doğa için aynısını yapıyorum. "

"Şey, Bay Moonshine, biraz grog almalıyım," diye yanıtladı Cockle, "
Dün gece kendine yardım ettin, şimdi bana yardım etmelisin;-
Can, sana sadece on dakika veriyorum-"

"Poz bana on şilin versin, Sar," Moonshine'ı kesintiye uğrattı, "dat
daha iyi."

"Nakit gitti. Çeyrek güne kadar bir beceriye sahip değilim, bir şans değil
Çarşamba gününe kadar dolap.  Ya bana biraz daha grog al, yoksa alacaksın
Halfpence'den daha fazla vuruş. "

"Sen ab parası yok-sen abe yok-nasıl grog alıyorum, massa cockle? Missy
O'Bottom, bana, son quarter_ gün, ödeme yok _whole_ faturası, o değil
_half_ beğenmek; Büyük aldatıcı ve daha fazla güven yok diyor. "

"Eski cadı karıştırın! Bob, Bayan Rowbottom'a inanır mısın
Bu son iki yılda benimle boğuşmak istedi-beni yapmak için can atıyor
Kaz ve biber kutusunun ev sahibi, onu bir fikstür olarak alarak
tesisler.  Kaz olmamam gerektiğinden şüpheleniyorum ve o biber kutusu;-Ama
Bu kursu asla şekillendiremedik.  İlk olarak, çok fazla var
onun; Ve bir sonraki adımda, çok fazla benim var.  Bunu açıkladım
Olabildiğim kadar yaşlı bayan; Ve bir balon kadar büyük şişti,
Diyelim ki, insanlar gerçekten _attached_ olduğunda, asla _attached_
Bu tür önemsiz engellere herhangi bir ağırlık. "

"Ama ona tatlı olmalısın, Cockle?"

"Uzun süren bulantı zevkini alacak küçük bir şekerden başka bir şey yok
ağzından faturalandırın. Hikayenin aşk kısmına gelince, hepsi
kendi.  Asla bir bayanla çelişmiyorum, çünkü kibar değil; ama o zamandan beri
Açıkladım, yaşlı kadın huffed ve bana yarım ile güvenmeyecek
Çeyrek-O, Moonshine? "

"Hayır, SAR: Onunla konuşmayı denediğimde ve söz ver, dat _all diyor
Moonshine_.  Ama Sar, 'Kazanç'ı deniyorum-nasıl olduğunu biliyorum. ”Ve moonshine
kayboldu, bizi planlarının ne olabileceği konusunda karanlıkta bıraktı.

"Asla evlenmediğini merak ediyorum, cockle," diye gözlemledim.

"Her şeyi bilip bilmediğini merak etmezsin. Bunu bir kez ve bir kez söylemeliyim
Sadece, çok yakındım.  Ve sence kim olduğunu düşünüyorsun-bir kadın
renk."

"Siyah bir kadın mı?"

"Hayır: yarı siyah değil, sadece dörtte biri-bir quadroon dedikleri
Batı Hint Adaları.  Ama şükürler olsun! Beni reddetti. "

"Seni reddetti mi? Asmak, cockle, reddettiğini hiç düşünmemiştim
renkli bir kadın tarafından. "

"Ben de öyleydim. Nasıl olduğunu duyacaksın. O
Quadroon karısı (bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz)
Guiness; Öldü ve sadece onu özgürlüğünü değil, aynı zamanda dört
Port Royal ve iki düzine köle iyi evler.  Hakkında ölmüştü
İki yıl ve onu ilk tanıdığımda otuz yaşındaydı.  O idi
Çok zengin, çünkü iyi bir geliri vardı ve mücevherler dışında hiçbir şey harcamadı
Ve kesinlikle çok yakışıklı olan kendi kişisini süslemek için giyin,
O zaman bile, hiç ailesi yoktu.  Eğer olmasaydım
Ona oldukça aşık, evleri ve parasıyla birlikteydim; Ve kullandım
verandasında oturup duygusal konuşmak.  Bir gün benim
teklif.  `` Massa Cockle, '' dedi, `` Sevmediğim iki ting; Biri,
Adını sevmiyorum.  Teklifini Ceptim, Sizi Değiştirmelisin
isim.'

"Diyelim ki teklifimi kabul et, metresi guiness, değiştireceksin
isim.  Benimkini nasıl değiştireceğimi bilmiyorum 'dedim.

"`
başka bir isim alın. '

"Bir Parlamento Yasası!"  Ben ağladım.

"` `Evet, Sar; ve ben beş yüz altın joe ödüyorum 'insanların beni aradığını duydum
Missy Cockle-Dat _shell_ Fish, 'dedi ve burnunu açtı.

"Humph!" dedim ki, `` Dua et, istediğin bir sonraki şey nedir? '

"` `De Oder Ting, Sar, IS, siz ab _coat am Arms_,
Bird ve Beast 'Pon' Em ile izle; şimdi bana söz veriyorsun
oder adını alın ve um ceket al; Den, Sar, ben de meseleyi alıyorum
'Sinerasyon.'

"Kendini sorundan kurtar, bayan," dedi, yukarı atlıyorum; `` Cevabım
Kısa-Seni ve tüm neslinin önce asıldığını göreceğim! '

"Şey, bu bir teklifin çok garip bir şekilde sarılmasıydı; ama burada
Moonshine geliyor. "

Siyah odaya girdi ve masaya tam bir şişe koydu.

"Cesaret, Sar," dedi sırıtarak.

"Şey, bitir, Moonshine, şimdi seni affediyorum; ama nasıl yönettin?"

"Sana hepinize söylüyorum, Sar-İlk önce Missy O'Bottom'u görüyorum ve diyorum ki,
`` Nasıl yapıyorsun, onu nasıl buluyorsun Dis Marning?  Massa gel, ben bir
Güle güle, ama neredeyse yivli 'dedim.  `` Ne için yivli? '' Dedi.  O
Seni kızdırmanı tink-onu görmek gibi değil-artık onu yağlamıyor: çok üzgünüm,
'Sanatta çok hasta-o kadar çok geniş. "

"Yaptığın şeytan!" Kükredi Cockle; "Şimdi tekrar rahatsız olacağım
o yaşlı kadın; Keşke Kraliyet George'a şamandıra olarak demirlemiş olsaydı. "

"Massa henüz duymadım. Diyorum ki,` `Bayan O'Bottom, '' Söylemiyorsun? '  Ben
Söyle.'-- `` Massa temiz gömlek dis sabah çağırdı ve diyorum ki, temiz değil
Gömlek Günü, Sar; ' `` Bana temiz bir gömlek getir; '' diyor. Ve onu taktı
Temiz gömlek ve onu temiz ördek trowsers'a koydu, beni fırçalamamı sağlıyor
En iyi mavi kat.  Diyorum ki, `` Ne için ne için, Massa? ''  Onu eline koydu
Ona kafaya, ve ona nefes al ve söyle-Missy O'Bottom,
Şimdi beni duymayın-cesaret yok; ' Ve tüm elbiseye hazır oturuyor ve
Git yok.  Den, `` moonshine, bana bir cam grog, den
cesaret. 'Gidiyorum şişe ve tüm grog gitti-bir lilly damlası değil
sol; Den Massa büyük sandalyeye tombul düştü ve `` Neber yapabilirim
Gitmek.'  `` Ama 'Missy O'Bottom,' Neden bazıları için göndermiyor? ' `` Nedeni ''
deyin ki, `` çeyrek gün gelmez-paranın gittiği. '
Massa So _Very_ Bad, Den'e güveniyorum bir bottel-sen benim iltifatlarımı gib
Ve söyle, onu görmek ve evde kalmak için çok appy, '-deniyorum, `` Missy
O'Bottom Pose Massa bir iki cam grog alır almaz benim
KAPALI. '  Hepsi dat, sar. "

"Hepsi bu, öyle mi? Beni içine aldığın güzel bir kazıma
Sarkık!  Şimdi ne yapılmalı? "

"Neden, önce bir bardak grog alalım, cockle," diye yanıtladı ben, "
Bunun için uzun bir süre bekliyorum ve sonra konuyu konuşacağız. "

"Bob, mantıklısın ve yaşlı kadın göndermek için aptal değildi
likör-böyle Hollanda yapımı bir yaşına saldırmak için _dutch_ cesaretini gerektirir
Schuyt; Örümcek ağlarını boğazlarımızdan çıkaralım ve sonra görmeliyiz
Bu kazıktan nasıl çıkabiliriz.  ``
Düdüğüm için 'Bu sefer benimkini ıslatıyorum.  Şimdi ne yapmalı Bob? "

"Bence Moonshine'a bıraksan iyi olur," dedi I.

"Öyleyse yapacağım.-Şimdi, efendim, beni bu kazıma içine aldığınız için almalısın
Benden çıktım.-Duydun mu? "

"Evet, Massa cockle, ben uğradım-ama abera yok."

"Seni anlıyorum, sen isli adam-geriye, bunu iç ve bakıp
Akıllarınızı aydınlatacak.  O düzenli bir paralı, o adam, her
Şey ücret ödemeli. "

"Massa Cockle, Missy O'Bottom Dat'a iki kez geldiğine geldiğini söylüyorum
cam grog; "Sadece bir tane içiyorsun."

"Yapmayacak Moonshine, çünkü sadece ikincimi karıştırıyorum; bulmalısın
daha iyi bir şey. "

"Bir Cam Grog, Massa, Gib artık Dan One Toughed-Dat You Ab--"

"Şey, o zaman, işte başka bir.-Şimdi hatırlayın, sen içmeden önce, sen
beni bu sıyrıktan çıkarmak için; Değilse, bir sıyrığa girersiniz, çünkü
Seni şöyle yedim-kar kadar beyaz. "

"'Sana poz vermez _wash_ nigger beyaz, sen onu beyaza beyaz, massa
Cockle, "diye ekledi Moonshine.

"Adamın _ironing_ ben, bob, değil mi?" dedi Cockle, gülüyor.
"Şimdi, içmeden önce koşulları hatırlayın."

"Önce iç, sar, dat emin ol," diye yanıtladı moonshine, yutarak
Brendi; "Daha sonra bu konuda.-Eh! Ben ab," diye bağırdı Moonshine
kim kayboldu ve Cockle ve ben bizim için konuşmaya devam ettik
Yirmi dörtte bir saat içinde denizcilere kabul edilebilir.
Yaklaşık on dakika sonra Cockle, küçük bir moonshine algıladı
ön bahçe.  "İşte o adam Bob; ne hakkında?"

"Sadece bir burun seçmek, inanıyorum," diye yanıtladı ben,
pencere.

"Rascal, tüm krizantemlerimi seçiyor olmalı. Onu durdur Bob."

Ama Moonshine alçak solukların üzerinde tonoz aldı ve onu durdurmadı.
Geri dönmeden neredeyse bir saat önceydi; Ve içeri girdiğinde bulduk
en iyi şekilde giyinmiş, oldukça züppe bir şekilde göründüğünü ve
Üstadının en iyi çiçeklerinden bazıları, büyük bir burungada,
yelek.

"Pekala, Sar, tamam; son cam grog gib bana iyi idee; sen
Neber AB Missy O'Bottom hakkında daha fazla sorun. "

"Şey, duyalım," dedi Cockle.

"Gördüğünüz gibi Mysel Bery 'Pruce giyiniyorum, Massa. Burun alıyorum."

"Evet, bunu görüyorum ve sana asıldım."

"Neber Mind, Massa Cockle. Missy O'Bottom'a diyorum,` Massa yok
Gel, çok üzgün, bu yüzden bana gönderdi; ' `` Şey '' diyor, ``
Söyle, otur, moonshine, sen çok iyi adam. '  Den diyorum, `` Massa Cockle
Seni çok fazla, bütün gün seni nasıl uygulamak için tink; Den,
Missy O'Bottom Çok iyi Umman, çok iyi bir eş yap. 'Den Missy
O'Bottom, `` bir an '' ve dolaptan bir bottel getiriyor ve
Bir şey içmem 'Domach'ı gerçekten sıcak hissettirdi; Ve deniyor,
Moonshine, Massa ne diyorsun? Den diyorum, Massa diyorum, `` iyisin '' Umman,
iyi eş yap; ' Ama o um kafayı sallıyor ve `` Ben çok yaşlı adamım, iyi değil
not için; Bütün gün onu nasıl uygulamaya koyduğumu ve öğrendim ...
Moonshine, sen genç adam, sen 've büyük bir arkadaş, sen iyi hizmetkar, ben
Gittiğin gibi, ama Missy O'Bottom'u çok iyi 'Us Band;
Bu yüzden kendimi umursamıyorum, Missy O'Bottom'a gidiyorsun ve sana gönderdiğimi söyledim
Sizi genişletiyorum ve ona 'Usband' için size veriyorum. "

Cockle ve ben gülmek patladı.  "Peki ve Bayan Rowbottom ne dedi?
Buna? "

"O atladı ve bana saç yakalamaya çalışıyor, ama başımı boba atıyorum ve özlüyor;
Den, `` sen pis siyah rascal, sana massa diyorsun '' diyor,
Buraya gel, beyaz kel pate'ını kırıyorum; Ve 'Buraya geldin, ben
Seni yünlü siyah kafatası parçalayın. '-dat, massa cockle; Tamam görüyorsun
Şimdi ve ben çok kuru konuşuyorum. "

"Pekala! Diyor musun? Asla eskisi ile kavga etmek istemedim
kadın; Ne düşünüyor, Bob-her şey yolunda mı? "

"Neden, onunla kavga etmelisin ya da onunla evlenmelisin, bu
temizlemek."

"Şey, o zaman, ondan temizim ve bu yüzden sorun değil.
Bir burun ve iki tane feda ederek evliliğinden çıkabilen adam
Grog bardak. "

"Ağaç gözlükleri, Massa Cockle," dedi Moonshine.

"Şey, üç bardak; işte, sen köpek ve köpeği de ucuz.
Tanrıya şükür, gelecek Çarşamba günü çeyrek günü.  Bob, benimle yemek yemelisin
Hizmeti günümüzde kesin. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı ben, "ve vicdanımı yürüyerek selamlayacağım
Bütün gece plaj; Ama cockle, buraya bak, bir düşüş var
şişe ve artık yok.  Ben senin gibiyim, temiz süpürülmüş bir tutuşla.
Zorluğu kabul ediyor musun? "

"Bana yüzüne bakıyor Bob; ne yapmalı?"

"Sana söyleyeceğim-ilk etapta, akşam yemeğinde ne var?"

"Moonshine, akşam yemeğinde ne var?"

"Akşam Yemeği, Sar?-Henüz akşam yemeğini zorlamıyorum. Ne yemeyi seviyorsun,
SAR? "

"Evde ne var Moonshine?"

"Bakayım, Sar? Birincisi, çok güzel parça picklum domuz eti; den
Picklum domuz eti var; Ve den-hadi bana tink-biz ab, biz ab picklum
Domuz eti, sar. "

"Uzun ve kısa, Bob, bir parçadan başka bir şeyimiz yok
turşu domuz eti; Bunu yiyebilir misin? "

"Bir ördek yüzebilir mi, cockle!"

Moonshine, "Lütfen, Sar, _dog baddy_ için bol miktarda bezelye," dedi.

"Şey, o zaman Cockle, çünkü gereken tek şey tencereyi koymaktır.
Ateş, muhtemelen bunu yaptıktan sonra moonshine'yi yedekleyebilirsiniz ve biz
Aşçılık bakacak; Bay Johns'a bir notla başlayın ve o
mahallelerimden birkaç şişe geri getirebilir. "

"Gerçekten çok güzel bir Tough, Massa Farren; domuz eti koydum ve dene
Ve bir saat içinde geri dön. "

"Asla yapmayacağın, Bay Moonshine; şimdi ne var? Bize merhamet et,
Şirketinizde zaman nasıl uçuyor, cockle, saat dört; BT
Altıda karanlık olacak. "

"Neber Mind, Sar, ben her zaman ab _moonshine_ nereye gidiyorum," dedi
Siyah, dişlerini gösteriyor.

"Domuz eti kaynatmak iki saat sürecek, bob; o adam öyle
Bu sabah yemeyi çok unuttu. "

"Tüm işiniz, Massa Cockle."

"Çok doğru; ama şimdi mümkün olan en kısa sürede başlayın ve en kısa sürede geri dön
yapabilirsiniz; İşte not. "

Moonshine notu aldı, yöne baktı, sanki okuyabilirmiş gibi
ve birkaç dakika içinde ayrıldığı görülüyordu.

"Ve şimdi, Cockle," dedi ben, "Moonshine bir süre gidecek, varsayalım
Zamanı geçmemiz için bizi bir iplik döndürüyorsun. "

"Sana söyleyeceğim, Bob, eskisi gibi o kadar iyi değilim
olmak.  Pate'im kelleştiğinde hafızamın sızdığı bir fikrim var
duyarsız terleme. "

"Boş ver, bir şey kalmalısın, oldukça boş olamazsın."

"Hayır, ama tumblerım, bu yüzden sadece dolduracağım ve sonra söyleyeceğim
Sen denize gitmeye geldim. "

"Duymak istediğim şey, diğerlerinin üstünde."

"Şey, o zaman, genel olarak Cockles gibi, doğduğumu bilmelisin
Deniz kıyısı, Dover'dan sadece dörtte bir mil uzakta,
Shakespeare'in Uçurumu.  Babam mesleğe göre bir balıkçıydı ve
Uygulamada kaçakçı, hepsi ağına gelen balıklardı; Ama onun kulübesi
küçüktü, çok fakir olması gerekiyordu ve çok kötü bir balıkçı,
Çünkü nadiren birçoğunu eve getirdi; Ama bunun bir nedeni vardı, o
Çok nadiren ağlarını denize koydu.  Başlıca işi almak için yatıyordu
Kanaldan aşağı inen gemilerden, sevk edilen ve bağlanan mallar
İhracat ve onları tekrar kıyıda çalıştırmak için.  Biliyor musun Bob,
bile girmesine izin verilmeyen birçok makale var
ödeme görevi ve ipek, vb. gibi bu mallar ele geçirildiğinde
veya ödüllerde alındığında, ihracat için satılırlar.  Şimdi, o zaman
Gemilerin onları nehirde gemiye götürmesi ve çalıştırmaları için özel
Kıyı kanaldan aşağı inerken ve balıkçı tekneleri genellikle
bu hizmet için istihdam edildi; Babam bu tür için tanınmış bir eldi
İşten şüphelenilmediği için her zaman şanslıydı; Elbette,
Bir zamanlar yakalanmış olsaydı, sonra gözleri onun üzerinde olurdu
Cezasına maruz kalmıştı.  Şimdi babamın yönetme şekli
Bu muydu: bazı evlerden uzun bir tünel drain vardı
Üreticiler, kulübesinin yaklaşık yüz metre yukarısında, uzanan
düşük su işaretinde denize çıktı ve bir tarafımızdan geçen
kır evi.  Babam kulübedeki bir mahzenden drenaja kesmişti,
Ve bir erkeğin diz çökmesi için yeterince büyük olduğu için, eskiden gelirdi
Coble ile düşük suda ve malları hızlı bir şekilde yapın
markulin torbalarındaki ıslak ve kirden bir ipe, bu da
Mahzenden denize tahliyeden.  Su akarken
Tahliye ağzını örtmek için yeterince, sonra çantaları attı
Aşırı denize ve tekneyi güvence altına alarak kulübeye gitti,
makaleler ve onları da güvence altına aldı; anlıyor musun?  Babamın kimse yoktu
Ona yardım etmek için ama yedi yaşında şişman olan kardeşim
Kendimden ve annem, eskiden bir yardım eli verirken
gerekli; Ve böylece kendi öğütlerini korudu ve zenginleşti; ne zaman
haklıydı, teknesini limana aldı ve güvence altına aldı
O, eve kuzu kadar masum geldi.  O zaman yaklaşık sekiz ya da dokuz yaşındaydım
yaşında ve babam ve erkek kardeşimle birlikte gitti, çünkü
en azından onu düzgün bir şekilde yönetmek için üç el gerektirdi ve
Tin-Pot, çok büyük olmasa da, çok faydalı oldum.  Şimdi öyle oldu
Babamın Dover Limanı'nda döşenen bir brig'in
Ertesi gün yelken açın ve onun gemisinde bir miktar dantel
ve İhracat için Dover Custom House'da satın alınan ipekler
Londra'ya gönderilmek için tekrar kıyıya koymaktı.  Gönderen
Londra ile ilgisi yoktu; Dover'daki ajan tüm bunları yönetti;
Makaleleri sadece evinde bıraktık ve sonra parayı aldık
çivi.  Tugayı çektiğini bulduğumuz limana gittik,
Bu yüzden ondan önce kaçmak için tüm acele ettik.  Taze patladı
Kuzey ve doğuya doğru ve çok fazla deniz koştu.  Biz
Joll küçük yuvarlak yüzlü bir adam olan Londra ajanı dışarı çıkıyorlardı.
siyah giysilerde ve kel beyaz bir kafada, bize çağırdı ve
kapalı bir gemiye binmek istedi ve alıp almayacağımızı sordu
o.  Bu, brig'in gemisine gitmeyi amaçladığı için hepsi bir ruse idi
Bizimle meseleleri çözmek için ve sonra pilot tekneye geri dönün. Peki biz
Jibimizi kaldırdı, ön planımızı çekti ve yakında
liman; Ama koşan bir deniz şeytanı olduğunu ve daha fazlasını bulduk.
Pazarladığımızdan daha rüzgar; Trug, limandan çıktı
akan bir sayfa, ve resif için önsözü indirdik-baba ve
Kardeşim bu konuda meşgul, ben dümende dururken, ajan dediğinde
Bana göre, `` Ne zaman yolculuk yapmak istiyorsun? ''  Babanın düşündüğünden daha erken
çünkü ben, `` dünyayı görmek istiyorum '' dedim.  Benden daha erken
Duyacağınız gibi de.  Brig iyi olur olmaz,
Ona koştuk ve babam ve ajan aldık bazı zorluklarla
Gemide, deniz yüksek ve çapraztı, gelgit ortamı
rüzgâr; Kardeşim ve ben takip etmek için teknede kaldık
brig; Ama kardeşim ipi öne doğru atarken bacağı
Bight'a yakalandı ve denize gitti; Ancak onu çektiler
Gemide, beni coble'da yalnız bırak.  Çok fazla değildi
Sonuç, rüzgardan önce kolayca takip etmeyi başarabileceğim gibi
Yelken, yardım almadan: Bu yüzden onu brig sonrasında tuttum, her ikisi de
Biz saatte beş mil oranında neredeyse önünde çalışıyor, bekliyor
Babam paketlerini oluşturuncaya kadar,
Tünel drenajından geçin.

"Kanal gemilerle doluydu, çünkü batı rüzgarları onları gözaltına almıştı
uzun bir süre.  Ajanın yaklaşık bir saati brig'i takip etmiştim
Bir pilot teknede kıyıya çıktı ve babamın yakında olmasını bekliyordum
hazır; Sonra rüzgar güneye doğru, kirle:
Son olarak sisli geldi ve brig'i zor görebiliyordum ve yağmur yağarken
Zor ve daha sert patladı, babamın hazır olmasını diledim, kollarım için
Coble'ı çok uzun bir süre yönlendirerek ağrıyordu.  Gidemedim
dümen, bu yüzden brig bakarken siyah bir yumruda yönlendirdim
Sis: Sonunda sis o kadar kalındı ​​ki ötesinde bir avlu göremedim
Tekne ve nasıl yönlendirileceğini pek bilmiyordum.  Korkmaya başladım
Yorgun ve soğuk ve açtım.  Peki, yönlendirdim
Bir saatten fazla, sis biraz temizlendiğinde ve sevinçlerime göre
Ben hemen önümde tuganın kıç.  Yapmasını bekliyordum
hemen yuvarlak ve babamın davranışlarım için beni övecek;
Ve hala amaca daha fazlası olan, bir şeyler almam gerektiği
ye ve iç.  Ama hayır: sağ aşağı kanalda yönlendirdi ve ben
Çok sert üflemeye geldiğinde bir saatten fazla takip etti ve ben
Tekneyi neredeyse yönetemezdi-küçük kollarımı çıkardı.  .
Hava şimdi temizlendi ve gemiyi açıkça çıkarabilirim; Ne zaman
bunun _brig_ olmadığını keşfetti, ama tuttuğum bir kabuk
Sis, böylece ne yapacağımı bilmiyordum; Ama çoğu erkek gibi yaptım
Korkuyla yapardım,-oturdum ve ağladım; Yine de, yine de
Tiller'i elimde tutmak ve elimden geldiğince direksiyon.  -Den
son.  Artık tutamam; Öne koştum, ön plana çıktım ve jib
ve yelkenleri aşağı çekti; onları yapabileceğim tekneye sürükle
Değil, ben de, bir çamaşır tubunda genç bir ayı gibi davrandım.  BEN
etrafına baktı ve yakın gemi yoktu; Kabuk beni iki bırakmıştı
Miles, SE'den bir Gale üflüyordu, ağır bir deniz ile-
Martı ve deniz kuşları fırtınada çığlık atıyor ve çığlık atıyor.  Tekne
tutmaya mecbur kaldım, ama o
Suya doğru jib için herhangi bir sonuçta su gönderilmedi
başını rüzgara getirmiş ve bir tür yüzen çapa olarak hareket etmişti.
Sonunda teknenin dibine uzandım ve uykuya daldım.  Oldu
Ben uyanmadan önce gün ışığı ve her zamankinden daha sert patladı; Ve ben sadece
Bazı gemileri uzaktan görerek, gale önünde atıyorlar, ama yapabilirler
Beni pek görmüyorum.  Bütün gün çok melankolik oturdum, gözyaşları döktüm,
Kükreyen dalgalardan başka bir şeyle çevrili.  Çok ciddiyetle dua ettim: ben
Rab'bin duası, inancı ve benim kadar kateşizmin çoğunu söyledi
hatırlayabilir. Islak, açlıktan ve sefil bir şekilde soğuktum.  Gecem
Yine tükenmeden uyuyakaldı.  Sabah kırıldığında ve güneş
Parladı, Gale azaldı ve daha çok alkışladım; Ama şimdi yırtıcı oldum
Açlıktan, susuzluktan boğulmanın yanı sıra o kadar zayıftı ki
nadiren durabilirdi.  Arada sırada bana baktım ve
Öğleden sonra benim için doğru duran büyük bir gemi gördü; Bu bana cesaret verdi
ve güç.  Ayağa kalktım ve şapkamı salladım ve beni gördüler-deniz
Hala çok yüksek çalışıyor, ama rüzgar düşmüştü.  O yuvarlandı-öyle
Beni Lee'nin altına getirecek.  Yapamadığı bir tekne gönder ama deniz
Onu üzerime taşıyordum ve yakında ona yakındım.  Zincirlerdeki Erkekler
Halatlarla hazırdı ve bunun tek şansım olduğunu biliyordum.  -Den
Son olarak, çok ağır bir deniz onu teknenin üzerine taşıyordu,
Işın uçlarında, ana zincirleri tekneye çarptı ve onu gönderdi,
Ben iki denizci tarafından boynun kükremesi ile ele geçirilirken ve
Gemi hava koşullarına geri döndükçe onlar tarafından üstlenir.  Ben
güvenli.  Ve bana yemek için bir şeyler verdikleri anda söyledim
hikaye.  Kanaldan kaçan bir Doğu Hindistan-Adam olduğu anlaşıldı,
Ve beni tekrar geri döndürecek hiçbir şeyle buluşma olasılığı yok.  .
Yolcular, özellikle bayanlar bana çok nazikti: ve orada olduğu gibi
Bunun için yardım yoktu, neden, ilk yolculuğumu _east indies_'e aldım. "

"Peki baban ve erkek kardeşin?"

"Neden, onlarla tanıştığımda, yaklaşık altı yıl sonra yaptım,
Aynı öngörüye sahip olduklarını, coble'ı kaybettiklerini,
Ve hava o kadar kötü ki, tekrar kıyıya çıkamıyorlardı.  Gibi
Bunun için yardım yoktu, ilk yolculuklarını _west'e aldılar
Indies_; Yani birleşik bir ailenin dağılımı vardı-ikisi batıya gitti,
Biri doğuya gitti, Coble düştü ve anne, bir ay veya bekledikten sonra
İki ve babanın ölü olduğunu varsayarak, bir askerle gitti.  Hepsi dağınık
kuzey ve doğuya doğru bir kafa karıştırıcı rüzgarla,
Denize gittim, Bob.  Ve şimdi o zaman
Moonshine geri döndü. "

Ama Moonshine bizi bir süre bekletti: Döndüğünde
Sonra oldukça karanlık ve mumları yaktık, endişeyle onu bekliyorduk;
Çünkü sadece şişe boştu, ama biz çok açtık.  Sonunda biz
Kapıda bir konuşma duydum ve Moonshine ile ortaya çıktı.
iki şişe ruh ve aynı zamanda yüksek gibi görünüyordu
ruhlar.  Domuz eti ve bezelye puding yakında masaya vardı.  Biz dined
yürekten ve ilk şişenin ikinci kısmının üzerinde oturuyordum
Sohbet, onbirinci saatte yakın, bir duyduğumuzda
Gürültü, kapıda-kısa kalan bazı erkek figürlerini gözlemledi
zaman ve sonra kayboldu.  Kapı açıldı ve Moonshine dışarı çıktı.  İçinde
Birkaç saniye geri döndü, kollarına bir ruh ankarı getirdi,
ki yere koydu, o kadar geniş sırıtarak başı yarısı ortaya çıktı
kapalı.  Tek kelime etmeden odadan ayrıldı ve başka biriyle geri döndü.

"Neden, şey şeytan bu?" Ağladı Cockle.

Moonshine cevap vermedi, ama altı getirene kadar dışarı çıkıp içeri girdi
Ankers, birbiri ardına, yere arka arkaya yerleştirdi.  O
Sonra dış kapıyı kapat, cıvataladı, içeri geldi ve kendini oturtuyor
Küvetlerden biri, onu tutmaya zorlayan bir fazlalığa güldü
taraflar; Cockle ve ben bir şaşkınlık durumunda bakıyoruz.

"Bütün bunlar nereden geldi?" diye bağırdı Cockle, çıkıyor
kolay sandalyesi.  "Söyle bana efendim ya da--

"Hepinize söylüyorum, Massa Cockle:-Beni daha iyi buluyorsun Dan Missy
O'Bottom.  Şimdi bol miktarda varsın ve neber'in azarlamasına ihtiyacı var.
Lilly Drap'ı al.  Sana tüm dis sunuyorum Massa Cockle. "

Endişeli hissediyorum, Moonshine'ı hikayesini anlatmak için bastırdım.

"Hepinize söylüyorum, Sar. Geri döndüğümde wid de iki şişe bol buluşuyorum
Erkekler wid tubs: Dey diyor ki, `` orada hollo, sen kimsin? ''  Diyorum ki, `` geliyorum
İstasyondan: Massa iki bottel getirin ve ben um. 'Den Dey diyor ki
`` Massa neredesin? ' Ve diyorum ki, `` Ryde'deki Um House'da ''-(Den Dey Tink Dat
Sen benim Massa, Massa Farren)-Yani dey, `` Evet, biliyoruz dat, onu izliyoruz
Dere, ama şimdi söylüyorsun, bu yüzden seni ölürüz. '  Den diyorum ki, `` Dat için ne;
Massa içki gibi, neden gib massa bir küvet yok ve neber diyor
Notif, sadece bir süre karışıklık yaratın, 'hayranlık nedeni'.  Den Dey diyor ki
`` Dat'dan emin misin? ' Ve diyorum ki, `` Massa Neber'in bir kelime söylediğinden eminim '' diyorum.
Den Dey uzun zamandır konuşuyor; Son olarak, Dey gel ve deyin, `` Bize geliyorsun ve
Massa House'u göster. '  Yani iki adam bana geliyor ve dey kapıya geldiğinde ben
`` Ryde'de yaşadığında Dis Massa House ve Massa'yı görüyorsun '' deyin;
Ve Massa Cockle'a işaret ediyorum, ama Dey, Massa Ferran'ı görüyorum-bu yüzden Dey.  Hepsi
Çok iyi; Ağaç, dört saat daha, burada altı küvet buluyorsunuz; Sana Massa söyle
Her seferinde küvet, her zaman altı hab; '' den dey go way, den dey gel
Sırt, küvet bırakın; Hepsi, Massa. "

"Sen Rascal!" diye bağırdım, yükseliyorum, "yani beni tehlikeye attınız; neden ben
öğrenirse komisyonumu kaybedecek. "

"Hayır, Sar; De Smuggler'dan başka yanlış kimse yanlış; Dey Lilly bir hata yapar;
Mahkemeye getirdin, kanıt veriyorum ve seni temizliyorum. "

"Ama küvetlerle ne yapmalıyız, Cockle?" dedim, ona hitap ettim.

"Bob?-Neden hediyeler-çok hoş bir şey ve çok
Pazarlığa yakışıklı olan.  Onları _Keep__, sana söz veriyorum
kelime; Bırakın sizi tatmin etsin-onlar _Fairly girilecekler. "

"Bu koşulda Cockle," diye yanıtladım, "Elbette vermeyeceğim
Sana karşı bilgi. "(O söyleyerek ne demek istediğini tam olarak biliyordum
onları _Keepe_.)

"_HOW_ yapıyorum, Massa Cockle," dedi Moonshine, ciddi bir yüzle; "Alıyorum
Gece veya yarın sabah özel evine. "

"Moonshine," diye yanıtladı Cockle; "Şu anda onları dışarıda bırak
görünüş."

Daha fazla soruşturma yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedim; Ama ben
daha sonra kaçakçıların sözlerine sadık olduğunu keşfetti ve hala
Yanlışlıkla, her zaman Old Cockle's Bahçesi'nde altı küvet bırakmaya devam etti
Bir kargo çalıştırmayı başardılar, bu da tümüne rağmen
Çabalar, sürekli yaptılar.  Kazandığım tek bilgi
Bu olay, çalıştırılan yüklerin sayısının
Zamanın geri kalanında ele geçirilenlerle karşılaştırıldığında
o istasyondaydı, on ila bir orantındaydı.  Kargolar
Koşu, ben, ben,
Onu aradı, çok sessizce derdi, "Onlar mı merak etmemeliyim
Dün gece bir kargo koşmadım, Bob, tüm uyanıklığınıza rağmen-
çok karanlık mı? "

"Aksine," diye yanıtladı, Zenci'nin ağır yüzüne bakarak;
"Bunun _Moonshine_ olduğundan şüpheleniyorum."






Projenin Sonu Gutenberg Olla Podrida'nın e -Kitabı,
Frederick Marryat (diğer adıyla kaptan Marryat)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLLA PODRIDA ***

***** This file should be named 23139.txt or 23139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/3/23139/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
