*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Circumcision from the Earliest Times to the Present (Sünnetin İlk Çağlardan Günümüze Tarihi)
Yazar: Peter Charles Remondino
Yayın Tarihi: October 21, 2007 [EBook #23135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Circumcision from the Earliest
Times to the Present, by Peter Charles Remondino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Circumcision from the Earliest Times to the Present
       Moral and Physical Reasons for its Performance

Author: Peter Charles Remondino

Release Date: October 21, 2007 [EBook #23135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIRCUMCISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DOKTORLARIN VE ÖĞRENCİLERİN HAZIR REFERANS SERİSİNDE 11. SIRADA

EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE SÜNNET TARİHİ.

GERÇEKLEŞTİRİLMESİNİN AHLAKİ VE FİZİKSEL NEDENLERİ,
ÖNÜŞİZM, HERMAFRODİZM, VB. VE SÜNNET ÜZERİNDE UYGULANAN FARKLI İŞLEMLERİN TARİHİ.

TARAFINDAN

P. C. REMONDINO, M.D.
(JEFFERSON),

Amerikan Tabipler Birliği, Amerikan Kamu
Sağlığı Birliği, San Diego İlçe Tıp Derneği, Kaliforniya Eyalet Sağlık Kurulu ve San Diego Şehri Sağlık Kurulu Üyesi; Kaliforniya Eyalet Tıp Derneği ve Güney Kaliforniya Tıp Derneği Başkan Yardımcısı, vb.

[İllüstrasyon]

FİLADELFİYA VE LONDRA:
F. A. DAVIS, YAYIMCI.
1891.

1891 yılında Kongre Yasası uyarınca, F. A. DAVIS tarafından,
ABD, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Philadelphia Pa., ABD:
The Medical Bulletin Printing House,
1231 Filbert Street.

[İllüstrasyon: İBRANİCE SÜNNET]

ÖN.

Eski Mısır'da sünnetin uygulanması bir zamanlar rahiplerle sınırlıydı. Rahipler, bu işlemin o sınıfa sağladığı temizliğe ek olarak, daha fazla arınma aracı olarak tüm vücudun tıraş edilmesini de eklerlerdi. Soylular, kraliyet ailesi ve daha yüksek savaşçı sınıfı da sünneti, ya hijyenik bir önlem olarak ya da aristokrat bir ayrıcalık ve nişan olarak benimsemiş gibi görünüyor.
Yunanlılar arasında da benzer bir uygulama buluyoruz ve Pisagor zamanında Yunan filozoflarının da sünnet edildiği söyleniyor.
Ancak işlemin entelektüel sınıfın ötesine geçtiğine dair hiçbir şey bulmuyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İngiltere'de sünneti hijyenik bir önlem olarak uygulayan bir sınıf var,
kişisel gözlemlerime göre, sünnetin birçok ailedeki her erkek üyesinde kapsamlı bir şekilde uygulandığını gördüm, bu da hekim sınıfıdır. Bu konu hakkında doktorlarla yapılan genel sohbette, derslere katılırken bir üniversite profesörünün tavsiyesi veya fiili uygulamada ve günlük olarak hem daha iyi fiziksel, ruhsal ve ahlaki sağlık yolunda elde edilecek faydalarla hem de sünnetsizleri takip eden birçok tehlike ve dezavantajla temas halinde olduklarında kendilerini sünnet ettiren çok sayıda kişiyi görmek gerçekten şaşırtıcı olmuştur. İkincisi muhtemelen en sık görülen teşvik ve belirleyicidir; çünkü bu son örneklerin çoğunda sünnetin işlemi, acıları, rahatsızlıkları ve olası ve muhtemel tehlikeleriyle birlikte, şanssız ve mutsuz bir sünnetçinin böyle bir uzantıya sahip olma ayrıcalığı için ödediği haraç olarak günlük olarak gözlemlenen bazı sonuçlarla karşılaştırıldığında en önemsiz önemsizliğe düşmektedir. Sünnetle ilgili olarak kabul edilmesi gereken bir şey var: Bu, ameliyat geçiren tıp adamları veya sıradan zekaya sahip adamlar arasında, memnuniyetsizlik duymak yerine, sorumlu oldukları kişilerin de aynı şekilde ameliyat edilmesiyle, kendilerine sağlanan avantajları daha da artırmışlardır. Uygulama artık varsayıldığından çok daha yaygındır, çünkü erkeklerin doğumdan hemen sonra düzenli olarak sünnet edildiği ve bunu yalnızca hijyenik bir önlem olarak yapan birçok Hristiyan aile vardır. Bu kişilerin, kendilerinin ve ailelerinin kurtulduğu tehlikeler ve sıkıntılar için tebrik edebilecekleri ve zamanında uyarı olmasa bu tehlikelerle karşılaşacak olanların yararına, bu kitap özellikle yazılmıştır. Meslektaşlarım için bu kitap bir eğitim ve eğlence kaynağı olacak, çünkü sünnetin neden yapılması gerektiğine dair ahlaki ve fiziksel nedenlerle ilgili çok fazla patoloji içeriyor olsa da, bu, bir Fransız midesinde Boston esmer ekmeği ve fasulyesi kadar sindirilemez olabilir, kitabın o kısmını okunabilir ve ilgi çekici hale getirmeye çalıştım. Operasyonel bölüm özellikle doktorlar için yararlı ve ilgi çekici olacak, çünkü orada tüm operasyon prosedürlerinin dikkatli ve tarafsız bir incelemesini yaptım, en basitinden en ayrıntılısına kadar, ayrıca pansuman sonrası konulara özellikle dikkat ettim. İnsanın doğal tarihiyle ilgili bölüm her türden insanı ilgilendirecektir. Tablo istatistiklerinin olmamasından dolayı üzgünüm, ancak bu konuda elimizdeki materyalden en iyi yargımızı kullanmalıyız; her neyse, okuyucu çok fazla ayrıntıya girmediği sürece konuyla ilgili bir sonuca varmakta fazla zorluk çekmeyeceği için yeterli miktarda bilgi sunmaya çalıştım.

P. C. REMONDINO, M.D.

SAN DIEGO, CALIFORNIA, 1891.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

ÖN SÖZ, iii

GİRİŞ, 1

BÖLÜM I.
SÜNNETİN ESKİ DÖNEMİ, 21

BÖLÜM II.
SÜNNETİN KÖKENİNE DAİR TEORİLER, 28

BÖLÜM III.
SÜNNETİN YAYILMASI, 34

BÖLÜM IV. VAHŞİ KABİLELER ARASINDA SÜNNET, 42

BÖLÜM V.
İNFÜBÜLASYON, AĞIZLIK VE DİĞER MERAK UYGULAMALAR, 46

BÖLÜM VI.
SÜNNETİ KALDIRMA GİRİŞİMLERİ, 63

BÖLÜM VII.
MUCİZELER VE KUTSAL ÜSTÜN KENAR, 70

BÖLÜM VIII.
Erkeklik dışı bırakma, hadım etme ve hadımlık tarihi, 82

BÖLÜM IX.
ÖLÜM EÜNİKLİK VE TIPLA İLGİLİ FELSEFİ DÜŞÜNCELER, 105

BÖLÜM X.
HERMAFRODİZM VE HİPOSPADİAS, 117

BÖLÜM XI.
RELIGIO MEDICI, 134

BÖLÜM XII. İBRANİ SÜNNETİ, 143

BÖLÜM XIII.
MEZİZAH, DÖRDÜNCÜ VEYA İTİRAZ EDİLEBİLİR EMME EYLEMİ, 150

BÖLÜM XIV.
SÜNNETİN FAYDALARI NELERDİR? 161

BÖLÜM XV.
HASTALIKLARA YATILIM VE MUAFİYET VE BAĞIŞIKLIK, 183

BÖLÜM XVI.
ÖNCÜLÜK, FRİZ VE TÜKETİM, 187

BÖLÜM XVII.
SÜNNET OLMANIN BAZI NEDENLERİ, 200

BÖLÜM XVIII.
ÖNCÜLÜK BİR KAÇAK OLARAK VE BAŞ ÜZERİNE ETKİLERİ, 206

BÖLÜM XIX.
ÖNCÜLÜK DOĞAL BİR FİZYOLOJİK EK MİDİR? 217

BÖLÜM XX.
PREPUCE, FİMOZİS VE KANSER, 226

BÖLÜM XXI.
PREPUCE VE PENİS KANGRENİ, 236

BÖLÜM XXII.
PREPUCE, TAŞ VE DİĞER RAHATSIZLIKLAR, 248

BÖLÜM XXIII.
REFLEKS NÖROZLARI VE PREPUCE, 254

BÖLÜM XXIV.
DİZÜRİ, ENÜREZİS VE İDRAR TUTULMASI, 275

BÖLÜM XXV.
PREPUCE TARAFINDAN TETİKLENEN GENEL SİSTEMİK HASTALIKLAR, 284

BÖLÜM XXVI. SÜNNET ÜZERİNDE YAPILAN CERRAHİ AMELİYATLAR, 302

METNE NOTLAR, 323

ALINTI ALINTILANAN ÇALIŞMALAR VE YÖNETİCİLER, 336

DİZİN, 339

GİRİŞ.

Bu kitap, Aralık 1889'da Pasadena'da düzenlenen Güney Kaliforniya Tıp Derneği toplantısında okunan "Sünnet İçin Bir Dilekçe; veya Sünnetten Kaynaklanan Tehlikeler" başlıklı bir makalenin genişletilmiş halidir. O makale için toplanan materyal, bir toplum makalesinin olağan sınırları içinde kullanılabilecek olandan daha fazlaydı; toplanmış ve kullanıma hazırdı ve bu, kitap biçiminde düzenlenmesini öneriyordu. Makalenin konusu, sünnetin insanda yaptığı değişikliklerin uzun ve kişisel bir gözlemiyle önerildi. Vakaların bireysel gözlemlerinden, gözlem ve karşılaştırmamızın kapsamını genişletmek istemek doğaldı; bu, doğal olarak, bu amaç için pratik olarak kullanılabilecek tek ırkın fiziksel özelliklerinin incelenmesine yol açtı. Bu ırk, Yahudi ırkıdır. Konuyu dikkatlice incelediğimde, uzun ömürlerinin çoğunun, yoksullarına, hastalarına bakmada ve talihsiz yaşlı insanlara cömertçe yardım etmede daha pratik insancıllıklarına atfedilebileceğini açıkça gördüm. Yahudi ailesinin sosyal yapısı da uzun yaşamı teşvik etmek için daha hesaplıdır, çünkü garip görünse de, aile saygısı ve aile sevgisi ve bağlılığı bu insanlar arasında Hıristiyanlar arasında olduğundan çok daha güçlü ve pratiktir, bu duygu Hıristiyan ırklarında Çinliler veya Japonlar arasında olduğu kadar güçlü bile değildir. Kesinlikle Hıristiyanlığın öğretilerinin Yahudilik, Budizm veya Konfüçyüsçülük kadar önemli bir parçasını oluşturur, yalnızca Hıristiyanlar, kitleler olarak, bunu pratik olarak unutmuştur. Yahudilerin takip ettiği meslek de belirli bir ölçüde uzun ömürlülüğü destekler ve tüm bu birleşik koşulların kalıtım üzerindeki etkisi bir şeye yarar. Ancak Yahudi ırkının daha iyi durumda olduğu tek şey basit uzun ömürlülük meselesi değildir -bu önemli bir şey olsa da-. Gerçek gözlemler, diğer ırkları etkileyen birçok hastalıktan muaf olduklarını göstermektedir; böylece sadece daha
çabuk iyileşmeleri değil, aynı zamanda bir sınıf olarak hastalık nedeniyle zaman kaybına veya hastalık veya rahatsızlıktan kaynaklanan acılara diğer insanlarla aynı oranda maruz kalmamaları.

Ayrıca ırkta suç işleme, sefahat ve ölçüsüzlüğe daha az eğilim vardır; bu da yine bir ölçüde aile etkisine atfedilebilir; bu etki günümüzde bile Eski Ahit'te ev veya aile yaşamını renklendiren o ataerkil etkiyi kaybetmemiştir. Yahudiler tarafından kişiye veya mala karşı işlenen suçlar nadirdir. Ayrıca polis mahkemelerinde veya hapishane kayıtlarında yer almazlar; yoksul evlerimizin sakinleri değillerdir, ancak, yine tuhaf olan, hiçbir zaman pek çok aptalca suçla, örneğin
uygunsuz teşhir, genç kızlara saldırı gibi, suçlanmazlar; ve _Pall Mall Gazette_ tarafından yakın zamanda yapılan gibi herhangi bir ifşada yer almıyorlar.

Din, aile veya sosyal alışkanlıklara, en geniş sınırlarıyla, izin verdiğimiz her şeye rağmen, hala hesaba katılması gereken geniş bir marj var. Bu, doğal olarak, bu kitapta takip edilen soruşturmanın, Yahudi halkının; dinlerinin ve karakterinin, diğer inançlarla ve dünya tarihiyle ilişkisinin; birçok dolaşmalarının ve dağılmalarının dikkatli bir incelemesine izin verdi ve hatta onları, aralarında uluslaştıkları insanların arasına kadar takip etmek zorunda kaldık, mümkünse, sağlık, hastalığa, çürümeye ve ölüme karşı bu ırksal farklılığın nedenini bulmaya çalıştık. Araştırmayı
takip ederken, dağınık bir durumda olmasına rağmen hala varlığını sürdüren Yahudi toplumunun dini, politik ve sosyal durumunun yoğunlaştırılmış bir _özetini_ vermek gerekti. Kitabın seyri içinde bunun için aldığım uzun bildirim için özür dilememe gerek yok. Hallam veya May, Buckle veya Guizot'u, İngiltere'nin içinden geçtiği spazmodik, duraksayan, gerileyen, ilerleyen, düzensiz, amaçsız ve tesadüfi evreleri, Saksonların gutsuz, basit ve iffetli ama barbar İngiltere'sinden, General Booth'un şu anki medeni, aydınlanmış, gutlu, "En Karanlık İngiltere"sine kadar giderek artan bir ilgiyle okuyoruz; ve her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, pratik olarak iyi olan hiçbir şeyde daha bilge değiliz. Sadece İngiliz halkının, tabiri caizse, bazı sosyal yönlerin figürlerinden geçtiğini, sanki ileri ve geri hareketleri, dörtnala koşması vb. ile "Lancers" dansı yapar gibi, sonunda daha iyi giyinmiş ve daha iyi barınmış ama edinilmiş bir ahlaki ve fiziksel yozlaşma durumunda oturduğunu biliyoruz. Kraliçe Victoria'nın Britanyalısı, Kraliçe Boadicea'nın Britanyalısı değildir, ne ahlaki ne de fiziksel olarak. Öte yandan, Herbert Spencer tarafından benimsenen sosyolojik tablolar sistemi, yaklaşık altı bin yıl boyunca -din, ahlak veya fiziksel olarak- Ur'un dağlık bölgelerinde, uzak Ermenistan'da, yaşam ve ırksal varoluş yolculuğuna başlayan o basit insanların tarihinde herhangi bir değişiklik yarattığına dair çok az şey kaydedebilirdi; ailenin bir kolunda -İsmail'in kolunda- kaydedilecek değişiklikler o kadar görünmezdir ki, torunlarının bugün de o zamanlar yaşadıkları gibi yaşadıkları söylenebilir. Bu yüzden, kitap boyunca bu konuya ayırdığım alan için özür dilemem gerektiğini hissetmiyorum. Bu ırksal ayrımları oluşturan nedenler, ahlakçı, teolog, sosyolog ve hekim için aynı derecede ilgi çekici olmalıdır. Kilise yazarları ve ahlakçılar, kurgu yazarları veya dramatize edenler, istedikleri her şey hakkında yazabilirler ve bu, genel olarak, ister yüksek ister düşük seviyede olsun, insanlar tarafından hevesle ele alınır ve okunur; ve bir şekilde bu insanlar, hikayenin yaprakları aracılığıyla tecavüz, baştan çıkarma veya hatta kaçınılmaz zina girişiminde bulundukları veya sahnede sahneler arasında hayal edilebilir bir şekilde gerçekleştiği için yazardan asla özür talep etmiyor gibi görünüyor. Ancak, hekim, üretken işlevlerle ilgili herhangi bir şeye değinen bir kitap yazarsa ve en iyi niyetle ve insanlığın iyiliği için, bir önsöz özürü yapması beklenir. Birdenbire yoğun bir şekilde ahlaklı ve aşırı derecede hassas hale gelen bir halka hitap etmesi beklenir. Neden böyle olduklarını açıklayamıyorum. Yine de öyleler. Ünlü Astruc'un, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, kadın hastalıkları üzerine tezini yazdığı zamandan beri, bu konudaki insanların aşırı iffetinden etkilenmişti, ancak tıp dışında, gece yarısı ortalama bir Tekir veya Tom kedisi kadar erdemliydi, o zamanlar _Le Droit de
cuissage_'ın tadını çıkaran Fransız soylularının hastalıklı derecede hassas iffetini sarsmamak için, nimfomani hakkında Latince bir bölüm yazmaya mecburdu, nimfomani üzerine ilk kapsamlı eseri yazan Bienville'e ve konuyu ve Mastürbasyon tehlikesini ilk kez ele alan Tissot'a kadar, herkes eşikte durup "özür dilemesi" gerektiğini hissetmiştir. Ancak Tissot, güçlü ve sade bir Hipokrat zihnine sahipmiş gibi görünüyordu ve özür dilerken, bunun saçmalığını görmekten kendini alamadı, çünkü eserinin önsözünde şunu buluyoruz: "Bu kadar önemli bir konu hakkında sessiz mi kalacağız? Kesinlikle hayır. Düşüncelerini canlı kelimelerle sunan kutsal yazarlar, Kilise Babaları ve kilise yazarları sessizliğin en iyisi olduğunu hissetmediler. Ben de onların örneğini izledim ve Aziz Augustine ile birlikte haykıracağım: 'Yazdıklarım herhangi bir ahlakçı kişiyi rezil ediyorsa,
kullanmak zorunda kaldığım kelimelerden ziyade kendi düşüncelerinin alçaklığıyla suçlasınlar. '"

Benim açımdan, tiyatroya gidip "As
in a Looking-Glass"ın tadını çıkarabilen ve "La Tosca"da grafiksel olarak sergilenen insanlığın hicivsel veya teke
köpeği özelliklerinin bazılarını açıkça tatminle görebilen; veya "Virginius" veya "Galba, the Gladiator"un daha güçlü oyunlarını, Sezaryen bölümü ve yoğun bir şekilde hayvan olan bir Roma imparatoriçesinin şehveti ve zinaları ile ilgili tüm önerileriyle izleyebilen kişilerin, ahlaki dengelerini bozmadan veya ilk etapta tecavüz etme eğilimine yol açmadan, bu tür kişilerin bu kitabı güvenle okuyabileceklerini düşünüyorum.

Ve okuyucu kitlesine gelince, "Decameron", Balzac, La
Fontaine, "Heptameron", Crebillon _fils_ veya gerçekçi Monsieur
le Docteur Maitre Rabelais,--az çok her hikayede ahlaki bir talimat taşıyan, "Binbir Gece Masalları"nın tam çevirisinin sansürlenmemiş baskısındaki "Kadınların Kötülüğü" hikayeleri gibi, Doğu'nun çiçekli ve sıcak, baharatlı dilinde bile olsa, herhangi bir varsayılan kötülükten çok daha fazla pratik ahlaki ders içeren eserler, ki bu yüzden yasaklanmışlar arasında sınıflandırılırlar. Bunlara ve Amelie Rives'in kitaplarının veya diğer yoğun gerçekçi edebiyatın okuyucularına, kitabının bir bölümünün eşiğinde okuyucularını "durup dersine devam etmeden önce güçlerini iyice düşünmeleri" konusunda uyaran Ansonius'un uyarısını taklit etmeme gerek yok. Mecazi olarak konuşursak, tiyatroya giden veya modern edebiyat okuyan genel halk oldukça duygusuz ve ahlaki olarak kurşun geçirmez olarak kabul edilebilir. Bu nedenle özür dilemeyeceğim.

Kitabın ara sıra kullanılan üslubunda veya bir ilkeyi açıklamak için kullanılan konularda bazı hatalar bulunabilir.
Son derece bilge, iyi ve bilimsel olanlar için bu örnekler gereksizdi; bundan bahsetmeye bile gerek yok; ve bazılarına itiraz edilebilir gelebilecek pasajlar, ne onları memnun etme beklentisiyle ne de onları şok etme amacıyla onlara yönelik değildi.
Bu pasajlardan kolayca kaçınabilirler. Ancak bu kitap, sadece Solon, Sokrates, Platon veya Seneca'nın veya meslekten laiklerin değil, hatta teke mizacına sahip, kaba pleblerin bile okuyabilmesi için yazılmıştır; bu kişiler, isteksiz bir ata su içmeyi nasıl başaramazsanız, soğuk, bilimsel, süslenmemiş gerçekleri de öyle okuyamazlar. İnsan zayıflığı ve sapkınlığı aptalcadır, ancak bunların varlığını görmezden gelmek daha da aptalcadır. Bu yüzden, sıkıcı olmak ve birkaç sağlam gerçeği, aksi takdirde hazmedilmeyen ve düşünülmeyen, ayrıca eğitimsiz pleblerin inatçı anlayışına
sürüklemek uğruna, zeki ve geniş görüşlü olanların ve kolayca dahil olan okuyucuların hoşgörüsünü rica ediyorum. Kleopatra, Sezar'ın huzuruna bir goblen rulosu içinde
kaçırıldı; Yunanlılar adamlarını tahta bir at aracılığıyla Truva'ya
gösterdiler; ve geniş Pasifik Okyanusu'nun keşfi,
bir mal
fıçısına gizlenmiş
sürtünen alacaklılarından kaçtı. Bu yüzden, bir amaca ulaşmak istediğimizde, görünüşte tamamen zıt bir amaca sahip gibi görünseler bile, uygun araçları
benimsemeliyiz. Atinalı Themistokles, Salamis savaşını kesinleştirmek istediğinde, Pers hükümdarına Yunanlıların kaçmaya çalıştıklarına dair haber gönderme ve ona geçidi kapatmasını tavsiye etme fikrinden ilham aldı; bu Yunanistan'ı kurtardı.

Müslümanların İspanya'yı fethetmesiyle ilgili garip ve hayaletsi ama ilginç bir hikaye vardır.
Gotik kralların sonuncusu olan Roderick,
sıkıntı ve endişe içindeyken, gizli
odalarında İspanya'nın geleceğine dair farklı olayların kasvetli bir şekilde
geçtiği sihirli bir masa bulunan eski bir kaleye yerleşir; büyülü masaya
baktığında kendi yıkımını ve ülkesinin ve ulusunun boyunduruk altına alınışını görür. Anatomi genellikle kuru bir çalışma olarak adlandırılır, ancak antik Gotik kaledeki büyülü tunç masa gibi, geçmişin daha az tuhaf veya ilginç olmayan bir hikayesini anlatır. Vahiyleri, insan türünün dünyadaki ilk görünümünden itibaren evrimleştiği binlerce yıl boyunca uzun bir manzarayı aydınlatır ve kademeli olarak farklı evrimsel süreçlerden geçerek günümüzde Hint-Avrupa ve Sami ırklarında görülen mükemmelliğin zirvesi olduğu varsayılan şeye ulaşır. Anatomi, hala bir insanda, ara sıra hala beliren ve bir diğerinde hiçbir iz bırakmayan o tırmanma kasının temeline işaret eder; bu kas, geçmişte insanı, ya çağdaşı olduğu birçok etçil hayvandan kaçarken bir ağacın gövdesine sinirli bir şekilde tırmanırken ya da gecenin gölgeleri etrafında toplanmaya başladığında, onu bu kasların yardımıyla tekrar, ağacın misafirperver bir çatalına tırmanırken görürüz; burada, çağın güçlü alışkanlıkları ona rahat bir dinlenme yeri bulmasını sağlamıştır; sarkan dallar sayesinde gecenin çiyinden ve ağacın yüksekliği sayesinde dolaşan sırtlandan korunarak, geceyi güven içinde geçirmiştir. Artık işe yaramayan kulak kasları ve burun etrafındaki eşit derecede işe yaramayan kas serileri, yaklaşan tehlikenin sesini yakalamak için her yöne çevrilebilen hareketli, çırpınan bir kulaktan ve uzaktan tehlikeyi koklayan hareketli ve genişlemiş bir burun deliğinden de bahseder; koku alma duyusu bir zamanlar segar veya Mocha veya Java fincanlarının yaydığı farklı aromayı fark etmekten daha farklı bir işleve ve yaşam için daha temel bir işleve sahipti ve kulak daha sonra Wagnerci uyumsuz seslerle timpanumunun işkence görmesinden daha yararlı bir amaç için kullanılıyordu. Atalarımız çok yakışıklı bir grup olmayabilirdi veya Neandertal kafatasına bakılırsa çok çekici bir fizyonomiye sahip olamazlardı, ancak çok dayanıklı ve kendine güvenen bir grup adamdı. Doğa--her zaman üreme işlevlerine hiçbir şeyin müdahale etmemesine dikkat eden--ona bir kılıf veya sünnet derisi sağlamıştı, böylece üreme organını dikenli çalılıklar ve çalılıklar arasında vahşice yapılan engel atlamalarında veya zorlandığında ve kendi seçtiği bir ağaca
hızla tırmanamadığında, koşullar gereği kaba kabuklu veya dikenli bir ağacın yanlarına tırmanmaya zorlanmıştı. Bu deri kese ayrıca onu bataklıkları veya nehirleri istila eden birçok sülük, küçük su kertenkelesi veya diğer hayvanlardan koruyordu; bazen içinden geçmek veya yüzmek zorunda kaldığında; veya yorgun olduğunda, yosunlu bir kıyıda veya kum tepesinde dizlerinin üzerinde dinlenirken karıncaların veya diğer haşerelerin ısırıklarından koruma görevi görüyordu. İnsanın artık çok uzak bir çağın bu zorunluluklarından hiçbirine ihtiyacı yok, o kadar uzak bir çağ ki Ernest Renan'ın Sami ırkı ile Akdeniz ile Fırat arasında kalan Asya'nın uzak dağlarında ve vadilerinde yaşayan Ham'ın putperest torunları arasındaki farklar hakkındaki spekülasyonları, daha çok dün yaşanan bir olayı tartışıyormuş gibi görünüyor, daha önceki tarihimizle çağdaş olduğu düşünülen bir şeyden ziyade, ve bunların kaybolduğunu, kullanılmamanın bu dokunun bazı durumlarda yavaş yavaş yok olmasına yol açtığını ve evrimin değiştirici etkisinin diğerlerinde bunu ürettiğini görüyoruz; Tırmanma kası, muhtemelen uzun tüylü ve kaslı atalarımızdan gelen en eski kalıntı ve miras, kullanılmama nedeniyle kaybolmanın en iyi örneğidir, oysa birçok durumda sünnet derisinin etkili bir şekilde kaybolması, bu konuda farklı bireyler arasında evrimsel yürüyüşte belirgin bir fark olduğunu gösterir. Bununla birlikte, sünnet derisi ile bağlantılı olan ve ağaçsal veya ormanlık varlığımızın diğer kalıntılarında bulunmayan garip ve açıklanamayan bir durum vardır. İlk olarak, diğer koşulların kaybolmalarına engel olacak hiçbir şey yoktur; oysa sünnet derisi, mekanik yapısı ve içine aldığı genişleyen kısımlar sayesinde, bazen kaybolmasından ziyade abartılı bir şekilde gelişmeye eğilim gösterir. Yine, diğer kalıntıların varlıklarıyla verdikleri bir zarar veya sahiplerinin kaçmasına neden oldukları bir tehlike yoktur; sünnet derisi doğum anından itibaren bir rahatsızlık, tehlike, acı ve ölüm kaynağıdır. Sonra, yine, diğer koşullar doğumda daha fazla gelişmemiştir; oysa sünnet derisi, doğum öncesi yaşamımızda, örtmesi amaçlanan organla orantısız bir şekilde büyük olduğu için, alışılmadık ve kullanım için görülmeyen bir varlığa sahip gibi görünür. Varlığı hakkındaki spekülasyonlar, diğer evrimsel uzantı olan appendix vermiformis'in doğası, amacı veya kullanımları hakkında yapabileceğimiz herhangi bir şey kadar sonuçsuzdur; varlığının hatırlanması her zaman domateslere, incirlere veya diğer küçük çekirdekli meyvelere ekstra bir tat katar. İnsan için bu uzantıyı gördüğümüzde, artık sağlık açısından hiçbir işe yaramayan ve koruması amaçlanan organa en şüpheli yardımı sağlayan bu organ, kötü zevkleri yüzünden başını derde soktuğunda ve Eyüp gibi pişman ve hasta bir şekilde, belki de suç ortaklarıyla birlikte askılı bir bandajda hapsedilmiş bir şekilde yattığında, bu sünnet derisi nedir? Nereden, neden, nerede ve nereye? diye haykırabiliriz. Bazen, Doğa, sanki kademeli evrimin yavaş yürüyüşünden sabırsızlanıyormuş gibi ve bu inatçı ve yararsız olduğu kadar tehlikeli olan uzak tarih öncesi çağ kalıntısından bıkmış gibi, işleri kendi eline alır ve onu
rahatsızlığından kurtaran bir soyulmanın gerçekleşmesini sağlar. Uzak Ur topraklarında, Kürdistan'ın dağlık bölgelerinde, yaklaşık altı bin yıl önce, İbrani ırkının babaları, ilahi bir kökenden başka bir şey olamayacak bir bilgelikten ilham alarak, sünnet ayinini
kurarak evrim sürecini engellediler. Bunun ırk için yararlı mı yoksa zararlı mı olduğu, bir ölçüde, bu kitaptaki tartışmanın konusu olacaktır.

Bu kitabın bir amacı, meslektaş kardeşlerime, sünnetin kesinlikle gerekli olduğuna kendilerinin ikna olduğu birçok durumda, laikleri ikna etmede kullanabilecekleri bazı somut gerçekler sağlamaktır; Ancak, görüşlerini destekleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için, açıklamaları konuya ilişkin temelsiz kişisel görüşleri olarak görülmeye çok müsaittir. Hasta veya hastanın ebeveynleri, hekimden yetkisini isterse, hekim
kayıp duruma düşer, çünkü
konuyu ayrıntılı bir şekilde ele alan hiçbir şey yoktur; bu nedenle
bu kitap, konunun izin verebileceği kadar sade bir İngilizceyle yazılmıştır, böylece profesyonel olmayanlar
kolayca okuyup anlayabilir. Sık sık böyle bir çalışmaya ihtiyaç duydum; insanlar acil veya kaza cerrahisini, askeri cerrahiyi veya onarıcı cerrahiyi anlayabilirler, ancak görünüşte tıbbi bir hastalığı tedavi etmek için yapılan cerrahi veya cerrahinin önleyici uygulaması gibi bir şey, onların anlayamayacağı bir şeydir. İlk olarak ve en önemlisi, bu konuda şüpheciliğe teşvik eden şeylerden biri, cerraha ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hasta, ebeveynleri veya arkadaşları için önemli bir öneme sahip olan cerrahi bir operasyonun istenmeyen gerçeğidir; riskler, acı, endişe, sıkıntılar ve masraflar vardır; bu düşünceler, tek başlarına veya birlikte, kişiyi operasyona karşı akıl yürütmeye yönlendirir, hatta aksi takdirde bunun gerekliliği veya faydası konusunda ikna olmuş olsalar bile. İkna edilmesi en zor olanlar, iki ayaklık kapılı anlayışlarına dört buçuk ayaklık bir gerçeğin sokulmasında ısrar edenlerdir, ancak kapının değil, gerçeğin hatalı olduğunu hiç düşünmezler. Bu soyluların bazıları çok ikna edilemezdir. Bunlar bazen, Galler Prensi iken Flanders'da bir orduya liderlik eden ve aslında bir savaşa giren

George'lardan biriyle ilgili olarak Carlyle'ın yaptığı tasviri hatırlatır. Majesteleri yayaydı ve bir Rodos Heykeli gibi bacaklarını uzatmış bir şekilde düşmana karşı dururken görüldü, duygusuz ve 
ağırbaşlıydı, Hollanda cesaretinin ve saldırganlığının tam bir kişileştirilmiş haliydi.
Orada, bir ordunun başında mı yoksa tek bir görevli mi olduğunun farkında olmadan duruyordu; ezilip yok edilebilir, devrilip 
silinebilirdi, ama gerekirse orada kesinlikle dikilip düşebilirdi;
bunaltıcı filolar, hızları ve ağırlıklarıyla onu ezip geçebilirdi; ama kesin olan bir şey vardı, o da şuydu ki
asla geri çekilip ilerlemesi sağlanamazdı, çünkü önden veya arkadan gelen hiçbir izlenim onu ​​ikisinin de gerekliliğine ikna edemezdi.

Sonra, istisna ile kural arasında herhangi bir sağduyulu çıkarımla ayrım yapamayan istatistiksel arkadaşımız var. Herhangi bir görüş oluşturmasına izin vermeden önce, tüm gerçek, dikkatlice derlenmiş istatistiklere sahip olması gerekir. Matematiksel olarak hesaba katılmamış en küçük bir ondalık kesri olduğu sürece, bu birey ikna edilemez. Bu adamlar metodik olarak kesin olmakla övünürler; kabul edilebilir kanıtlar sunabilirseniz ikna olmaya istekli olduklarını ifade ederler; ancak, bu bireylere basit rasyonel kanıtlar sunmaya çalışmak, kanıtlanmış ve hipokondriyak bir hazımsızlığa haşlanmış domuz eti ve lahana yemeği sunmaya oldukça benzer; bu sadece zihinsel hazımsızlıklarını artırır. Kolomb Amerika'yı keşfetmeyi bekleseydi veya Galileo dünyanın hareketini ilan etmeyi, düzgün bir şekilde tablolaştırılmış istatistiklerle konunun ciddi bir şekilde değerlendirilmesine izin verilene kadar bekleseydi, uzun, uzun bir süre beklerlerdi; ve, eklenebilir ki, olumsuz bir şeyin kanıtlanmasıyla birlikte gelen sakıncalar, sünnet ve prepusla ilgili istatistiksel konuların uygun şekilde düzenlenmesine o kadar müdahale edecektir ki, bu tür tablolar tatmin edici ve ikna edici bir şekilde oluşturulmadan önce, zaman ve onu izleyen evrimsel süreçler, bu tartışmalı uzantıyı insandan tamamen çıkarmak için adil davranacaktır. Bu evrimsel prepus yok oluşunun çok uzak bir dönemde gerçekleşmesi mümkün olabilir, --muhtemelen Bulwer'in "Gelecek Irk"ının varlığıyla aynı zamana denk gelir-- ancak istatistiklerin uygun ve tatmin edici bir şekilde tablolaştırılması için çok uzak bir dönemde değil.

Etiyoloji ve patolojik süreçlerle ilgili fikirler, sağlık ve iyi hissetme durumundan hastalık, sefil hissetme ve ölüm durumuna doğru yolculuk ettiğimiz, bu çalışmada açıklandığı gibi veya daha doğrusu bu çalışmanın duygusunu ve politikasını kontrol ettiği gibi, Hutchinson, Fothergill, Beale, Black, Albutt ve Richardson tarafından takip edilenlerdir, bu nedenle etiyolojiyi kontrol etmek için hastalıkların dar görüşlü sınıflandırmalarıyla eski geleneksel sistemleri tamamen görmezden geldiysem, bunu güvenilir bir otorite olmadan yapmamışımdır. Hastalıkların etiyolojisini incelerken, kural olarak, hastalığı tam olarak oluştuğunda ve uygun şekilde etiketlendiğinde kabul etmekle yetindik, görünüşe göre araştırmamıza sağlıktan ilk ayrılma noktasından değil, bundan uzak bir noktadan, bu ayrılmanın elverişli bir zeminde, elle tutulur bir genel veya yerel hastalığa dönüştüğü noktadan başlamakla yetindik. T. Clifford Albutt'un doğru bir şekilde gözlemlediği gibi: "Felsefi araştırmacı, bir kişinin örneğin kanserden muzdarip olduğunu bilmekle tatmin olmaz. O, neden bu kadar acı çektiğini bilmek ister; yani, bundan önce veya sonra gelen süreçlerin neler olduğunu bilmek ister. Bu fenomeni, şimdi izole edilmiş olarak, zorunlu olarak sadece bir üyesi olması gereken bir diziye dahil etmek ister, bunun sadece bir aşaması olması gereken dönemi izlemek ister. O,
hastalıklı süreçlerin evrimleri ve yasaları olduğuna, diğer doğal süreçler gibi, ve bunların sabit ve
bilinebilir olduğuna inanıyor." Bunu yapmak için, hekim ders kitaplarımızda bulunan etiyolojinin
aşınmış yolunun ötesine geçmelidir. Kanser öncesi evreyi açıklayan
muhakeme zincirinde Hutchinson'ı takip etmeli veya
hastalığın nedeninin bir kan değişimine ve gelişimsel kusura,
veya etkilenen kısım veya organın eğilimine veya içsel zayıflığına bağlı olduğunu bulan Sir Lionel Beale'in izlediği yolda yürümeli;
insanda bulunan ve hastalığa veya erken çürümeye ve ölüme eğilimi oluşturan içsel etiyolojik faktörleri tam olarak takdir edebilmek için, Canstatt, Day, Rostan, Charcot,
Rush, Cheyne, Humphry veya Reveille-Parise'i de takip edebilmeliyiz.
normal olsalar da yavaş veya uzun bir yaşamın faktörleri olan farklı koşulların incelenmesinde. Ayrıca organizmamızın her bir parçasının birbirine bağımlılığının değerini tam olarak takdir edebilmek, ki bu çoğu zaman, bir parçanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında güç ve direnç dengesinin olmaması nedeniyle, bütünün çökmesine neden olur, tıpkı bir setteki bir kusurun sağlam bir şekilde inşa edilmiş kütlenin tamamının çökmesine neden olması gibi, veya morali bozuk bir alayın bir ordunun tamamen bozguna uğramasına neden olması gibi. George Murray Humphry'nin "Yaşlılık" üzerine öğretici eserinde 11. sayfada tanımladığı gibi:--

"Uzun ömürlülük için ilk gereklilik açıkça, onarıcı güç ve rahatsız edici etkenlere karşı direnç içeren, istikrarlı, kalıcı bir besin gücü olan, doğuştan gelen bir dayanıklılık niteliği ve çeşitli organlar arasında iyi bir oran veya denge olmalıdır. Her organ kendi başına sağlam olmalı ve gücü diğer organların gücüyle uygun bir ilişkiye sahip olmalıdır. Kalp ve sindirim sistemi orantısız bir şekilde güçlüyse, diğer organları aşırı yükleyecek ve baskılayacaktır, bunlardan biri yakında pes edecektir; ve insan vücudunun gücü, bir zincirin gücü gibi, daha zayıf halkasıyla ölçüleceği için, orantısız bir şekilde zayıf bir organ bütünü tehlikeye atar veya yok eder. İkinci gereklilik, hastalığın ve erken ölümün neden olduğu çeşitli kayıplara, dikkatsizliklere ve diğer hastalık nedenlerine maruz kalmaktan uzak olmaktır. çok fazla şey hak ediyoruz."

Hastalıklarla ilgili çalışmamızı sürdürürken, hastalığın eski semptomatik hikayesiyle çok yakından daraltıldık; yüzeysel semptomları çok fazla ele aldık ve insanı ve çevresini bir bütün olarak incelemeyi ihmal ettik; fiziksel anlamda coğrafi bir kaderciliğin yanı sıra Alfred Haviland tarafından çok iyi tanımlanan iklimsel kaderciliğin etkisinin varlığını ve ayrıca bireysel yapının kaderciliğinin varlığını da göz ardı ettik; bu kadercilik ya miras alınır ya da edinilir. Charcot'un, yıl sıcak ve soğuk, kurak ve yağışlı mevsimlerden geçerken, yaş ilerledikçe insan vücudunun benzer değişikliklere uğradığı ve hastalıkların belirli özellikler kazandığı fikri de göz ardı edilen noktalardır; ve bu son görüşün, bu kitapta kanser ve kangreni ele alan bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, sünnet derisinin bebeklik, gençlik ve yaşlılıkla olan ilişkilerinde olduğundan daha fazla ihmal edildiği hiçbir yerde görülmemiştir. Haviland'ın, iklimin belirli hastalıkları üretmedeki özel etkisindeki etiyolojik bir faktör olarak etkisini abarttığını; veya M. Taine'in "Theorie des Milieux" veya çevrenin etkisi için gerektiğinden fazlasını iddia ettiğini; veya Hutchinson'ın hastalıkların kalıtsal ve soyağacı babalığını fazla ince çizdiğini kabul ederek; bu yazarların temellerini kurdukları sağlam, elle tutulur gerçeklerin en şüpheci kişiler için bile açıkça görülebilir olduğunu; üst yapının mimari detayları
kusurlu olabilir, ancak temelin kalıcı olduğunu kabul etmek gerekir. Yukarıdaki taslaktan, okuyucunun kitap boyunca tıp üzerine ifade edilen görüşlerin nedenlerini veya niçinlerini çıkarması daha kolay olacaktır; ve ben, binlerce kişiyi sünnetçilerin eline çekmek için yeni bir haçlı seferine çıkan bir Münzevi Petrus gibi tıp alanına girmek istemesem de, yeni bir Muhammed olarak, tüm sünnetlilere yedinci cennetin ebedi mutluluğunu ve ihtişamını vaat etmesem de, meslektaş kardeşlerimden, dürüstçe topladığım ve görüş alanımdan vicdanlı bir şekilde yorumladığım somut ve gerçek gerçekleri sakin ve önyargısız bir şekilde incelemelerini istiyorum; bunlar sonraki sayfalarda açıkça sunulacaktır. Ben sadece gerçekleri ve izlenimlerimi verdim: okuyucu kendi sonuçlarını çıkarmakta özgürdür. Bazı görüşleri destekleyen olayların çoğaltılmasında çok sıkıcı olduysam, okuyucuya hükmün tanıklık üstünlüğüne sahip olana gittiğini ve birçok davanın, kaybedenin tüm mevcut tanıklıkları güvence altına alma ihmali nedeniyle kaybedildiğini hatırlatmalıyım. Sünnet konusunu kamuoyunun ve meslektaşımın önüne getirdiğimden, konuyu doğru bir şekilde sunmamakla, konuya veya kendime haksızlık etmiş olurum; Napolyon'un da belirttiği gibi, "Tanrı en ağır topçuların yanındadır" ve silah eksikliğinden dolayı bir savaşı kaybeden kişi, elinde silah olduğu halde onları harekete geçirmeyi ihmal ettiyse, Providence'a kızmamalıdır. Kitabın varoluş nedenleri, okuyucu eserin tıbbi kısmıyla uğraştıkça kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Ders kitaplarımız, bir sınıf olarak, çocuk hastalıklarıyla ilgili olanlar bile,
tek başına ve affedilemez bir şekilde sessiz ve eksiktir
sünnet ve yol açtığı hastalıklar veya sünnet konusunda;
ve hatta cerrahi çalışmalarımız bile yeterince açık değildir, çünkü
herhangi bir önleyici cerrahi veya tıptan daha çok
gelişmiş hastalık ve bunun giderilmesi için uygulanan cerrahi önlemlerle ilgilenirler. Tıp alanındaki çalışmalarımız da aynı şekilde sessizdir ve kitabın son bölümünün incelenmesinden
sünnet ve sünnetin verem hastalığının oluşumu ve doğası üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu görülecek olsa da, bu konu, tıbbı incelemedeki şaşılıklı yolumuz nedeniyle, akciğer veya boğaz hastalıklarına adanmış bir çalışmada son derece yersiz görünecektir. Konuyla ilgili bu literatürün yetersizliği ve ortalama bir uygulayıcının kütüphanesinin mesleğin sahip olduğu konuyla ilgili tüm verileri sağlayamaması nedeniyle, bu tür bir kitap onlara konuyla ilgili bir görüşün temelini oluşturmak için gereken materyali sağlayacaktır. Sünnetsiz olan birçok kişinin sağ salim kaçması nedeniyle sünnet derisinin o kadar da ölümcül bir uzantı olmadığını iddia etmek, Lee'nin topçu şefinin toplarını Fredericksburg'un arkasındaki tepelere düzgün bir şekilde yerleştirmeyi ihmal ettiğini varsaymak kadar mantıklı olacaktır. Savaştan önceki gece, tepeler ile kasaba arasındaki platoda tek bir tavuğun bile yaşayamayacağını ileri sürmüştü. Ertesi gün, bu toplar ateş açtığında, Federaller tepelere ulaşamadılar, birçok adam saatlerce onları tüm saflar halinde biçen o topçuların demir dolu savurgan atışları altında kaldı ve yine de çoğunluk sağ kurtuldu. Orta yolu tutuyoruz ve birçok kişinin
bir sünnet derisi ile hayatta kaldığını kabul ederken, daha fazlasının görünürde olduğundan daha sakat olduğunu iddia ediyoruz, çünkü Bret Harte'ın "Padişah Çinlileri" gibi, sünnet derisinin yolları karanlık ve gizemli olduğu kadar tuhaftır.

Dini inançların sağlıkla ilişkili olarak ele alındığında göreceli değerlerinin tartışılması, kitabın konusunun doğası gereği kaçınılmaz olmuştur. Modern Hristiyanlık, bu ayinin neden ihmal edildiğini veya
kaldırıldığını çok eksik bir şekilde açıklıyor. Aziz Paul'un söylediklerine ve yaptıklarına sık sık atıfta bulunulur, ancak Aziz Paul Havarilerden biri olmadığı için, Havarilerin kendilerinin konuyla ilgili yeni görüşleri olmadığı için, bu konudaki yetkisini nereden aldığı açıklanamaz. Konusunu tüm yönleriyle incelemeyi tercih eden öğrenci için, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Bu ayini ortadan kaldıran yetki nereden, ne zaman ve neden geldi?" Bunun olası bir açıklaması vardır, bu da Yahudi olmayan Hristiyanlığın gerçek yayıcısı olan Pavlus'un inancını sünnetsiz bir ırk arasında tesis etmek zorunda olmasıdır; Her ne kadar, göreceğimiz gibi, adanmışlar Tanrı'ya daha kabul edilebilir olmak ve O'nun emirlerini daha iyi yerine getirebilmek umuduyla erkekliklerini feda etmekten çekinmemiş olsalar da ve diğerleri, kör bağnazlıkları içinde, sünnet derisinden altı inçlik bir demir halka geçirilmiş halde kum tepecikleri üzerinde çıplak oturmaya itiraz etmemiş olsalar da, Havari Pavlus'un sağduyusunun ona yeni inancı oluşturmaya çalışmanın ve aynı zamanda Yahudiliğin gerçekten ayırt edici özelliğini Yahudi olmayanlar arasında tutmaya çalışmanın faydasızlığını gösterdiği çok açıktır, İbrani ırkı, Filistin'deki Havariler ve Havariler bile onunla aynı fikirde olmadığı için, aralarında en az mürit bulanlardı. Dr. I. M. Wise'ın sözleriyle, Filistin Havarilerinin veya cemaatlerinin, Pavlus'u kendilerinden biri olarak kabul etmeleri veya onun öğretilerine boyun eğmeleri imkansızdı; çünkü onlar Yasa'ya itaat ettiler ve o da onu ortadan kaldırdı; sadece İsrail evine gönderildiler ve Pavlus, Antlaşma ve Yasa'nın sona erdiği mesajını Yahudi olmayanlara iletti; onların bir müjde hikayesi vardı
ve onun başka bir hikayesi; Efendinin hızla geri döneceğini ve Davut'un tahtının göklerin krallığında geri geleceğini kehanet ettiler ve o
dünyanın sonunun ve yargının son gününün yaklaştığını kehanet etti; müritlerinin kirli yiyeceklerden, özellikle de
Paganların kurban etlerinden yemesini yasakladılar ve ikisini de, ayrıca Şabat'ı ve sünneti hafife aldı. Daha sonra Kudüs'te, Talmud'un
Kaphersamia'lı Yakup'u Yakup'un evinde gerçekleşen uzlaşma girişiminde, Pavlus Yahudi Hıristiyanlar sinodu tarafından "Yasayı hiçe saymak, Musa'nın öğretilerini terk etmek ve sünneti ortadan kaldırmaya çalışmakla" suçlandı. Kendisine geri adım atması ve diğer dört Nasıralı ile birlikte aşağılanmaya maruz kalması teklif edildi, böylece düzenli bir şekilde yürüdüğü ve Yasa'ya uyduğu bilinsin; Pavlus talep edilen her şeye boyun eğdi.

Kısacası, Pavlus'un konuyla ilgili sözleri hariç, ki bunların hepsi ikincil düşüncelerdir, Hıristiyanlar tarafından sünnetin kaldırılmasıyla ilgili olarak
gerçekte var olan tek şey budur.
Gerçek Öğrenciler ve Havariler İsa'ya Pavlus kadar hararetle inanıyorlardı, ancak Üstat'la birlikte olanların her zaman Yasa'nın uygulanmasında ısrar etmiş olmaları, Pavlus'un ise Yasa'nın kaldırılmasında enerjik bir şekilde ısrar etmiş olması tuhaftır.

Bu öncüllerden yola çıkarak, uygar uluslar olarak adlandırdığımız ülkelerin uyguladığı üç dinin, insanı ahlaki, fiziksel ve zihinsel olarak nasıl etkilediğine dair göreceli değerlerini araştırmayı uygun gördüm. Gerçekleri, izlenimlerimi ve bu kadar etkilenmemin nedenlerini verdim; bunlardan,
okuyucu dinin insanın zamansal varoluşuyla genel olarak inanıldığından daha fazla ilgisi olduğunu kolayca görebilir;
bu nedenle, bu kitapta tartışılması yersiz değildir.

Çalışma sırasında tekrarlar kaçınılmaz olmuştur. Bu bir
roman veya kurgu eseri değildir ve tekrar eksikliğinin bir olgunun veya bir ilkenin uygun şekilde temsiline
zarar verdiği her yerde, tekrar kaçınılmaz olmamıştır. İşlemleri anlatırken, kafa karıştırıcı olabileceği için çok fazla açıklama yapmaktan kaçınmak istedim, ancak okuyucunun farklı operatörlerin görüşlerini edinebilmesi için bir sayı vermenin en iyisi olduğunu düşündüm,
işlemin şekli genellikle operatörün bir sünnet derisinin ihtiyaçları veya faydasına ilişkin görüşünün bir göstergesidir. Çalışmanın genel planında, sünnet konusunu tartışırken cinsel organlarda uygulanan tüm sakatlamaları dahil eden Strasburg'lu Bergmann'ın fikrini ve tarihsel ilişkisini benimsedim,
bunlar, uygulamanın özgünlüğünde, bir şekilde yakından bağlantılıdır; bu ayrıca konuyu, insanın doğal tarihine bir katkı olarak daha ilginç hale getirme eğilimindedir,--tüm zeki kişilerin az çok ilgilendiği bir şey.

P. C. REMONDINO, M.D.
SAN DIEGO, CALIFORNIA.

[Resim: MISIR SÜNNETİ.

(Chabas ve Ebers'in Karnac'taki Maut'un büyük tapınağının yakınındaki Khons tapınağında bulunan kabartmanın tanımından.)]

BÖLÜM I.

SÜNNETİN ANTİK DÖNEMİ.

Katolik Kilisesi veya Yüksek Kilise'nin
Episkopalyanların törenleri bizi antik çağın derinliklerine götürüyorsa veya Frothingham'ın belirttiği gibi, Roma'daki Aziz Petrus'un törenleri onu
Eulesis gizemlerine, antik Fenike'nin kurban törenlerine geri götürüyorsa, sünnet töreninin tefekkürü bizi hangi sisli antik çağa götürmüyor? Değerli kayıtların geniş koleksiyonuyla İskenderiye kütüphanesi muhtemelen bize kökeni ve antik çağı hakkında bazı bilgiler sağlayabilirdi; Ancak Müslüman fanatizmi,
Kuran'ın her şeye kadir ve yanılmaz olduğuna olan inancıyla,
bu harika hazinenin yıkımıydı. Artık tamamen Eski Ahit'in ilişkisine veya kökeni ve uygulamaları konusunda Yunan ve İtalyan tarihçiler tarafından
o zamandan beri yazılanlara güvenmeliyiz. Mısır anıtları ve hiyeroglifleri bize konu hakkında II. Ramses'in saltanatından daha eski bir
bilgi vermiyor;
sık sık alıntılanan Herodot, Eski Ahit ilişkisinden yaklaşık on dört yüzyıl sonra, Strabo ve Diodorus ise aynı tarihçiden yaklaşık on dokuz yüzyıl sonra yazmıştır. Dolayısıyla, kronolojik
sıralarına göre, önce İncil'in ilişkisi; sonra Mısır anıtları ve vahiyleri; ve üçüncü olarak Pisagor, Herodot ve diğer filozoflar ve tarihçiler tarafından toplanan bilgiler var. Bu üç kaynağa, başlangıçları zaman dilimi açısından belirsiz olan gelenek ve mitolojik olayların sisli karışımını ekleyebiliriz. Bunlar, ayinin kökenini ve antikliğini ve karakterini belirlememiz gereken kaynaklardır.

Voltaire, sünnet konusunda, kendine özgü genel felsefe sistemine
tatmin edici bir şekilde dahil edemediği bir şey buldu. Nedense, İsraillilerin bu ayinin tanıtımının itibarına sahip olmasını istemedi; bunu kabul etseydi, ayinin ilahi kökenini açıklamak zorunda kalacaktı; bu, İbranilerin otuz yedi yüzyıldır inatla savunduğu bir şeydi.
Voltaire, konuyu Mısırlılardan kaynaklandığını ve İbranilerin bu konuyu ödünç alacağını söyleyerek konuyu basitleştireceğini düşündü. Bunu yapmak için, konu hakkında Herodot'un ilişkisini benimsedi. Ancak Yahudi ırkına yönelik muamelesi, bu insanların saldırılarına karşı güçlü bir düşmanlık duymasına neden oldu ve "Bazı Yahudilerin Monsieur Voltaire'e Mektupları" başlıklı bir ciltte, ırka ve Eski Ahit yazıtlarına (o zamanlar Hollanda'da yaşayan bir dizi Portekizli, Alman ve Polonyalı Yahudi tarafından yazılmıştır[1]) yönelik karalamalarına yönelik bir dizi eleştiriden oluşan, Fenikelilerin ritüeli İsraillilerden ödünç aldıklarını kesin olarak kanıtladılar, çünkü onlar (Fenikeliler) ritüeli yeni doğan bebeklere uygulamışlardı, oysa Mısır ritüelini uygulasalardı, çocuğu ancak on üçüncü yaşını geçtikten sonra sünnet edeceklerdi, bunlar Yahudi ve Mısır ritüelleri arasındaki belirgin farklardı. Neyse ki, Karnac'taki Maut'un büyük tapınağının bir eki olan küçük Khons tapınağında, kısmen mükemmel olan ve Mısır sünneti konusuna ışık tutmaya yönelik bir _bas-rölyef_ bulundu. Heykelin üst kısmı o kadar tahrip edilmişti ki, beş figürden dördünün üst kısımları tahrip olmuştu, ancak alt kısımlar her ayrıntıda o kadar mükemmeldi ki, ayin için aday olanların yaşı ve uygulanma biçimi hakkında tam bir tarih sağlıyordu. Ayrıca, ayinin bu şekilde gerçekleştirildiği zamanı da belirlemesi nedeniyle daha da ilginçtir. M. Chabas ve Dr. Ebers, tapınağın kurucusunun II. Ramses olması nedeniyle, heykelin onun iki çocuğunun sünnetine atıfta bulunduğunu ileri sürüyorlar. Bıçak, taştan yapılmış bir alet gibi görünüyor ve operatör, ayakta duran çocuğun önünde diz çökerken, bir matron onu diz çökmüş bir
pozisyonda destekliyor ve ellerini arkasından tutuyor.[2] Bu
_bas-reliefte_, operasyonun iki biçimi arasındaki büyük farkı görebiliyoruz, İbranilerinki kural olarak doğumdan sonraki sekizinci günde yapılırken, _bas-reliefte_ on veya on iki yaşındalar.

Gelenek ve mitoloji, geçmiş olayları az çok belirsizliğe gömse de, sünnetle ilgili olarak, aksi takdirde uzlaştırılması zor olacak konularda önemli ölçüde açıklayıcı ışık sağlıyorlar. Sünnet, Üst Mississippi'de Chippeways tarafından gerçekleştirilmiştir ve değişiklikleri Meksikalılar, Orta Amerikalılar ve bazı Güney Amerika Kızılderili kabileleri ile Pasifik Takımadaları adalarında yaşayan birçok yerli arasında gerçekleştirilmiştir. Donnelly'nin batık Atlantis kıtasıyla bağlantılı olarak bahsettiği bir gelenek vardır, Atlantis krallarından biri olan Ouranos, tüm ordusunun sünnet edilmesini emretmiştir, böylece o zamanlar insanları batıya doğru yok eden ölümcül bir felaketten kurtulabilirler.[3] Bu gelenek, sünnetin hijyenik faydalarının, sünnetin batıya doğru Batı Dünyasına nasıl yayıldığını da gösterdiği için, tufan öncesi gerçekler olduğunu bize söyler. Donnelly'nin de belirttiği gibi, Amerikalıların çoğu yalnızca Eski Dünya'dan gelmiş olması gereken geleneklere, alışkanlıklara ve göreneklere sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bazı Amerikan dilleri ile Avrupa'nın güneybatı kıyılarındaki bazı yerlerde kalıntıları hala bulunan yerli halkların dilleri arasında bulunan birçok kelimenin ve anlamlarının benzerliği - Galler'deki kolonisi hala eski kelimelerini koruyan antik Armorica - bir zamanlar iki dünya arasında bir kara yolu olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Yukarı Missouri'deki Mandanların kelime dağarcıklarında şüphesiz Armorika kökenli birçok kelime var[4], tıpkı Orta Amerika'daki Chiapenec'in tanrı, aile ilişkileri ve birçok yaşam koşulunu ifade eden temel kelimelerinin İbranice'dekiyle aynı olması gibi[5], baba, oğul, kız, Tanrı, kral ve zengin isimleri iki dilde de esasen aynı. Mandanlara en anlamlı kelimelerinden bazılarını Galce'den veren veya Orta Amerika'ya Ermenistan şehirleriyle benzer isimler taşıyan birçok şehir kazandıran şey, geçici bir tesadüften daha fazlası olmalı.[6] Kanada'daki yerleşim yerlerinin adları ve Mississippi Vadisi'ndekiler, öncülerinin Fransız kökenini belirtirken, Yukarı Kaliforniya'nın adları da ilk yerleşimcilerinin milliyetini ve inancını belirtir. Bu nedenle, Amerikan medeniyetinin ve erken dönem İspanyol kaşifler tarafından on beşinci yüzyılda bulunan birçok geleneğin, aralarında sünnetin de bulunduğu eski ve değiştirilmiş Fenike medeniyetinin kalıntılarından başka bir şey olmadığını iddia etmekte garip bir şey yoktur. Baltimore'dan Dr. A. B. Arnold, antropolojik bilgimizin mevcut durumu ve araştırmanın sağlayabildiği malzemeyle, dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerinde yaşayan uluslar arasında köken ve gelişme özdeşliğini ele veren gelenekler, yasalar ve ahlak kuralları bulmanın artık bizi şaşırtmaması gerektiğini ve inançların ve kurumların, ister akıllıca ister sapkın olsun, görünüşte farklı koşullar altında geliştiğini, sünnetin de buna bir istisna oluşturmadığını savunuyor.[7] Dr. Arnold çok fazla şeyi şansa bırakıyor. Fenikeliler ile Orta Amerikalıların mimarisi arasındaki benzerliğin, kemerlerinde görüldüğü gibi, yüzyılın başında 26 Şubat'ta, astronomik bilime olan ilgi ve ilerlemede, Mısır ve Orta Amerika'daki piramitlerin bir arada bulunmasında, beş Ermeni şehrinin Orta Amerika'da isim babası olmasının hepsinin bir tesadüf olması pek olası değil. Kanarya Adaları tarihçisi M. Benshalet,
bu adaların bir zamanlar batısındaki büyük kıtanın bir parçası olduğunu düşünüyor;
bu, Kanarya Adaları'nda ve Superior Gölü kıyılarında benzer birçok heykel sembolünün keşfedilmesiyle ve
Kanarya Adaları'nda sandaletli bir mumyanın keşfedilmesiyle doğrulandı; bu mumyanın tam karşılığı Orta Amerika'da bulundu.[8] Büyük Ruh'u belirtmek için kullanılan bileşik bir kelimenin, her biri telaffuz etmek için beş ayrı ses gerektiren, gizli toplulukların şifreleri kadar karmaşık olan Galce ve Mandan dillerinde aynı
bulunması, şansın sonucu olduğu söylenemez.[9] Uzak bir dönemde, bu Missouri Mandanlarının ataları ile antik Armorica kıyıları arasında bir iletişim olmuş olmalı; bu Mandanların ataları o zamanlar daha doğuda yaşıyor olabilir; hatta o zamanlar kayıp Atlantis'in bir kabilesi bile olabilirler; Ancak, yalnızca az önce bahsedilen kelimeyle ilgili olarak değil, --Galce ve Mandan dilindeki Maho-peneta--, aynı zamanda her iki dilin zamirlerinin benzerliği ve Mısırlıların kutsal beyaz boğasının muadili fikrinin Dakotalar veya Sioux'lar arasında bulunması, bu insanların, diğer Amerikalılarla birlikte, aslen Doğu'dan geldiğine işaret ediyor; dilleri, tavırları, gelenekleri, ritüelleri ve sahip oldukları medeniyet buradan geliyor; bunların arasında sünnet, yüzyıllar boyunca bir şekilde varlığını sürdürdü.

Yarımküreleri bölen korkunç bir felaketin meydana geldiği açıktır; Batı Dünyası medeniyetinde sabit kalmış ve zamanın gelenek ve ritüellerini kökenlerinin kanıtı olarak korumuştur. Bu bakış açısıyla, Batı sakinleri arasında bulunan sünnetin varlığının kökeninin Keldani tepelerine kadar kolayca izlenebileceği söylenebilir. Mısırlıların Batı'ya yönelik büyük ulusla ilgili antik gelenekleri ve mitolojik ilişkileri, "Challenger", "Dolphin" ve "Gazelle" adlı derin deniz sondajlarıyla yeterince doğrulanmıştır. Bu sondajlar, bir zamanlar Atlantis kıtasını oluşturan bir denizaltı platosunun varlığını açıkça göstermektedir. Bu platonun, gürültülü Atlantik'in dalgaları üzerindeki tek görünür kanıtı, Azorlar ve Amerikalılar arasında Fenike uygarlığının kalıntılarıdır. Brooklyn'li Profesör Worman, sünnetin herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu veya fallik tapınmayla bağlantılı herhangi bir ritüelden kaynaklandığı fikrini araştırmaktadır.[10] Strasburg'lu Bergmann[11], 
ancak, sünnetin fallik tapınmanın doğrudan bir sonucu olduğunu iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda ayini, geleneksel tarihin kahraman-savaşçı dönemi olarak adlandırılan, savaşın ve kalkanların, kılıçların veya mızrakların çarpışmasının insanın başlıca zevkleri ve uğraşları olduğu zamandan itibaren, kademeli bir evrimsel davranış, gelenek ve toplum süreci olarak adlandırılabilecek bir şeyle ulaşılmış bir şey olarak görüyor. Bu kahraman-savaşçılar arasında erkeklik fikirleri açısından ne kadar fark olduğunu fark etmek garip; bazıları acımasız ve şeytaniyken, diğerleri yüce gönüllüydü. Erken Britanya'nın tarihçisi McPherson, Ossian'ın kahramanlarının üstün erkekliğini, Homeros'un Yunan kahramanlarının acımasızlığıyla karşılaştırdığında, antik Kaledonyalıların grafiksel tasvirinde karşılaştırmaktan kendini alamıyor. Bergmann'ın sünnet ayininin kökenini kurmaya çalıştığı gelenekler, barbar atalarımızı canlandıran insanlık dışı ve vahşi tutkularla bağlantılıdır. Verilen ilk olay, büyük olasılıkla, artan sefahatle birlikte, bu ülkelere
girdikten sonra Roma ve Yunanistan'ın nihai demoralizasyonuna yardımcı olan fallik tapınmanın başlangıç ​​noktası olan Mısır geleneksel trajedisidir.

Bölüm II.

SÜNNETİN KÖKENİ HAKKINDA TEORİLER.

Bize savaşta, insanların yenilenleri erkek adını taşımaya uygunsuz olarak gördükleri, yenilgilerine katkıda bulunan zayıflık veya beceri eksikliğini efemine bir şey olarak gördükleri söylenir. Daha sonra, galip, kurbanını mümkün olduğunca dış görünüşe göre bir kadına benzetmek için en ilkel ve hızlı şekilde yapılan çok özet ve etkili bir yöntemle ilerlerdi; bu, _tüm_ üreme organlarının tek seferde çıkarılmasıyla gerçekleştirildi, fallus
genel olarak bir kupa olarak tutuldu, bu da ölü düşmanlarla da gerçekleştirilen bir uygulamaydı, galibin
_insanları_ yendiğini göstermek için. Çok eski zamanlardan beri bir galibin
kurbanının veya yendiği düşmanının vücudunun bir kısmını,
bir işaret veya kahramanlığının kanıtı olarak götürmesi bir uygulamaydı; bu bir el, baş veya kafa derisi,
alt çene veya parmaktı. Fallusun veya erkeklik organının götürülmesi
yenilenin doğasının en kesin kanıtı olarak kabul edildi ve cinsiyeti belirlediği için,
cinsiyeti belirtmeyecek olan
sadece el veya kafa derisi koleksiyonundan daha büyük bir cesaret ve beceri unvanı verdi. Bu geleneğe uygun olarak, Osiris'in Mısır'a döndüğünde Typhon'un yokluğunda anlaşmazlık çıkardığını görüp, çıkan çatışmada Typhon tarafından yenildiğini, parçalara ayrıldığını ve Typhon'un takipçilerinin her birinin bir parçayı, Typhon'un kendisinin de fallusu veya üreme organını güvence altına aldığını görüyoruz. Osiris'in eşi olan İsis, hükümetin kontrolünü ele geçirmiş gibi görünüyor ve parçalanmış Osiris'in fallus hariç tüm parçalarını güvence altına aldıktan sonra -Typhon onunla birlikte kaçmış ve bazı geleneklere göre onu denize atmıştı- İsis, talihsiz Osiris'in bir parçasını içerecek heykeller inşa edilmesini emretti, bundan sonra Osiris bir tanrı olarak tapınılacaktı ve rahiplik, hayvanlar arasından bundan sonra kutsal sayılacak bir tür seçecekti. Eksik olan fallusa daha belirgin törenler ve gizemlerle özel bir tapınma emredildi; bundan, Mısırlılar arasında Osiris'i temsil etmek üzere seçilen beyaz boğa Apis'in fallik tapınması ve kutsallığı kaynaklandı. Kademeli evrim ve toplumun ilerlemesi, toprağın işlenmesi ve hizmetçilerin ihtiyacı ile savaşçılar, mücadelede ele geçirdikleri tutsakları için fallusu bir ganimet olarak kesmenin yanı sıra başka bir kullanım alanı buldular; bu tutsaklar içsel bir değere sahip olmaya başladı. Bundan bir değişiklik meydana geldi; ancak savaşçı içgüdüsü, köle bile olsa, yenilenlerin hala bir tür hizmetkarlık belirtisi taşıması gerektiğini iddia ediyordu. Fallusun çıkarılmasının orijinal fikri, kurbanı hadım etmekti; araştırma, aynı nesnenin hadım etme yoluyla da gerçekleştirilebileceği fikrini geliştirdi; bu operasyon, evrimin farklı aşamalarında nihayet katlanılabilir bir mükemmellik seviyesine ulaştı; ilk olarak tüm skrotum ve içeriğinin tamamen çıkarılmasıyla gerçekleştirildi. Bu operasyon, kanamayı durdurma konusunda o zamanki bilgisizlikle, büyük bir ölüm oranıyla birlikte gerçekleşti ve sonunda bezin basitçe çıkarılmasına veya baskı veya şiddetle yok edilmesine dönüştü. Bergmann, sünnetin bir zamanlar kölenin yıkılmaz bir işareti ve ayırt edici özelliği olduğu fikrini aktarır, dönemin zihni, cinsel organların bir şekilde sakatlanması gerektiği fikrinden kendini kurtaramaz, barbarların kölelere uygulamak zorunda olduklarını düşündükleri başka bir erkeklik aşağılayıcı işaretini kavrayamaz. Savaşta esir alınanların fiziksel olarak sakatlanması veya mağlup edilenin vücudundan bir hatıranın galip tarafından götürülmesi gerektiği konusunda genel olarak kabul gören fikir, yalnızca gelenek ve anıtsal heykel kanıtları tarafından desteklenmekle kalmaz, aynı zamanda uygulaması birçok ırk arasında hala revaçtadır. Antik İskitler arasında, yalnızca savaştan veya akından düşmanın kafalarıyla dönen savaşçılar ganimetten pay almaya hak kazanırdı. Modern Berberiler arasında, genç bir adamın evlenme teklifinde bulunurken, erkekliğinin ve savaşçı unvanına sahip olma hakkının kanıtı olarak, yendiği tüm düşmanların erkeklik organlarını olası kayınpederine göstermesi hala bir uygulamadır. Habeşliler ve Gine kıyısındaki bazı zenci kabileleri, düşmüş bir düşmanın fallusunu güvence altına alma geleneğini hala sürdürmektedir. Bu uygulama ne kadar barbarca görünürse görünsün, gerçek uygulaması yalnızca ikincildir, birincil sebep, savaşçının orada olduğunu, gerçek bir çatışmaya girdiğini ve düşmanının yenildiğini kanıtlamak istemesidir. Yazar, Batı'daki son savaşlardan birinin ardından, savaşta öldürülen talihsiz Konfederasyon generali Zollikoffer'in giysi parçaları veya saç tutamlarıyla birlikte yaşadığı yere birçok mektup geldiğini hatırlıyor; savaşçıda, eski Mısırlıları canlandıran, görünüşe göre hâlâ var olan bir eğilim. Eski bir Mısır anıtında, Osymandyas'ın anıtında, Diodorus, savaş esirlerini, zincirlerle veya iplerle bağlanmış olarak temsil eden bir duvar resmi heykeli, bir kabartma, bir kraliyet katibi tarafından, sağ elini veya fallusunu kaybetmeye hazırlık olarak kaydedildiğini fark etti; ön planın bir köşesinde bir yığın halinde görülebilir; bu heykelden, uygulamanın yalnızca bireysel bir performans olmadığını, aynı zamanda Mısırlılar arasında ulusal bir uygulama olduğunu, zaman zaman yenilmiş düşmanlarını toptan ama iş gibi bir şekilde bu çileye maruz bıraktıklarını öğreniyoruz. Bergmann, İsraillilerin benzer uygulamalara sahip olduğunu savunuyor ve Davut'un, o kadar Filistinliyi katlettiğinin kanıtı olarak, Saul'a iki yüz sünnet derisi getirdiği olayı, onun damadı olmaya layık olduğunun bir işareti olarak aktarıyor. O,
birçok kişinin Eski Ahit pasajını "iki yüz sünnet derisi" olarak okumasına rağmen, Davut ve arkadaşlarının Filistlilerden kestiği "iki yüz erkeklik organı" olarak okunması gerektiğini, _orloth_ kelimesinin erkeklik organını değil, sünneti kastettiğini savunuyor. İsraillilerin sünnetinin fallik tapınmadan veya kahraman-savaşçı kullanımlarından herhangi birinden kaynaklanmış olabileceği, yaşayan mahkumlar açısından bir önerme olarak savunulamaz ve İsrail'i yöneten tek tanrılı düşünceye veya Tanrılarının iyi huylu doğasına aykırıdır. Yahudilik dininin, ahit dışındaki herhangi bir sakatlamaya karşı katı muhalefeti, Bergmann'ın ileri sürdüğü görüşlere de aykırıdır, çünkü hadım edilmiş hayvanların bile kusurlu ve kirli olduğu ve bu nedenle tanrılarına kurban olarak kabul edilmeye veya sunulmaya uygun olmadığı iyi bilinmektedir. Hiçbir hadım edilmiş adamın rahipliğe girmesine veya kurbanlara yardım etmesine izin verilmedi. Yahudiliğin bu tür sakatlamalara karşı olduğu fikri, sünnetin gözetilmesi ve uygulanması hiçbir şekilde fallik veya diğer savaşçı ritüellerden veya uygulamalardan
gelişmiş olamaz; ancak kökenini tamamen dini bir ritüel olarak kabul etmeliyiz; en katı gözetmenin bir antlaşması, Keldani tepelerinde İbrani inancının oluşumuyla aynı zamana denk gelir. Herodot veya Pisagor'un Mısırlılar arasındaki uygulamayla ilgili yazmış olabilecekleri, daha önce de belirtildiği gibi, Musa'nın yasalarını kaydetmesinden yaklaşık dokuz yüzyıl sonra yazılmıştır; Musa'nın kendisi İbrahim'den birkaç yüzyıl sonra gelmiştir. Herodot, Fenikelilerin uygulamayı Mısırlılardan ödünç aldığını, bu da uygulamanın başladığı merkezi çekirdeğin Mısır olduğu ve Fenike'den Mısır'a doğru yayılmadığı teorisini desteklediğini ifade ediyor. Ayinin uygulandığı, daha önce bahsedilen çağlardaki fark - Fenike ve İsrail'in bir zamanlar aynı olması - Herodot'un bu konudaki tanıklığının hatalı bir yargının sonucu olduğunu gösteriyor, çünkü uygulamayı Mısırlılardan ödünç alan kişilerin ve onların soyundan gelenlerin, işlemin hangi yaşta yapılması gerektiği konusunda onların uygulamalarını yakından takip ettiğini görüyoruz. İbraniler açısından, ayinin kesinlikle dini doğasına dair bir diğer kanıt, cerrahi ve tıbbi bilimlerdeki tüm becerilerine rağmen, bir zamanlar bilimimizin tek akıllı temsilcileri olmalarına rağmen, operasyonu gerçekleştirme biçiminde hiçbir değişiklik veya iyileştirme yapmamış olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Operasyonla ilgili bazı kurallar getiren on ikinci yüzyılın ünlü Yahudi hekimi Maimonides'in bile, ayinin dini yönü nedeniyle bazı kısıtlamalar altında kaldığı açıktır. Konunun bu bölümünün bir özeti olarak, Eski Ahit'in Pisagor ve Herodot'tan önceki tek güvenilir ve otantik ilişkiyi sağladığı söylenebilir. Kanıtlarına göre,
İbrahim, kendisi, oğlu ve hizmetkarları üzerinde gerçekleştirdiği görünen operasyonu ilk gerçekleştiren kişiydi; toplamda yaklaşık dört yüz erkek vardı; daha sonra Keldani'de yaşadı. Güvenilir başka bir kanıt olmadığı için, bu tanıklığı kökeni, nedenleri ve antik çağı açısından kabul etmeliyiz.

Voltaire, "Felsefi
Sözlük"ünde sünnetle ilgili makalesinde, herhangi bir dine olan inancı destekleyebilecek herhangi bir tanıklığı parçalamaya, herhangi bir yararlı ışık veya bilgi vermekten daha fazla niyetli görünüyor. Tüm argümanlarını Herodot'un "Euterpe" kitabına dayandırıyor; burada, Kolhislerin Mısır'dan gelmiş gibi göründüğünü, çünkü Mısırlıların Kolhisleri veya geleneklerini hatırladıklarından daha çok eski Mısırlıları ve geleneklerini hatırladıklarını anlatıyor; Kolhis'in, Sesostris tarafından yerleşilen bir Mısır kolonisi olduğu ve Mısırlılara benzediği iddia ediliyordu. Voltaire, Yahudilerin o zamanlar Arabistan Petrea'nın küçük bir köşesinde
oldukları için, önemsiz bir halk oldukları için Mısırlıların onların geleneklerinden herhangi birini ödünç almış olmalarının pek olası olmadığını iddia ediyor. Voltaire'in "Herodot"unu okumak biraz ikna edici, ancak
Voltaire'in "Herodot"u ve Herodot'un kendisi iki farklı şey ve "Euterpe" kitabı, M. Voltaire'in söylediğinden tamamen farklı bir şey söylüyor. Voltaire'in incelenmesi ve bu konudaki Yahudi eleştirmenlerinin "Yahudilerin Voltaire'e Mektupları"nda
bulunan bir inceleme, herhangi bir okuyucuyu sünnet konusunda M. Voltaire'in güvenilmez bir otorite olduğuna ikna edecektir.

BÖLÜM III.

SÜNNETİN YAYILMASI.

O halde Keldani'den, Ermenistan ve Kürdistan dağlarında, sünnet uygulaması büyük olasılıkla ilk olarak Fenikeliler tarafından benimsendi ve sonunda İsrail ayinini uygulama yaşı açısından terk edip Mısır ayini ile değiştirdiler. Fenike'den bu ırkın denizcilik girişimleri aracılığıyla yabancı bölgelere yayılması kolaydı. Uygulamanın benimsendiği bir sonraki yer Mısır'dı; ilk başta rahiplik ve soylular, kraliyet dahil, uygulamadan yararlanan tek kişilerdi. Mısırlılar sünneti hijyen ve temizlikle ilişkilendirdiler; bu, ayine kesinlikle hijyenik bir önlem olarak bakan Herodot'un görüşüydü. Tarih, MÖ altıncı yüzyılın sonlarına doğru hüküm süren Psammetich'in saltanatına kadar uzanan Mısırlılar arasında sünnetin varlığını anlatır. Uygulamanın çok dinsel ve ulusal nitelikte olması gerekirdi, çünkü Psammetich'in sünnetsiz olarak Mısır'da yaşamalarına izin verdiği bazı tanınmış yabancıları kabul ederek, tebaası arasında ve özellikle de sünnetsiz bir yabancıya iyilik yapmaya layık olmayan biri olarak bakan ordu arasında büyük bir itibarsızlığa yol açtığı söylenir. Sonraki yüzyılda Pisagor Mısır'ı ziyaret etti ve Mısır tapınaklarında eğitim görme ayrıcalığına
kabul edilmeden önce sünnet olmayı kabul etmek zorunda kaldı. Sonraki yüzyılda bu kısıtlamalar kaldırıldı, çünkü ülkeyi ziyaret eden Herodot ve Diodorus, ne halkın arasında yaşamak ne de onların eğitimlerini takip etmek için sünnet olmak zorunda değildi. Bu insanlar arasında sünnet töreniyle bağlantılı olarak bahsedilen ilginç bir alışkanlık vardır, bu da yemin etme veya ciddi bir yükümlülükle ilişkisidir. Mısırlılar arasında sünnetli fallus ve sünnet töreni, dini ve siyasi topluluğun simgesi olarak görülüyordu ve sünnetli üye, hem sivil vatanseverliğin hem de ulusun ortodoks dininin simgesiydi. Mısırlı için sünnetli fallusu, ulusal ve dini onurun simgesiydi; ve Anglosakson, yemin ederken sağ elini yukarı kaldırırken, sol elini kutsal İncil'e dayamışken, eski Mısırlı da samimiyetin bir göstergesi olarak sünnetli fallusunu yukarı kaldırırdı; bu, günümüzdeki torunları tarafından tamamen unutulmamış bir uygulamadır. Kısmen, erken dönem İsraillilerin yemin etme veya elini uyluğun altına koyarak onaylama geleneği, birçok kişinin sünnetlerinin Mısırlılardan, özellikle de elin fallusa yerleştirildiği ve çevirinin İncil'de verilen doğru anlama sahip olmadığı konusunda ısrar eden M. Voltaire'den ödünç alındığına inanmasına neden oldu.

Araplar arasında sünnet, babası İbrahim tarafından sünnet edilen İsmail'in yaşı olan on üç yaşında yapılırdı. Araplar, kendisi de sünnet edilen Muhammed'in gelişinden çok önce sünnet uyguluyorlardı. Pococke, peygambere "Sünnet erkekler için bir emirdir ve kadınlar için onurludur" sözlerini atfeden bir gelenekten bahseder. Ayin dini bir dayatma olmasa da, hilalin Müslüman inancını taşıdığı her yere yayılmıştır. Sünnetsizlik ve kirlilik, bir Müslüman için eşanlamlı terimlerdir. Habeşliler gibi Araplar da kadın sünneti uygularlar; bu, eserin tıbbi bölümünde açıklanacağı gibi, önemli tıbbi öneme sahip bir işlemdir. Bu uygulama Etiyopya'da da yaygındır. Bazı otoriteler, Güney Arapları, Etiyopyalılar ve Habeşliler arasındaki kadın sünnetinin bu ilişkisinden yola çıkarak, ritüellerini İsraillilerden almadıklarını ileri sürerler; ancak bu işlemin Araplara İbrahim'den oğlu İsmail aracılığıyla geldiği konusunda şüpheye yer yoktur. Suriye, Arabistan ve Mısır'ın Fransızlar tarafından işgali ve İngilizlerin bu ülkelerle ilişkileri göz önüne alındığında, bu yüzyılın başlarında mesleğin bu ülkelerde uygulanan kadın sünnetinin doğası ve amaçları hakkında tam bilgiye sahip olmaması şaşırtıcıdır. Delpesh, Doğu uygulamalarıyla ilgili olarak, bilgilerinin, çıkarılanın nimfa mı yoksa klitoris mi olduğunu veya yalnızca bu kısımların anormal uzamalarında mı uygulandığını belirlemek için çok belirsiz olduğunu gözlemler. Ancak M. Murat, bu konu hakkında uzun uzun, çok akıllıca yazar ve aynı eserde Delpesh ile birlikte yazan Lonyer-Villermay da, çıkarılanın kesinlikle klitoris olduğunu düşünür.[12] Arabistan'da, _resectricis nympharum_ veya dişi sünnetçilik mesleği veya ticareti, bazı matronlar için, horoz hadım etme veya kaponlaştırmanın Avrupa'nın güneyindeki birçok matronun tek mesleği olması kadar istikrarlı bir meslektir. Abulfeda,
Muhammedizm'in peygamber ve takipçilerinin ezici yenilgisiyle aniden sona erdiği Ohod savaşında, peygamberin amcası Hamza'nın, karşı saflarda tanıdığı bir Kore şefi görüp şöyle seslendiğini anlatır:
"Hadi, sünnetçinin oğlu!" Hamza da öldürülenler arasında olduğu için,
ölümünü şefin elinden almış olması çok muhtemeldir, çünkü şefin annesi gerçekten bu mesleği takip etmiştir.
Uygulama o kadar yaygındır ki, bu yaşlı kadınlar bazen bir köyü dolaşıp mesleklerini haykırırlar, tıpkı seyyar tamirciler veya makas bileyiciler gibi.

Araplar arasında ayinin icrasına katılan mevcut törenler, Fransız ordusunun cerrahı olan Dr. Delange tarafından Cezayir'deki Konstantin eyaletinde tanıklık ettiği gibi iyi bir şekilde anlatılmıştır.

Bu Araplarda, sünnet, tabiri caizse, aynı anda, yaşlarındaki ufak farklılıklara bakılmaksızın, bütün bir sınıfa yapılır. Ziyafetten önce yapılır, ziyafetin toplam uzunluğu sekiz gündür. İlk yedi gün boyunca, sünnet adaylarının ikamet ettiği mahalledeki tüm Araplar en iyi kıyafetlerini giyerler. Fakirlerin cübbeleri ve giysileri dikkatlice yıkanır ve zenginler altın ve gümüş brokar yelek ve pantolonlarını giyerler. Bu yedi gün boyunca genel bir sevinç yaşanır ve Araplar bu zamanın çoğunu köy sokağında, yarışarak, silah atarak veya farklı kamplar arasında sahte savaşlara girerek geçirirler; bu savaşlarda biri taşıyıcıyı yenilmez kıldığı varsayılan yeşil veya kutsal bayrağı taşır. Savaş, bayrak taşıyıcının tüm taraflarca ateş edilmesiyle sona erer ve düşer, ancak hızla tekrar ayağa kalkar ve bayrağı koruyucu gücünün bir göstergesi olarak sallar. Araplar şimdi başka bir kamusal alana geçerler; burada ileri gelenler ve yabancılara halılar üzerinde koltuklar verilir; burada tumtum müziği eşliğinde bir dans ve sadece erkeklerden oluşan görünmez kadınların şarkıları söylenir.[13] Akşamları kadınlar şarkı söyler ve erkekler bunu sessizce dinler, bu konser gece yarısına kadar devam eder. Yedinci gün, en iyi kıyafetlerini giymiş ve tüm kişisel süs eşyalarıyla, tüm genç erkeklerle birlikte, silahları ve tabancalarıyla, vahanın en uç noktasına doğru yola koyulurlar ve orada ince kum levhaları toplarlar. Bu kumla köye dönerler ve kum gece boyunca evin teraslarında dolunayın parıltısına maruz kalır. Bu son gün, çocukları sünnet olacak olan zenginler tarafından verilen ve tüm insanların davet edildiği görkemli bir ziyafetle sona erer. Ertesi sabah, adayların tüm akrabaları törenin yapılacağı eve gider; kadınlar ikinci kata çıkarlar ve buradan kafesli bir verandadan avluya bakabilirler, kendileri görülmeden. Erkekler, operatör ve yardımcıları ve sünnet olacak olan ve sarı, ipek elbiseler giymiş çocuklarla birlikte zemin katta toplanırlar. Ameliyat edilecek çocuk kum dolu bir tepsiye oturtulurken, bir yardımcı kollarını sabitler ve uyluklarını arkadan iyice ayırır. Sünnetçi daha sonra sünnet derisini, yani glansı inceler ve yağ birikimini temizler. Bu yapıldıktan sonra, glansın geçişine izin veren bir
açıklığı olan bir kompres organın üzerine kaydırılır; yaklaşık altı santimetre çapında, ortasında küçük bir delik olan küçük bir deri parçası kullanılır, sünnet derisinin serbest ucu
açıklıktan geçirilir; daha sonra yün ipten bir bağ, deri kalkanın ön tarafına yakın sünnet derisine bağlanır ve bıçak iplikle deri arasına yerleştirilerek sünnet derisi tek seferde temizlenir; mukoza iç tabakası daha sonra başparmak tırnaklarıyla kesilir ve diğer kısımlara birleştirmek için geri çevrilir. Yüzeye daha sonra _arar_ veya _genevriere_ tozu serpilir ve küçük bir bez bandajla sarılır, sonraki pansumanlar _arar_ tozu ve yağdan oluşur. İşlem sırasında galerideki kadınlar, tumtumlar, ziller ve mahalledeki tüm kazanlar ve tencereler aracılığıyla doğaüstü bir müzik çalarlar ve bunlar olay için
talep edilir. Bu müziğe şarkılar ve ilahiler eşlik eder, her kadın doğaçlama veya olay tarafından önerilen kendi bağımsız şarkısını söyler. Bu sadece çocukların çığlıklarını bastırmakla kalmaz, aynı zamanda bir şekilde onları acılarının anlık düşüncesinden uzaklaştırmaya yardımcı olur. Sünnet derileri
şimdi toplanır ve vahanın sonuna taşınır, orada tören ve sevinçle
gömülürler. Bu sünnet sadece üç veya dört yılda bir gerçekleşir ve çocuklar dört ila sekiz yaş arasındadır; M. Delange'ın şahit olduğu şölende sünnet edilen on beş kişiden sadece ikisi sekizinci yaşını geçmiştir. Çok ilginç eski bir kitapta,[14] "Alberti Bobovii'nin Antlaşmaları"
Muhammed IV'ün sarayına bağlı olan, şerhlerle birlikte yayınlandı
Oxford'dan Thomas Hyde tarafından 1690'da şöyle bir tanım yapılmıştır:
Ayinin Türkçe icrası, insanı şu sonuca varmaya yönlendiriyor:
çocukları çok küçükken sünnet ettiler: "Et cum puer prae dolore ünlem,
imus ex duobus parentibusdigitis in melle ad hoc karşılaştırmalı os ei
engel; caeteris spectatoribus acclamatibus. Ey Deus, ah Deus, ah Deus.
Geçici quoque Musica perstrepit, tympana ve diğer şeyler crepitacula
concutiuntur, ne pueri planctus et ploratus audiatur." Bobovii, 
aday, iman ikrarında bulunabilecek yaşta olduğu sürece sünnetin yapıldığı yaşın önemsiz olduğunu, ancak
bunun vaftiz babası tarafından onun için yapıldığını, şu sözlerle belirtir: "Hiçbir Tanrı ancak Tanrı'dır ve Muhammed onun peygamberidir" veya yazarımızın tercüme ettiği gibi, "Non esse Deum nisi ipsum Deum, et Mohammedem esse Legatum
Dei." Buna, çocuğun bir bebek olmaması gerektiğini, ancak en az sekiz yaşında olması gerekir. Araplar gibi Türkler de
bu olayı şölenler, oyunlar ve genel olarak iyi vakit geçirerek kutlarlardı;
çocuk, tam bir yaranın
açılmasına izin vermek için on beş gün yatakta tutulurdu. Sünnet çocuk ayaktayken gerçekleştirildi.

Michel Le Feber, 1681'de[15] yazdığında, Türkler tarafından Hıristiyanlara uygulanan vergiden bahseder, böylece Hıristiyanlar vicdan özgürlüğüne sahip olabilirler ve sünnetin Türkler arasında zorunlu olmaması nedeniyle, bunun sıklıkla sıkıntı ve sıkıntılara, çünkü Türklerin çoğu
operasyondan kaçtı. Türkiye'deki vergi toplayıcıları çok çalışkandır,
ve sünnetli olmak, kural olarak, Hristiyan olmamanın yeterli kanıtı olduğundan, sık sık sokaklarda sahnelere tanık oldu bu vergi tahsildarları tarafından tutuklanan
yabancıların, vergiden muaf olduklarının tartışmasız bir işareti olarak sünnetlerini göstermeye zorlandıkları
biri. Ayrıca, Müslümanlığa dönenler için gösterdikleri gayretten dolayı Türklerin, Hıristiyanları kendi inançlarını benimsemeye ikna etmek için sık sık hediyelere başvurduklarını da anlatıyor. inanç. Halep'teyken, hediyelerle dinini terk eden, ancak sünnetle karşı karşıya geldiğinde en
kesin şekilde tövbe eden bir Portekizli denizci gördü. Yalvarışların
boşuna olduğunu gören Kadı, hemen sersemletici bir
suyun verilmesini emretti ve denizci daha sonra herhangi bir tören yapılmadan yakalanıp sünnet edildi.

Yeni Müslümanın makul olduğu ve bir kahraman gibi boyun eğdiği durumlarda,
törenler daha ayrıntılıdır. Le Feber, adayın
önemli veya zengin bir adam olması durumunda, bir at üzerinde ve
şehrin her yerinde sergileniyor; en zengin Türk
cübbelerini giymiş ve elinde ucu göğe doğrultulmuş bir ok tutuyor; onu büyük bir insan kalabalığı takip ediyor, bazıları
tatil kıyafetleri giymiş ve diğerleri fantastik kostümler içinde; ve genel şölen
ve eğlence yürüyüş boyunca kuraldır, tüm
insanlar kalabalığı şişirmek için koşarlar. Eğer adam fakir bir adamsa,
sadece yaya olarak aceleyle yürütülür, elinde basit bir okla eli göğe doğru işaret etti, onu sıradan ölümlülerden ayırmak için; önünde
bir tellal yüksek sesle yeni dindarın
peygamberin inancını bu ciddi
şekilde ilan ederek kendisini yücelttiğini ilan etti. Onun yararına bir bağış, kabinler arasında toplandı ve
dükkanlar, çoğunlukla şef, sünnetçi ve yardımcıları tarafından sahiplenilir, ardından fazla uzatmadan sünnet edilir.

Aynı yazar, genç Türkler üzerinde yapılan operasyonu ve eşlik eden törenleri anlatır. Bunlar bazı açılardan, bir dönmeyi sünnet etmekte kullanılan. Çocuğun ebeveynleri, ailelerinin akrabaları ve kişisel arkadaşlarının davet edildiği, maddi imkânlarına göre bir ziyafet verirler; eğer üst rütbeliyse, davul ve zillerin müziği eşliğinde, zengin kıyafetler giyerek kasabada gezdirilir; iki savaşçı, kılıçlarını çekmiş bir şekilde alayı yönetir ve sevinç şarkıları söyleyen bir kadın birliği arkadan gelir; alay, ara sıra, öndeki iki gladyatör, birbirlerine en kararlı ve ölümcül şekilde saldırarak, ancak o kadar dikkatli bir şekilde sahtekârlık yaparak, hiçbiri yaralanmadığında durur; eve döndüğünde, genellikle sekiz veya on yaşında olan çocuk, kendisine herhangi bir zarar vermesini önlemek için elleri ve ayakları bağlanır, bir yatağa yatırılır ve bir jiletle sünnet edilir, operasyon bir cerrah veya bir caminin şefi tarafından gerçekleştirilir.

BÖLÜM IV.

VAHŞİ KABİLELER ARASINDA SÜNNET.

Uzun bir süre misyoner olarak Bassoutolar arasında ikamet eden E. Casalis[16], bu ulus arasında operasyonun on üç ila on beş yaşlarında yapıldığını söyler. Tören üç veya dört yılda bir yapılır. Bassoutolar bunu o kadar önemli bir olay olarak görürler ki, olayları bu gözlemlerden birinden itibaren tarihlendirirler, tıpkı Romalıların olayları belirli bir konsüllükten veya Yunanlıların bir Olimpiyattan itibaren tarihlendirmeleri gibi. Belirlenen zamanda, tüm adaylar sahte bir isyan geçirir ve ormana kaçarlar; savaşçılar silahlanır ve kovalar ve sahte bir savaştan sonra isyancıları yakalarlar ve onları dans ve şölenin başlangıcı olan büyük sevinçler arasında esir olarak geri getirirler. Ertesi gün, gizem kulübeleri (_mapato_) inşa edilir ve sünnetten sonra genç erkekler, deneyimli öğretmenlerin gözetiminde yaklaşık sekiz ay ikamet ederler. Bu öğretmenler, onlara mızrak, kılıç ve kalkan kullanma konusunda eğitim verir ve açlığa, susuzluğa, darbelere ve her türlü zorluğa dayanmayı öğretir; uzun süreli oruçlar ve acımasız kırbaçlamalar, egzersizler arasında eğlence olarak kabul edilir. Kuralların ciddiyeti, eğitmenlerin bu çilelerden kaçmaya çalışan herkesi öldürme hakkına sahip olması gerçeğinden anlaşılabilir. Kadınlar bu kamplardan kesinlikle hariç tutulur, ancak erkeklerin, talihsiz adayların sırtlarına ek darbeler ve talimatlar ekleyerek öğretmenlere yardım etme ayrıcalığına sahip olduklarında onları ziyaret etmelerine izin verilir. Sekiz ay süren böyle bir eğitimden sonra, genç adamlar baştan ayağa yağlanır ve bir giysi giydirilir ve artık hayatlarının geri kalanında taşıyacakları isim verilir. _Mapato_ veya gizemli kulübe artık yerle bir edilir ve genç adamlar köye geri döner. Buradaki gencin amcası ona savunması için bir cirit ve onu beslemesi için bir inek verir. Evlenene kadar, yeni sünnetliler birlikte yaşarlar; görevleri odun toplamak ve sürülere bakmak gibi basit bir karakterdedir.

M. Paul Lafargue, zenci ırkları arasında sünneti, erkekliğe geçişlerini anan bir ayin olarak görür; Bassoutolar arasında _boguera_ veya sünnetle ilgili olarak yukarıdaki ilgili olayları da gözlemleyen Livingstone, onlarda bu törenin tamamen medeni bir öneme sahip olduğuna ve hiçbir şekilde dinle bağlantılı olmadığına inanmaktadır.

Birçok Afrika kabilesinde genç kızların, on üç yaşına yaklaştıklarında geçmeleri gereken sünnete yaklaşan bir çileleri vardır; bu tören, erkek sünnetinin Bassoutolar arasında erkeklerin erkekliğe girişini ifade etmesiyle tam olarak aynı ilişkiye sahiptir. Belirlenen zamanda kızlar bir araya toplanır ve nehir kıyısına götürülür; uzman matronların bakımı altına alınırlar. Burada, bir tür vaftizden geçtikten sonra ikamet ederler; yaşlı kadınlar tarafından kötü muameleye, cezalandırılmaya ve istismara uğrarlar, böylece dayanıklı ve acıya duyarsız hale getirilirler; ayrıca Afrika ev işlerinin bilimi ve sanatı konusunda eğitilirler. Sierra Leone'deki Gallinas'lar arasında, diğer ibadetlere ek olarak, genç hizmetçinin klitorisi gece yarısı, ay dolunaydayken kesilir, bundan sonra hayatları boyunca bilinecekleri isimlerini alırlar. Her cinsiyetin bu gizemlere başlatılması yalnızca nişanlı cinsiyet içindir ve bir erkeğin bu törenler sırasında kadınların kampına gizlice girmesi, bir kadının genç erkeklerin çilesini çektiği bir _mapato_'ya girmesi kadar ölümcül olacaktır. Kadınlığa kabul edildikten sonra, hizmetçiler, genç erkekler gibi, evlenene kadar kendi başlarına yaşarlar.

Lafargue, Avustralyalılar arasında sünnetin o kadar önemli olduğunu, savaş halindeki kabilelerin tüm düşmanlıkları askıya alıp ritüelin uygulanması veya icrası sırasında barış içinde bir araya geleceğini anlatır. Burada, yine, Bassoutoların uygulamalarının, Bergmann tarafından öne sürülen sünnetin kökenine dair kahraman-savaşçı fikrine biraz olsun destek veren, küçük bir değişiklikle tekrarlandığını görüyoruz. Avustralyalı savaşçılar, taklit bir savaşa girer ve bir dizi çatışmadan sonra, yaklaşık on üç ila on dört yaşlarındaki erkek çocuklarını sonunda yakalarlar ve onları, annelerinin ve diğer kadın akrabalarının çığlıkları ve ağıtları arasında götürürler. Bu kadınlar, aşırı üzüntülerinden, uyluklarına kesikler
açarak kendilerini sakatlarlar ve böylece bolca kanarlar. Bu arada çocuklar, bir ağaç veya yüksek bir arazide tüneyen yaşlı bir adamın, bir tahta ve insan saçından yapılmış bir müzik aleti aracılığıyla, ritüelin gerçekleştirildiğini duyurduğu ücra bir yere taşınırlar, böylece ne kadınlar ne de çocuklar yaklaşamaz. Ergenliği temsil etmek için koltuk altına ve kasık kemiğine yosun tutamları yerleştirilir ve bazı kabilelerde penisin derisi taş bir bıçakla skrotuma kadar bölünür, diğerleri ise Yahudi usulüne göre sünnet derisini çıkaran dairesel bir kesi yapmakla yetinir, kesilen kısım sol elin orta parmağına yüzük olarak yerleştirilir. Sünnet edilen kişi daha sonra tepelere veya ormana gider ve iyileşene kadar orada kalır, herhangi bir kadının yaklaşmasına karşı kendini dikkatlice korur. Bundan sonra törenlerin üçüncü kısmı gerçekleşir:
gencin vaftiz babası kendi kolunda bir damar açar, sünnetli
genç dört ayak üzerine yatırılır ve boyundan aşağıya doğru
bel bölgesine kadar bir kesi yapılır ve vaftiz babasının kanı
akar ve vaftiz çocuğunun kanı ile karışır; bu aslında
kanlı bir vaftizdir ve Arapların kan sözleşmelerine yakın bir ilişkidir.

Malaylar ve Borneo erkekleri sünnet edilir. Battolar da aynı şekilde ayini gerçekleştirir. Adalılar arasında bazen sünnet derisini düşecek şekilde bağlarlar. Battolar arasında aynı nesneye sünnet derisinin tutturulduğu küçük bambu çubuklarıyla ulaşılır.
Yeni Kaledonya ve Tidshi'de çocuklar yedinci yaşlarında sünnet edilir.
Tonga Adalılar sünnet derisini sırttan bir parça bambu veya kabukla
yarlar. Markiz Adaları ve Sandviç Adaları'nda operasyon rahipler tarafından denetlenir.[17]

BÖLÜM V.

İNFÜBÜLASYON, AĞIZLIK VE DİĞER MERAK EDİCİ UYGULAMALAR.

Meksikalıların çocuklarını sünnet edip etmedikleri tartışmalı bir konu gibi görünüyor. Tarihçiler, bir kan antlaşmaları olduğunu kabul ediyor ve bu kanın sünnet derisinden alındığı gerçeğini de kabul ediyorlar; ancak sünnet derisinin gerçekten çıkarıldığı
tüm otoriteler tarafından kabul edilmiyor. Las Casas ve
Mendieta, bunun Aztekler ve Totonaklar tarafından uygulandığını belirtirken,
Brasseur de Bourbourg, Mijes'ler arasında bu uygulamanın izlerini buldu. Las
Casas, yirmi sekizinci veya yirmi dokuzuncu günde çocuğun tapınağa sunulduğunu, başrahip ve yardımcılarının
onu bir taşın üzerine yerleştirip sünnet derisini kestiğini ve kesilen kısmın daha sonra küllerde yakıldığını belirtir. Aynı yaştaki kızlar, başrahibin parmağıyla bozulurdu ve başrahip, operasyonun altıncı yılda tekrarlanmasını emrederdi; ve yılda bir kez, beşinci ayda, yıl içinde doğan tüm çocukların göğüslerine, karınlarına veya kollarına yara izi çizilirdi, böylece tanrılarının hizmetkarları olarak kabul edildikleri belirtilirdi. Öte yandan Clavigero, sünnetin hiç uygulanmadığını reddeder. Çoğu otoriteye göre, Meksika'da çocukları bebekken tapınağa götürmek
âdettendi; burada rahipler kadınların kulaklarında bir kesi, erkeklerin kulaklarında ve sünnet derisinde bir kesi yaparlardı.[18]

Grotins ve Arias Montan bir zamanlar Güney Amerika'nın batı kıyılarının, Kral Süleyman'ın filolarından gelen bazı isyancı denizciler tarafından iskan edildiği fikrini ileri sürdüler; bu denizciler, ulaşamayacakları kadar uzağa gitmek için çabalarken rüzgarlar ve şans eseri Peru kıyılarına sürüklendiler.
Diğerleri, İsrail'in kayıp kabilelerinden bazılarının Çin yoluyla doğuya, Amerika'ya, Meksika kıyılarına doğru yol aldıklarını hayal ettiler.
Aynı ideal gelenek, kayıp kabileleri Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kesimlerindeki İrokua Ulusu'nun babaları yaptı. Bu eserin başka bir bölümünde alıntı yapılacak olan bir
yazar, Amerika'da icra edilen ayinin Asya ve Afrika'da icra edilen ayinle herhangi bir bağlantısı veya ortak bir kökeni olduğu fikrini ortaya atıyor; ancak, sünnetin kökeninin iklimsel nedenlerine ilişkin teorisine sadık kalarak, sünnetin başka yerlerde olduğu gibi burada da ortaya çıktığını, iklimsel zorunluluktan doğan bir
performans olduğunu savunuyor. Ancak, Peder Acosta'nın Meksika sünnetinin _modus
operandi_'si ile ilgili olarak daha açık olmamasından memnun değil. Açık olmama eksikliği ve bu özel konudaki sonuçları, Bay Mallet'in geçen yüzyılın bir ansiklopedik sözlüğünde yer alan "Sünnet Üzerine Bir Tartışma"dan çıkarılabilir; Bay Mallet, okuyucularına Meksikalıların yeni doğanların kulaklarını ve sünnet derilerini kesme alışkanlığında olduğunu bildiriyor. Herrera ve Acosta, Meksikalıların sadece sünnet derisini _kanattıklarını_ ileri sürerek Clavigero ile aynı fikirdedir. Pierre d'Angleria ve diğer
çağdaş yazarlar, Meksika Körfezi kıyısındaki Yucatan'daki Cosumel adasında ve Florida kıyısında, sünnetin taş bir bıçakla sünnet derisinin tamamen çıkarılmasıyla yapıldığını ileri sürerken aynı şekilde vurguludurlar. İspanyol rahip Gumilla, Orinoco'daki Saliva Kızılderililerinin bebeklerini sekizinci günde sünnet ettiğini
anlatır. Bu Kızılderililer, ayinin uygulanmasına kadınları da dahil ederlerdi. Aynı yazar, Quilato ve Uru kıyılarındaki ulusların ve Apure'ye dökülen
derelerin kıyısında yaşayanların ayinle ilgili barbarca ve kanlı performanslarından bahseder. Aynı şey Guamo ve Othomacos Kızılderilileri için de söylenir; Gumilla'ya göre, bu Kızılderililerin çoğu, sünnet törenine ek olarak, kollarında, bacaklarında ve vücudunun üzerinde, kasaplık derecesinde bir dizi kesik açıyordu, çocuk on veya on iki yaşına kadar bu insanlık dışı muameleye tabi tutuluyordu, böylece daha fazla direnme ve iyileşme gücüyle bu çileden canlı kurtulma şansına sahip olabilirdi. Rahip, 1721'de bu tedaviden ölen bir çocuk bulduğunu, yaraların kangrenleştiğini ve çocuğun pyaemia'dan öldüğünü söylüyor; operasyondan önce çocuklar bir tür narkotik içecekle sersemletiliyor ve operasyon sırasında duyarsız kalıyorlardı. [19]

Sünnetin yanı sıra Amerikalılar, infibulasyon operasyonuna benzeyen birkaç başka operasyon daha uyguladılar. Bu operasyon, Doğu'da ve erken Avrupa'da yaygın olan ve o kadar eski bir prosedürdür ki, sünnet gibi, kaynağı antik çağın sisli bulutlarıdır. Bu,
önceden açılan bir delikten altın, gümüş veya demirden yapılmış büyük bir halkanın sokulmasından ve serbest uçların daha sonra
birbirine kaynaklanmasından oluşuyordu. Kadınlar da aynı şekilde muamele görüyordu ve halka her iki dudağı da içeriyordu. Bazı ülkelerde, bir tahriş edici veya kesici bir aletle oluşturulan parçaların birleşmesi, kadınlar arasında amaca hizmet ediyordu.
Dunglison, ön deri ilk önce glansın üzerine çekildiğini ve
sonra halkanın ön deriyi o pozisyonda sabitlediğini; eskilerin, gladyatörlerin cinsel ilişki yoluyla güçsüzleşmelerini önlemek için ağızlarını bu şekilde kapattığını belirtiyor. Eski Almanlar evlenene kadar iffetli bir hayat yaşadılar ve iffetli bir hayat sürmelerine, ırkın üstün fiziksel gelişimi atfedilebilir, çünkü hem erkekler hem de kadınlar yalnızca tam olarak gelişmekle kalmıyor, aynı zamanda çocuk sahibi olmadan önce cinsel aşırılık veya eğilimler nedeniyle güçsüzleştirilmiyorlardı, ki bu
zorunlu olarak güçlü ve sağlıklıydı. Tembelliğe ve lükse düşkün ve ahlakında gevşek bir ulusta aynı sonuçları elde etmek için, biraz fiziksel kısıtlama gerekiyordu ve bu nedenle infibülasyon uygulamasının Doğu'daki sıcak ülkelerden geldiğini görüyoruz. Eskiler, sadece gladyatörlerini cinsel ilişkiden uzak tutmak için infibülasyon yapmakla kalmadılar, aynı zamanda şarkıcılarını ve şarkıcılarını da aynı çileye tabi tuttular, çünkü bunun sesi iyileştirdiği görüldü; komedyenler ve halk dansçıları da infibülasyon yoluyla yeteneklerini mahvetmekten alıkonuldular. Locke'un "İnsan Anlayışının Kapsamı Üzerine Deneme" adlı eserinin eski bir Amsterdam baskısında, Baumgarten'ın seyahatlerinden bir alıntı vardır; burada, Mısır'da kum tepecikleri arasında mükemmel bir doğa durumunda oturan dindar bir derviş gördüğünü ve bu dervişin kendi türüyle değil, sadece hayvanlarla ilişki kurduğu için en kutsal ve iffetli adam olarak kabul edildiğini belirtir. Bu, hiç de nadir görülen bir durum olmadığından, Yunanistan ve Küçük Asya'daki Yunan rahiplerini iffetlerini korumak için her türlü çareye başvurmaya yöneltmiştir; Bazı manastırlarda rahipler sadece infibülasyon süreciyle susturulmakla kalmıyor, hatta manastırlarına insan veya hayvan olsun tüm kadınları
dışarı çıkaran kuralları bile vardı; bu, günümüzde bile Doğu'nun birçok manastırında
hala
yürüyen bir alışkanlıktır; özellikle Athos Dağı'nda, eskilerin infibülasyonu hariç tutulmuştur.

Aşırı dağların ve mevsimsel değişikliklerin olduğu iklimlerde yaşayan okuyucular, iklimin kendisinin kusursuz durumunu hayal edemedikleri gibi, ölümlüleri belirli iklimlerde
etkileyen fiziksel cazibeleri de anlayamaz. İklimsel etkiler konusu daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır; ancak iklim, dünyanın bir yerindeki alışkanlıklar ve kullanımlar faktörü olarak, diğerlerinde
yaşayanlar için
anlaşılmazdır ve çok az takdir edilen veya anlaşılan bir rol oynar; İster beslenme, ister giyim veya gelenek olsun, iklim etkisini belirsiz bir şekilde
gösterir. Sulpicius Severus'un, Galyalı rahipleri oburluk ve oburlukla suçlayan Yunan rahiplerine söylediği gibi, "Sizin Yunanlıların gereksiz saydığınız şeyleri, Galya iklimi kesin bir zorunluluk haline getirir." Dolayısıyla tüm fiziksel ihtiyaçlar ve tutkular benzer bir yasaya tabidir. Canon
Kingsley'nin "Asya, Afrika ve Avrupa'nın Münzevileri" hakkındaki küçük çalışmasını
okumuş olanlar yukarıdaki açıklamaları takdir edecektir; ve bu arada, Akdeniz'in doğu yarısına sınır olan engebeli ülkenin ortak ikliminin tanımının, iklimin fiziksel durumu ve etkileri hakkında yazılabilecek kadar canlı ve grafiksel bir tanım verdiğinden de bahsedilebilir. Bu,
münzevi Hilarion'un hayatında gerçekleşir ve verilen açıklama,
Kıbrıs adasındaki bir uçurumun üzerinde bulunan eski bir tapınağın kalıntılarındaki son eviyle ilgilidir,
hava o kadar canlandırıcıdır ki "insanın orada yemek, içmek veya uyuması neredeyse gerekmez, çünkü nefes alma eylemi yeterince hayat verecektir." Eser, ayrıca, monachizme yol açan köken ve nedenlere dair en iyi içgörüyü sunar ve ayrıca, bu koşulun insanlığa sağladığı faydayı anlatır ve medeniyetin yürüyüşünde çok az anlaşılan bir evreyi gösterir.

Ancak, bir bakıma, ana konudan bu sapmayı gerektiren infibülasyon konusuna geri dönersek. Thwing[20] bize,
eski Almanya'da kadının, erkeğin ahlaki olarak eşiti olarak kabul edildiğini ve
kadının ülkenin uçsuz bucaksız alanlarını korunmasız ve zarar görmeden geçebileceğini bildirir. Kadın, Doğu ülkelerinde asla böyle bir konuma sahip olmamıştır;
İnsan, subtropiklerde, o eski Galyalıların gösterdiği gibi, benzer bir öz-denetime sahip değildi. Böylece, Hıristiyanlığın ve onu izleyen
ahlaki devrimin gelişiyle, iffetli bir yaşamı garantilemek için başkalarına veya kendine uygulanan ilkel yöntemler benimsendi.
Daha önce de belirtildiği gibi, infibülasyon yüzyıllardır biliniyordu ve o kaba zamanlarda, bu amaca ulaşmanın en doğal ve etkili yolu olarak görülüyordu.
Erkek üzerindeki hadım etme kadar barbarca bir operasyon değildi, çünkü sadece geçici olarak onun işlevlerine müdahale ediyordu.

Eski Dünya'da bu uygulama hala çeşitli şekillerde yapılmaktadır.
Etiyopya'da, bir kız çocuğu doğduğunda vulva birbirine dikilir,
sadece doğanın ihtiyaçları için gerekli geçişe izin verilir. Bu kısımlar birbirine yapışır ve baba daha sonra en yüksek teklifi verene satabileceği bir bakireye sahip olur,
birlik, evlenmeden hemen önce keskin bir bıçakla kesilir. Afrika ve Asya'nın bazı bölgelerinde, daha önce belirtildiği gibi, bir halka labia'yı deler ve çıkarılması için bir törpü veya keski gerekir; bu yalnızca bakireler tarafından takılır. Evli kadınlar, vücudun etrafına tutturulmuş, bir anahtar veya asma kilitle kilitlenen bir tür ağızlık takarlar, anahtar yalnızca kocanın elindedir. Zenginlerin, kemer ve kilit yerine geçen sarayları ve hadımları vardır. Başka bir yöntem, kalçalara takılan, pirinç telden yapılmış, yalnızca kocanın bildiği gizli bir bağlantı kombinasyonuna sahip postalı bir kemerdir. Napoli'deki müzede, aletin karın kısmının üzerine sivri uçlu mızraklarla tutturulmuş bu kemerlerden bazılarını görebilirsiniz, bu, yuva gizleme gibi masum bir aşinalığı bile önlemek için hesaplanmıştır, daha büyük kötülüklerden bahsetmeye bile gerek yok. "Les Femmes, Les Eunuchs, et Les Guerrieres du Soudan" adlı eserinde Albay Du
Bisson, harem hayatından ayrılamaz olan dikkatli kıskançlığın icat ettiği çok tuhaf bir gelenekten bahseder. Harem sakinlerinin çoğunun, genel Doğu geleneğinin aksine, hadımların olağan muhafızları tarafından gözetimsiz dolaşmasına izin verildiğini, ancak
acı verici, tereddütlü ve engellenmiş bir şekilde yürüdüklerini fark etmişti. Bu yürüyüş, giyim ve ayakkabı giyme özelliğinin Japon güzelliğine dayattığı geleneksel, kısa, sürüklenen adımlar değildi, ne de Çin güzelinde ayakların yetersiz olmasından kaynaklanan ince, sallanan yürüyüştü; Yahudiye'deki bakirelerin minyon adımlarını teşvik eden eski şıngırdayan
zil zincirinin varlığına da atfedilemezdi; bu icat, dizlerin hemen altına giyilerek alt uzuvları belirli sınırlar içinde tutuyordu ve aşırı uzun adımlar veya şiddetli egzersizle kızlık zarının yırtılmasını önlemek için tasarlanmıştı; bu nedenle şıngırdayan bir ses ve minyon bir adım her zaman bir bakireyi gösteriyordu. Ancak Du
Bisson'un vakalarında bakireler söz konusu değildi; zorla iffetliliğin kurbanları olabilirlerdi, ancak bir Sudan hareminde bakire yoktur. Soruşturma sonucunda, çok tuhaf ve açıkça acı veren yürüyüşün, her kadının yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, vajinaya üç inç veya daha fazla sokulan ve açıklığı etkili bir şekilde dolduran bir bambu çubuğu taşımasından kaynaklandığını öğrendi; bu bambu çubuk veya kadın erdeminin koruyucusu, vulvayı örten bir kalkanı olan bir kayışla yerinde tutuluyordu, tüm cihaz kalçalara ve bele bağlanmıştı ve hepsi bir asma kilitle yerinden oynatılamaz bir konumda tutuluyordu. Bu, harem arazisinin dışına çıkmasına izin verildiğinde kadına sabitleniyordu ve anahtarı kemerine takan hadım tarafından yerine yerleştiriliyordu. Böyle bir koşumda erdem tamamen güvenli sayılabilir; herhangi bir zihinsel tahribattan veya devrimden uzak olsa bile,
fişin bu kadar rahatsız edici hislere yol açmasıyla, hayal gücünün herhangi bir Don Juan veya diğer Byron ahlaksız eğlencesi tarafından baştan çıkarılamayacağı sonucuna varmak tamamen güvenlidir. Bu
icatın neden olması gereken fiziksel rahatsızlıklar, alet modern saplı peserlerimiz kadar hafif
yapılı olmadığından, zorunlu olarak sayısızdır; ancak herhangi bir zamanda bir kadını değiştirebilen ve kölelerinin bekaretini, iffetini ve iffetini, zorla da olsa, sağlıklarından veya hayatlarından daha çok önemseyen Doğulu için, bunlar ikincil öneme sahiptir. Sudan'da boşanma mahkemeleri yoktur, bu nedenle aparatın muhtemel gerekliliği ve kadın gözetimsiz dışarı çıkmayı seçmediği sürece bunu takmak zorunda olmadığından, bunun zorunlu bir barbarlık olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir uygulama önemli boşanma davalarını ortadan kaldırabilir.

Celsus, Romalılar arasında uygulanan infibülasyon yönteminin ayrıntılı bir tanımını verir. Bu otoriteye göre, bu yöntem, halk okullarına giden gençlerde ve oyun ve gösteri yönetmenlerine satılan aktörler, dansçılar ve koro üyelerinde kullanılmıştır. Roma Koleji'nin dolabında, iki infibülasyonlu müzisyeni temsil eden iki küçük heykel görülebilir; bunlar, yüzüğün aşırı boyutu ve bağlandıkları kişilerin zayıflığıyla dikkat çekmektedir. Bu yüzüğü takma yöntemi, kulağı kolyeler için hazırlamanın olağan yönteminden çok farklı değildir.[21]

Bahsedilen Yunan rahipler arasında, infibülasyon çok yönlü bir amaca hizmet eder; sadece kesin bir iffet nişanı olmakla kalmaz, aynı zamanda ağırlığı ve boyutu çok sık olarak bir tövbe aracı haline gelecek şekilde artırılır ve bu konuda zaman zaman önemli bir rekabet yaşanır. Virey, Hindoo bonze veya fakirinin, bazen ebedi iffet yeminlerini ederken aynı anda infibülasyona maruz kaldığını fark eder. Bu yüzük bazen devasadır, bazen altı inç çapındadır; bu yüzden bir yüktür. Bu azizler büyük saygı ve hürmetle karşılanır.

Nelaton, "Cerrahi" adlı eserinin altıncı cildinde, Dupuytren'in kliniğine şişmiş, kalınlaşmış ve biraz harap ve ülserli bir sünnet derisi ile gelen bir adamın vakasından bahseder; bu sünnet derisi beş yıl boyunca birkaç altın asma kilit takmıştı ve bir kadın bu şekilde organını infibülasyona uğratmıştı.

Sünnet konusu üzerine ayrıntılı bir çalışmada[22] de Vanier du Havre, M. Martin Flaccourt'un yetkisiyle, Madecasses'larda çocukların doğumdan sonraki sekizinci günde sünnet edildiğini anlatır;
ve ülkenin bazı bölgelerinde annenin sünnet derisinin çıkarılan kısmını yuttuğu, diğerlerinde ise babanın sünneti bir tür ateşli silaha
yüklediği ve ardından havaya ateş ettiği. M. Fulgence Fresnel'in 1838 tarihli _Revue de Deux Mondes_ dergisinde bildirdiğine göre, Arabistan'daki Djezan semtinde kur yapma ve evlilik, bizim sosyetedeki sevgililerimizde olduğu kadar büyük sosyal olaylar değildir. Bu durum muhtemelen davetlilerin geri kalanı tarafından yeterince sosyal olarak değerlendirilir, ancak
damadın hayatında hoş bir bölüm olarak adlandırılamaz.
Utançları yüzünden medeni toplumlarda evlilik
kast etmekten alıkoyanlar,
uzak Arabistan'da, İspanya fatihlerinin ve Doğu İmparatorluğu'nun ateşli takipçileri arasında, ülkenin geleneklerinin
aceleyle evlenmelerini engellediği sempati duyan acı çekenlerin olduğunu bilmenin tesellisini bulabilirler.
Bu bölgede, yetişkin kişi evlilik mutluluğu için aday olduğunda sünnet edilir.
Daha uğursuz bir durum
seçilemezdi, ta ki başka bir Müslüman kabilesinde olduğu gibi,
damadı evlendikten sonraki gün sünnet eden ve kesikten düşen kanı
gelinin duvağına serpenler hariç. Gelin
hazır bulunur ve kurban, kutsal görevin celladı olarak adlandırılabilecek kişiye teslim edilir ve bu kişi kurbanı
en üst düzeyde performans ve barbarlık olarak adlandırılabilecek şekilde sünnet eder.
Bu ilgi sarkık ve gevşek sünnet derisinde durmaz. O,
kendini tüm organın derisine adar; sünnet derisinden başlayarak
yavaş yavaş geriye doğru çalışır, penisin tüm derisini çıkarır - diri diri yüzme ve daha fazlası değil. Kurban herhangi bir zayıflık belirtisi gösterirse veya bir iç çekme veya inleme bile duymasına izin verirse veya hatta
yüz kaslarının bu durumdan aşırı derecede keyif almadığını ele vermesine izin verirse, seçilen gelin hemen onu terk eder ve bir kadınla evlenmek istemediğini söyler. Erkek nüfusunun büyük bir kısmı her yıl bu operasyondan dolayı ölür. Böylece
Cezin Arapları, çiftleşme sırasında hayatını kaybeden örümceklere benzetilebilir, dişi erkekten akşam yemeği yaparken, sadece örümceğin mutlu bir ölümle öldüğü söylenir, oysa Arap'ınki sefil bir ölümdür.

Margrave ve Martyr, bazı Güney Amerika kabileleri arasında yaygın olan çok tuhaf bir uygulamayı kaydetmişlerdir: Bir tür tüp, _tacoynhaa_ iplikleri aracılığıyla sünnet derisine tutturulur, ikincisi belirli bir ağaç türünün kabuğudur. Cabras, ilk yolculuğundan dönerken yerlilerden birini, ağzı bu şekilde takılmış olarak Lizbon'a getirmiştir. Bazı kabilelerin, erkek organın bel kısmına bağlanan bu kaba zorla sokulduğu eski moda mum söndürücü gibi bir cihaz taktıkları gözlemlenmiştir.

Gezginler Spix ve Martius, her iki cinsiyetin sünnet edilmesi uygulamasını Amazon Nehri'nin yukarı kesiminde ve Tuncalar arasında buldular.
Squires, Nikaragua yerlilerinin ilginç bir geleneğinden bahseder.
Küçük oğullarının penisini yaralarlar ve kanın bir kısmını bir mısır koçanına akıtırlar, bu mısır koçanı toplanan konuklar arasında bölüşülür ve onlar tarafından büyük bir törenle yenir.

Kuzey Amerika'daki Omaha Kızılderilileri arasında doğumdan sonraki beşinci günde, çocuğun soyulup kırmızı bir pigmentle lekelenmesiyle vaftiz etme geleneği vardır; bu eyleme önemli bir tören eşlik eder.[23]

Avustralya'daki yamyamlar arasında, Lumholtz[24], dünyada ne bir operasyon olarak ne de amaçları açısından benzeri olmayan bir uygulamayı gözlemlemiştir. Çocukların yaklaşık yüzde doksan beşi bu çileye maruz kalmaktadır. Bu, yapay bir hipospadiasın oluşumundan başka bir şey değildir; bu anormallik penisten üretraya, skrotumla birleştiği yere yakın bir yerden oluşur; yara yaklaşık
bir inç uzunluğundadır ve başka hiçbir amaca hizmet etmeyen çakmaktaşı bir bıçakla yapılır; yaranın kenarları sıcak bir taşla yakılır ve
yara daha sonra küçük bir tahta parçası sokularak açık tutulur, bu da iyileştiğinde kalıcı bir açıklık bırakır. Bu yamyamlar şüphesiz, onları bir anlamda işlevsel olarak hadım etmeye iten bir Malthusçu ruhtan ilham alıyorlar, çünkü çiftleşme sırasında seminal akıntı bu açıklıktan geriye doğru uçuyor ve bu sayede daha fazla üreme üzerinde en etkili kontrol sağlanıyor. Bazıları bu uygulamayı, yiyecek üretimi açısından mevsimlerin güvenilmezliğine atfediyor; ancak Lumholtz, uygulamanın en çok rağbet gördüğü yerlerde - Diamantina Nehri'nin batısındaki ve Carpentaria Körfezi'nin batısı ve kuzeyindeki kabileler arasında - yiyecek tedarikinin yetersiz olmadığını, bölgenin fareler, balıklar ve sebzelerle dolu olduğunu gözlemliyor. Tüm kabileler, yaşamın aynı döneminde bu operasyonun uygulanmasına tabi değil; Bazılarında, hipospadias yetişkinliğe kadar ve kişi evlenip bir veya iki çocuğun babası olduktan sonra üretilir, bu durumda yasanın gerekliliklerine uymak zorundadır; operasyon, ağaçlardan oluşan bir palisad veya palanka yerleştirildiği için, bir miktar medeni veya dini öneme sahip gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi yaşında bir yerli, Lumholtz'a operasyonun, siyahların kampta çocukların ağlamasını duymaktan hoşlanmadıkları ve ayrıca çok çocuk sahibi olmak istemedikleri için yapıldığını söyledi; bu yerli henüz baba olmamıştı ve henüz operasyona tabi tutulmamıştı. Yerlilerin şişman ve iyi fiziksel durumda oldukları gözlemlendi.

Bu operasyonda gizemli bir şey var. Sünnetin, bazen, insandan hiçbir yardım almadan, kendiliğinden ve doğal olarak gerçekleştirilmesiyle nasıl ima edilmiş olabileceği kolayca anlaşılabilir. Cullerier, bir ressamın başına gelen bir kaza sonucu kısmi sünnet vakasını bildirir. Adam, bir merdivende çalışırken,
üstündeki yuvarlaklardan birine küçük bir boya kovası takmıştı;
bir şekilde kova tutunmayı bıraktı ve düşerken penisin sırtına öyle bir kuvvetle çarptı ki, sünnet derisi glansın koronasına paralel olarak çevresinin üçte ikisi kadar kesildi, glans açıklıktan kayarak frenulumun altında etli bir demet halinde toplandı. Bu adam bu anormalliği birkaç yıl boyunca taşıdı, evlenmek istediğinde ve bu uzantının Hindu müritlerinin taktığı büyük yüzüklerden biri kadar engel teşkil edeceğini gördüğünde, Cullevier'e danıştı ve Cullevier hemen bıçakla onu çıkardı.[25] Yazar, uygulaması sırasında, hepsi cinsel hastalığa ikincil bir hastalık olan fimozis nedeniyle oluşan üç kendiliğinden sünnet vakası gördü. İlk vaka, ilk kez uygulamaya başladığında meydana geldi; şiddetli bir bel soğukluğu olan genç, tıknaz ve tam kanlı bir adamdı. Tüm organda çok fazla şişlik ve şişkinlik vardı ve bu, tüm tedavilere karşı çok asi görünüyordu. Sabah ziyaretlerinden birinde, organın ortası gibi görünen yerde enine,
soluk bir iz görmekten dehşete düştü; öğlene doğru bu
sağdan ve soldan zemin kazanmıştı ve bunun
öldürmekten başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Daha önce hiç vaka görmemiş olmanın doğal rahatsız edici sonucu, bir sebepten veya başka bir şeyden dolayı
veya aşırı tıkanıklığın doğal sonucu olarak, adamın organının yarısını kaybetmek üzere olduğuydu; ve Fredericksburg'daki Burnside, Potomac Ordusu'nun kaderiyle ilgili olarak yazarın bu adamla ve organının tedavisi altında görünüşte sıvılaşmasıyla birlikte olduğundan daha fazla bir gerilim ve belirsizlik içinde değildi. Şaşırtıcı
olay, ertesi sabah, glansın hapsinden sağ salim çıkması ve organla dik açılarda, sünnet derisinin, kalın ve penisin kendisi kadar büyük ve uzun, iltihaplı tortu ve infiltrasyonun onu o şekle ve kıvama getirmesiyle ortaya çıkmasıyla, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir;
glans tamamen açığa çıktı; parçalar,
birkaç hafta içinde, bir ceviz büyüklüğüne kadar küçüldükleri,
sonradan bıçakla çıkarıldığı yerde, altta toplandı. Bu durumda, gözlemlenen diğer iki durumda olduğu gibi, korona çok belirgindi ve yukarı doğru yaptığı basınçla bir iç turnike görevi gördü, sınır çizgisi, belirtilen üç durumda sırttaydı.

Bu tür vakaların sünneti ima etmesi sadece olası değil, aynı zamanda
mümkündür, çünkü operasyonun gerçekleştirilme biçimini gösterecektir;
Ancak, belirli bir amaç için kendilerine yapay bir hipospadias uygulayan Avustralyalı vahşilerin vakalarında, parçaların anatomik ilişkisi ve fizyolojik işlevleri hakkında bilgi gerektirdiklerinden, operasyonun ilk olarak nasıl önerildiği veya ilk olarak nasıl gerçekleştirildiği konusunda spekülasyon yapmak zordur. Bir Malthusçu ajan olarak, kesinlikle en yüksek değere sahip bir operasyondur ve kesinlikle, insanların içinde yaşadığı zenginlik ve lüksün onları hızla Roma'yı içine alan ve çocuk sahibi olma konusundaki bir hoşnutsuzlukla başlayan aynı girdaba sürüklediği Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatılmalıdır. Yazar, birçok düşükten sonra zavallı, kansız, bitkin kurbanı gördüğünde, Damiantina Nehri vahşilerinin yasaları kocalarına uygulanırsa, bunun kocalarına maddi olarak zarar vermeden zavallı kadınlar için bir lütuf olacağını, üreme işlevlerinin yeniden kurulması gerektiğinde, bu durumda bir vulkanit plaka takılabileceğini, tıpkı damak yarıklı hastalarımıza eklemlenmelerini sağlayan bir plaka verilmesi gibi, hissetmekten kendini alamaz.

Hottentotlar arasında, ilk keşfedildiğinde veya beyazlar tarafından bilindiğinde, testislerinden birini çıkarmak bir gelenekti. Bunun, onların daha hızlı koşmalarını ve yarışta daha hafif ayaklı olmalarını sağlaması gerekiyordu.

Daha sonra bulunan gerçek neden, saf insaniyetçilik ve Malthusçuluğun Hottentot etiğine indirgenmiş bir karışımıydı. Onlarla birlikte bir monorşidin
ikiz doğurması beklenmiyordu; ailede ikizler doğduğunda,
anne genellikle dişiyi boğar, eğer biri böyleyse; değilse,
ikisi arasında en zayıf olanı kurban edilir. Göçebe ve göçebe yaşamlarında annenin iki çocuğu taşıması veya onlara bakması imkansız hale gelir. Erkek Hottentot, ailesinde kaçınılabilir bir
bebek öldürme olayının yaşanmasını veya karısının gereksiz ve kârsız bir
gebeliğin sıkıntı ve sancılarını yaşamasını istemektense,
cömertçe bir testisini aldırır; bu, sıradan
medeni beyaz adamın, meşru karısı ve tüm dış cariyeleri her dokuz ayda bir ikiz veya üçüz doğursa bile yapmayacağı bir şeydir;
bu yüzden, ne kadar garip görünürse görünsün, medeniyetin, kadim zamanlarda her zaman kadının refahı için kendini feda etmeye hazır olan o görkemli eski Don Kişotvari şövalyeliği aramak için
vahşi Buşmanlara gitmesi gerekir.

Antik Yunan ve Roma'nın tanrılarını ve sporcularını temsil eden eski Yunan ve Roma heykelleri, sanatçıların bunlara taktığı küçük ve fimotik erkek organı nedeniyle birçok kişi için bir bulmacadır. Galen, sporcuların organı kullanmamasının, gelişmemiş formunun nedeni olduğunu ve bu organın Venüs'e tapınmada yer almadığını veya Baküs festivallerine katılmadığını, ancak yalnızca ve sadece idrar yapma amacıyla kullanıldığını, bunun sonucunda da iktidarsızlığın sık sık ortaya çıktığını, kendisine cinsel aşırılıktan kaynaklanan inatçı bir priapizm için danışmaya gelen bir hastanın, bekleme odasında, yıllardır maruz kaldığı aşırı idrar tutamama nedeniyle tam tersi bir durum için tedavi gören bir sporcuyla karşılaştığını aktarır. Acton, uzun süredir bir dizi dini topluluğun hekimi olan Dr. Bergeret'in, bu topluluklarda üreme organlarında ciddi sorunlar görmediğini söylediğini aktararak, sürekli bir cinsel perhizin böyle bir etkiye sahip olduğuna inanmıyor; bu da, eğer uygun şekilde oruç tutup dua ederlerse, Galen'in antresindeki atlet gibi gevşek bir iktidarsızlık durumunda olacaklarını gösteriyor. Fransa'dan VII. Louis, katı cinsel perhizle bağlantılı olarak oruç tutmayı ve dua etmeyi denedi ve bunun sonucunda karısı Kraliçe Eleonore ondan boşandı ve cinsel perhiz yapmamış olan İngiltere'den II. Henry ile evlendi. Bu nedenle, ister Jüpiter'i ister Platon'u, ister Aesculapius'u ister Mars'ı temsil etmek istesinler, eski heykeltıraşların güçlü bir şekilde örülmüş ve kaslı bir vücut istediklerini, bir atlet, gladyatör veya askerin model olarak kullanıldığını görüyoruz; küçük, çocuksu, huni şeklinde prepusyumlu organ tüm bu kaslı veya iyi eğitilmiş sınıflara aitti, doğal bir uzantıydı, zorunlu iffet
ve en mutlak iffet kuraldı, bunu sağlamak için
infibulasyona bile başvurdular. Bu zorunlu iffetsizlik genellikle
hayatın en verimli dönemi geçmeden önce bile iktidarsızlığa, erkek organının kaçınılmaz bir şekilde körelmesine ve bunun sonucunda prepusyumun sekiz ila on iki yaş arasındaki bir erkek çocuğunda bulunan şekle, tam olarak heykellerde bulunan şekle bürünmesine yol açtı. Heykeltıraşların ve sanatçıların tasvirlerinde doğaya ve hayata ne kadar sadık oldukları, Apollo Belvidere'nin eleştirel bir incelemesiyle kolayca hayal edilebilir, burada sağ ve sol testisler arasındaki skrotal pozisyon farkı en küçük anatomik ayrıntıya kadar ele alınır. Çağımızda, en erkeksi adamların neden tanrılaştırıldığını ve tüm tanrılarının en mükemmel bedensel gelişim olarak temsil edildiğini, aynı zamanda erkekliğin en iyi fiziksel örneklerinin en katı iffetli bir hayata mahkum edildiğini kavramak zordur. Ayrıca, tüm bunların herhangi bir ahlak veya erdem ilkesi veya düşüncesiyle değil, yalnızca en yüksek fiziksel gelişim ve dayanıklılığın en üst düzeyde üretilmesinde hizmet eden bir araç olarak yapılması şaşırtıcıdır. 

BÖLÜM VI. 

SÜNNETİ KALDIRMA GİRİŞİMLERİ. 

Muhtemelen hiçbir ritüel veya gelenek uygulaması sünnet kadar uzun süredir çekişme konusu olmamıştır; Sfenks de gizem açısından geçmiş çağların bu kalıntısını geçememiştir. Uygulaması çok eski zamanlardan beri tartışmaların konusu olmuştur ve edebiyatı çoğu zaman dostlarının ve düşmanlarının yan yana dizildiğini görür. Bir zamanlar, tanınmış bir İsrailli ve Yahudiliğin alaycısı Voltaire, İsraillilerin mi yoksa Mısırlıların mı orijinal uygulamalarına göre öncelik hakkına sahip olduğu sorusuyla ilgili olarak benzer bir cevapla danışılabilir; ve yine, dikkatli bir soruşturmadan sonra bunu İsraillilere verecek Hıristiyanlar bulunur. Roma'da, zulüm gören bir İbrani sokakta durdurulur ve vergilendirilebilmesi için sünnet işaretini göstermeye zorlanırdı ve Türk bölgelerinde Hıristiyan, vergi tahsildarının vicdan özgürlüğü ve sünnetsiz olması için ödediği vergiyi toplamasını sağlamak için aynı aşağılanmaya maruz bırakılırdı. Katolik inancının rahip misyonerleri ilk kez Habeşistan'a girdiklerinde,
müritlerinin köklü sünnet uygulamalarında ısrar ettiklerini görünce şok oldular;
ve daha sonra, Propaganda kendi misyonerlerini gönderdiğinde,
Hristiyanların kâfirce bir ayin olarak gördükleri şeyi uyguladıklarını görünce rezil oldular; ve sadece en içten inanç itirafı,
sünnet ayininin sadece fiziksel bir çare olduğuna dair güvenceyle,
ve vicdanlarında hiçbir şekilde dini bir öneme sahip olmadığı ve
hiçbir şekilde, onu vaftiz sakramentiyle hiçbir şekilde bağlantılı görmedikleri için, bu Habeşlilerin kendilerini aforoz edilmekten kurtarmalarına izin verdiler. Daha sonra, bir Habeş piskoposu Lizbon'da bulunduğunda, şehrin din adamları ona Lizbon Katedrali'nde kutsal ayin kurbanını kutlama hakkını reddettiler, çünkü sünnetli olduğu için bir sapkından daha iyi değildi. Habeş Hristiyanları bu ayini günümüzde de uyguluyorlar. Türkler, çok fanatik ve Roma Hristiyanlarından daha fazla din değiştirme taraftarı olmalarına rağmen, ara sıra genel fayda lehine rahatlıyor gibi görünüyorlar, örneğin II. Bajazet'in Papa VI. Alexander'a, Arles Başpiskoposu'na, Türk imparatoruna özel bir iyilik olarak bir kardinal şapkası bahşetmesi için Kutsal Hazretleri'nden yalvardığını görüyoruz, çünkü başpiskoposun _gizli bir şekilde Müslümanlığa meyilli olduğunu_ biliyordu. O günlerin din adamları, Kutsal Baba'dan aşağı, mütevazı Nasıralı'nın takipçilerinden çok politikacılar olduğundan, Muhammed'in cenneti muhtemelen onların zevkine göre ideal Hıristiyan cennetinden daha çekiciydi ve iyi başpiskoposun bu dünyanın ve gelecek dünyadakilerin iyi şeylerini güvence altına almak için aynı anda bir kardinal şapkası ve sünnete boyun eğmesi mümkündü. Tarih ayrıca, Fransa'nın en Hıristiyan majesteleri olan III. Henry'nin, Fransa'yı parçalayan ve sonunda hayatına mal olan iki Hıristiyan dini grup arasındaki bitmek bilmeyen çekişmeyi hafifletmek için Sultan'a bir mektup yazdığını ve oğlunun sünnetinde vaftiz babası olarak durmasına izin verilmesini istediğini anlatır. Bir Türk sünnetinde vaftiz babasının güçlü bir Müslüman inancını ve çocuğun sponsoru olarak cevapları
söylemesi ve çocuğun Kuran'a ve Muhammed'e sadık olacağına dair söz vermesi gerektiği hatırlandığında, insanlığın alt seviyeleri önemsiz şeyler için ne kadar
kavga ederse etsin, halkın başkanlarının
kolayca kendilerini mevcut koşullara
uydurdukları görülecektir. Rahip Clemens
böyle liberal düşünceli bir hükümdarın yaşamasına izin verebilirdi, çünkü mevcut kiliselerden herhangi biri onunla
kolayca anlaşabilirdi.

Öte yandan, bu konuda Müslümanların sergilediği, ne kanunlarında, ne inançlarında ne de peygamberlerinden aldıkları herhangi bir emirde
ne bir tüzük ne de bunun uygulanması için yetkileri olmasına rağmen, yine de İslam'ın oğlundan daha gayretli bir sünnetçi yoktur; o, tüm müritlerden sünnet derisinin kesilmesini talep eder. Muhammed çocukluğunda sünnet olmuştu ve takipçilerine sünnet edilmesini emretmese de, sünnetin daha fazla gelişmesinin muhtemelen sünneti bir zorunluluk haline getirdiği Araplara bu kadar genel bir geleneği yasaklamayı uygun görmedi. Aynı sebepten dolayı, bu ritüelin neden Afrikalılar arasında bu kadar genel bir uygulama bulduğunu anlamak kolaydır. Afrikalılar, uzun ve kösele sünnet derileri kadar ince bacaklarıyla da ünlüdür. 1772'de "Amerikalılar Üzerine Felsefi Araştırmalar" adlı eserinde yazan bir yazar, konuyu çok akıllıca bir şekilde ele almıştır. Argümanları hem yaratıcı hem de makuldür. Bu yazar, sünneti, başlangıç ​​nedenlerinde tamamen iklimsel bir kökene sahip olarak görmektedir. İnsanın dünya üzerindeki genel dağılımındaki doğal tarihinin dikkatli bir incelemesinden, sünnetin, çizginin her iki tarafında eşit uzaklıkta, belirli enlem sınırlarıyla sınırlı olduğu söylenebilir. Sünnetli hiçbir insan kuzey bölgelerinde yaşamamıştır ve sünnetli ırkların çoğunluğu belirli iklimlerde bulunur. Bu mantıktan, dini bir önemle desteklenmediği sürece, törenin belirli iklim koşulları altında neden itibarını kaybetmesi gerektiğini görmek kolaydır, aynı şekilde, herhangi bir dini destek veya düzenleme olmadan bile başka yerlerde neden gelişmesi gerektiğini öngörmek de kolaydır. Etiyopya'da ve komşu ülkelerde, sünnet derisinin veya nymphae'nin çıkıntılarının ve uzamasının, İsviçre'nin bazı vadilerinde veya Tirol'deki vadilerde yaşayanlarda genişlemiş bir tiroid bezi veya guatrın varlığı kadar olası olduğu iyi bilinmektedir. Az önce alıntılanan incelemenin yazarına göre, sünnet, insan vücudunun hatalı bir şekilde inşa edilmesinin belirli iklim koşullarında geliştirdiği kötülükleri onarmak için bir çare olmaktan başka bir şey değildir.

İsrailliler için, sünnetin kendilerine sağladığı fiziksel faydalara yabancı olmasalar da, dini bir ayin olarak görülür; bazen olduğu gibi, sünnetçinin, glans yakınındaki deriden birkaç damla kan almakla yetinerek ayine devam etmesi, bu operasyonu esasen dini bir ayin olarak damgalar.
Zulümler, İbrani inancına sahip olanlar tarafından sünnetin yapılmasını engellemede belirgin bir şekilde başarısız olmuştur. MÖ 167'de, çocuklarını sünnet etmeye cesaret eden her İbrani anneyi ölüme mahkûm eden Antiochus'un kararnamesiyle başlayarak, ayinlerini savunmak için acı çekmekten vazgeçmediler.
Diğer baskıcı önlemlerin yanı sıra, Adrian sünneti yasakladı; Antoninus döneminde bu ferman hala yürürlükteydi, ancak daha sonra bunu geri çekti ve
İbranilere dini ayinlerini gözlemleme hakkını verdi. Ancak Marcus
Aurelius, Adrian'ın fermanını yeniden canlandırdı. MS 218 yılında Roma tahtına çıkan Heliogabalus'un kendisi sünnetliydi.
Konstantin döneminde, İbrani ayinlerine müdahale eden tüm yasalar yenilendi, buna bir de köle sünnet eden herhangi bir İbrani'nin ölüm cezasına çarptırılması eklendi. Altıncı yüzyılda Justinianus'un yönetimi altında, bu insanlara karşı zulümler o kadar
baskıcıydı ki, bir İbrani'nin kendi çocuğunu babasının inancına göre yetiştirmesine veya eğitmesine izin verilmiyordu. Yedinci yüzyılda, kahinler
İmparator Herakleios'a sünnetli bir ırk tarafından Roma İmparatorluğu'nun yıkılacağını kehanet ettikten sonra, bu talihsiz insanlara karşı zulümler
yenilendi. Bu yüzyılda, vaftizi reddeden İbraniler sürgüne ve tüm mallarına el konulmasına maruz kaldılar; eğer kalmak istiyorlarsa Şabat'tan, sünnetten ve tüm İbrani ayinlerinden vazgeçmek zorundaydılar. Bu dönemde Sarazenlerin başarısı, İbranilerin İspanya'da zulüm görmesine neden oldu ve çocukları Hristiyan dininde yetiştirilebilsinler diye onlardan alındı. On beşinci yüzyılda İspanyol Engizisyonu'nun elinde en büyük zulmü ve şehitliği yaşadılar. Yukarıda belirtilen zulümler, doğrudan Yahudi ulusuna ve inancına yöneltilen ulusal ve hükümet zulümleriydi; diğer zamanlarda bir süreliğine çektikleri zulümlerin, halkın öfkesi ve öfkesinin ötesinde bir anlamı yoktu, ancak yukarıda belirtilenler, insanları değilse bile inancı yeryüzünden silmek için hesaplanmış hareketlerdi. Eğer baskıcı önlemler herhangi bir işe yarıyorsa, sünnetin İbrani ayini olarak artık var olmaması gerekir. Mevcut varlığı ve
uygulanması, basitçe olağanüstü olan bir canlılık gösterir; direnci ve
görünürdeki yıkılmazlığı, onu ilahi kökenli olarak damgalar. Hiçbir gelenek, alışkanlık veya ayin bu kadar çok çağı ve bu kadar çok zulmü atlatamamıştır; diğer gelenekler zamanla veya zulüm eksikliğiyle doğal bir şekilde ölmüştür, ancak sünnet, ister barışta ister savaşta, taş devrinin sisli dönemlerinden günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

Roma'nın yeraltı mezarlarında ibadet etmeye zorlanan, yeraltı yuvalarında vahşi hayvanlar gibi avlanan ve sonra putperest tanrılara adak sunma veya vahşi hayvanlara av olarak arenaya atılma seçeneği verilen ilk Hıristiyanları düşünmek acıklı ve ruha hitap eden bir şeydir; yüzyıllardır İspanya'yı evi yapan İspanyol Yahudilerinin, hiçbir ülkenin onları kabul edemeyeceği kadar büyük sürüler halinde sürgüne gönderilmesini düşündüğümüzde de aynı şekilde heyecanlanıyoruz; Afrika kıyılarında binlercesinin açlıktan öldüğünü ve uygar İtalya limanlarının rıhtımlarında açlıktan öldüğünü görüyoruz. Birçok kişinin, tüm bu denemeler boyunca başka dinleri benimsemeye zorlanması şaşırtıcı değildir. İspanya'da, dinden dönmenin hiçbir amacı yoktu, çünkü Engizisyon, Katolik inancında yetiştirilmiş en iyi Got kanını _auto da fe_ veya darağacına gönderdiğinde, dinden dönen bir Yahudi konusunda kılı kırk yarması beklenemezdi; bu, pençesine düşen ne inanca ne de mesleğe saygı göstermeyen bir işkencedir. Ancak daha hafif zulümlerde, baskıcılarının taleplerine görünüşte uyum sağlayarak kurtulurdu ve tarih, ölü Yahudilere gizlice uygulanan sünnetleri anlatır; böylece babalarının yasasının ruhu yerine getirilebilir. Diğer durumlarda, sürgün, müsadere veya fahiş vergilendirme tehdidi, onları İsrailliliklerinin belirtilerini ortadan kaldırmak ve sünnet derisini yeniden şekillendirmek için her türlü çareyi denemeye yöneltti. Bu alandaki ilk girişimler, İbranilerin bir kısmının zulüm görmeyen çevrelerindeki insanlar gibi olmak istemesiyle Antiochus döneminde yapıldı - _fecerunt cibi praeputia_. Bu kolay bir işlem değildir ve daha sonra hem Roma'da hem de İspanya'da cihazların yardımıyla cildin glansı iyileştirmeye çalıştılar. Martial, Roma'da kullanılan, İbranilerin erkeklik organını taşıdığı uzun huni şeklindeki bakır bir tüp olan aletten bahsederken buna _Judaem Pondum_ adını verir ve ağırlığının cildi aşağı çekerek, zamanla amaca hizmet edecek kadar aşağı çekeceği varsayılır. Elçi Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta bu uygulamalara atıfta bulunarak, "Sünnetli olarak çağrılan biri sünnetsiz olmasın" der. Bir sünnet derisini yeniden şekillendirme veya sünnet izlerini yok etme operasyonu başarılı olmamış gibi görünüyor.

Yazarın ilginç bir deneyimi olmuştu. Bir keresinde, Adriyatik'ten gelen uzun boylu, atletik bir Avusturyalı denizciye refleks sinir hastalığının tedavisi için sünnet önermişti; operasyonun doğası adama açıklanmış olmasına rağmen, operatörün elinde kesilen sünnet derisi bir neşterle yapılan geniş bir kesi kalana kadar operasyonun tam doğasını ve önemini açıkça takdir etmemişti. Adriyatik denizcilerinin çoğu Boğaz'da yelken açmıştır ve hem Yunan hem de Türk uluslarına az çok aşinadır; ikincisini büyük bir zevkle hor görürler, "_porchi
di
Turci_" ulusal komşularına verdikleri sevgi dolu bir isimdir. Gerçek durumu anladığı anda kafasını dövmeye başladı ve sonsuza dek rezil olduğunu söyledi, çünkü bir daha asla vatandaşlarıyla görüşmeye cesaret edemeyecekti, çünkü bir _porcho di Turco_ sanılabilirdi; çılgınlığı o kadar arttı ki, herhangi bir tatsızlığı önlemek için sünnet derisini değiştirmenin uygun olduğu düşünüldü ve buna göre yapıldı, aşılanmış sünnet derisi açısından bakıldığında adam makul bir iyileşme gösterdi. Bazı 
yara izlerini gidermek için ikincil bir operasyon gerekti ve genel olarak çok kullanışlı bir 
prepusu vardı; ancak daha da önemlisi, bir Türkle karıştırılmasını engelledi.

BÖLÜM VII.

MUCİZELER VE KUTSAL PERPUSU.

Dünya var olduğundan beri ahlaki medeniyetin farklı aşamalarında nesil veya organizmaları konusu etrafında ne garip hayaller
döngüsü oluştu! Bu konudaki çabalar
farklı inançlar arasında tuhaf bir şeydi. Ne Müslümanlar ne de İbraniler -ikisi de gayretli sünnetçiler- bu ayinle ilgili bazı ayrıntılarda Hristiyan kiliselerinin ve takipçilerinin ulaştığı mesafelere hiç gitmediler; bu özellikle yeni inancın ayini ortadan kaldıran ve Yahudilerin bu kadar acımasız ve haksız zulümlere maruz kaldığı düşünüldüğünde gariptir. İlk Hristiyan Kilisesi, Sünnet Bayramını kutladı ve kutlamaya devam ediyor ve
tarih, bu sünnetle bağlantılı olarak bazı garip olaylardan bahsediyor. Ayini kaldırdıktan ve reddettikten sonra, herhangi bir vesileyle 
kutlanması ve böyle bir olayın yeterince unutulmaz olarak görülmesi, kilisenin saygısını uyandırması ve inananların dindar şevkini uyandırması
için tutarsız görünüyor. Bu bağlamdaki en garip olaylar
daha da gizemli ve anlaşılmaz, hatta eğlencelidir, olayın tek mazereti, Orta Çağ'da Avrupa'yı saran her türden kutsal emanete olan açgözlü susuzluktur.

Uzak bir dönemde -on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda- Fransa'daki Chartres piskoposluğundaki Coulomb manastır kilisesi, mucizevi bir şekilde kutsal sünnet derisine sahip oldu. Bu kutsal emanet, mahalledeki tüm kısır kadınları doğurgan kılma gücüne sahipti; bize söylendiğine göre, manastırın hayırsever rahiplerini affedilebilir bir gururla dolduran bir erdemdi. Ayrıca, iyi rahiplerin itibarına ve affedilebilir kibrine katkıda bulunan, daha sonra kolay bir doğum yapma erdemine sahipti. Ancak, bize söylenene göre, bu son erdem, manastırın bu paha biçilmez ödülü kaybetmesine neden olmaya çok yaklaşmıştı; çünkü bir Fransız yazarın belirttiği gibi, çok büyük bir itibar bazen şanssız bir kazanımdır; her neyse, iyi ve yiğit Kral Henry V'in kraliyet eşi - İngiltere'nin o seferden dönüşünde Dover'da dizlerine kadar denizde yürüdüğü Agincourt'lu - tüm iyi kadınların örneğini izlemişti ve İngiltere'ye bir varis vermek üzereydi. Henry daha sonra Fransa'nın büyük bir bölümünü yönetti. Coulomb'un kalıntısının harikulade etkisini duyduktan sonra, bir sabah erken saatlerde, krallığından gelen, tam donanımlı bir haberci ve elçinin manastır kapısına gelmesiyle iyi rahipleri şaşkınlığa düşürdü ve Bayan Jones'un komşusu Bayan Smith'ten bir ütü veya tencere ödünç isteyeceği kadar törenle kalıntıyı ödünç istedi. Fransa Kraliçesi Catherine, onların ülkesindendi ve Henry, ertelenemeyecek veya reddedilemeyecek kadar güçlüydü; kutsal sünnet derisi kopyalanamayacağı için kaçamak bir yer yoktu; bu yüzden zavallı rahipler, en büyük isteksizlikle değerli kalıntılarını, kraliyet elçisinin ellerine emanet ederek, Londra'ya doğru yola çıktılar ve zamanı gelince kraliçe tarafından dokunularak güvenli bir şekilde teslim edildi. Dürüst Henry daha sonra kalıntıyı Fransa'ya geri gönderdi; Ancak itibarı o kadar büyüktü ki kraliyet ailesi, onun kabulü için özel bir kutsal alan inşa ettirdi ve Coulomb rahiplerinin ödüllerini tekrar ele geçirmeleri için tam yirmi beş yıllık bir süre geçti, bu süre zarfında mahalle halkı doğal olarak artan kısırlıktan muzdarip olmuş olmalı ve doktorlar, kutsal emanetin yokluğundan kaynaklanan artan doğum zorluğu ve komplikasyonları nedeniyle zengin bir hasat elde etmiş olmalılar. Geri döndüğünde, kalıntının hiçbir erdemini kaybetmediği görüldü ve iyi insanlar ve rahipler buna uygun olarak mutlu oldular; 1870'te, yazar Fransa'dayken, hala mucizelerini gerçekleştiriyordu. Balzac, hayal gücünü zorlamadan ünlü "Komik Hikayeler"ini kurmak için bol miktarda gerçek buldu.

Rekabet veya taklit girişimleri olmadan gitmek o kadar büyük bir cazibeydi ki; bu nedenle, 1715 baskısı "Moreri Sözlüğü"nün üçüncü cildinin 108. sayfasında, birkaç başka kuruluşun benzer bir kalıntının onurunu talep ettiğini görüyoruz: Velay'daki Puy Katedrali; Anvers'teki kolejyal kilise; Charroux'daki Kurtarıcımız Manastırı; ve Roma'daki St. John Lateran Kilisesi. Bunların hepsinin çok maceralı tarihleri ​​olmuştur. Charroux Manastırı 788 yılında
Charlemagne tarafından kuruldu ve bu hükümdarın manastıra bağışladığı kalıntılar arasında en önemlisi kutsal sünnet derisinin bir parçasıydı. Bu manastır büyük bir üne sahipti ve Papalık
fermanı ile kalıntıların tapınılmasına yardım eden herkese hoşgörü gösterildi. On altıncı yüzyıldaki iç savaşlarda manastır tanrısız ve sapkın Huguenotların eline geçti ve kutsal kalıntı ortadan kayboldu.
1856'da bazı işçiler manastır alanındaki antik bir duvarı yıkmak için çalışırken bazı kalıntı kutuları keşfettiler. Piskopos hemen bilgilendirildi ve hemen araştırmaya başladı ve işte orada, gerçekten de, pıhtılaşmış kan izleri olan kurumuş bir et parçası vardı; kayıp sünnet derisinden başka bir şey değildi - uzun süredir kayıptı ama şimdi bulundu. Ursuline Rahibeliği'nin sorumluluğuna verildi,
o zamandan beri rahatsız edilmeden kaldı, ancak iyi piskopos kalıntının uygunluğuyla ilgili bir tartışma dışında,
en belirsiz şekilde
dolaştı, tezinin açıkça tanımlanmış tek kısmı, "orta çağların laiklerini parlak bir şevkle canlandıran o gerçek Hıristiyan ruhunun çöküşünden" yakındığı bölümdü. Ayrıca, inanç ilkelerini ve uygulamalarını kendileri için belirleyen dini bir eğitime sahip olan eski zamanların nazik Hıristiyanları arasında da bir dindarlık vardı; bu, sadıkların zekasının yararsız şüpheciliğin bataklıklarına
dolaşmasını engelleyen mutlu bir durum veya durumdu." Bu,
sünnet derisinin mucize yaratan bir kalıntıya dönüştürülmesinin uygunluğu sorusunu çözdü; en azından iyi piskopos için.

Coulomb ve Charroux manastırlarına verilen önemden sonra diğer tapınaklardan ayrıntılı olarak bahsetmemek haksızlık olur; bu yüzden bir diğerinin tarihi verilecektir. Roma'daki St. John Lateran Kilisesi'nin ilk olarak nasıl kutsal sünnet derisine sahip olduğu söylenmemiştir, ancak yine de bir tane vardı; ayrıca var olan tek gerçek sünnet derisi de, diğerleri gibi. Roma'nın Got, Vandal veya Hristiyanların elinden defalarca çektiği periyodik yağmalardan birinde ortadan kaybolmuştur. Bu sefer yağmalamayı yapan kilisenin en büyük oğlu Charles V'in askerleriydi; 1527 yılında bir asker -muhtemelen dinsiz, putperest bir paralı asker- kilisenin kutsal mabedine girmiş ve kutsal emanetlerin, aralarında kutsal sünnet derisinin de bulunduğu
kutuyu çalmıştır. Bu dinsiz
alçaklar, kural olarak, kısa sürede felakete uğradılar; bu nedenle bize, bu paralı asker ve dinsiz askerin, kutunun bulunduğu Roma'ya sadece kısa bir mesafede
olduğunda ve paralı asker alçağının ortadan kaybolduğu, muhtemelen hak ettiği gibi şeytan tarafından bedenen
kaçırıldığı söylenir. Otuz yıl sonra kutu, içeriğini bilmeyen bir rahip tarafından
bulunur ve bulunduğu yerdeki hanıma götürülür. Açıldığında, Aziz Valentine'in anatomisinden bir parça, bir dişi hala yerinde olan Aziz Martha'nın alt çenesi ve üzerinde Kurtarıcı'nın adının yazılı olduğu küçük bir paket olduğu görüldü. Kadın paketi aldığında, hemen daireye en hoş koku yayıldı, mucizevi paket tarafından dışarı
verildi, paketi tutan elin belirgin bir şekilde şiştiği ve sertleştiği görüldü; inceleme, bunun St. John Lateran'dan kötü niyetli paralı asker tarafından çalınan kutsal sünnet derisi olduğunu kanıtladı. 1559'da, St. John Lateran kilisesinin bir rahibinin, dindarlıkla yumuşatılmamış dünyevi bir merakla, bu kalıntıyı eleştirel bir şekilde incelemeye giriştiği ve bu süreçte kendini daha iyi tatmin etmek için küçük bir parçayı kırmak gibi bir düşüncesizlik yaptığı anlatılır; Anında en korkunç fırtına
yerin üzerinde koptu, ardından
gök gürültüsü ve kör edici şimşek çakmaları geldi; sonra aniden bir karanlık
ülkeyi kapladı ve talihsiz rahip ve yardımcıları rahip burunlarının üzerine
düştüler, son saatlerinin geldiğini hissettiler.[26]

Bu tapınaklarda harika ve mucizevi tedaviler yapılır ve tedavilerin bazıları
en bilgili zihnin zekasını bile şaşırtacak niteliktedir, doğanın bu değişikliklerden bazılarını gerçekleştirmek için zaman zaman yolculuk etmesi gereken karmaşık ve dolambaçlı yolu tespit etmek için. Yazar, Torino'daki Corpus Christi Kilisesi'nde,[27] mermer döşemeden tavana kadar, eski Yunanistan tapınaklarında başlatılan tarzda adak tabletleriyle kaplı uzun bir salon gördüğünü iyi hatırlıyor. Modern dindarlar, olayın resim veya çizimle sadık bir şekilde temsil edilmesiyle tedavilerini, güvenli girişimlerini veya tehlikeden kaçışlarını kaydedebilme avantajına sahiptirler, çünkü bu malzeme ve sanat, tedavilerini lakonik terimlerle basit bir yazıyla kaydeden eski Yunan günlerinden daha yaygındır. Modern tıp, insanların eski veya ortaçağ insanlarının bilmediği bir
zekaya sahip olduğunu varsaymanın dezavantajı altında çalışır, oysa aslında insanlar, şimdiki dönemin önceki yüzyıllarında olduğu kadar saf ve dayatmaya açıktır. Tüm bu varsayılan
üstün zekasıyla, şarlatan ve sahtekârlar için Amerika Birleşik Devletleri halkının sunduğundan daha bereketli bir otlak yoktur. Ne zaman fakir, zeki, geniş görüşlü bir hekimin mücadele ettiğini, kendine yetecek kadar gerekli şeyleri, uygun kitaplar ve aletlerle temin etmekte bile zorluk çektiğini, gezgin bir şarlatan veya dogmatik bir uygulayıcının ise hak etmediği bir refah içinde yuvarlandığını görsem, etik kurallarımızın bilgeliğinden şüphe ediyorum. Monongahela'daki Braddock, Marlborough ve Eugene komutasında savaşmış olan müdavimlerinin, bir sürü siper almış vahşinin önünde safları bozup, toprağın ve ağaçların sağlayabileceği sığınaklara sığınmasını küçümsüyor, bunun zorlu Avrupa meydanlarında XIV. Louis'in gazileriyle karşılaşmış adamlar için uygunsuz bir eylem olduğunu düşünüyor. Bazen, _bizim_ müdavimlerimizin, sadece bir sezon için, o savaştaki taşra milislerinin örneğini izlemeleri durumunda, bunun ülke, halk, bilim ve en önemlisi meslek için daha iyi olacağını düşünüyorum. Şarlatanlarla görüşmememiz gerektiği teorisi, amacı doğru ve katı bir şekilde ortodoks olmasına rağmen, tamamen kötü niyetli ve yanıltıcıdır; bu soylulara danışıp onlarla görüşseydik, onların cehaletini ve varsayımlarını açığa çıkarırdık ve onlarla görüştüğümüzde kıskançlık ve korku suçlamasına maruz kalmazdık. Bir keresinde bir müvekkilin, kendisine ait bir mülkte olumsuz hak iddia eden bazı tarafları, içeri girme umuduyla, uygun şekilde müzakere edip evin uzun süreli kuşatmasından sonra nasıl elinden alabileceği konusunda tavsiye almak için bir avukata gittiğini hatırlıyorum; avukat müvekkiline gidip tüm çıkışları çivilemesini ve sabitlemesini tavsiye etti, bu da onları dışarı atma etkisine sahipti. Mesleğimiz gereği, davanın niteliği ne olursa olsun, bir şarlatanla istişarede bulunma fırsatını ihmal etmemeliyiz; onları çivilemenin tek yolu budur; şu an olduğu gibi, çoban köpeğini zincirledik ve kurtlara tam oyun hakkı verdik.

İngilizlere ilk önce ateş etmeyi reddeden Fontenoy'daki Fransız Muhafızları, nezaket gereği çok etik ve şövalyece davranmış olabilirler, ancak çok aptalca davrandılar, çünkü İngilizlerin deşarjı onları neredeyse savaş alanından süpürüyordu ve hiçbir etik bilmeyen İrlanda Tugayı olmasaydı, XV. Louis büyük olasılıkla, Crecy'den sonra bir sezon İngiltere'yi ziyaret eden Kral John'un örneğini izlerdi. Etik değerleri hiçe saymak, Kopenhag'ı, Amiral Parker'ın eylemden çekilme sinyaline, onu göremeyen kör gözüyle bakmakta ısrar eden Lord Nelson'a verdi. Etik değerleri hiçe sayma korkusu Grouchy'nin Napolyon'a Waterloo'da yardım etme şansını kaybetmesine neden oldu. Cehalet ve şarlatanlığa karşı mücadelemizde meslek, Lord Nelson tarafından genellikle benimsenen genel eylem planını izlemelidir - yanında yatıp düşmanını batır veya ele geçir; her adam görevini yapsın; genel bir planı boş ver. Bu savaşma biçiminin tersi, kural olarak hepsi etik bürokrasiye bağlı olan Fransızlara ve İspanyollara karşı savaşı kaybettirirdi. Mesleğimiz geniş, zeki ve korkusuzdur; hiçbir özel dogmayı benimsemeyiz ve bu nedenle kişileri dışlamamalıyız; büyük bir geminin rakibine tırmanma demirlerini fırlatması gibi, biz de mümkün olduğunda bu soylularla tanışma fırsatı aramalıyız. Şu anki haliyle, onları zulüm görmüş gibi görünme avantajına sahip bir yere yerleştirdik; Bu konuda ahlakımızın sünnet edilmesi gerekir ve dışlamanın sünnet derisi çölün kumlarına gömülmelidir.

Dahası, bu adamların en cahil olanlarından bile sıklıkla bir şeyler öğrenmeye meyilliyiz. Rush, bu türden biriyle tanışmayı ve konuşmayı reddetmeyerek kanser tedavisinin doğasını araştırdı;[28] Fothergill, eski, ruhsatsız bir uygulayıcıdan, patolojik laboratuvarda veya mikroskopi çalışmasında edinilenin ötesinde hekim için önemli bir bilgi olduğunu öğrendi; ve aksi takdirde cahil bir adamın deneyimli gözü, tüp alçılarının varlığının önerdiği olumsuz prognozu olumsuzlayan genel fiziksel işaretler olduğunu tespit edebilirdi.[29] Sir Isaac Newton'un, bir gün eve dönerken, hava açık ve bulutsuzken, bir çobanın yanından geçerken hızlı sürmesi gerektiği, aksi takdirde sağanak yağışın onu ıslatacağı konusunda uyarıldığı anlatılır. Sir Isaac
adamı delirmiş gibi gördü ve
sırılsıklam bir duşa yakalanmadan
atına bindi. Köylünün bilgisini hangi kaynaktan edindiğini açıklayamadığı için, ıslak olmasına rağmen bir şeyler öğrenmek için
geri döndü. "İnek," diye cevapladı adam, "her zaman yağmurdan hemen önce kuyruğunu belli bir şekilde kıvırır, Majesteleri, ve ben sizi görmeden hemen önce de öyle kıvırdı."[30]
İnek kuyruklarını kıvırmak onun "Principia"sında yer almasa da, böyle bir dersin Newton'unki gibi bir zihin üzerinde uzaktan da olsa etkileri olması çok olasıdır. Bir örümcek, İskoçya krallarından birine bir ders verdi; böylece
bir adam bir diğerinden bir şeyler öğrenebilir.

Nantes Tıp Fakültesi'nden Profesör Letenneur, "Causerie a
propos de la Circoncision" adlı eserinde, Compiegne'deki Saint
Corneille Manastırı'nın Kutsal Sünnet'in gerçekleştirildiği aynı alete sahip olduğunu iddia ettiğini belirtir. Böyle kutsal bir kalıntı, birçok
mucizeyi gerçekleştirmede alışılmadık derecede potansiyele sahip olmalı.

Bu bağlamda, eski fallik ibadet ve fikrin yeni dinlere yaptığı
aşınmayı fark etmek yanlış olmayacaktır.

İnsan zihninin hala yalnızca pagan bir halka ait olduğuna inanılan
uygulamalara ve fikirlere nasıl meyilli olduğunu gözlemlemek de aynı derecede ilginçtir. Hargrave Jennings, antik Galyalılar arasındaki fallik tapınmaya ayrılmış bir bölümde birçok ilginç ve merak uyandırıcı örnek verir, fark ettiği ilk örnek Saint Foutin'dir (çok anlamlı Fransızca "_foutre_" kelimesi ondan alınmıştır). Foutin, Lyon'un ilk Hristiyan piskoposuydu ve ölümünden sonra, priapik tapınma, Galyalıların dini veya teolojisiyle o kadar iç içe geçmişti ki, bir şekilde St. Foutin ve tahttan indirilen yaşlı Priapus'un hatırası birbirine karışmış ve sonunda ilki, bilinçsizce ikincisinin yerini almıştır. St. Foutin son derece popülerdi. Kısır kadınlara doğurganlığı, iktidarsız erkeklere ise canlılığı ve erkekliği geri kazandırmada harika bir etkisi olduğuna inanılıyordu. Provence'daki Varages'deki kilisede, bu azizin tapınağının o kadar ün kazandığı anlatılır ki, hasta olanların güçsüz ve gevşek organlarının balmumu bir heykelini yapıp tapınağın üzerine koymaları gelenekseldi. Rüzgarlı günlerde kilise görevlisi ve kilise görevlisi, rüzgarın onları sürüklediği yerden, yaşlı ve tövbekâr erkek uzuvların bu taklitlerini toplamakla meşguldüler ve bu durum cemaatin kadın kesimlerinin canını sıkıyor ve rahatsız ediyordu. Kadın kesimin ibadetlerinin üzücü bir şekilde engellendiği söyleniyordu. Embrun'daki bir kilisede, Aziz Foutin'in bir kalıntısı olduğu söylenen büyük bir fallus vardı. Tapınanlar, bu tanrıya şarap sunma alışkanlığındaydılar, erken dönem Paganların
tarzına göre, şarap organın başının üzerine dökülüp
altından kutsal bir kapta toplanırdı. Buna daha sonra "kutsal sirke" deniyordu ve kısırlık, iktidarsızlık veya erkeklik eksikliği durumlarında etkili bir çare olduğuna inanılıyordu.

Bourges şehrinin yakınında, Bourg Dieu'da, Galya'nın Roma işgali sırasında, çevredeki ülke tarafından tapılan eski bir priapik heykel vardı.
Bu heykele gösterilen saygı ve
ona atfedilen mucizeler, onu politik olmayan hale getirdi ve erken dönem misyonerler ve rahiplerin onu kaldırmasını imkansız hale getirdi; çok fazla muhalefet yaratmış olurdu. Bu nedenle kalmasına izin verildi,
ancak yavaş yavaş bir azizeye, St. Guerluchon'a dönüştü, ancak bu,
eski değerinden veya itibarından hiçbir şey eksiltmedi. Kısır kadınlar tapınağa akın etti ve hac yolculukları ve bu azize adanmışlık için belirli sayıda gün gerekiyordu. Bu heykelden alınan parçaların suya
akıştırılmasıyla gebe kalmayı garantileyen mucizevi bir içecek yapıldığı söyleniyordu. Aynı azize ait benzer tapınaklar başka yerlerde de inşa edildi ve nüfusun artması konusunda yoğun ve canlı bir ilgi duymuş olması gereken iyi rahiplerin, heykellere yeni üyeler sağlamakla meşgul oldukları, kadınların kendileri veya kocaları için içecek hazırlamak için o kadar çalışkan bir şekilde kazıdıkları, bir fallusun uzun süre dayanmadığı söylendi. Bu tapınaklardan birinde, azize yeni bir fallus takmak o kadar zahmetli bir iş haline geldi ki, iyi rahipler organın üzerine bir önlük koydular ve iyi kadınlara bundan sonra kutsal organı basitçe tefekkür etmenin yeterli olacağını bildirdiler; ve bu önlüğün özel sorumluluğunu üstlenmek üzere özel bir keşiş görevlendirildi, bu önlük yalnızca özel kısırlık durumlarında kaldırılacaktı. Bu yenilikle iyi keşişler, eski moda kazıma ve değiştirmenin hala revaçta olduğu
Brittany'deki St. Gilles veya Anjou'daki St. Rene gibi diğer yerlerdeki benzer türbelerde kardeşlerine karşı bir avantaj elde ettiler.
Brittany'deki Brest liman kasabasının yakınlarında, St. Guignole türbesinde, keşişler yeni bir
uygulama benimsediler. Heykelin içinden bir delik açtılar, içinden bir fallus yatay olarak çıkıntı yaptı; müritler kazıdıkça
iyi keşişler fallusu oluşturan tahta çiviyi gayretle öne doğru ittiler, böylece üyeye kazındığı kadar hızlı uzama gibi mucizevi bir görünüm verdi, bu da itibarına ve etkinliğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Tapınak geçen yüzyılın ortalarına kadar büyük bir canlılıkla varlığını sürdürdü. Delaure, Fransa'da, yine Puy'da, Fransız Devrimi'nin patlak vermesine kadar varlığını sürdüren benzer bir tapınaktan bahseder. Bu durumdaki kazıntılar şaraba batırılmıştı ve heykelin koruyucuları, hiçbir soyma veya kazımanın azizden büyük itibarının gerektirdiği o canlılık veya erkeklik görünümünü eksiltmemesini sağladılar, bu, Brest yakınlarındaki kilisede uygulanan benzer bir prosedürle yapıldı, görevlilerden biri Brest fallusunun harikulade büyümesini araştırmak için gönderildi.

BÖLÜM VIII.

ESMÜLASYON, HADIM ETME VE HADIMCILIK TARİHİ.

Emaskülasyonla ilgili en eski kayıtlar için mitolojik ilişkilere geri dönmeliyiz. Eski İskandinavya'nın veya Almanya'nın eski efsanevi bilgisinde, yarı mitolojik kahramanlarının ve kahraman kadınlarının aşkları ve nefretleri, bir doruk noktasına ulaşmadan önce birçok romantik olayın ardından gelir. Hızla akan Ren, sarp kıyıları, girdapları ve akıntılarıyla; geniş ve daha görkemli Tuna veya Elb; engebeli yamaçlarındaki geniş çayırlar ve Druid bahçeleri ve karanlık ve kasvetli ormanlık alanlar, hepsi insanların hayal gücünü, yarı mitolojik kahramanlarını ilgilendiren tüm bölümlere az çok karışmış olan elfler, cüceler, periler ve goblinlerle bir araya getiriyordu. Bu, tüm eylemlerini eğlenceli olaylarla doldurmaya yardımcı oldu; salonları ve kaleleri, iklimin zorlukları tarafından gerekli aksesuarlar haline getirildi, aynı şekilde, monoton şarkılardan ilham alan bira şölenleri ve eğlenceler de aynı unsur tarafından gerekli hale getirildi; dolayısıyla, efsanevi hikayeleriyle bağlantılı, eğlenceli veya heyecan verici çeşitli olaylara sahibiz, aşk sahneleri, kinler, nefretler, cinayetler ve genel yakmalar arasındaki ara dönemler gibi davranıyorlar. Bu tür
malzemelerden ve fırsatlardan Wagner'in Nibelungenlied efsanesi üzerine operasını oluşturan heyecan verici ve ilginç olayları inşa etmesi nispeten kolaydı.

Yunan manzarası ve topografyası, bu tür romantik olayların veya ayrıntıların zenginliğine izin vermez, tıpkı ilk cinsel kucaklaşmasının sonunda örümceksi Kleopatra tarafından
yutulan talihsiz örümceğin sevişmesinin Amelie Rives'in canlı romanlarından biri için herhangi bir olay sağlayamaması gibi; böylece ne ozan ne de şair, her bakımdan bir tür Olimpik Donnybrook fuarı veya bir tür
eşcinsel-öldürme trajedisi olan ilk hadım edici trajedinin ayrıntılarını kaydetmemiştir.

Ne yazık ki, Homeros olayı anlatmak için orada değildi, yoksa tüm olayları resmeden Plütonik müzikli bir Wagner operası olabilirdi; hatta bir Virgil bile onu ilginç dizelere dönüştürebilirdi; ancak, olduğu gibi, gelenek tarafından aktarılan lakonik anlatımlarla yetinmeliyiz ve o günlerin tüm Yunan performansları yoğun bir kararlılıkla, tamamen dolaylı anlatımdan yoksun olduğu için, çıplak gerçeklerin ötesinde anlatılacak pek bir şey olmaması muhtemeldir. Smith'in "Yunan ve Roma Biyografileri ve Mitolojisi Sözlüğü"nde Uranos veya Coelus'un tüm Yunan tanrılarının atası olduğu belirtilmektedir. İlk çocukları Centimanes'ti; sonraki çocukları ise büyük güçleri nedeniyle Tartarus'ta hapsedilen Cyclops'tu. Bu durum anneleri Gaea'yı o kadar öfkelendirdi ki, bir sonraki çocukları Titanları babaları Uranos'a karşı isyana kışkırttı. Uranos'un ardından gelen genel kargaşada tahttan indirildi ve daha fazla çocuk sahibi olamayacak şekilde, oğullarının en küçüğü Saturnus, parlak bir elmastan yapılmış bir orakla zavallı yaşlı Uranos'u başarıyla hadım etti. Kayıtlar, operasyonun sadece penisi mi, yoksa skrotum ve
içerikleri mi kapsadığı, yoksa Türk veya Çin _taille a fleur de
ventre_ gibi Saturnus'un tüm cinsel organları temizleyip temizlemediği konusunda net değildir; ancak, uzuvlar denize düştüğünde ve elementle temaslarından kaynaklanan
köpükte Venüs doğduğunda bunu yapmış olması muhtemeldir. Bu arada, yaralı yüzeyden damlayan kan, Devlerin, Öfkelilerin ve Melian perilerinin
canlanmasına neden oldu. Uranos ayrıca Atlantis'in ilk kralı olarak tasvir edilir; böylece ilk hadım bir tanrı ve kraldı, Doran'ın "İşten Emekli Olan Hükümdarlar" adlı eserinde kahramanlarından daha talihsizdi, çünkü Doran'ın kaydettiği herhangi bir hükümdardan daha etkili bir şekilde işten emekli olmuştu.

Bundan sonra uygulama genel bir şekilde benimsenmiş gibi görünüyor; ve
insanların ve dünyadaki şeylerin gelecekteki gidişatının toplumun bu talihsiz üyelerini büyük ölçüde ilgilendirmemesi,
dünyevi işlere ve testislere ilginin o erken ve uzak günlerde bizimle olduğu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olması,
doğal olarak bu ilgisizliğin ve
hadım edilmenin yarattığı uysallık ve esnekliğin,
öncelikle onların hizmetçi olarak veya güvenilen bir pozisyonda, bir hadım olarak, kaçma veya zimmete para geçirme konusunda hiçbir teşviki olmadan, doğal olarak değerli ve güvenilir bir hizmetçi olacağını düşündürmüştür. Hadımlık günlerinde, iflas eden banka, şehir veya ilçe kasiyerleri yoktu; bu durum, böyle bir koşulun bu tür ofislere uygunluk için gerekli niteliklerden birini oluşturması gerektiğini düşündürürdü; sınıfın böyle bir öneriye karşı çıkması, böyle bir yeniliği takip edecek faydaları kendi içinde göstererek, sınıfın kamu fonlarının koruyucularında gerekli olan o tam feragat ruhuna sahip olmadığını gösterirdi. Eğer bazı Cincinnati olayları bir ölçütse, bu gereklilik, fayda sağlayan banka başkanlarına da genişletilebilir. Cazip üç aylık veya altı aylık açıklamasıyla bağlantılı olarak, başkan ve kasiyerin uygun şekilde onaylanmış ve kefil olunmuş hadımlar olduğunu duyurabilen bankanın, kamuoyunda şeylerin uygunluğuna dair öyle bir kabul göreceğini varsaymak güvenlidir ki, alacağı himaye kısa sürede diğer bankaları da bu örneği izlemeye zorlayacaktır. Prosedür, ulusal faydayla, ulusal başkentteki yasama organlarımız için bir çile olarak genişletilebilir, çünkü Mark Twain'in "Yaldızlı Çağ"ında grafiksel olarak
tanımlanan belirli etkili lobiyi ortadan kaldıracaktır. Bu şeyler veya fikirler, hükümet ve sosyal reformlar üzerine _Forum_ veya _North American_ veya _Fortnightly Reviews_'da bu ilginç makaleleri yazanlar tarafından kullanılmak üzere yalnızca öneriler olarak ortaya atılır, çünkü bu yönde yazılmış birçok makalenin incelenmesi, herhangi birini, konunun pratik psikolojik bakış açısından, üzücü bir şekilde
eksik olduğuna ikna edecektir. Bu makaleleri etkili kılmak için, hayvanın insanın psikolojik ve ahlaki doğası üzerinde yaptığı refleks izlenimler
ihmal edilmemelidir. Güzelliği ve birçok başarısıyla, bir sonraki kocasının elinden birkaç kocasının öldürülmesiyle desteklenen Semiramis, bu konuyu genellikle anlayışa dayatılandan çok daha pratik bir şekilde ele aldı; bu nedenle, hadımların hizmetçi olarak ve sarayda ve çevresinde resmi görevlerde kullanılmasını ilk başlatan kişi olduğunu ve en yüksek öneme sahip bazı görevleri sınıfa emanet ettiğini görüyoruz. Onun döneminden itibaren, hadımlık Doğu despotizminin ayrılmaz bir parçası haline geldi ve günümüze kadar böyle devam etti. Sarı humma, verem ve bazı hastalıklar gibi, birçok başka toplumsal rahatsızlık ve gelenek gibi, hadımlık da kuzey ve güney enlemlerinin belirli derecelerinin ötesinde gelişmiyor gibi görünüyor; bu gerçek muhtemelen Montesquieu'nun iklimin her şeyde güçlü bir faktör olduğu sonucuna varmasına yardımcı oldu. Strasburg'lu Bergmann, eski geleneklerden alıntı yaparak, insana kısırlaştırma sanatının hayvan tarafından öğretildiğini belirtiyor. Sırtlanın, erkek bebeklerini dişleriyle testislerini çıkararak kısırlaştırma alışkanlığıyla insana bu şekilde talimat verdiği belirtiliyor; bu alışkanlık, genç erkeklerin üreme eylemini gerçekleştirirken gelecekte rekabet etme korkusuyla kıskançlıktan kaynaklanıyor. Başka bir gelenek ise kökenini kastora atfediyor. Bergmann burada, operasyon adı ile hayvan adı arasındaki etimolojik ilişkiyi, _castrum_ veya kamp; _casa_ veya ev; _castigare_, düzenlemek kelimelerinin kökünü oluşturan Yunanca fiille ilişkilendirir; buradan ayrıca dünya anlamına gelen _cosmos_; inşa etmek istemek anlamına gelen Yunanca _kastorio_ ve aynı göreli ama daha buyurucu bir anlama sahip olan Latince _kasturio_; inşa etmeyi sevmek anlamına gelen _kastor_; mimar anlamına gelen Latince _castitiator_ ve inşaatçı anlamına gelen eski Fransızca _casticheur_ kelimeleri türemiştir. Kastorun neden olduğu kendini sakatlama ile ilgili hikaye veya gelenek, Basra Körfezi kıyılarından ve Hindistan'dan ithal edilen castoreum'u satın alan Arap tüccarlarına kadar uzanır. Araplar tarafından ayrıca _chuzyalu-l-bahhr_ veya deniz ötesinden gelen testisler; veya Fransızcada _testicules d'outre mer_ olarak da adlandırılırdı. Bu terimler ve takip edilen
kaşığın kovalamacanın nedenini bilerek testislerini koparıp takipçilerine fırlatma alışkanlığında olduğu geleneği, bu tüccarlar tarafından eşyanın fiyatını ve değerini içsel olarak artırmak ve maceranın bu özel bireyselliğiyle daha ilginç hale getirmek için icat edildi. Latinler, bu geleneğe inanıp benimseyerek _castorare_ veya kastor gibi yapma kelimesini türettiler. Bergmann bu bağlamda, İngilizce'de karşılığı olmayan bu sakatlamanın farklı biçimlerini veya derecelerini belirtmek için Fransızca'da bir dizi terim kullanır; örneğin, hayvanlara uygulanan _chatrure_, Fransızca _hadım_ ve _chatrement_ sözcüklerinin anlamları arasında belirgin bir fark yaratır. Bergmann, sünnetin fiziksel sakatlamanın önceki biçimlerinden türediği konusunda kararlı bir evrimcidir; bu, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır; Hindular tarafından fethedilen bir halkın başının tıraş edilmesi veya eski Frank krallarının kraliyet saçlarının kesilmesi; eski İskitler tarafından kölelerinin bir gözünün kör edilmesi veya Gotlar tarafından bir esirin tendonunun kesilmesiyle bir ayağının sakatlanması, hadım etme, hadım etme ve sünnetin farklı biçimlerine yol açan fikirle aynı çizgide olduğunu düşünür.[31]

Konuya tamamen materyalist ve faydacı bir bakış açısından, ahlaki ilerleme ve medeniyet dediğimiz şeyin ilerlemesini insani duyguların gelişiminden daha çok maddi çıkarlara ve soğuk, bencil hesaplamalara borçlu olduğunu ve ne ahlakın ne de adaletin bununla pek ilgisi olmadığını gözlemler. Kölenin evrimi ve diğer insanlar tarafından ona vurulan izler, yukarıdaki önermenin adaletinin en belirgin kanıtlarıdır. Konunun incelenmesi, Hristiyan Kilisesi'nin evrimleriyle bağlantılı olarak ele alındığında da aynı derecede ilginçtir. Yahudilikten ve hem toplumsal hem de ahlaki açıdan hayırsever yasalarından sapmasıyla, Hristiyan Kilisesi, Pagan eğilimlerin zulmedenleriyle başa çıkmak veya putperest, barbar ve cahil bir nüfus arasında yazılı olmayan bir yasa veya ahlak veya hijyen kodunu uygulamaya pek uygun değildi. Profesörlerine göre, çok yanlış anlaşılan ve kötüye kullanılan bu keşişliğin oluşumu kaçınılmaz bir koşuldu.[32] Bu adamların, Yahudi halkının sahip olduğu yolda kendilerine rehberlik edecek sabit bir pusulası yoktu. Mesih'in ve havarilerinin çoğunun şehit edilmesi ve ilk kilisenin öğretileri, kurtuluşa giden tek yolun fiziksel inkarlar, cezalar, aşağılanmalar ve acılara işaret ediyordu; tüm zevkler günahtı ve tüm inkarlar ve acılar cennete giden adımlar olarak görülüyordu. İklim, cinsel zevkin tüm mutluluğun toplamı olduğunu gösteriyordu, bu da Müslümanların cennet fikrinden kolayca çıkarılabilir; bu nedenle, aynı iklimlerde doğan ilk Hıristiyanlar için cinsel zevklerin inkarları, insanın Tanrı'ya yapabileceği en kabul edilebilir adak olarak görülüyordu. İffet, bekarlık, infibülasyon ve hatta hadım etme, bu adamların birçoğu tarafından, kendilerine bir sonraki yaşamda sonsuz bir yaşam bahşedecek olan
dünyada bir hayat yaşamanın tek yolu olarak görülen koşullardı. Bu durum görüşü, çölleri mağaralarda ve kulübelerde yaşayan, o kadar kıt bir diyetle yaşayan çok sayıda adamla doldurdu ki, neredeyse
varlıklarını sürdürüyorlardı. Birçoğunun delirdiğine ve bu yalnızlıklarda dolaşırken çılgınlıklarından öldüklerine dair bolca kanıtımız var. Pagan yöneticilerin işkenceleri ve dayatmaları da birçok kişiyi bu hayata veya ölüme sürükledi.

Dini çılgınlık, ya sürekli dürtülerden ve arzulardan kaçmak ya da sadece bunun sonucunda ortaya çıkan bir tür delilikten kaçmak için birçok kendini sakatlama vakasına neden olmuştur. Birincisinden, Sernin[33] Paris Tıp Derneği'ne, bir makasın bıçağıyla kendini hadım eden ve ardından gelen kanamayla neredeyse hayatını
kaybeden genç bir rahibin vakasını bildirdi. Yazar, 1871 baharında Havre limanında Dr. Lyon'un cerrahı olduğu bir Amerikan savaş gemisinde benzer bir vaka gördü, konu geminin kunduracısıydı, dindar bir fanatikti ve kendi kendine dayattığı iffetsizlik yüzünden delirmişti. O dönemdeki zeka eksikliğinden dolayı, o zamanlar insanları yöneten din hakkındaki aşırı ama tanımlanmamış görüşlere, Origines ve rahipleri tarafından kendi kendine dayatılan hadım etmenin akılcı bir şekilde düşünülüp uygulanması gerektiğine şaşırmıyoruz. Cybelian rahipliği, daha önce Pagan ibadetlerinde örnek olmuştu ve bize Mount Athos rahiplerinin, komşu bir adadaki manastır rahiplerini, manastırın içinde tavukların tutulmasına izin verdikleri için lütuftan uzaklaşmakla suçladıkları söylendiğinde, Origines ve rahiplerinin bu kurbanı kabul ettiklerinde lütufta kademeli olarak yükseldiklerini hissettiklerine inanabiliriz. Kulağa ne kadar garip gelse de,
kendini hadım etme, Rusya'daki bir dini tarikat olan Skoptsy tarafından hala uygulanmaktadır. Ancak Kilise'ye karşı adil olmak gerekirse, bu uygulamaları ne talep ettiği ne de onayladığı söylenmelidir, ancak
kendi papazlık kurumuna ilişkin olarak İbrani rahipliğini kontrol eden aynı yasayı tanıdığını iddia etmekte yeterince hızlı değildi.

Hadımlık birçok çelişkili koşul sunar; hadımlar, gelenek ve göreneklerin onları yerleştirdiği veya bize inandırmak istediği gibi, her zaman Doğu haremlerindeki şişman ve zarif hizmetçiler olmamıştır; üreme anlamında erkekliğin kaybı da, İskender, Ptolemaios, Lysimachus, Mithrades, Nero ve Arcadius dönemlerinde devletin en yüksek makamlarını işgal eden hadımları gördüğümüz gibi, onları her zaman diğer anlamdaki erkekliklerinden mahrum bırakmış gibi görünmemektedir. Hadım Aristonikos, Ptolemys'lerden birinin altında ve diğeri Narces, Justinianus'un altında, hükümdarlarının ordularını yönetti. Ancak bunlar istisnai durumlardır; kural olarak, sonuç evcil hayvanlarda gözlemlediğimiz gibi, ruh, canlılık ve hırs kaybıdır. Kilise bu sonucu kabul etti ve İbrani yasası hadımların rahipliğe katılmasını
kusurlu ve kirli oldukları için dışlarken, Kilise Origines'i ve rahiplerini kınadı ve hadımları, bu tür varlıkların insanları yönlendirmesi veya yönetmesi gereken bir çağrıda gerekli olan ahlaki ve fiziksel enerjiden yoksun oldukları gerekçesiyle kendi papazlar meclisinden dışladı; ayrıca, yukarıda belirtilen devlet bakanlarının ve hükümdarlıkların generallerinin
aslında kelimenin tam kabulüyle hadım olduklarından şüphe etmek için birçok neden vardır. Antikler arasında, hadımları yapan işlemleri gerçekleştirmenin birkaç yöntemi vardı; bazıları diğerlerinden daha etkiliydi. _Tüm_ cinsel organların veya sadece penisin veya skrotum ve testislerin çıkarılmasından veya sadece testislerin çıkarılmasından, sıkıştırmaya veya spermatik damarların çarpıtılmasına kadar veya Hammond'un güneybatıdaki New Mexico ve Arizona yerlilerinin ürettiği bir hadımlığı tarif ettiği gibi, çıplak sırtta binmekten hadım olan İskitler örneğinde olduğu gibi, birçok derecede hadımlık bırakan performanslardır; sadece evlenmekle kalmayıp, çocuk sahibi olan bazı hadımlar da buluyoruz. Voltaire, Konstantinopolis'ten Kislav-aga'dan bahseder, ne penisi, ne skrotuma ne de başka bir şeye sahip olmayan, büyük ve seçkin bir harem sahibi bir hadım. Montesquieu, "Fars Mektupları"nda bu tür evliliklerin uygulandığını kabul eder, ancak özellikle eş açısından ortaya çıkan evlilik mutluluğundan şüphe eder. Potifar'ın karısı bu talihsiz eşlerden biriydi; Joseph'in pelerinini arzusuyla yırtması şaşırtıcı değildi. Juvenal, bazı
hadımların Romalı matronlar tarafından yüksek itibar gördüğünden bahseder; muhtemelen orduları yöneten veya saraylarda hüküm süren bu tür bir
hadım olabilirdi. Sultanlar ve Doğu hükümdarları arasında, erkekliğin her türlü dış belirtisini ortadan kaldıran ve böylece bir
kateter aracılığıyla idrar yapmak zorunda kalanlar, en güvenli muhafızlar olarak kabul edilirdi ve ayrıca en yüksek ücretli hadımlardı, çünkü bunların üretiminde ameliyat edilenlerin tam %75'i sonuç olarak öldü. Karayiplilerin savaş esirlerini, mutfaklarımızda kaponizasyona başvurulduğu aynı ilkeye göre hadım ettikleri anlatılır; esirler
daha kolay semirir ve pişirildiğinde daha yumuşak olurlardı. İtalyanlar, çocuklarının kilise ayinlerinde koro amaçları için hadım edilmesine izin verdiler, bu uygulamadan sonra soprano sesleri
basitçe mükemmeldi. Papa XVI. Clement'in korolarda hadım uygulamasını veya istihdamını yasaklayan papalık kararnamesinden önceki yıl, çoğunluğu Roma civarında olan dört bin çocuğun koro amaçları için hadım edildiği düşünülüyordu.

Çin'de hadımlar, MÖ 781'de İmparator Yen-Wang döneminde kullanılıyordu. Çinliler, hadımlarını tüm cinsel organlarını tamamen keserek yapıyorlardı. Hindistan'da Brahma'nın takipçileri kadınlarını asla hadımların sorumluluğuna vermediler. İtalya'da erkek çocuklarını, komedilerde kadın rollerini üstlenebilme yeteneğiyle büyüyebilmeleri için hadım etmek
âdetti, böylece sesleri diğer cinsiyetin sesine benzeyecekti,
bu, bas-profundos'ların baslarını koruyabilmeleri için infibüle edilmeleriyle aynı prensipti.

Hastalık nedeniyle yapılan bir operasyondan kaynaklanan hadım etme, bazen garip ve beklenmedik sonuçlar vermiştir, örneğin, Sprengle'ın bahsettiği yaşlı adamda hadım etme, aşırı cinsel isteği ortadan kaldırmamıştır. Sir Astley Cooper, "Testis Hastalıkları" adlı eserinde
biraz benzersiz olan bir vakadan bahseder. Kastrasyondan sonra Sir
Astley'nin hastası şu sonuçları gösterdi: "Neredeyse ilk
on iki ay boyunca _cinsel birleşmede_ boşalmalar yaşadığını veya boşalma hisleri yaşadığını; daha sonra ereksiyonlar ve cinsel birleşmeler yaşadığını ancak boşalma hissi yaşamadığını belirtti. İki yıl sonra çok nadiren ve çok kusurlu bir şekilde dışkılama yaptı ve genellikle cinsel ilişki girişiminden hemen sonra kesildi. Ameliyattan on yıl sonra, geçen yıl boyunca sadece bir kez
bağlandığını söyledi. Ameliyattan yirmi sekiz yıl sonra, yıllarca nadiren dışkılama yaptığını ve sonra da bunun kusurlu olduğunu belirtti." Profesyonel bir şekilde yapılan hadım etme sonucu ölüm oranı ve hastalıkla ilgili olarak Curling, "Testis Hastalıkları" adlı eserinde, yaklaşık otuz ameliyat gördüğünü veya gerçekleştirdiğini ve Paris'teki Hotel Dieu'da gerçekleştirilen benzer ameliyatların bir tablosunda, ölüm oranının dörtte bir olduğunun görüldüğünü belirtti.

J. Royes Bell, "Uluslararası Cerrahi Ansiklopedisi"nin altıncı cildinde, Hindistan'daki Müslümanlar arasındaki uygulamayla ilgili olarak şunları söyledi: "Genç erkekler ebeveynlerinden getirilir ve tüm cinsel organlar keskin bir jiletle çıkarılır. Kanama, otlar ve sıcak lapaların uygulanmasıyla tedavi edilir; Kanama, kurbanların yarısını öldürür ve bazen de aşağılık
işlemin faillerini kanunun pençesine düşürür."

Çinlilerin _taille a fleur de ventre_ yöntemi biraz ilkel bir
prosedürdür. Dr. Morache'nin "Dic. Ency. des Sciences Medicales" adlı eserinde Çin hakkındaki anlatımına göre, operasyon şu şekildedir: "Hasta, ister yetişkin ister çocuk olsun, operasyondan önce bir süre iyi beslenir. Daha sonra sıcak su banyosuna alınır. Duyarlılığı köreltmek için penise ve testislere baskı uygulanır. İki organ
tek bir pakete sıkıştırılır, tamamı ipek bir bantla çevrelenir, düzenli olarak uçtan tabana doğru uygulanır, ta ki parçalar uzun bir sosis görünümüne kavuşana kadar. Operatör şimdi keskin bir bıçak alır ve tek bir kesiyle organı pubisten çıkarır; bir asistan
hemen yaraya bir avuç dolusu styptic toz uygular, bu toz kokulu kuru üzüm, şap ve kurutulmuş mantar tozundan oluşur
(çörek otu tozu). Asistan, kanama durana kadar kompres yapmaya devam eder, büzücü tozların taze tedariklerini ekler; bir
bandaj eklenir ve hasta kendi haline bırakılır. Daha sonra kanama
nadiren gerçekleşir, ancak üretra kanalının tıkanması
korkulur. Üçüncü veya dördüncü günün sonunda hasta
su içmezse, hayatından ümit kesilir. Çocuklarda operasyon üç vakadan ikisinde başarılı olur; yetişkinlerde ise yarıdan az. Yoksulluk, yetişkinlerin kendilerinin bu şekilde sakatlanmasına izin vermelerine neden olan sebeptir.
Bu sonuncuları sıradan Çinlilerden ayırmanın
zor olduğu söylenir. Yetişkinler tarafından yapılan hadımlar çok aranır, çünkü erkekliğin tüm özelliklerini hiçbir sakıncası olmadan sunarlar."

Hadımlığın müzik ve tiyatroyla ilişkisinde geçirdiği evrimsel hareketlerin veya süreçlerin incelenmesi, bu uygarlaştırıcı ve aydınlanmış sanatları, çevrelerinde bulunan şiir ve nezaket halelerinden mahrum bırakma eğilimindedir. Bergmann'dan, bu uygulamanın, kadın seslerinin şarkı söylemede daha yüksek bir değere sahip olduğu ve dansa eşlik eden küfürlü şarkıların kadınlar tarafından söylendiği Doğu'da ortaya çıktığını öğreniyoruz. İbranice düzenlemeler, kadınların ve hadımların tapınaklarında şarkı söylemesine izin vermiyordu. Doğu ülkelerinde erken Hıristiyan Kilisesi'nin kurulmasıyla, eski Yahudi geleneklerinin az çok bir kısmı korundu ve ayrıca Aziz Paul'ün sözlerinin çok literal bir yorumuna uyuldu, bu da kadınların Kilise'de _duyulmaması_ gerektiğini söylüyordu. Doğu Kilisesi bu sebeplerden dolayı uzun süre ikilemde kaldı; törenlere göre, melek serafimlerinin seslerini mümkün olduğunca taklit etmek gerekiyordu ve bu, iyi beslenmiş rahiplerin hırıltılı bas sesleriyle yapılamazdı; kadınlar, kilise evriminin o zamanki sosyal aşamasında söz konusu değildi; böylece sonunda, prototipi olan Kibele'nin dilenci rahiplerinin yaptığı gibi, en serafim soprano sesinde ilahiler söyleyebilen hadımın kabul edilmesiyle bir uzlaşma sağlandı. Konstantinopolis, Yunan müziğinin öğrenim merkezi haline geldi ve günümüzde birçok modern kilisemizin cazibesini oluşturan güzel soprano soloları hadımlar tarafından söylendi. Hadımlar sadece baş şarkıcılar değildi, aynı zamanda bu sanatı bir bilime dönüştürdüler ve Konstantinopolis bu sınıf aracılığıyla dünyaya müzik öğretmenleri sağladı, öğrendiğimiz kadarıyla 1137'de hadım Manuel ve tarikatından iki şarkıcı daha Rusya'nın Smolensk kentinde bir müzik ve şarkı okulu kurdular. Hiç şüphe yok ki ahlaki açıdan, kadınların genelde öğrenci olduğu düşünüldüğünde, bu çok yerinde ve uygun bir düzenlemeydi; Çünkü,
Aziz Alphonsus M. Liquori'nin gözlemlediği gibi, bir adam kızlarına veya kız çocuklarına bir erkek tarafından mektup öğretilmesine izin vermekle aptallık ediyordu, o adam bir aziz olsa bile ve gerçek azizler cennetin dışında
bulunmadığından, hadım olmayan bir erkek tarafından müzik ve şarkı öğretilmesinin ne kadar daha tehlikeli olabileceğini tahmin etmek zor değil; bu unsurlar, eski Yunanlıların iyi bildiği gibi, tanınmış özel bir afrodizyak
etkiye sahiptir; onlar sadece eşlerinin evden uzakta olduklarında belirli bir müzik türünü dinlemelerine izin vermişlerdir.

Şüpheye yer yok ama hem ahlak hem de tıp, insanın doğal
tarihinin incelenmesini ve tefekkürünü çok fazla ihmal etmiş ve kilise düzenlemelerinin, hint yağının ve ravent'in etkinliğine çok fazla güvenmiştir. Sadece ahlaki kurallar oluşturmak ve mideye mandrake dökmekten başka yapılacak başka şeyler de vardır; Rahip ve doktorun eski birleşik hizmeti asla kesilmemeliydi, çünkü ayrılamaz görevleri bölüştürerek çok fazla zarara yol açmıştır. Yunanlılar arasında erken tıp uygulamasının büyük yararı burada yatmaktadır ve İbrani yasasıyla insan doğasının fiziksel olarak anlaşılması ve denetlenmesi
inanç büyüklüğünü ve istikrarını, İbrani ırkının ise sağlam dayanıklılığını borçlu olduğu söylenebilir. Musa yasalarının bilgeliği her zaman hayranlığa meydan okuyan bir şeydir, sırrı ise ahlaki olanı insanın fiziksel doğasından ayırmamış olmasıdır. Bain, Maudsley, Spencer, Haeckle, Buckle, Draper ve tüm önde gelen sosyologlarımız tüm argümanlarını fiziksel çevre ile insanın fiziksel durumu ve ahlakı arasındaki yakın ilişkilere dayandırırlar. Kiliseler tüm bunları aptalca görmezden gelir.

Moda veya gelenek Konstantinopolis'ten yavaş yavaş İtalya'yı istila etti; ve
Roma yeni dinin merkezi olduğu gibi, müziğin de merkezi oldu ve Roma ve Napoli kısa süre sonra müzik bilimine adanmış veya kurban edilmiş hadımların yurdu oldu.
Hadımlar, on yedinci yüzyılda İtalyan operasının kurulmasıyla
müzikteki şöhretlerinin zirvesine ve altın çağları olarak adlandırılabilecek bir döneme ulaştılar.
Bu dönemde İtalya'nın tüm sahneleri, bazıları büyük servetler biriktiren bu talihsiz sınıfın lirik zaferlerinin sahneleriydi. Görüldüğü gibi, sonraki yüzyılda XVI. Clement
bu uygulamayı kilise açısından kaldırdı ve
şimdiki yüzyılda ilk Napolyon bu uygulamayı laik ve
toplumsal olarak kaldırdı. İnsanlık, Fransız Devrimi'nin sonuçlarından elde ettiği faydaları yeterince takdir edemez; bu olaya, baskıcı bir kötü yönetim sisteminin örgütlülüğü altında uzun süreli acı ve vahşileşmeyle çaresiz hale gelen eğitimsiz bir sınıfın mevcut kötülükleri gidermek için benimsediği kaçınılmaz araçlardan bakmaya çok meyilliyiz. Direktörlüğün dağılmasından sonra Fransa'nın bir anarşi durumunda olduğu söylenemez ve Napolyon'un genellikle suçlandığı uzun ve kanlı savaşlar, daha ziyade, İngiltere'ye Amerikan kolonilerini kaybettiren hükümete ve aptalca bakanlık politikasına yüklenmelidir. Marengo'dan Waterloo'ya kadar olan savaşlar dizisi, Concord'dan Yorktown'a kadar olan savaşlar kadar George III'ün kabinesinin yaratılmasıdır. Waterloo, Napolyon'un basit yenilgisinden daha fazlasını içeriyordu; ahlaki ve entelektüel ilerlemenin yenilgisi ve insan haklarının bastırılması anlamına geliyordu. İspanya'daki Engizisyon'un ve İtalya'daki hadımlığın bastırılması; Napolyon Yasası; Fransa'nın İmparatorluk otoyolları; limanlarının inşası, özellikle Havre'nin; ve Fransa, İtalya ve Almanya'daki Yahudilerin siyasi ve sosyal kurtuluşu, bu büyük adamın anıtlarıdır ve hiçbir Fransız hükümdarının eylemlerini taçlandıracak
eşitleri yoktur. Çılgına dönmüş gladyatörleri ayırmak için Roma'daki arenaya atlayan ve eğlencelerini durdurduğu öfkeli ve vahşi seyirci kalabalığı tarafından taşlanarak öldürülen Frigyalı rahip gibi, Napolyon'un çalışmaları Waterloo ve St. Helena'ya rağmen sonuçlarını verdi. Zavallı rahibin şehit edilmesi, bundan sonra
parçalara ayrılan Kolezyum'un vahşi sporlarının ortadan kalkmasına neden oldu. Rahibi ayaklar altına alan insanlar bu sonucu pek beklemediler. Blucher, Waterloo akşamı Bulow'un taburlarıyla birlikte İngiliz solunda debouding yaparken, yaklaşık elli yıl sonra Prusya'nın elini uzatıp, kan, doğa, içgüdü ve eğitim itibariyle bir İtalyan olan Napolyon'la birlikte hayatının hayali ve tutkusu olan birleşik bir İtalya yapacağını öngörememişti.

Bir ceza olarak hadımlık eski bir uygulamadır, çünkü eski Mısırlılar bunu zaman zaman savaş esirlerine uygulamışlardır; bu yüzden ceza yasalarının bir parçasıydı ve tecavüzün erkeklik organının kaybıyla cezalandırıldığı söylenir; aynı suç için benzer bir ceza İspanyollar ve İngilizler arasında revaçtaydı; Romalılar arasında farklı zamanlarda ve Polonyalılar arasında ise ceza hadım etmeydi. Suçu kanıtlamanın zorluğu ve suçun masum kişilere karşı intikam, kin veya açgözlülük saikleriyle kolayca suçlanabilmesi, bu ceza biçiminin tarihin anlattığı kadar genel olarak kullanılmasına asla izin vermemeliydi; tecavüz, en karmaşık ve en girift tıbbi-hukuki konulardan biri olduğu için, M. Voltaire'in özetini ve Süleyman'ın yargısını almadığımız sürece, bir kraliçenin bir kişinin diğerine karşı yaptığı tecavüz suçlamasını dinlemek istemediğini, bir kılıcın kınına girdiğini ve açık ucunu hareket ettirirken, suçlayıcıdan kılıcı kınına koymasını istediğini anlatır.

Kont Raoul Du Bisson, _Dedjaz de l'Abyssinie_, "The
Women, the Eunuchs, and the Warriors of the Sudan" adlı eserinde hadımlık konusunda çok ilginç bilgiler verir. Kont Bisson, bu konuya ahlaki, fiziksel ve demografik açılardan bakmış ve hadımlığı farklı yönleriyle, İskenderiye ve Kahire'ye çıkışından, Arabistan, Sudan ve Habeşistan'a yaptığı farklı seferlere kadar görmüş olduğundan, gözlemleri tekrarlanmaya değerdir. Konunun demografik ve istatistiksel bir bakış açısından, gerçekten Malthusçu sonuçları, hem şok edici hem de ısrarcı bir şekilde belirgin hale geliyor; yalnızca talihsiz kurbanın daha fazla üremesini engellemede durumun neden olduğu müdahalede değil, aynı zamanda, brüt olarak, operasyonel prosedürlerin sonuçları tarafından gerekli kılınan, benzersiz ölüm oranında da. Güvenilir istatistiklere göre, Sudan tek başına yılda yaklaşık 3800 hadım sağlıyordu; malzeme, savaş ve kaçırma grupları tarafından veya bu bölgelerin genç erkek nüfusu arasından satın alınarak, Habeşistan ve komşu ülkelerden geliyordu. Bu çocuklar Sudan sınırına getiriliyor ve sınırdan geçişleri için gümrük vergileri ödeniyor; vergi kişi başı yaklaşık iki dolar. Karthoum'da eczacılar, eczacılar ve hadımların imalatıyla uğraşan diğerleri tarafından satın alınırlar, bunlar genellikle basit
hadım etme gerçekleştirirler; bunlar arasındaki ölüm oranı yaklaşık %33'tür. Bu basit hadım edilmiş hadımlar kişi başı yaklaşık 200 dolar getirir. Ancak ülkenin büyük hadım fabrikası, Abou-Gerghe'deki Ghebel-Eter Dağı'nda bulunur; burada talihsiz küçük Afrikalı çocukların toplandığı büyük bir Kıpti manastırı vardır. Bina, eski bir kaleyi andıran büyük, kare bir yapıdır; zemin katta, bu korkunç ameliyatları gerçekleştirmek için gereken tüm cihazlarla birlikte ameliyathane bulunur. Kıpti rahipler gelişen bir iş yaparlar ve Konstantinopolis, Arabistan ve Küçük Asya'yı eksiksiz, çok aranan ve pahalı hadımlarından birçoğuyla donatır. Burada her iki sınıfı da üretiyorlar, -sadece hadım edilmiş olanlar ve tüm organları tamamen kesilmiş olanlar, ikincisi baş başına 750 ila 1000 dolar getiriyor, çünkü bu operasyon için sadece en dayanıklı olanlar alınıyor,
yine de manastırda bile %90 ölüm oranı var.

Ameliyatın gerçekleştirilme şekli, operasyonun doğası kadar barbarca ve iğrençtir ve zalimce ve cahilce
sonraki tedavi de bütünle tamamen uyumludur. Küçük, çaresiz ve talihsiz tutuklu veya köle bir ameliyat masasına
yatırılır; boynu masaya tutturulmuş bir yakaya sabitlenir ve bacakları birbirinden ayrılır ve ayak bilekleri demir halkalara bağlanır;
kolları birer yardımcı tarafından tutulur. Operatör daha sonra küçük penisi ve skrotumu yakalar ve keskin bir jiletle tüm
ekleri tek hamlede çıkarır. Ortaya çıkan yara zorunlu olarak kasık kemiklerini açığa çıkarır
ve kolayca iyileşmeyen büyük, açık bir yara bırakır. Daha sonra üretraya kısa bir bambu kanül veya kateter sokulur, buradan yaklaşık iki inç kadar dışarı çıkmasına izin verilir ve herhangi bir atardamar kanamasına dikkat edilmez; tüm yara basitçe bir miktar hemostatik bileşikle sıvanır ve küçük kurban daha sonra boynuna kadar ılık kuma gömülür, güneşin sıcak, kavurucu ışınlarına maruz bırakılır; kum ve toprak çocuğun herhangi bir hareket etme olasılığını önlemek için küçük vücudunun etrafına sıkıca sarılır, rahipler tarafından başarılı bir sonucu teşvik etmek için gereken ana unsur olarak mükemmel hareketsizlik düşünülür. _Soudan'ın 3800 hadımlık ortalama kotasını üretmek için yılda 35.000 küçük Afrikalının kurban edildiği tahmin ediliyor._

Bu muazzam yaşam kurbanı, işe yaramaz barbarlık ve
bu sakatlanmış insanlığın gerçekten gereksiz ihtiyaçları tam olarak
düşünüldüğünde, Hıristiyan ulusların, sıradan köleliğin önemsiz göründüğü bu korkunç ticarete, bir sebepten dolayı müdahale ediyormuş gibi görünüyor. Bazı durumlarda, çocuğun dilin bir kısmının kesilmesiyle dilsizleştirildiğini de düşündüğümüzde, dilsiz veya dilsiz hadımlar entrikalara girmeye daha az meyilli olduklarından ve bu nedenle daha fazla değer gördüklerinden, bu zavallı çocukların katlanmak zorunda kaldığı barbarlık, zulüm ve insanlık dışılığın aşırılıkları abartılamaz. Ayrıca, hadımların ölümden sonraki yaşamlarında insanlığın herhangi bir veya tüm duygularına karşı gösterdikleri duyarsız kayıtsızlığa veya insanlığın geri kalanını sürekli olarak lanetlemelerine şaşırmamalıyız. Haremlerde sık sık meydana gelen kazalar _tam_ hadımları bir arzu haline getirir. Bisson, bir keresinde Mekke'nin Büyük Şerifinin baş hadımını -büyük, orantılı, güçlü bir siyah- yargılanmak ve cezalandırılmak üzere İstanbul'a giderken gördüğünü belirtir; ağır zincirlenmişti ve iyi korunuyordu. Hadımın sadece kısmen hadım edildiği ve operasyonun bebeklik döneminde yapıldığı anlaşılıyor; testisleri tam olarak inmemişti, bu yüzden operasyonda kese basitçe yok edilmişti, bu da ona bir hadım görünümü veriyordu. Bu durumda, seçkin Çerkes, Gürcü ve Avrupalı ​​güzelliklerden oluşan iyi düzenlenmiş bir harem sahibi olan Şerif'in baş hadımı olana kadar kendini ve tutkularını mükemmel bir şekilde kontrol etmiş gibi görünüyordu. Harem banyosunun _neglige_ tuvaleti ve bu dünyevi Kuran'a göre yedinci cennetin baştan çıkarıcı etkisi, şefin sıcak Sudan kanı için fazlaydı; sarışın bir Çerkes huri, efendisi ve efendisi Şerif'e şüpheli bir şekilde melez görünümlü bir oğul ve varis sunana kadar onun akınlarından şüphelenilmedi. Kuran'a yapılan bir
danışma bu tutarsızlığı açıklamakta başarısız oldu ve
şüphe baş hadımı işaret etti, buna göre izlendi; sadece güzel Çerkes'i değil, haremdeki her sakini de yozlaştırdığı
bulundu. Harem derhal yağmalandı ve boğuldu
ve sahte hadım cezası için Sultan'a gönderildi, Şerif
haremi cezalandırma ve boğma hakkına sahipti, ancak baş hadım gibi yüksek bir şahsiyet üzerinde böyle bir hakkı yoktu.

Hadımlık konusunu tüm ayrıntılarıyla araştırırken tefekkürümüz için ortaya çıkarılan fizyolojik gerçekler ve patolojik durumlar, sonuçta, tıp çalışmamızın ve uygulamamızın temel taşı olan, rasyonel deneyim ve gözlemle temellendirilen eski Hipokrat tümevarım felsefesi ilkesinin, sıradan olsa bile, tek uygun bilgi yolu olduğunu hissetmemize neden oluyor. Bu önermeyi örneklendirmek için, bu özel konuda Montpellier'li M. Mondat'ın pratik gözlemleri ve deneyimleri var; 1840'ta yayınlanan "De la Sterilite de l'Homme et de la Femme" adlı ilginç eserinde, hadımlar konusu hakkında bazı öğretici bilgiler veriyor ve neden birçok basitçe hadım edilmiş hadımın, tıpkı Romalı matronların çok değer verdiği hadımlar gibi, çiftleşme işlevini hala yerine getirebildiğine dair bazı açıklamalarda bulunuyor. Türkiye'deyken konuyu ayrıntılarıyla incelediğini ve bu çiftleşen hadımlardan bazılarını bulduktan sonra, boşalan sıvıdan biraz aldığını ve dikkatlice incelediğini belirtiyor. Akıntı, karakteristik seminal kokudan yoksundu; diğer açılardan, özellikle elle muayenede, seminal sıvıya çok benziyordu. Bu hadımların cinsel zevke çok düşkün olduklarını, ancak meşru cinsel ilişki veya mastürbasyonun, birçoğunun bağımlı olduğu, bir marasmusla sonuçlanma eğiliminde olduğunu
gördü. Mondat, Londra'da ölen opera sanatçısı Velutti'yi şahsen tanıyordu; Velutti, çocukken, ebeveynleri tarafından hadım edilmişti,
her iki testisi de çıkarılmıştı, bu ameliyatı kendisi gerçekleştiren babası tarafından, Roma'daki Papalık Şapeli'nin korosu için tasarlanmıştı. Velutti, kendi zamanında, günümüz tenorları ve yakışıklı aktörleri kadar sevilen biriydi. Karşı cinsin hayranlığı onun için ölümcül oldu; Londra'da yaşayan genç bir İngiliz hanımla _ilişki_ kurdu ve bunun sonucunda yaptığı aşırılıklar onu hızla mezara götürdü. Kadınlara tutkuyla düşkündü ve kendini mükemmel bir şekilde aklayabiliyordu; en azından, çiftleşme eylemi açısından - döllenme hariç -.

Bu bölümün önceki bir kısmında, müzik öğretmenlerinin hadım olduğu
esnada var olan çok uygun düzenlemeye değinmiştim ve toplumumuzun üst çevrelerinin, özellikle hassas ve kaçabilir kızlara sahipse, hadım edilmiş arabacılar istihdam etmelerinin iyi olacağından bahsetmiştim; ancak Mondat'ın verdiği ifadelere göre, ilk başta düşünüldüğü kadar güvenli değiller. Ancak, Mekke'nin Büyük Şerif'inin baş hadımı kadar tehlikeli olamazlar ve nüfusu aynı ölçüde artıramazlar; ancak modern topluma sokulurlarsa çok moral bozucu bir ahlaki unsur olabileceklerine karar vermeliyim. Eğer hadımlar istihdam edilecekse, Türk ve Çinlilerin neden gerçek, temiz
nesneleri tercih ettikleri kolayca anlaşılabilir. New York'lu "Dört Yüz" bunu not etmeli, çünkü şu anki Avrupa aristokrat fikirlerine, armalarına ve unvanlarına olan susuzlukları nedeniyle, Doğu geleneklerine ne kadar çabuk geçip bir harem
işletebileceklerini söylemek mümkün değil, bu durumda hadımın niteliği ve yeteneğinde herhangi bir hata yapmaları üzücü olur.

Dr. Gardner W. Allen, Amerikan mesleğine Profesör Ultzmann'ın "Kısırlık ve İktidarsızlık" üzerine değerli eserinin sadık bir çevirisini sunmuştur. Bunda, yukarıdaki koşulları açıklayan net ve akıllı bir tezimiz var ve Mondat'ın gözlemlerinin daha önce böyle açıklamalar geliştirmemiş olmasına şaşırıyorum, çünkü ilke elli yıl önce Montpellier hekimi tarafından pratikte tam olarak açıklanmıştı. Ultzmann'a göre, aksi takdirde görünürde tam bir aparatla donatılmış kişilerde bir tür dölleyici iktidarsızlık vardır, bu iktidarsızlığa _potentia
generandi_ adını verir. Ancak, bu iktidarsızlık biçiminin birkaç yıl öncesine kadar fark edilmediğini, kadınların kural olarak ailenin kısırlığının tüm sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldıklarını ve buna bağlı olarak her türlü genel ve yerel muameleye, hatta kızıl saçlı erkek hizmetçilerin çalıştığı sulama yerlerine ve sanatoryumlara gönderilmek gibi uygulamalara maruz bırakıldıklarını, kutsal sünnet derisi bölümünde belirtilen kutsal türbelere yapılan dualardan, şefaatlerden, hac yolculuklarından ve novenalardan bahsetmeye bile gerek olmadığını belirtiyor. Ultzmann, bir erkeğin üreme veya daha doğrusu çiftleşme eylemini, ilgili tüm tarafların büyük memnuniyetine rağmen, mükemmel bir şekilde gerçekleştirebileceğini ve yine de tamamen iktidarsız olabileceğini gözlemliyor; hatta daha da ileri giderek, hiçbir sıvının boşalmadığı çiftleşme vakaları olduğunu belirtiyor. Kitabının 87 ve 116. sayfalarında bu tür iki vakadan bahseder. İlk örnekte, boşaltılan sıvı, Mondat'ın bahsettiği hadımlar ve Velutti vakalarında gözlemlenen sıvıyla aynıdır ve esas olarak seminal veziküllerin, üretranın aksesuar bezlerinin, prostatın ve Cowper bezlerinin salgılanmasından oluşan azoospermik bir akıntıdan ve ayrıca üretra mukoza zarı boyunca dağılmış salgı bezlerinden gelen akıntıdan oluşur. Bu iktidarsızlık biçiminin bazı vakaları harikulade bir çiftleşme arzusu ve dayanıklılık gücü sergilemiştir ve hatta dölleyici olmasalar bile, Ultzmann'ın _potentia coeundi_ adlı diğer erkek iktidarsızlığı biçiminin kurbanlarından daha iyi durumda oldukları söylenmelidir; bu durumda normal bir semenle, ereksiyon veya boşalma gücü tamamen yok olabilir.

BÖLÜM IX.

EÜNİKLİK VE TIPLA İLGİLİ FELSEFİ DÜŞÜNCELER. Hadımlık her zaman hayvani tutkuları bastırmaz; bu, kilisenin Origenes ve rahiplerinin hadım edilmesiyle bağlantılı olarak benimsediği görüştür; kilise burada, onların sadece kalplerinde veya hayallerinde günah işlemeye devam etmelerinin mümkün olduğunu değil, aynı zamanda cinsel düşüncenin tamamen ortadan kaldırılması mümkün olsa bile, eylemleriyle bir Hıristiyanın en büyük ihtişamını, yani günaha karşı başarılı bir şekilde mücadele etme ve muzaffer bir erdemden doğan bir güçle şeytanın tüm hilelerini yenmeyi kaybettiklerini savundu. Roma'daki hadımlar arasında, hayatlarının çok geç dönemlerinde yapılmış olmalarına rağmen, çiftleşme gücünü hala koruyan, ancak performansın son eylemi
yok olan bazı kişiler olduğu anlatılır. Montfalcon, Cabral'ın tecavüz ettiği için asılan bir askerin diseksiyonunu yaptığını bildirdiğini, ancak diseksiyonda skrotumda veya karında en ufak bir testis izi olmadığını, ancak seminal veziküllerin biraz sıvıyla dolu olduğunu bildirir.[34] Sprengle, "Tıp Tarihi" adlı eserinde, aşırı cinsel arzu nedeniyle yetmiş yaşında yaşlı bir adamın her iki testisinin de tamamen çıkarıldığını, operasyonun hastalığı bastırmada gözle görülür bir etkisi olmadığını anlatır.[35] Bu vakalar, yumurtalıkların çıkarılmasından sonra hem adetin hem de döllenmenin hala gerçekleştiği istisnai vakalara benzemektedir.

Modern medeniyet ve doğal olmayan giyim tarzı, bu bölgeleri çok sıcak ve dar tutarak erkeklere büyük zararlar vermektedir. Bu organların
huzursuzluğunun çoğu ve _çöküşlerinin_, hala tüm erkeksi niteliklerine sahip olmaları gereken zamandan birkaç veya iki nesil önce, doğrudan bu nedene atfedilebilir. Daha
akıllı bir
giyinme biçimi, daha az ahlaki ve fiziksel
yıkımla sonuçlanacak ve elli yaşın altındaki erkeklerde daha az galvanik kemer ve afrodizyak gerektirecektir. Eğer skrotumlarını, medeni insanın içine girdiği pamuklu gömlekler, iç çamaşırları ve dış giysilerin eklendiği flanel gömleklerinin ağır kıvrımlarına alışkın olanlar, geriye doğru karanlık ve sisli geçmişe bir bakış atsalar ve bazı eski Pagan tanrılarının rahibinin skrotumunu sıcak suya batırdığını ve sonra da testisleri içeriden nazik ama sert bir sürtünmeyle ovalayarak _testislerin kaybolmasını sağladığını_ görselerdi, bu putperest rahibin birçoğunun rahiplik görevlerini yerine getirmeye ve bundan sonra uymaları gereken iffet ve bekarlık kurallarına sıkı sıkıya uymaya hazırlandığı bir işlemdi, medeni insanın pantolonların bu kadar yaygın olduğu günlerde eski atalarımızın karakteristiklerinden biri olan o canlılığa sahip olmamasının ve o üreme gücünü ileri yaşlara kadar neden koruyamadığının _bir_ açıklamasını bulurlardı. kısaltılmış
Sioux Kızılderilileri tarafından giyilenler gibi. Bunlar aslında sadece leggins'lerdir,
sadece perineuma kadar uzanır ve her kalçadan bir kayışa dış uçlarından basitçe bağlanır. İnce ve rahat minderli sandalyeler oturmak için bir
lüks olabilir, ancak bunları gençliğinde ve en iyi döneminde kullanan kişi üzerinde, daha sonra harika bir sakinleştirici ve ahlaki etki yaratacaktır,
eski zamanlarda putperest rahiplerin kullandığı skrotum için minyatür sıcak banyolar ve testislere uygulanan hafif baskı kadar etkili olacaktır,
bu rahipler bezlerin kademeli olarak yok olmasını, bir parça kabuk ve ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirilen bir hadım etme yöntemi kullanan Kibelian din adamlarının çok ani ve özet yöntemlerine tercih etmişlerdir. Paulus
AEgineta'ya göre, bu Doğu'da genç erkek çocuklarını hadım etme yaygın bir uygulamaydı, ölüm oranı neredeyse hiç yoktu; oysa harem muhafızları ve hizmetçileri için hadımlar yapmak için en sevilen yöntem olan ve Türklerin kıskanç mizacına daha uygun olan _taille a
fleur de ventre_ yönteminin Chardin'e göre her dört kişiden üçünde, Paşa'nın başhekimi Clot Bey'e göre her üç kişiden ikisinde[36] ve Bisson'a göre her on kişiden dokuzunda ölüm oranı vardır. Yüksek makamlara ulaşmaya o kadar yatkındı ki, ebeveynlerin zaman zaman oğullarına yukarıda belirtilen şekilde davranmaya ikna edildiği, böylece kraliyet lütfuna, şerefine ve rütbesine giden yolda ilerlemeleri
sağlandığı anlatılır; Doğu despotluğunun, çok eşliliğin ve harem hayatının yüceltici eğilimi budur. Aynı ilkeye göre, Avrupalılar oğullarını koro hayatı veya şöhret, şeref ve servetin bulunduğu
sahne için benzer bir operasyona tabi tuttular.

Tıp, zekâların ve filozofların yanı sıra, meslekten edebiyat saflarına geçen adamların da hedefi olmuştur.
Kendisi de bir doktor olan Smollet, zavallı ressam Pallet'in hidrofobi kurbanı olduğuna inanılan "Peregrine
Pickle" adlı eserinde, terapötikler hakkındaki bilgimizi başıboş ve düzensiz bir şekilde yanlış kullanmamıza dair bir fikir veriyor. Doktorun, teşhisine vardığı çok sayıda ve çeşitli nedenleri, hastanın hastalığın patognomonik
olarak gösterdiği çeşitli fiziksel belirtileri ve idrarın içerdiği tıbbi erdemler nedeniyle sıradan suya tercih ederek hastanın yüzüne fırlattığı _pot de
chambre_ içeriğiyle ilgili son girişimini açıklayan bilgili görüşü, bu durumda ona tuhaf bir terapötik değere sahipmiş gibi görünse de okunmaya değer bir şeydir. Smollet'in doktorununkine eşit, hatta onu aşan, tıbbi jimnastikçiler olarak adlandırılabilecek performansları gülünç olarak gören çok az zeki doktor vardır. Rabelais de, Smollet ile birlikte hicivleriyle mesleği uyandırmaya çalışan profesyonel bir kardeşti. Smollet sadece bir hekim değildi, aynı zamanda erken yaşamında çok aktif ve pratik çalışmalara tanıklık etmiş, fizik yasaları ve önleyici tıp konusundaki cehalet nedeniyle doğayla "çatışmaya" yönelik her türlü girişimin ardından gelen kötülük ve talihsizliklere katılmış ve tanıklık etmiş, İngiltere'ye çok sayıda cana mal olan, fizik yasalarına ve sonuçlarına karşı bakanlığın umursamazlığına cahilce ve gereksiz yere kurban edilen, ölümcül ve talihsiz Kartaca seferinde kara kuvvetlerine yardım eden filoda bir cerrahın yardımcısı olarak görev almış, ne yazık ki kabineler üzerinde çok az etkisi olan dersler vermiştir, çünkü personelleri değişmiştir, İngiltere, Kartaca felaketlerinin ardından, İngiltere'nin az sayıdaki mevcut fiziksel savaş malzemesinden yaklaşık kırk bin kişinin bataklıkları doldurmak için bırakıldığı Walcheren seferi ile daha da büyük bir gaf yapmıştır. Walcheren veya emeklilik listesindeki, fiziksel enkazlarda ve bedensel ve mali sefalet içinde geçen
yıllarda İngiltere'de dolaşmak.[37] Yine, cehalet ve bürokrasiden doğan aynı umursamazlık, Kırım'daki İngiliz ordusunu sakatladı ve saflarında en büyük ölüm oranına neden oldu. Bir kabine tarafından işlenen tüm felsefi veya devlet adamlığı hatalarının, ulusların meclis salonlarına asılmak üzere büyük altın harflerle yazılmasının, benzer hataların en azından tekrarlanmaması için avantajlı olacağı düşünülmüştür.

Dumas, "İki Yüzyılın Tarihi" ve "XIV. Louis'in Yüzyılının Tarihi" adlı eserlerinde çok ilginç tıbbi dokunuşlar sunar.
Le Sage, "Gil Blas'ın Maceraları" adlı eserinde, mesleğin nasıl kazançlı hale getirileceği gibi ilginç bir konu ile bağlantılı olarak tıbbi felsefe üzerine spekülasyon yapmamız için bize malzeme verir. Dickens'ın eserlerinde verilen doktor fikirleri, hayat dokunuşlarıdır. Küçük David Copperfield'ın dünyaya gelişini denetleyen küçük doktoru veya ordudan Dr. Slammer'ı tasvirine tanık olun; bunlar onun profesyonel karaktere ilişkin
görüşünü temsil eder. Fontenelle, muhtemelen, yüz yaşına girmesini ve bir kimyasal retoriğin kendine özgü özellikleri ve nitelikleri olan
güç ve dirence sahip bir mideye sahip olmasını, hasta olduğunda doktorun ilacını kapıdan dışarı atması uygulamasına atfetmekte haklıydı, tıpkı onun zamanında bir adamın, dönemin sıradan doktoruna ve ilaçlarına dayanabilmesi için bir gergedanın yapısına ve bir devekuşunun midesine, bir timsahın dışsal duyarsızlığına sahip olması gerektiği gibi. Napolyon, Baron Larrey'in var olan en erdemli, zeki, faydalı ve özverili adam olduğuna inanıyordu; aslında, kendi zamanında herhangi bir adamın, bu gerçekten büyük adamdan, cesaret, cesaret, zeka veya faaliyet için, büyük ve saf Larrey kadar çok hayranlık veya saygı talep edip etmediği şüphelidir. Napolyon'un en cesur generali olan zavallı Mareşal Ney'e, cesurların en cesuruna, büyük ordunun arka muhafızına, Rus toprağını terk eden son adama dair gözlemlediği gibi, Ney savaşta bir aslandı, ama dolapta bir aptaldı.
Bütün generallerinin büyük bir ayırt edici özelliği vardı, bunun ötesinde çorak bir çoraklık, bir boşluktu, ama Napolyon'un ayırt ediciliğine sahip bir adam için fazlaca belirgindi.
Ama Larrey'in soğukkanlı, yılmaz cesareti, onu yüzeye çıkarmak ve canlı tutmak için savaşın teşvikine veya çekişmenin çılgınlığına ihtiyaç duymadı; cesaret ve zeka, yağmur altında veya hücum eden filoların
gürültülerinde aynı şekilde aktifti; bulaşıcı salgın hastalıklar veya bulaşıcılık karşısında, kendi hayatının en sıradan askerin hayatı kadar tehlikede olduğu bu sahnelerde dolaşmak, barış zamanında hastanelerinin organizasyonu ve denetimiyle sergilediği aynı soğukkanlı zeka egzersiziyle; her zaman aynı, yorulmak bilmez, homurdanmaz, cesur, çalışkan, gözlemci, görevlerinde yılmaz, fedakar; ister Mısır'ın yakıcı kumlarında, ister Rusya'nın karlı bozkırlarında, ister İtalya'nın bataklık ovalarında, ister İspanya'nın yaylalarında olsun, onu her zaman aynı buldu ve notları ve gözlemleri, Newfoundland kıyısındaki ilk hükümet hizmetinden sonuncusuna kadar, ona tıp alanında her zaman aynı işçi ve öğrenciyi gösterdi. Ve yine de St. Helena'da Napolyon'un gerçek doğası bilinmeyen iç hastalıkları için tedavi almayı reddettiğini görüyoruz ve ancak sonlara doğru herhangi bir şey almaya razı oldu ve o zaman da ancak sonun yaklaştığını gördüğünde ve daha çok yardımcılarının hizmetlerine olan takdirini ifade etme ve duygularını incitmek istemediği için, herhangi bir yardım umudundan daha çok. Napolyon tıp çalışmalarını ihmal etmemişti, diğer tüm bilimleri çalışmaktan daha fazla. Bu, 1812'de büyük ordunun Polonya sınırlarından Rusya'ya yürüyüşü sırasında, dizanteri çok yaygınlaştığında, en sevdiği muhafızlarından birkaçını kendi masasına davet ettiği ve her bir el bombacısına belirli bir diyet şekliyle deneyler yaptığı, böylece nedenini ve olası tedaviyi belirlediği olaydan açıkça anlaşılıyor. Patoloji bilgimizi ve teşhis etme becerimizi, kendisininki gibi belirsiz bir hastalığın tedavisinin büyük ölçüde tahmin işi olacağını hissettirecek kadar gelişmiş veya mükemmel olarak görmedi. Charles Reade, "Erkek ve Karısı" adlı eserinde, düzensiz bir yaşamın ve aşırı fiziksel eğitimin etkileri üzerine felsefe yaptığı, tıp bilimi hakkında derin bir bilgi sergiler. Mantığı sağlam bir bilimdir. Defoe ve Cervantes tıp konusunda benzer zekice bir anlayışa sahiptir; ve İngiliz Hipokrat Sydenham'ın, ofisine öğrenci olarak giren bir tıp öğrencisine, tıp çalışmalarına "Don Kişot"u dikkatlice inceleyerek başlamasını tavsiye etmesi ve bunun hala sık sık okuduğu çok değerli bir eser olduğunu belirtmesi boşuna değildi. Bacon ve Adam Smith'in "Ahlaki Duygular" üzerine çalışmaları; Rahip John Adams'ın "İnsanın Doğal Tarihi" üzerine ünlü incelemesi; Buckle, Spencer, Darwin, Draper, Lecky ve Anglosakson kalemin diğer güçlü
kullanıcılarının sonraki çalışmaları ve Montaigne, Montesquieu, La Fontaine ve Voltaire'in çalışmaları, tıp adamının muhtemelen zaman kaybından daha fazla
kazanarak okuyabileceği eserlerdir. Aslında, Hume, Macaulay veya tarih üzerine herhangi bir felsefi çalışma, hekime mesleğinde kullanabileceği ek bilgi sağlayacaktır. Hiçbir hekim,
insanın doğal tarihi hakkındaki bilgisine herhangi bir şekilde katkıda bulunan hiçbir çalışmayı ihmal edemez, çünkü
sağlığın ne olduğu ve insanlığın sağlık yollarından fiziksel dejenerasyon ve zihinsel ve bedensel hastalık yollarına sapmasına yol açan sebeplerin ne olduğu hakkındaki bilgimizin temeli orada bulunur.

Tıpta, gerçekmiş gibi görünen,
sonuçta yanıltıcı olan birçok sözümüz vardır. Örneğin, ayaklarınızı sıcak ve
başınızı serin tutun deriz; bu sizi her zaman rahat veya iyi tutmaz, çünkü
nevraljilerde, hem rahatlamak hem de iyileşmek için, başınızı sıcak tutmanın kesinlikle gerekli olduğunu biliyoruz. Başın serin tutulması gerekliliği üzerinde bu kadar çok durulurken, bir kişinin başı rahatsız edici derecede sıcak olduğunda kesinlikle dikkat edeceği bir şey ve buna çok az hastalık veya ölüm atfedilebilirken, perineumun termometrik durumu hakkında nispeten hiçbir şey duymuyoruz, bu durum zaman zaman daldırıldığı değişken sıcaklıklardan dolayı gelecekte, gençlik ve olgunluk dönemlerimizde daha fazla hastalığın başlangıcına neden olur ve ayrıca daha ileri dönemlerde yaşamın aniden sona ermesine neden olur. Başlarını serin ve ayaklarını sıcak tutma kuralını dikkatlice uygulayan kişiler, sırtları yanan bir ızgaraya dönük şekilde bacaklarını açmış ve ceketlerinin kuyruklarını kaldırmış şekilde dururlar ve sonra dışarı çıkıp, taş veya demir bir kapı eşiğine, veya bir arabaya veya başka bir araca binerek, maruz kalabilecekleri zarar veya tehlikenin en ufak bir bilgisi olmadan, soğuk bir muşamba veya deri minderin üzerine otururlar. Soğuk yerlerdeki dikkatsiz oturanı bekleyen prostat sorunlarını pek az kişi hayal eder, pusuda bekleyen hain Kızılderili gibi üzerine atlamaya hazırdırlar; üretra, mesane, böbrek hastalıkları ve bozukluklarının tüm taburlarını ve ardından gelen kan düzensizliğini beraberinde getiren sorunlardır, bunlar genellikle soğuk bir perinede başlar ve sonuçlanabilecek yerel hastalıkla birlikte, hayat yolculuğumuzun yarısı bitmeden çok önce bizi kasvetli Styx'in üzerinden feribotla götürmek üzere Peder Kharon'a teslim etmekle sonuçlanır. Doğrudur, ne Afrika veya Amerika'nın vahşileri ne de Asya'nın göçebeleri bu sorunlardan hiçbirine maruz kalmaz; ancak, medeniyetin tüm giyim, diyet, alışkanlık ve lüksleriyle engellenen ve medeni bir prostat bezine sahip olan bizler için durum tamamen farklıdır. Burada, yine, din, ahlak ve tıp arasındaki, insanlığa çok büyük faydalar sağlayan, ancak daha sonraki dönemlerde, daha büyük bilgeliğimizle, ayırmayı uygun gördüğümüz bağlantı ortaya çıkıyor; ancak,
tutarsız görünse de, mevcut çağ, insanın fiziksel ve ahlaki doğası arasındaki yakın ve ayrılmaz ilişkiyi pratik olarak göstermede önceki herhangi bir çağdan daha fazlasını yapmıştır. Islak bir koltukta oturmaktan kaynaklanan
sürekli priapizm ve aynı nedenden veya omurga tahrişinden kaynaklanabilen cinsel organların aşırı hastalıklı duyarlılığı, ahlak üzerine veya hayvansal tutkuları itaat altında tutmaya yönelik kutsallaştırıcı girişimler üzerine hiçbir vaazla yatıştırılamaz, tıpkı Olimpos'un tüm tanrılarına yapılan dualar veya adaklar, hadım edilmişleri aptalca medeni giyim ve gelenekler veya aşırı hoşgörü yoluyla geri getirmeyeceği gibi. Tıbbı dinimizle karıştırmalı ve din adamlarını hekim yapmalıyız veya hekimlerimizi tam teşekküllü din adamları yapmalıyız.

Tıp bilimi veya fiziksel yasalarıyla doğanın doğal yolları olarak adlandırılabilecek şey, kendine sadıktır; hata, fenomenlerini yeterince ayırt edici kesinlik ve incelikle inceleyemediğimiz yorumlamamızdadır. Bu yakın gözlem ve kesinlik eksikliğinden dolayı tekrar tekrar sebepleri ve sonuçları yanlış yorumladık ve var olmayan sebeplere sonuçlar atfettik.
Örneğin, eski Filistin'de homeopatinin ilk öğrencileri, zavallı, yaşlı, solgun Kral Davut'u, onu genç ve kalori üreten bir Sunamite hizmetçiyle yatağa yatırarak canlandırmaya çalıştıklarında, o da kendini bu çöküntü durumuna benzer
tutamayan uygulamalarla getirmişti, açıkça bu ilkeyi yanlış anlamışlardır. Boerhaave--gerçek bir eklektik uygulayıcı olarak, benzer bir durumda, eski ve İncil'deki homeopatları uygulamalarında takip eden, konu eski bir Hollandalı belediye başkanı olan ve onu birkaç gül yüzlü Hollandalı hizmetçinin arasına sıkıştıran--şeylerin doğasının gerçek durumunu veya gerçek felsefi açıklamayı kavrayamadı. Yaşlıların nefesleri, gençler için hiçbir şekilde bir sağlık veya yaşam iksiri değildir ve gençlerin yaşlılarla yatarak sağlıklarını kaybetmeye meyilli olmaları, yanlış bir şekilde, kayıplarının başkalarının kazancı olması ve yaşlı arkadaşlarının bedenlerine geçmesinin sonucu olması ve maruz kaldıkları kötüleşen etki gibi gerçek nedenine değil; ve ayrıca, konuyu daha da analiz ettiğimizde, tam kanlı ve aktif, kıvrak vücutlu, zayıf ve aktif tenli bir Sunamite hizmetçisinin Kral Davut'a nasıl kalori verebileceğini ve vereceğini anlayabiliriz; Ancak, farklı şekilde
yapılandırılmış ve farklı şekilde
yapılandırılmış hizmetçiler arasındaki kalorik iletimdeki farka ilişkin (tamamen
pratik olmayan) bilgimizden ve
soğuk ve duygusuz olan, balinadaki yağın işleviyle aynı amaca hizmet eden bir yağ dokusu tabakasına sahip olan Hollanda hizmetçilerinin fiziğine ilişkin bilgimizden, yani ısıyı tutma ve soğuğa
karşı koyma, zavallı, buruşmuş belediye başkanının, ikisinin arasında sıkışmış olsa bile, çok az ısı alabildiğine rahatlıkla inanabiliriz; fakat tam tersine, konuya başka bir açıdan bakmadığımız ve hem hayvanlarda hem de ruhlu insanlarda ortak olan o duyguyu, gerçek ve sempatik sanatçının elinde konuyu birden fazla tuvale döken bir duyguyu, yıpranmış ve yaşlı, bitkin savaş atının uyanık ve tetikte tavrında görüldüğü gibi, kapalı bir merada otlarken, uzaktan gençliğinin tanıdık boru seslerini duyarken veya parlak renkler ve parlayan silahlarla dörtnala koşan atlar ve şıngırdayan teçhizatlarla bir süvari alayının merayı geçerek, sertleşen eklemlere ve donuk gözlere bir süreliğine geçmiş zamanların esnekliğini ve ateşini, cesur hücumların ve dörtnala koşan incelemelerin vizyonlarını geri kazandırmasında görüldüğü gibi, kaybetmeye daha yatkındı; veya, aynı duygunun yaşlı gazinin eğilmiş ve solgun bedenini bir kez daha nasıl dikleştirdiğini ve gençliğinin parlak güneşi ve kızarıklığında takip ettiği geçici renkleri ve aktif adım alayını gördüğünde ruhunu bir kez daha en iyi döneminin savaşçı şevkiyle nasıl ateşlediğini. David ve Hollandalı belediye başkanına yeni ve geçici bir iyi his aşılamış olabilecek bu duyguların dışında, şüphesiz ki ısıtılmış tuğla parçaları veya soba kapakları, curocoa sürahileri veya sıcak suyla doldurulmuş eski taş Burton bira şişeleri, Sunamite veya Hollandalı hizmetçilerden daha etkili bir sıcaklık verirdi.

Bazı insanların veya ulusların inançlarını tavırları ve gelenekleriyle uzlaştırmak zordur. Örneğin, Türk vardır; bir Yahudi
bir Müslüman olduğunda, Meryem'in oğlu İsa Mesih'in beklenen Mesih olduğunu ve başka hiçbir Mesih'in beklenmediğini kabul etmek zorunda kalır;
tövbe eden hırsıza yapılan çarmıhtaki İsa Mesih konuşmasını bilirler;
hurilerle dolu, dolunaydaki ay gibi büyük siyah gözleri ve yüzleri olan, tüm iyi Müslümanların sürekli sevinç duyacağı bir cennete inanırlar ve yine de hayal edilebilecek en barbarca ve insanlık dışı hadım etme biçimlerini uygulamaya devam ederler; bu, yalnızca kurbanlarını erkekliklerinden mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda ameliyat edilenlerin dörtte üçünden fazlasını acı dolu bir ölüme ve kalanları da sürekli bir sefalet hayatına maruz bırakır. Bu zavallı tebaanın gelecekte mutluluğa hakkı yok mudur, yoksa
oraya nasıl ulaşacaklar? Bu hadımların cennetleri Budizm'in cenneti gibi olsaydı veya Çinlilerin dediği gibi Batı'nın Cenneti gibi olsaydı, her türlü duyusal tatminin tadını çıkarılsa da Budizm'in azizlerine hiçbir huri sağlanmasaydı - bu cennete giren kadınlar bile önce cinsiyetlerini değiştirmek zorundaydı - cinsel organların ebedi dünyada ihtiyaç duyulmaması nedeniyle, bir erkeği bu kısa ve geçici hayatı onlarsız geçirmeye zorlamanın önemsiz bir mesele olduğunu anlayabilirdik; ancak cinsel organların sağlam bir durumda olmasının göksel gerekliliklerden biri olarak önerildiği yerde, Türklerin, bunların neden olduğu acı, sefalet ve ölüme, insanlık dışı sakatlamayla bağlantılı olarak, dehşetle bakacakları düşünülebilirdi. Doktrinel teoloji, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, anlaşılmaz bir şeydir. BÖLÜM X.

HERMAPRODİZM VE HİPOSPADİAS.

Bu çalışmanın konusuyla bağlantılı olan bir insan sınıfı vardır. Bunlar mitolojik zamanlara kadar uzanır ve isimlerin yanlış uygulanması ve anlatıcıların uygun gözlem eksikliğinden kaynaklanan karışıklık, gerçek varoluşlarının belirsizliğini günümüze kadar taşıma eğilimindedir. Konunun bu kısmının onların tanımı olmadan eksik kalmasının bir nedeni, varoluşlarının kökeninin hadımlıkla yakından bağlantılı olması, aslında bu durumun bir sonucu olmasıdır; ve hadımlığın herhangi bir tarihi, bu kişilerle ilgili ek bilgiler olmadan ancak yarı yarıya anlatılmış olur.

Hermafroditler, belirtildiği gibi, mitolojiye dayanır. Gelenek bize, Venüs ve Merkür'ün oğlu olan Hermafrodit'in, İda Dağı'nda yaşayan Naiades tarafından eğitildiğini söyler. On beş yaşındayken, seyahatlerine başladı; Caira yakınlarındaki bir çeşme ve pınarın ormanlık kıyılarındaki serin gölgelerde dinlenirken, çeşmenin baş perisi Talmacis ona yaklaştı ve ona aşık oldu ve onu baştan çıkarmaya çalıştı. Hermafrodit, Joseph gibi, iffetin örneği ve aynasıydı ve baştan çıkarılmak istemiyordu. Talmacis, Potifar'ın karısı gibi, bu talihsiz erdem örneğini yakaladı ve tanrılara, zavallı Hermafrodit'i onun bedeniyle öyle bir şekilde birleştirmeleri için dua etti ki, onları bir yapsınlar. Dua Olimpos'ta duyuldu ve hemen ikisi bir oldu, ancak her iki cinsiyetin ayırt edici özellikleri değişmedi. Böylece kadimlerin efsanevi _androjen_ ırkı başladı. Muhtemelen doğru olan başka bir gelenek,
antik Karnia veya Halikarnas'ın o günlerde Küçük Asya'nın Baden-Baden'i olduğunu;
burada oburluğun, sefahatin ve genel fiziksel iflasın tüm kurbanlarının onarıldığını doğrular. Antik Karya'daki adı, deniz kıyısındaki tatil beldesi konumunu belirtir, Hali-Karnas-Sos, Boulogne-sur-mer gibi
"Deniz kıyısındaki Karnas" anlamına gelir. Şehir, tapınakları birbirine yakın olan Hermes ve Afrodit'in koruması altındaydı.
Halikarnas günlerindeki insan doğası, Monte Carlo veya Baden-Baden'daki insan doğasından çok da farklı değildi. Hamamlarda yaşlı, sefahat düşkünü ve sinirli enkazlara hizmet eden bir dizi genç ve yakışıklı hadım vardı ve tüm hamamlara başkanlık eden peri Talmakis'ti, bu isim hamamları besleyen kaynakların tuzlu yapısından türetilmişti; bu periye Afrodit olarak tapınılırdı. Pederasti bu hamamlardaki uygulamalardan biriydi. Bu birleşik koşullardan dolayı, yerin hermafroditlerle dolu olduğu söyleniyordu, --ilk başta, sadece Hermes ve Afrodit'in koruması altında oldukları anlamına geliyordu; ve daha sonra isim, pederastik sanattaki pasif etkene bağlandı; bu isim, sınıfı takip etti ve okyanusu aşarak Amerika'nın iç bölgelerine ulaştı, tıpkı Powell'ın Missouri'deki bir Kızılderili kabilesi olan Omahaların görgü ve geleneklerinin tarihinde olduğu gibi, zaman zaman pederasti uyguladıklarını görüyoruz, pasif etken Kızılderililer tarafından 'hermafrodit' veya çift cinsiyetli olarak adlandırılıyor.[38]

Hadımlıktan pederastiye yol açan ilişkiler çok kolay açıklanabilir. Hadımlık, kadınsı bir biçim, daha yumuşak bir vücut yaratır ve sakalın uzamasını engeller; ses daha yumuşak ve daha melodiktir; ve çekingenlikleri onları daha kadınsı, itaatkar ve bağımlı hale getirir. Kadın formunun erkek formuyla tuhaf bir şekilde harmanlanması, heykeltıraşlara henüz görülmemiş olan, heykel sanatında Androjen ve Hermafrodit formlarını temsil eden, harikulade bir şekilde yapılmış formlar için modeller sağladı; imparator Adrian'ın en sevdiği hadımının formu simetrisi ve duruşunun zarafeti ile dikkat çekiyordu.

Avrupa, Yeni Dünya ile ilgili olarak ilk kaşifler ve gezginler tarafından geri getirilen hikayelere şaşırmış olmalı. Altın ve gümüş miktarının, büyük miktarda gizli hazinenin, değerli taşların ve paha biçilmez kristallerin miktarının muazzamlığı hikayesi, Florida kıyılarından ve Aşağı Mississippi'nin kaşiflerinden, insanların bataklıklarda ve izsiz ormanlarda, seyrüsefer edilebilir bataklıklarla kesişen, yarısı hermafrodit olan bir halkın yaşadığı hikayesiyle geri döndüklerinde tamamen göz ardı edildi. Ne
kâşifler ne de Avrupalı ​​tarihçiler gerçek durumu kavrayabilmiş gibi görünüyor. Birçoğu bu tür canavarların gerçekten var olduğuna inanıyordu, oysa diğerleri, Afrika bölgelerindeki kadınların nymphae ve klitorislerinin ve büyük dudaklarının olağanüstü gelişimiyle ilgili olarak o zamanlar bilinenlerden yola çıkarak, bu sözde _androjenlerin_ veya hermafroditlerin kadınlar olması gerektiği sonucuna vardılar, bunların giydiği kıyafet ve görevlendirildikleri basit işler bu görüşün lehineydi. Kaliforniya'ya gelen ilk Fransisken misyonerler, pederasti için kullanılan erkeklerin kadın kıyafetleri giydiğini buldular.[39] Hammond, güneybatıdaki Kızılderililer arasında bu uygulamanın revaçta olduğunu belirtir ve bu uygulama, işleyişi bakımından eski İskitlerinkine büyük ölçüde benzemektedir; erkekler kadın gibi giyinir, kadınlarla ilişki kurar ve festivallerindeki orjiler sırasında eşcinsel amaçlarla kullanılır. Bu erkekler daha önce, sürekli ve ısrarlı mastürbasyon süreciyle hadım edilmişlerdi ve bu da sonunda testislerin tamamen körelmesine neden olmuştu. Florida'da ve Mississippi'de gözlemlenen çok sayıda hermafrodit ile ilgili olarak, bu kayıtlar yalnızca kadın kıyafetleri içinde ve kölelik durumunda oldukları, köylerin ve kampların tüm basit işlerini yapmaya zorlandıkları ve eşcinsellik için kullanıldıkları ve hiçbir gezgin tarafından incelenmediği sürece güvenilirdir. Onların kaderi, Hammond'un "Erkek İktidarsızlığı" adlı eserinde anlattığından farklıydı; orada tüm bu işlemin bir tür dini ve medeni önemi varmış gibi görünüyor. Ancak Florida'da, toprağı sürdüler, savaş sırasında ölüleri çıkardılar ve taşıdılar,
ve genel olarak tüm işi yaptılar, yük hayvanları olarak kullanıldılar ve saçlarını kesmelerine izin verilmedi; ancak tüm yetkililer, hadım edilip edilmedikleri konusunda sessiz veya tamamen bilgisizler. Ancak Pere Lafiteau,
geçtiğimiz yüzyılda gülünç olarak kabul edilen, ancak eski bir kıtanın varlığı ve geçmişte Fenike ile Orta Amerika arasında
birkaç asırdır var olması gereken tartışmasız ilişki üzerine atılan ışıkta, bu geleneklerin
çok olası bir çözümü gibi görünen bir açıklama yapar. Baba, bu Amerikan _androjenlerinin_ varlığını şu şekilde açıklar: Karayipler veya Karayipler, başlangıçta Karnia'dan gelen bir koloniydi; bu kolonicilerle birlikte Karia ve Frigya'nın Pagan tanrılarına tapınma
başladı; bu iki yer, Venüs Urania Tapınağı'nın kurban rahipleri gibi kadın kıyafetleri giyen
Kibele rahiplerinin evleriydi. Java veya Florida rahibinin,
Kibele veya Venüs Urania rahipleriyle hiçbir ortak noktası olmadığı doğrudur; ancak yine de Lafiteau, bu koşulların varlığına dair çağdaşlarının herhangi biri kadar net bir açıklama yapmıştır. Charlevoix, Illinois'de de aynı uygulamaları gözlemlemiş ve bunların bir tür din ilkesinden kaynaklandığını söylemiştir. Baron de la Hontan, misyoner Charlevoix'nın yanıldığını; kadın kıyafetleri içinde gördüğü, erkek olduğunu düşündüğü kişilerin erkek olmadığını ileri sürmektedir. Hontan, bunların gerçek hermafroditler olduğunu ileri sürmektedir. Ancak, misyonerler haklıydı, çünkü
o zamandan beri gözlemlenenler onların görüşlerini doğrulamaktadır. Mississippi Nehri'ne dokuz yüz fersah kadar tırmanan M. du Mont, ayrıca bu etekli androjenlerin gittiği farklı yerlerde Kızılderililerle karşılaştığını bildirdi.[40]

Ne kadar garip görünse de, birçok zeki adam bu çift cinsiyetli bireylerin varlığına olan inançlarından vazgeçmek istemiyordu; hermafrodizm konusunda ısrar edenlerin çoğunun kullandığı mantık, şimdi çok saçma olsa da, şüphesiz yüz elli yıl önce mantıklı bir mantıktı. Merak konusu olarak, bu mantığın bir kısmının tekrarlanması gerekecek. Florida'nın eski bir tanımının Latince baskısından alınmıştır, aslen İngilizce'dir, ancak coğrafyacı Mercator tarafından Latince'ye çevrilmiştir. Bu kitapta, Ponce de Leon ve çelik giysili savaşçılarının, asla bulamayacakları sonsuz gençlik ve yaşam sularının pınarını veya çeşmesini boşuna aramak için Florida'da dolaşmasına neden olan bazı mitlerin köklerini buluyoruz. Orada, iyi eski İspanyol şövalyelerinin günlerinde, Florida sakinlerinin çok ileri bir yaşa kadar yaşadıklarını ve
çok geç yaşlara kadar evlenmediklerini öğreniyoruz, çünkü o dönemden önce bireyin cinsiyetini belirlemek çok zordu.

O zamandan beri Kızılderililer arasında görülenlerden, bunların gerçekten hadım oldukları ve muhtemelen köle oldukları, çünkü savaş talihlerinin bir sonucu olarak, çok sayıda olmaları ve kölelik koşullarının, efendileri ve baskıcılarıyla aynı kabileye ait olduklarına inanmayı neredeyse kabul etmeyeceği muhtemeldir. Pederasti, sünnetten önce bahsedilen eski, çok eski bir uygulamaydı; birçok Doğulu arasında ve ilk Yahudilerin etrafını saran birçok halk arasında yaygındı, Eski Ahit'e göre, hayal edilebilecek en ahlaksız, ahlaksız ve hayvani topluluktular. Dinleri
aptalca batıl inançların ve kör putperestliğin,
pederastiliğin, zina ve genel küfürlülüğün kaba bir karışımından başka bir şey değildi.
Yahudi ulusunun o zamanki durumunda, onların bu insanlarla serbestçe kaynaşmasına izin vermek
Yahudilerin tüm gelenek ve alışkanlıklarını benimsemesiyle sonuçlanırdı. Yahudi liderlerin amacı, halklarının bu uluslarla fazla serbestçe iletişim kurmasını engellemekti, böylece onların yakınlarında yaşarken bile kirlenmemiş kalabileceklerdi. Bunu başarmak için, Yahudi ulusunun ayırt edici işareti olacak bir bariyer oluşturmak gerekiyordu. Jahns, "İbrani Milletler Topluluğu Tarihi"[41] adlı bilgili eserinde, sünnetin ve yasalarındaki birçok maddenin, bize önemsiz görünen, aslında Yahudileri putperest, hayvani ve putperest komşularından daha da uzaklaştırmak için tasarlandığı fikrini ortaya koyarken, aynı zamanda bu aynı düzenlemelerin, gerçek ve tek Tanrı hakkında sürekli bir bilgi sağlamak ve onların ahlaki ve fiziksel sağlıklarını korumak için tasarlandığı belirtiliyor.

Hermafrodizm, var olan bir durum olarak, on sekizinci yüzyılın sonunda ciddi bir inanç konusu olmasına rağmen, bu konuda azımsanmayacak bir ilgi görmüştür. Mahkemeler, evlilikleri geçersiz kılma davaları hakkında karar vermek veya cinsiyeti belirlemek için birden fazla kez çağrılmıştır;
ve doktorlara sıklıkla şu soru sorulmuştur: Hermafroditler gerçekten var mıdır? Lyons'lu Dr. Debierre, 1886'da "Medeni Kanundan Önce Hermafrodizm: Doğası, Kökeni ve
Toplumsal Sonuçları" başlıklı değerli bir makale yayınlamıştır ve bu makale Fransa'nın Lyons kentindeki _Archives of Criminal Anthropology_'de yayınlanmıştır. Bu kısa ama çok özlü incelemede,
Debierre bize mitolojik dönemlerden 1886'ya kadar konunun eksiksiz bir incelemesini sunmaktadır. Cinsel veya üreme organlarının, iki kavramın bir araya gelmesi veya vücudun diğer kısımlarını etkileyen hatalı gelişim nedeniyle, bazen normalden sapmalara maruz kalmaktan muaf tutulması için hiçbir mantıksal nedenin olmadığı herkes için oldukça açık olmalıdır; bu durumlar canavarlıklar oluşturur. Debierre, on dokuz yaşında bir kızda vajina ve uterusun bir kopyasının tuhaf bir örneğini verir, parçaların ve vajinalar arasındaki bölmenin görünümü, bütüne çift namlulu bir av tüfeğinin görünümüne tam olarak benzer bir görünüm verir. Bu ucubeliklerin, anormalliklerin çok yaygın bir konusu olan başı etkileyen farklı formlar kadar gerçekleşme olasılığı vardır.

Hermafrodizm, sabit yerleşim veya pozisyonun böyle bir durumu gerekli kıldığı bitki aleminde yaygın bir özelliktir; ayrıca, hayvan yaşamının daha düşük formlarının çoğunda da yaygındır ve hatta insan fetüsünde bile, aynı bireyde Wolfian gövdelerinin ve Mueller kanalının varlığı, hermafrodizmin ilkel bir durumunu veya durumunu kanıtlar. Başka bir deyişle, insanlık varlığına hermafrodizm durumunda başlar. Bu durum, insanda fetal yaşamın ikinci ayının sonuna kadar, tüm memelilerde ve omurgalılarda ortak olarak bulunur, ancak normal durumdaki
varlık sınırı ve gelişme zamanı açısından değişikliklere tabidir. Civcivde, genital bez ancak dördüncü günden sonra yumurtalığa mı yoksa
testise mi dönüşeceğini belirlemeye başlar; tavşanda on beşinci günde ve insan embriyosunda otuzuncu günde. Ancak, hermafrodizm, başlangıçta belirsiz olan bu durumdan değil, daha ziyade, anormal oluşumlarıyla bir veya diğer cinsiyeti taklit eden dış organların daha sonraki gelişmelerinden kaynaklanırken, iç organlar herhangi bir yapı benzerliği olmaksızın kesin cinsiyetine ait olabilir; çünkü bu vakaların bazılarının, yaşamları boyunca uzmanlar arasında fikir ayrılıklarına konu olmuş olmaları, ölümlerinden sonra aynı uzmanların hepsi tarafından oybirliğiyle tek bir cinsiyete atanmaları, organların cinsiyeti kolayca tanımlaması ve tamamen tek bir cinsiyete ait olması sıklıkla görülmüştür. Debierre'in gözlemlediği gibi, özne gerçekten bir kadınsa, hatta vajina veya
rahim algılanmamış olsa bile, adet fonksiyonunun varlığı veya belirtilen dönemlerde bazı fiziksel rahatsızlıklar, kural olarak, cinsiyeti belirlemek için yeterli kanıtlardır. Crecchio'nun 1865'te bildirdiği Marzo Joseph veya Josephine vakasında, on santimetre uzunluğunda hipospadik bir penis ve erkek cinsiyetine ait bir prostat, 6 santimetre uzunluğunda ve 4 santimetre çapında bir vajina, yumurtalıklar,
yumurtalıklar ve dişiye ait bir rahim vardı; cinsiyeti tam olarak elli altı yaşında ölene kadar belirlenemedi. Sippel'in 1880'de bildirdiği, dışsal kanıtlara göre erkek olduğu varsayılan vakanın, ölümde dişi olduğu bulundu. Guttmann 1882'de benzer bir vaka bildirdi. Michel-Ann Dronart'ın ünlü vakası dikkat çekicidir; bu vaka Morand Pere tarafından erkek, Burghart tarafından ve Ferrein tarafından kadın olarak ilan edildi; Danimarkalı cerrah Kruger tarafından aseksüel veya nötr olarak ilan edildi; Mertrud tarafından şüpheli cinsiyette olduğu açıklandı. Debierre'in dört figüre adadığı Marie-Madeleine Lefort vakası ilgi çekicidir. Figürlerden biri on altı yaşındayken çekilmiş portresidir ve diğeri altmış beş yaşındayken çekilmiş fotoğrafından alınmıştır. Fizyonomi ve ifade açısından her açıdan bir erkek kafasına sahiptir, ikinci figürde gür bir sakal ve erkek bir bilgenin kendine özgü entelektüel gelişimi vardır; erkeğin kıllı göğsüne, dişinin meme gelişimine ve sıklıkla erkek organı sanılan anormal derecede büyümüş bir klitorise sahiptir. Vajinanın alt ucu dardı ve
üretra açıklığı dış açıklığından biraz uzakta ona açılıyordu;
aksi takdirde cinsel olarak mükemmel bir kadındı ve düzenli olarak adet görüyordu.
Debierre, Duval'in hermafroditler üzerine yaptığı çalışmada verdiği davayı aktarır; burada bir adam, karısının bir erkek organı olduğunu ve her anlamda bir kadın olmasına rağmen,
bu organın evliliğin tamamlanmasını engellediğini iddia ederek evliliğin feshedilmesini ister. Mahkeme, davayı inceler ve
büyük olan klitorisin ereksiyonunun, kocanın belirttiği gibi,
müdahale etmeye yeterli olduğu bulunur. Genç kadının
sakıncalı ve müdahale eden uzvunun kesilmesine ve
bunun yapılmasını reddetmesi halinde evliliğin feshedilmesine karar verir. Kadın
reddeder ve sonuç olarak boşanma erkeğe verilir.

Marie Lefort'un geçmişinden, cahil zamanlarda popüler zihnin nasıl kolayca dayatılabileceği kolayca anlaşılabilir. Montaigne, kamptayken iyi gelişmiş bir bebekle hapsedilen bir Macar askerinin ve bir manastırın hücresinde başarılı bir şekilde doğum yapmak üzere getirilen bir rahibin geçmişini anlatır; Duval ise, Paris'te hamile olduğu tespit edilen ve bunun sonucunda kilise mahkemesinin hapishanesine atılan bir rahibin vakasını bildirir. Bu vakalar her anlamda güçlü bir şekilde kadındı, ancak Marie Lefort vakasında olduğu gibi, kendilerini erkek sanmalarına ve öyle görünmelerine izin verecek kadar gelişmiş bazı erkek özellikleri vardı.

Öte yandan, erkeklerin bazı kadın özellikleri o kadar belirgindi ki, kadın gibi görünüyorlardı. Debierre, bir dizi vakadan bahseder, örneğin: Ambroise Pare kendi zamanında böyle bir vakayı bildirdi;
Reims'li Ladowsky, otuz üç yaşına kadar dişi olduğuna inanılan Marie Goulich vakasını bildiriyor; o zamanlar testislerin inişi cinsiyete dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı. Sheghelner ve Cheselden benzer vakalar bildirdiler ve Girand'ın vakası -kocasının ölümüne kadar birlikte yaşadığı bir adamla mutlu bir şekilde evli olan ve tek dişi özelliğinin kör bir vajina olduğu, bu vakada tüm amaçlara cevap verdiği görülen- oldukça dikkat çekici bir vakaydı. Kural olarak, hermafroditlerle karıştırılan erkek vakaları, daha fazla veya daha az deformite anlamında hipospadik üretra vakalarıydı. Ancak Debierre, gerçek hermafrodizm vakalarından bahseder. Birkaç vakadan alıntı yapar, en eskisi Lombardiya'da iki cinsiyetin organlarının yan yana olduğu bir vaka gördüğünü iddia eden Coelius Rhodigin'in yazılarındandır; Ambroise Pare, 1426'da sırt sırta birleşmiş bir ikiz çiftinin doğduğunu ve her ikisinin de hermafrodit olduğunu kaydeder. Alıntı yaptığı birçok muhabir arasında, 1869'da Viyana'da bir vaka bildiren Rokitansky'den bahseder; bu, iki yumurtalığı ve yumurta kanalı, ilkel bir uterusu ve bir testisi olan ve spermatozoa içeren bir sperm kanalı olan Hohmann'ın otopsisidir. Bu kişi düzenli olarak adet görüyordu ve spermatik sıvının bir kısmının periyodik olarak boşaltılan ovüllerden bazılarıyla temas etmesi durumunda sonucun ne olacağı ilginç bir sorudur. Hohmann'ın deliksiz bir penisi ve iki parçalı bir skrotum vardı. Bu ilginç vakayı daha ayrıntılı bir şekilde anlatan Ceccherelli, kırk yaşında ölen Hohmann'ın otuz sekiz yaşına kadar düzenli olarak
adet gördüğünü anlatır. Penis deliksizdi ancak hipospadikti,
idrar ve spermatik akıntılar buradan geliyordu ve Hohmann
erkek veya dişi olarak çiftleşebiliyordu. Odin ayrıca M. Bondet'nin hizmeti sırasında Hotel-Dieu-de-Lyon'da görülen vakayla ilgili olarak da alıntılanmıştır.
Konu altmış üç yaşındaydı ve Mathieu Perret olarak adlandırıldı.
Vaka, otopside çift cinsiyetli olduğu bulunan Hohmann'ınkine çok benziyordu. Dolayısıyla, bahsedilen vakaların çoğu kurgusal ve sadece görünür olsa da, gerçek hermafroditlerin varlığının tartışılmaz olduğu gerçeği ortadadır.[42]

Görünüşte veya gerçek hermafrodizmin konusu mutsuzluk ve çoğu zaman rahatsızlık ve sefalet ise, tarih bu talihsiz sınıfın ayrıca cahil ve barbar zamanların yasalarından ve eylemlerinden muzdarip olduğunu anlatır, çünkü bu tür doğa gariplikleri her zaman mutlaka meydana gelmiştir; ancak o zamanki cahil tıp ve anatomi durumunda çok daha sık meydana geldiği düşünülmüştür - normalden her sapma hermafrodit olarak kabul edilmiştir. Opmeyer, Roma'daki başkentin civarında kazı yaparken işçilerin üzerlerine Romulus'un yirmi iki yasasının yazıldığı bronz masaları keşfettiklerini anlatır, birçok tarihçi tarafından "Romulus'un Çifte Dekalogu" olarak adlandırılır. Bu yasanın XV. Maddesi ve IX. ve X. Maddeleri bu androjenlerin hayatına karşı yönlendirilmiş gibi görünmektedir. Ancak Roma tarihinde, bu talihsiz sınıfa karşı fiili olarak yürürlükte olan herhangi bir yasanın varlığıyla çelişiyor gibi görünen bir olay var. Bu, Pön savaşlarının var olduğu dönemde, insanların az çok korku ve heyecan içinde olduğu,
bu da onları herhangi bir batıl inancı kabul etmeye hazır hale getirecek bir dönemde gerçekleşti. Bu dönemde, bu androjenlerden üçünün İtalya'da
var olduğu biliniyordu. Titus Livius, bunlardan birinin varlığının C. Claudius Nero ve Marcus Livius'un konsüllükleri sırasında
kınandığından bahseder. Etrüsk kahinleri ve görücüleri, bu hermafroditin veya androjenin doğumuna eşlik eden takımyıldızların işaretlerine ve koşullarına danışabilmeleri için Roma'ya çağrıldılar. Bu sahtekârlar, tüm olayla ilgili koşulların dikkatlice incelenmesinden sonra, olayın talihsiz bir kirlilik olduğu ve Roma'nın aleyhine sonuçlanabileceği görüşünü ortaya koydular, ancak Roma böyle bir canavardan kendini arındırmak için hemen adımlar atmazsa, androjenin önce Roma topraklarından sürülmesi ve ardından denizin derinliklerinde boğulması gerektiği sonucuna vardılar. Talihsiz varlık buna göre bir sandığa kapatıldı ve hemen denize açılan bir kadırgaya konuldu; gemi karadan görüş alanının dışına çıktığında sandık Akdeniz'e atıldı.[43]

Messalus ve C. Lucinius ölüme mahkûm edildi ve L. Matellus ve Q. Fabius Maximus'un konsüllüğü sırasında Luna'da doğan kişiydi. Debierre, Nero'nun saltanatında bu barbar geleneğin sona erdiğini,
çünkü bu imparatorun bu doğa harikalarına yeniliklerinden dolayı hayran olduğunu,
çünkü arabasının dört hermafrodit at tarafından çekildiğini söyler.[44]

Hermafrodizmle bağlantılı olarak,
bu kadar şekilsiz olduğu varsayılan erkeklerin aslında, çoğu durumda,
sadece hipospadias vakaları olduğu gösterilmiştir. Yaklaşık dört bin yıl boyunca sünnetin, alışkanlık veya durum hiçbir zaman bulaşıcı veya kalıtsal hale gelmeden
uygulanmasına rağmen, hipospadiasın belirgin bir şekilde
bulaşma eğilimi gösterdiğini gözlemlemek ilginç olmayabilir. Virchow'un _Arşivleri_'nde Lesser, bir ailede bir nesil boyunca sekiz kişiyi tedavi ettiğini bildirmektedir.[45] Fodere, Schweikard'ın kırk dokuz yaşında bir kişide bildirdiği hipospadias vakasını kaydeder; bu kişide üretra deliği penis ve skrotumun birleştiği yere yakındı, ancak buna rağmen üç güzel çocuğu vardı. Aynı yazar, Hunter'ın Londra Kraliyet Cemiyeti'ne bildirdiği, aynı şekilde deforme olmuş, spermatik sıvıyı ılık bir kaşıkla alıp hemen vajinaya enjekte ederek karısını başarıyla hamile bırakan dikkat çekici vakayı kaydeder.[46] Bir diğer ilginç vaka ise 26 Ağustos 1856 tarihli _L'Union Medicale_'den alınmıştır. Hem hipospadiasla bağlantılı kalıtımı hem de hamile kalmanın zaman zaman gerçekleştiği tuhaf koşulları örneklendirir; Dr. Trexel, Kremsier'den bildiriyor ve şöyle: "1 Nisan 1856'da, cinsiyetini belirleyebilmesi için yeni doğmuş bir bebek Dr. Trexel'e getirildi. Baba ve anne bir köylünün hizmetçileriydi. İddiaya göre babanın muayenesinde, bir erkeğin tüm dış özelliklerine sahip olduğu görüldü; normalden daha kısa ama büyük olan üretra deliksizdi; skrotum, her biri bir testis içeren iki keseye bölünmüştü. Skrotum keselerinin bitişik yüzeyleri kırmızı bir deriyle kaplıydı ve bölünme tüm uzunlukları boyunca uzanıyordu. Penisin kökünde, bu keselerin ön köşesinde mercimek büyüklüğünde bir açıklık vardı; bu, üretranın açıklığıydı. Penisin alt yüzeyi, yukarıda belirtilen açıklıktan glansın ucuna kadar olukluydu. sünnet derisi. Glansın koronasının hemen arkasında ve olukta, büyük bir domuz kılının kolayca girebildiği iki eliptik
açıklık vardı; üretra deliğinden iki sıra uzaklıkta üçüncü, daha küçük bir açıklık vardı. Bu adam
her zaman bir kadın olarak kabul edilmişti. Çocuğun annesiyle aynı odada yatıyordu; ve sık sık birlikte olduklarını kabul ettiler. Kadın, üç yıldır başka hiçbir erkekle alışverişi olmadığını
beyan etti ve adam bu iddiayı reddetmedi. Başka bir erkekle birlikte yaşama fikri, bebeğin genital organlarının babayla aynı yapıya sahip olmasıyla daha da olumsuzlandı.
Döllenme nasıl gerçekleşti? Penisteki üç açıklık muhtemelen Cowper bezlerinin boşaltım kanallarının açıklıklarıydı. Fakat
bunlar boşalma kanallarının açıklıkları olmayabilir miydi? Dr. Trexel'in bu kanalları incelememiş olması üzücüdür; uzunlukları ve yönleri konuya ışık tutardı. Döllenme gerçeği, çiftleşme sırasında vajinanın arka duvarının üretranın eksik tabanının yerini doldurduğu ve böylece tam bir kanal oluşturduğu varsayımıyla da açıklanabilir. Bu en olası açıklamadır."[47]

Yukarıdaki vaka, belirtildiği gibi, bir kadın olarak kabul edilmişti; bu vakalar kesinlikle nadir değildir. Debierre'in eserinde bahsettiği Marie Dorothee vakası da aynı şekilde tuhaftı. Hufeland ve Marsina, Marie'yi bir kadın olarak ilan ederken, Stark ve Martens onu bir erkek olarak ilan etmişti ve Metzger cinsiyeti belirleyememişti. Bouillaud ve Manee tarafından fark edilen Valmont vakası, Giraud vakasıyla aynı seviyededir; bu vakada taraf bir cinsiyete ait olarak evlenmiştir ve kişinin diğer cinsiyete ait olduğu ancak ölümünden sonra tespit edilmiştir. Valmont'un hipospadik bir üretrası ve penisi; testisleri olmayan bir skrotumu; fallop tüpleri olan yumurtalıkları; iki inç uzunluğunda bir vajinaya açılan ve giderek daralan, erkek üretrasında sonlanan bir uterusu vardı ve buna bir prostat bezi bağlıydı. Valmont bir erkek olarak evlendi ve otopsi sonucunda bir kadın olduğu ortaya çıkana kadar bir kadın olduğu keşfedilmedi. İlişkide adetle ilgili hiçbir şey belirtilmemiştir; bu nedenle bu konudaki durumu bilinmemektedir.[48]

Ayrıca Debierre tarafından bahsedilen çift organlı dişiye benzer şekilde erkekte de bir dizi vaka bildirilmiştir. Geoffrey St. Hilare, penisin çift olduğu, birinin diğerinin üstünde olduğu,
idrar ve meninin her iki üretradan da aktığı bir vakayı bildirir. Gore, 1844'te Akademi'ye benzer bir vakadan bahsetti. Dr. Vanier (Du Havre), Huguier'in Akademi'ye bildirdiği, anatomik
hazırlıktaki organların cinsiyete karar vermenin imkansız olduğu
vakayı kaydeder. Bu vakaların sunduğu tıbbi-yasal yönlerin yanı sıra, bunlarla bağlantılı ilginç bir Yahudi teolojik sorusu da vardır. Sünnet konusunda yasa açıktır; sunulan vakalar,
erkeklerse sünnet edilmelidir, ancak cinsiyetin nasıl belirleneceği,
sadece bir otopsinin soruyu belirleyeceği tanımlanmamıştır. Çocuğun erkek cinsiyetinden olduğu varsayımının olduğu bu gibi durumlarda, sünnet derisinin olmadığı durumlarda olduğu gibi, antlaşmanın gözetilmesi için sünnetin yapılması gerektiği kararlaştırılmıştır; bu, Yahudilerin Romalılar veya daha sonra İspanyollar tarafından zulüm gördüklerinde gösterdikleri duyguyla tutarlıdır; İspanyollar genellikle ölümden sonra sünnet yaptırabilirlerdi; ancak mümkün olduğunca antlaşmaya uymaktan asla geri kalmazlar. Ancak, cinsiyet konusunda şüpheye yer bırakmadan, dışlama yoluyla gerekçelendirilirse, sünnet için olası bir fırsat sağlamayacak durumlar meydana gelebilir. Böyle bir vaka Virchow'un Arşivleri'nde, cilt cxxi, No. 3'te bildirilmiştir; Ayrıca 6 Aralık 1890 tarihli _British Medical
Journal_ ve Ocak 1891 tarihli _Satellite_'de.
Bu, doğuştan penis eksikliğinden kaynaklanıyor. "Dr. Rauber, 38 yaşında bir ayakkabıcının anüste ağrı ve
sorun şikayetiyle çok kısa bir şekilde kayıt altına alıyor. Rauber, onu muayene ettiğinde, her biri bir vas deferens ve spermatik kordonu olan iki testis içeren iyi biçimli bir skrotum buldu, ancak penise dair hiçbir iz yoktu. Üretra, görünüşe göre rektumun ön duvarına açılıyordu. Adam ara sıra cinsel heyecan yaşadı ve ardından rektuma boşalma oldu. Rektumda ve anüste şikayet edilen yanma ağrısı, idrarın neden olduğu
tahrişten kaynaklanıyordu. Adam rektumun iç kısmının gözle muayene edilmesine izin vermedi. Ne yazık ki, bu çok nadir
durumun ayrıntıları eksik."

Cinsel arzusunun merkezinin nerede olduğunu bilmek ilginç olurdu, tabii ki ağrıyan bir testis yoksa. Bir zamanlar sempati duyduğu arkadaşlarının çektiği acıları hissettiğini iddia eden bir Spiritüalist tanımıştım; bir keresinde, soru soran kişinin sıcakkanlı bir arkadaşı ve bir Spiritüalist olan belirli bir bayan hastanın, yanına her gittiğinde _sağ yumurtalık
bölgesinde_ yoğun bir yanma ağrısı hissettiği için yumurtalık iltihabı olduğunu iddia etmeye çalışmıştı. Ona bu ağrının sağ testisinde olması gerektiğini söylemeye çalıştım, ancak sempatik ağrının _yumurtalık_ bölgesinde olması konusunda ısrar etti.

BÖLÜM XI.

RELIGIO MEDICI.

Sir Thomas Browne, "Religio Medici"[49] adlı eserinde, mesleğimize genel olarak bağlı olan skandala, hiçbir dine inanmamakla suçlanmamıza göndermede bulunuyor. Bu görüşün günümüzde hala yaygın olduğu yadsınamaz, filozofların ve hekimlerin ateist ve dinsiz olduklarına inanılırken, aynı zamanda, çok yaygın olan o garip çelişkiyle, filozoflar ve hekimler dinlerin bilinen ve tanınan kaynaklarıdır, fiziksel ve ahlaki hijyen arasındaki yakın ilişki böyledir. Pisagor'un çağdaşı olan ve dininin belirli bir ahlaki ve politik etik kuralın gözetilmesinden başka bir şey olmadığı söylenen Konfüçyüs ve "başkalarına, başkalarının kendisine yapmasını istediğiniz gibi davranmalısınız" metnini ilk formüle eden, Çin'in ortodoks dini olan Konfüçyüs dininin kurucusu bir filozoftu. Çin'de tanınan ikinci inancın kurucusu olan ve Doğu Asya'nın büyük bir bölümünün dinini oluşturan Buda, aynı zamanda Brahman dinini ahlaka dayalı felsefi dinin basit ilkelerine indirgemeye çalışan bir filozoftu. Musa yalnızca zamanının en büyük filozofu değildi, aynı zamanda tıp konusunda bizim için günümüzde
anlaşılmaz olan bir anlayışa sahipti. Büyük Üstat hem bir filozof hem de bir hekimdi, bilginlerle olan anlaşmazlıkları ve hastalara olan ilgisi ona
Büyük Üstat ve İlahi Şifacı
unvanlarını kazandırmıştı. "Religio Medici"nin sözlerini kullanmak gerekirse, tıp mesleğinin büyük topluluğu, gasp etmeden, Hıristiyanların adını alabilir; Çünkü
Asya Minör'deki çöl manastırlarının hiçbir rahibi veya
Orta Çağ'ın dindar şövalyesi, ne hastalara bakarken, ne yorgunlara yiyecek ve barınak verirken, ne de Kutsal Topraklara doğru yol alan ezilen hacıya kılıç ve kalkanla koruma sağlarken, mesleğini yorulmadan ve özveriyle
yapan bir tıp adamından daha fazla Hristiyan adını hak etmemiştir. Sanatının gerçek bir öğrencisi için,
tıpta hekimi pratik bir Hristiyan yapan bir şey vardır. Tıpta, geleneklerinde, tarihinde, çalışmasında veya
uygulamasında, sanatını seven birini asla felsefi ve pratik bir dinciden başka bir şeye dönüştürmemesi gereken hiçbir şey yoktur. Mesleğinin günlük pratiğiyle aktif olarak ilgilenen bir hekim, hiçbir dine sahip olmamak yerine, gerçekte pratik bir dindardır ve hiçbir dış törensel biçime veya dogmaya katılmasa da, hayatı öyledir ki bir Konfüçyüsçü, bir Budist, bir Hristiyan veya bir İbrani, onda her iki dinin özünün uygulayıcısını görebilir; bu, Lessing'in "Bilge Nathan" adlı oyununda uyguladığı bir anlayıştır; burada Yahudi, Sarazen ve Haçlı, asaletin hiçbir inanç veya din itirafıyla sınırlı olmadığı etkileyici dersini verir; gerçek dine rehberlik etmesi gereken ilkeyi gösterir. Boston Üniversitesi'nden Rahip Dr. Townsend, on dokuzuncu yüzyıl biliminin ışığında tıp ve Eski Ahit arasında var olan bağlantıların çok ilginç ve akıllıca bir ilişkisini sunmuştur.[50] Söz konusu makale, İncil'in neden üstün bir güçten ilham aldığına dair mantıksal gerekçeleri ve dünyanın erken tarihinde Paganların tıbbı ile İncil'in tıbbı arasındaki karşılaştırmaları açısından ilgi çekicidir. M.Ö. 1184'teki Truva Savaşı'ndan Pisagor Cemiyeti'nin dağılmasına kadar olan dönemde, M.Ö. 500'de - Musa'nın kitaplarının yazılmasından sonraki dönemler - ve M.Ö. 500 ile M.Ö. 320 arasındaki dönem veya tıpta felsefi dönem, yani günümüz tıp sisteminin babasının geliştiği dönem, ilerleme dönemi, ancak bizim gözümüzde hala hatalar ve bilimsel olmayan sonuçlarla dolu. Bu iki dönemden, bilim ve tıp için karanlık olan asırlardan, Ambroise Pare ve sanatımızın daha modern babalarının çağlarına kadar uzanıyoruz. Onlar, sonunda, karanlık ve cahil çağlardan geçerken, midyeler gibi, ona yapışmış olan büyülü ve batıl inanç çöplerinin yığınından, azimle tıbbı kurtardılar. Bu incelemeden sonra yazarımız İncil'e döner ve şu şekilde konuşur:--

"İncil'e dikkatimizi vererek, tıp bilimini öğretmek için tasarlanmamış olmasına rağmen, yine de, bir ipucu, açık bir ifade veya emirle tıp, hastalık veya sağlık düzenlemeleriyle ilgili bir şey
bulunduğunda, hiçbir
hata olmaması gerektiği; yani, İncil'in istisnai bir anlamda Tanrı'nın
kitabı olması koşuluyla. Peki, bu durumdaki gerçekler nelerdir? Bunlar şunlardır: İncil sık sık hastalık ve çarelerden bahsetse de, daha önce öğretildiği gibi anatomi, fizyoloji ve patolojinin yanılsamaları, aldatmacaları ve büyük hataları
sayfalarında hiçbir yerde görünmez. Bunun en azından tekil olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak bundan daha fazlası: İncil'in çeşitli ipuçları ve yönlendirmeleri, sağlık düzenlemeleri, hastaların tecrit edilmesi, yıkanma, serpme, dışsal uygulamalar ve çeşitli
ahlaki ve dini sağlık üzerindeki etkileri bakımından emirlerin
en son ve onaylanmış olanla uyumlu olduğu itiraf edilmektedir. Elbette, bir asır öncesinin ortalama eski usul doktoru, kendisine yöntemlerinin İncil ipuçlarını izleyerek
geliştirilebileceği önerilseydi, bizim
basitliğimize yumuşak bir şekilde gülümserdi. 'Musa tıp bilimi hakkında
ne biliyordu?' cevabı olurdu. Ancak, yakın tarihli standartlara göre yargılandığında, Musa çok şey biliyormuş gibi görünüyor veya en azından iyi yazmış." 

Yukarıdaki ifade, gerçeklerin doğru bir ilişkisidir ve buradan, hekimin, bağlantılı olduğu ve aşina olduğu tıp tarihi gibi, kendisine ilahi ilham fikriyle ilham verecek bir şeyler bulduğu anlaşılabilir. Çoğu zeki hekim, aynı zamanda felsefi tarihin de tutkunlarıdır. Hiçbiri, Rawlinson'dan daha eğlenceli değildir, hem "Yedi Büyük Monarşi"sinde hem de "Antik Mısır"ında. "Antik Dinler"inde, sonuç olarak, İbrani diniyle ilgili olarak şunları gözlemler: "Düşündüğümüz çeşitli dinleri, herhangi bir temel kavrama, herhangi bir doğuştan gelen fikre veya herhangi bir ortak deneyime veya gözleme dayandırmak imkansız görünüyor. Mısır'ın örtülü tektanrıcılığı, Perslerin ikiliği, Etrurya'nın şamanizmi, Hindistan'ın belirgin çoktanrıcılığı, herhangi bir açıklamayı kabul etmek veya tek bir kaynaktan türetilmek için çok çelişkilidir.... Burada ele alınan dinlerin hiçbirinden antik İbranilerin dininin ortaya çıkmış olamayacağı açıktır. İsrail halkı, tarihinin farklı dönemlerinde, Mısır, Babil ve Pers etkisi altında uzun süre kaldı ve Yahudiliği bu üç halktan birinin dininin bir uzantısı olarak gören yetenekli kişilerden yoksun kalmadı. Ancak, söz konusu dinler hakkında şu anda edindiğimiz bilgiyle, bu tür görüşler savunulamaz, hatta bundan sonra imkansız olarak kabul edildi. Yahudilik, diğer tüm antik dinlerden _sui
generis_ bir şey olarak sıyrılır, Doğu'nun geri kalanında yaygın olan sistemlerle en keskin tezatı sunar ve özünde onlardan o kadar farklıdır ki, kökeni farklı ve ayrı olamazdı.... İbranilerin kutsal kitapları, bu uluslardan herhangi birinin kutsal yazılarından türetilmiş olamaz. Pentateuch ile 'Ölüler Ritüeli' arasındakinden daha büyük bir tezat olamaz, ancak Pentateuch ile Zendavesta veya aynı eser ile Vedalar arasındaki tezat olabilir.... Çoğu dinde, tek tanrılı fikir _ilk başta_ en belirgin olanıdır ve giderek belirsizleşir ve çok tanrılı bir yozlaşmanın önünde yol verir.... Genel olarak, gerçeklerin bir bütün olarak işaret ettiği teori, tek tanrılığın ve kefaret kurbanının parçaları olduğu, dışarıdan insana iletilen ilkel bir dinin varlığı ve bu ilkenin İbraniler arasında olmadığı sürece her yerde kademeli olarak bulanıklaşmasıdır."[51]

Tıp, genel olarak inanıldığından daha büyük bir ölçüde İbrani dinine ilerlemesini borçludur. Erken Hıristiyan yüzyıllarda üç büyük inanç vardı: Hıristiyan, İbrani ve Müslüman. Hıristiyan Kilisesi şaşırtıcı bir durumdaydı.
Draper'ın[52] gözlemlediği gibi, onu başlangıçta siyasi organizasyonuna giren ilkelerden ayırmak imkansızdı. İyi veya kötü, Doğru veya yanlış, onun gerekliliği, insan zekasının erişebildiği tüm bilginin sahibi olarak kendini ortaya koymasını gerektiriyordu. Ancak rahip ve rahip tıp okumaktan men edildi,[53] çünkü kilise bunu yaparak, tıp bilimsel bir araştırma konusu olsaydı, hastalığın manevi kontrolünden vazgeçmek zorunda kalacağını gördü; o, manevi hakimiyetini elinde tutmayı ve bilimin karanlıkta uyumasına izin vermeyi tercih etti. Öte yandan, Müslümanlar, dinlerindeki kadercilik ilkesini kabul ederek, bu ilkeye tamamen zıt bir sanat geliştirmeleri beklenemezdi. Bu durumda, dininin öğretileri tarafından yönlendirilen Yahudi hekim, tıp çalışmasını bilimsel bir şekilde sundu ve uygulaması ve sonucu, Müslümanlara tıp biliminin, hastalığa yakalandığında veya savaşın yaraları nedeniyle yere serildiğinde, kendisini mezardan uzak tutma gücünü insanın elinde tuttuğunu öğretti. Araplar bu keşiften yararlanmakta gecikmediler; ve akıllı bir Tanrının ve liberal bir dinin ışığıyla yönlendirilen Yahudi hekimin öğrenimi ve becerisine, tıp on birinci ve on ikinci yüzyıllarda gelişen yetenekli ve bilgili Arap hekimlerinin varlığını borçludur.

Bazı kuralların ve tüzüklerin kutsal olduğu konusunda az çok hata bulma olmuştur, ki bunlar şeylerin doğası gereği, insanların hijyenik refahıyla ilgili olduklarından, maneviyattan daha çok tavsiye niteliğinde veya telkin edici olmalıdır. Dolayısıyla akıl, ne felsefidir ne de insan yapısı, zihin ve beden arasındaki yakın ilişkiler veya iyi sağlık ve iyi ahlak hakkındaki bilgimizle uyumludur. Yazar, podofilin, hint yağı ve soda fosfatının en cömert dozlarda -bir posta kutusuna mektup atar gibi- verildiğinde bile ekmek haplarının ürettiği şiddetli arınmayı görmüştür; her şey bir ilacı verme veya bir hastalığı tedavi etme biçimimizdedir. Bazı narkotik ve tahriş edici zehirler veya güçlü yatıştırıcı maddeler zihinden etkilenmeyen fiziksel bir etkiye sahiptir, ancak zeki bir doktorun hastalığın küçük bir noktasına bu kadar güçlü balyozlarla vurması beklenmez. Charcot, Notre Dame de Lourdes'a yapılan hac yolculukları gibi bir çare aracının gücünü fark edip bundan yararlanarak, uzun, uzun zaman önce İncil'in insan doğasının bulunduğu gibi alınması gerektiğini ve Muhammed'in sade bir sözü gibi, dağ ona gelmediği için kendisinin dağa gitmesi gerektiğini öğrettiğini öğrenmiş olan zeki ve aydınlanmış bir uygulayıcının kanıtıdır. Musa ve tüm Kutsal Kitap yazarları bu durumun gayet farkındaydı ve bilgilerini kullanma biçimleri zamanın genel entelektüel gelişimine uyarlanmış ve zamanlanmıştı. Yukarıdakilerle ilgili olarak dikkatimizden kaçmaması gereken bir nokta var, o da İbrani inancı ve insanların hala hastalığın kökenine dair teolojik doktrine, o zamanlar revaçta olan dinlerle ortak olarak, abone olmalarına rağmen, bağlantının burada sona ermesidir. Diğer tüm inançlar -Hristiyanlık hariç- hastalığın tedavisine dair teolojik bir doktrine dört gözle bakıyorlardı. İbranice'de hastalık, onun bazı yasaları ihlal etmesinin ve bunun sonucunda Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak görülüyordu. Ancak, ona belirli kuralların uygulanmasının hem sağlığa hem de hastalığın önlenmesine yardımcı olduğu ve Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğu ve hastalığı iyileştirmek için çalışmasına ve becerisine güvenmesi gerektiği öğretildi. Bu, onlara hastalıkların fiziksel nedenlerden kaynaklandığını ve bunlarla mücadele etmek için fiziksel araçların kullanılması gerektiğini öğretmekle eşdeğerdi. Bundan, hastaları kamusal alanlarda teşhir etme uygulaması doğdu, böylece benzer bir vakada deneyim kazanmış olabilecek kişilerin tavsiyelerinden faydalanabilirlerdi. İbrani tıbbı, tüm çağlar boyunca saflığını koruyan, büyü, hurafe ve sahtekârlıktan uzak, akıllı felsefenin temelini onların dininden almıştır. Diğer inançlar ve dinlerde, tıp, hastalık ve doğayı etkileyen fiziksel fenomenlerin, tanrılarının öfkesinin keyfi ifadesi olduğuna ve hastalıkların tedavisinin veya fiziksel fenomenlerdeki değişikliklerin, fiziksel yasaların varlığına veya etkisine bakılmaksızın, aynı şekilde keyfi olarak gerçekleştirileceğine inanılıyordu. İbrani inancından türeyen ve aynı Tanrı'ya tapan mezheplerden birinin, hastalığın kökeni ve kontrolüne ilişkin keyfi bir teolojik doktrin fikrinden kendisini veya halkını kurtaramamış olması üzücüdür. Dar görüşlü bir teolojinin, kendi yarattığı yasalara ne saygı ne de itibar göstermeyen, kararsız, akılsız, felsefi olmayan ve keyfi bir Tanrı'nın yaratılması, büyük hekimler topluluğunu modern kiliselerden çıkarmıştır. Onlar Tanrı'nın varlığını inkar etmezler, ancak onların anlayışındaki tanrı daha yüce ve daha asil bir tanrıdır, Religio Medici'nin Tanrı'sıdır. "Tanrı'nın yaratılışta tezahür ettiği güç, bilgelik ve iyiliği" konulu en iyi makale ödülü - Bridgewater İncelemeleri olarak bilinen bir dizi yayın - neredeyse her seferinde Sir Charles Bell, Dr. John Kidd, Dr. Peter M. Roget ve Dr. William Prout gibi hekimler tarafından kazanıldığında - sadece kendi liyakatleriyle değil, aynı zamanda bilgili ilahiyatçılar ve tanınmış ilahiyatçılarla rekabet ederek kazanıldığında - hekimlerin kesinlikle ateist veya agnostik olmadıklarını, aksine, sadece uyguladıkları değil, aynı zamanda tam ve akıllıca anladıkları pratik ve akıllı bir dinin gerçek temsilcileri olduklarını söyleyebiliriz.

BÖLÜM XII.

İBRANİ SÜNNETİ.

Sünnetle ilgili karşılaştığımız ilk söz Yaratılış'tadır. Bu, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği bir emirdir; Onunla antlaşmayı kurarken,
Ona şöyle dedi: "Bu, benimle senin ve senden sonraki soyunun arasında tutacağın antlaşmamdır: aranızdaki her erkek çocuk
sünnet edilecek. Ve sünnet derinizin etini sünnet edeceksiniz; ve bu
benimle senin arandaki antlaşmanın bir işareti olacak" (Yaratılış xvii, 10,
11). Ayrıca bunun İbrahim'e ve soyuna ait hizmetkarlara ve kendi çocuklarına da genişletilmesi emredildi; ve
çocuklar söz konusu olduğunda bunun doğumdan sonraki sekizinci günde yapılması gerekiyordu.[54] Bu, İbrani ailesi için sürekli bir zorunluluk emri olarak atandı ve ihmal edilmesi veya ihmal edilmesi halktan
kopulmayı gerektiriyordu (12, 14). Bu yasağa uymak için İbrahim, doksan dokuzuncu yılında olmasına rağmen, kendisini ve tüm kölelerini ve oğlu İsmail'i sünnet ettirdi. Satın alınan köleler sünnet edilirdi,[55] ayrıca, Fısıh Bayramı'na katılmalarına veya Yahudi vatandaşı olmalarına izin verilmeden önce sünnet edilen yabancılar da sünnet edilirdi. Yahudi inancına geçen tüm putperestler tarafından bu sünnet uygulanırdı. Çölde dolaşırken sünnet uygulanmazdı, ancak Yeşu vaat edilen topraklara girmeden önce herkesin sünnet edilmesini sağladı.[56]

Eski İbraniler sekizinci günde sünnet olma emrine sıkı sıkıya bağlı kalırlardı ve bu ayin, onların tahminine göre dini anlamda o kadar önemliydi ki, sekizinci gün Şabat'a denk geldiğinde bile sekizinci gün töreni yerine getirilirdi. Ancak, tören körü körüne keyfi değildi, istisnalar için kurallar konmuştu. Örneğin,
bir aile sünnet nedeniyle iki çocuğunu kaybettiğinde, üçüncü çocuğu sünnet ettirmek o aile için zorunlu olmazdı, ancak bu çocuk cemaatin veya İbrani dininin tüm avantajlarından
tıpkı sünnet edilmiş gibi
hak sahibi olarak kabul edilirdi.
Yine, MS 1135 yılında Kordoba'da doğan ünlü bir hekim ve haham olan Maimonides veya Moussa Ben Maimon, tıp alanındaki eserlerinde sünnetle ilgili talimatlar bırakmıştır ve bunlar _mohels_'in rehberleri olmuştur. İbrani hekimleri arasında çocuğun annenin anayasal gücünden veya zayıflığından pay aldığı düşünülmüştür; bu nedenle, sünnetten muafiyetle ilgili olarak yukarıda belirtilen kural, yalnızca daha önce ölen iki kişinin üçüncü kişiyle aynı anneye ait olması durumunda geçerliydi, bu nedenle üçüncü kişi muaf olacaktı; Ancak iki çocuk başka bir
kadına aitse ve babanın bu üçüncü çocuğu aynı anneden değilse,
kural muafiyet sağlamaz. Ancak, daha önce ayin sırasında iki çocuğunu kaybeden annenin üçüncü çocuğu, daha fazla karşıt gösterge oluşmadığı sürece
ergin yaşa geldiğinde sünnet edilecekti. Annenin çocuğa anayasayı verdiğine dair görüş, Maimonides tarafından ilan edildi ve genel hale geldi.

Sekizinci günün, tam süreden sonraki sekizinci günü ifade ettiğine inanılır;
bu nedenle, erken doğan bir çocuğun, tam süreye ulaşmasından sonraki sekiz güne kadar sünnet edilmemesi ve ancak o zaman
genel iyi durumu
sağlanırsa sünnet edilmesi gerekir. Maimonides, bebeklik
sarılığını, genel güçsüzlüğü ve marasmusu ayinin
yapılmasının kontrendikasyonları olarak görüyordu; herhangi bir erizipelatöz iltihaplanma, oftalmi,
anemi, herhangi bir tür döküntü, ateş, konvülsif hareketlere eğilim--aslında, normal sağlıktan gözlemlenebilir herhangi bir sapmanın
ayini gerçekleştirmeden önce geçmesine izin verilmelidir.
Operasyonun kontrendike olduğunu belirten bu genel
durumların yanı sıra,
organın kendisinin yerel durumu da incelenmeli ve eğer belirli
durumlar mevcutsa operasyon ertelenmeliydi.
Bu
durumlar,
prepusun iltihaplanması veya
prepusun altındaki yağ dokusunun tahriş edici etkisi nedeniyle herhangi bir tahriş veya kırmızı görünümden oluşuyordu, bu salgıların
acı doğası bazen yenidoğanda bile ülserasyona neden olacak kadar
virülanslıydı.[57]

İbraniler arasında sünnete olumlu bakmayanlar, ancak kendi döneminde zamanını doldurmuş bir şeye bakanlar var ve geçtiğimiz yıl içinde bir mürit New York sinagoglarından birine daha önce veya sonra sünnet olmamış şekilde kabul edildi, bu reformist Yahudiler yetişkin sünnetini gereksiz yere yapılması gereken çok acı verici bir operasyon olarak görüyorlar. Ancak şunu söylemek gerekir ki, bu kişiler sünnete tamamen kutsal bir ışık altında ve antik çağların uzak dönemlerinde Tanrı'nın keyfi bir emri olarak bakıyorlar, ancak günümüzde bir yetişkinin cemaate katılması durumunda uygulanmasını haklı çıkaracak kadar pratik bir öneme sahip değil. Bu kişiler, daha önce de söylendiği gibi, buna tamamen teolojik bir açıdan bakarlar ve bununla bağlantılı olarak hijyenle ilgili tüm düşünceleri görmezden gelirler. Eğer basit bir hijyen meselesiyse, o zaman bunun bir sakrament olmadığını ve eğer sakramental ise, o zaman hijyen konusunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ederler. Akıl yürütme ve mantıklarının gücü, en hafif tabirle, çok belirsiz ve bulanıktır. Ahit ya vardır ya da yoktur; keyfi bir şekilde bir tüzüğü ortadan kaldırmak, Yahudiliğin tüm yapısını yavaş yavaş yıkmaya başlamak demektir; çünkü istisnalar başladığında, bir ilke de bir diğeri de yıkılmaya meyillidir. Eğer ayin bir sakramentse, o zaman herkese uygulanmalı ve bir mürit sünnet olmadan kabul edilmemelidir ve eğer sadece hijyenik bir önlemse, aynı kural geçerlidir. Bu Yahudiler, açıkça, Musa yasasının yürürlüğe girmesini yöneten rasyonalizmi ve ahlaki olanın insanın fiziksel doğasından ayrılamazlığını kabul etmesini görmezden geliyorlar. Montaigne, bize, on altıncı yüzyılda Roma şehrinde tanık olduğu gibi, ayinin icrasının bir tanımını bıraktı. O, bunu şöyle anlatıyor: "Ocak ayının otuzunda, insanlık tarafından uygulanan en eski dinsel törenlerden biri olan Yahudilerin sünnetine tanık olundu. Bu, evde yapılır ve bu vesileyle en geniş oda seçilir. Bu özel zamanda, evin darlığı nedeniyle, ayin ikametgahın kapısında yapılırdı. Vaftiz babası, kucağında bir yastıkla bir masaya oturdu. Vaftiz annesi daha sonra çocuğu getirdi ve sonra çekildi. Vaftiz babası daha sonra çocuğun alt kısmını soydu ve kişiliğini açığa çıkardı, bu sırada operatör ve yardımcısı ilahiler söylemeye başladı. Bu işlem en az çeyrek saat sürer. Operatör bir haham olabilir veya olmayabilir, çünkü bu işlemi yapmak büyük bir
kutsama olarak kabul edilir; bu nedenle, bu konuda yeteneklerini kullanmak isteyen birçok kişi
bulunmaktadır,
bir gelenek olduğu için Belirli sayıda sünnet yaptıranlar
ağızlarında çürüme yaşamazlar, ağızları da ölümden sonra
kurtlara yem olmaz; bu yüzden sıklıkla
çocuğa üzerinde işlem yapma ayrıcalığı için değerli hediyeler verirler.
Vaftiz babasının oturduğu aynı masanın üzerine, gerekli tüm
alet ve cihazlar yerleştirilirken, bir yardımcı
bir şişe şarap ve bir bardakla
yanında durur. Kömür dolu bir ısıtma tavası
yerdedir ve operatör ellerini burada ısıtır. Çocuk artık hazırdır,
başı vaftiz babasına doğru dönüktür, operatör, uzuvları yakalar,
bir eliyle sünnet derisini kendine doğru çekerken, diğer elinin parmaklarıyla
glansı geriye iter; sonra deriyi sabitleyen ve aynı zamanda glansı bıçak kesmesin diye geri tutan gümüş bir alet yerleştirir. Sünnet derisi daha sonra kesilir ve operasyonun bir parçası olan küçük toprak havuzuna
gömülür. Operatör daha sonra tırnaklarıyla glansın üzerinde yatan deriyi yırtar ve onu uzvun gövdesinin üzerine geri çevirir. Bu, operasyonun en zor ve en acı verici kısmı gibi görünür, ancak dört veya beş gün içinde yara iyileştiği için tehlikeli görünmemektedir. Çocuğun ağlaması, vaftiz edilen bir bebeğin ağlamasını andırır. Glans açılır açılmaz operatör bir yudum şarap alır; daha sonra glansı ağzına koyar ve içindeki kanı emer; bunu üç kez tekrarlar. Bunu yaptıktan sonra ejderha kanı tozu uygular ve bununla tüm yarayı kapatır, daha sonra parçalar özel olarak kesilmiş bandajlarla sarılır. Daha sonra kendisine bir kadeh şarap verilir ve bunun üzerine birkaç dua okur; bundan bir yudum alır ve
parmaklarını bununla ıslattıktan sonra şarabı üç kez
çocuğun ağzına sürer. Daha sonra şarap başka bir dairede bulunan anneye ve kadınlara gönderilir ve hepsi birer yudum alır. Bir yardımcı
sonra küçük bir süzgeç gibi küçük delikler açılmış gümüş bir alet alır ve bunu önce görevli bakanın burnuna, sonra çocuğun burnuna ve daha sonra da vaftiz babasının burnuna uygular."[58] Ayinin on altıncı yüzyıldaki icrasına ilişkin yukarıdaki açıklama, birkaç yıl önce Fransa'da tanık olunan icra yöntemine karşılık gelir.

Dr. McClintock ve Strong'un "İncil, Teolojik ve Kilise Ansiklopedisi"nde, modern sinagoglarımızda gerçekleşen ayinin şu açıklaması verilmiştir:--

"Günümüzde Yahudiler tarafından uygulanan sünnet töreni şöyledir: Eğer sekizinci gün Şabat'a denk gelirse, tören kutsallığına rağmen o gün yapılmalıdır.
Bir erkek çocuk doğduğunda vaftiz babası akrabaları veya yakın arkadaşları arasından seçilir; ve eğer parti masrafları karşılayacak durumda değilse, ki bu masraflar önemlidir (zira tören yapıldıktan sonra, fakirler arasında bile lüks bir şekilde kahvaltı verilir), fakirlerin daha zenginler arasından birini bulmaları ve bu kişinin görevi kabul edip vaftiz babası olması olağandır. Ayrıca masrafları karşılamak amacıyla aralarında topluluklar da kurulur ve her Yahudi, çocuğu evlilikten doğarsa bu yardımdan yararlanır.

"Tören genel olarak şu şekilde yapılır: Sünnetçiye sünnet bıçağı adı verilen çok keskin bir alet, yarayı sarmak için yara bandı, kimyon tohumu, uygun bandajlar vb. verilir, çocuk vaftiz annesi tarafından sinagogun kapısına getirilir, vaftiz babası onu ondan alır ve sinagoga taşır, orada iki sandalyeli büyük bir sandalye yerleştirilir; biri vaftiz babasının oturması içindir, diğeri ise ahdin meleği veya habercisi olarak adlandırılan Peygamber İlyas'ın koltuğu olarak adlandırılır. Vaftiz babası çocukla içeri girer girmez cemaat, 'Sünnet olmaya gelen ve sekizinci günde ahde giren kişi kutsanmıştır' der. Vaftiz babası oturmuş, çocuk
kucağında bir yastığa yerleştirilmişken, sünnetçi ameliyatı gerçekleştirir,
ve çocuğu kollarında tutarak sağ eline bir kadeh şarap alır ve şöyle der: 'Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, asmanın meyvesinin Yaratıcısı! Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab! Sen sevgilisini rahimden itibaren kutsamış, akrabaları için bir tüzük koymuş ve soyunu kutsal antlaşmasının
işaretiyle mühürlemişsin; bu nedenle, ey ​​yaşayan Tanrı! kayamız ve mirasımızın bu erdemleri için, akrabalarımızın sevgilisinin çukurdan kurtarılmasını emret, O'nun bedenimize koyduğu antlaşma uğruna. Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, Antlaşmanın Yaratıcısı! Tanrımız,
ve atalarımızın Tanrısı! Bu çocuğu babasına sakla ve
anne, ve onun adı İsrail'de A, B'nin oğlu olarak anılacak.
Baba,
belinden çıkanlarla sevinsin ve annesi
rahminin meyvesiyle sevinsin, şöyle yazıldığı gibi: "Baba ve
annen sevinecek ve seni doğuranlar mutlu olacaklar." Çocuğun
babası daha sonra şu duayı söyler: 'Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, Evrenin Kralı! Sen ki bizi emirleriyle
kutsadın ve kutsal babamız İbrahim'in
ahdine girmemizi emrettin.' Cemaat cevap verdi: 'O, yasaya, gölgeliğe ve iyi ve erdemli işlere girdiği için.'"[59]

BÖLÜM XIII.

MEZİZAH, DÖRDÜNCÜ VEYA İTİRAZLI EMME EYLEMİ.

İncil ve haham gelenekleri, şu anda gerçekleştirilen
işlemin ayrıntılarının kökenine ışık tutmaz. Eskiden taştan bir bıçakla yapıldığı kesindir; genel olarak uygulanmasında yaygın olan ve ne kadar uzak veya dağınık olursa olsun tüm uluslara veya ırklara yayılmış gibi görünen bir olaydır, bu da Tylor'u[60] ayinin kökenini taş devrine atfetmeye yöneltmiştir. Bize, Musa'nın Mısır diyarına dönerken oğlunu sünnet etmeyi ihmal ettiği ve bu ihmal yüzünden oğlunun hayatını neredeyse kaybettiği söylenir; karısı, Midyan kralı ve rahibi Yitro'nun kızı olan Sippora, tehlikeyi görüp nedenini bildiği için küçük oğlu Gerşom'u alıp onu taştan bir bıçakla sünnet etti ve sünnet derisini Tanrı'ya bir barış
sunusu olarak sundu. Şarabın ilk olarak nerede kullanıldığı söylenmemektedir. Ancak şarap, şükran simgesiydi ve yeryüzünün meyvelerinden biri olduğu için Tanrı'ya kabul edilebilir bir sunu olarak kabul edildi. O zamandan beri, bir şekilde veya başka bir şekilde, ya şarap olarak ya da ilahi veya insan kanının temsilcisi olarak, hem Katolik hem de Protestan Kiliselerinde törenlerinde veya vekaleten yapılan kurbanlarda veya eski geleneklerin taklitlerinde kullanılmıştır. Sünnet birçok kişi tarafından kanlı bir kurbanla ilişkilendirilmiştir; Gerşom'un sünnetinde Zippora'nın şu sözleri bunu ima etmiştir: "Ve Midyanlı karısı Zippora keskin bir taş alıp oğlunun sünnet derisini kesti ve ayaklarının dibine attı ve dedi ki, 'Sen kesinlikle kanlı bir _Khathan_sın benim için." Bu _Khathan_ kelimesinin kullanımıyla ilgili çok fazla spekülasyon yapılmıştır; bu, sıradan Arapçada, koca veya damat anlamına gelebilir; ayrıca bir ailenin yeni kabul edilen üyesi anlamına da gelir; Benzer bir kelime, "düğün ziyafeti vermek" anlamına gelir ve aynı kök ve daldan gelen başka bir kelime, "bir kızı evlendirmek veya almak" anlamına gelir. Günümüzde, _mohel_ veya din görevlisi sünnetçi, ayin için sunulan ancak doğanın işlem için yeterli sünnet derisi sağlamadığı kişilerin derisinden biraz kan alma uygulamasını yapar. Üç kez tekrarlanan, kan ve şarabın çocuğun dudaklarına uygulanması, muhtemelen sözleşmenin mühürlenmesinin bir işareti olarak kullanılır. Şarap, Baş Rahip Melkisedek ile bağlantılı olarak, İbrahim'le buluşmasında şükran şarabı olarak anılır; şarap, Aaron'a bir kristal
bardak dolusu iyi şarap veren melek tarafından sunuldu ve ona şöyle dedi: "Harun, Rab'bin sana iyi haberin teminatı olarak gönderdiği bu şaraptan iç." Başlangıçta, sünnet
sadece sünnet derisinin çıkarılmasından oluşmuş olmalı ve törensel ayrıntıların işlenmesi daha sonra gerçekleşmiş olmalı; parmaklarını yaralayan kişiler onları içgüdüsel olarak
ağızlarına götüreceklerdir ve İbraniler tarafından uygulanan emme işleminin kökeninin bu doğal hemostatik öneriden kaynaklanmış olması mümkündür.
Hemostatik ve şükran ve kabul edilebilir bir adak sembolü olarak şarap
doğal olarak bir aksesuar olarak ortaya çıkmıştır.

Bu uygulama--eski, basit çobanların ataerkil günlerinde, erkekler sadece kendi sürülerinin etleriyle yaşarken,
ancak diyetleri çoğunlukla un, süt, bal, birkaç ot veya keçi veya koyun etinden oluşan keklerden oluşuyordu--bugün olduğu kadar sakıncalı olamazdı, çünkü kan ve salgılar diyet ve alışkanlıklar yoluyla sürekli bir şekilde fermente oluyordu. Ermenistan, Filistin veya Arabistan'ın açık havasında yaşayan, İncil'deki atalarımızın açık çadırlarında uyuyan, bir çoban kampının basit diyetiyle yaşayan, o iklimlerin insanda doğal olarak uyandırdığı perhizle yaşayan insan, sağlıklı olmaktan başka bir şey yapamazdı. O ilk günlerde, ne tutku, ne kaygı ne de endişe sindirimi veya uykuyu bozmazken, insanın bozulmuş salgıları yoktu, şarap o zamanlar nadirdi ve içecek suydu. Böyle bir diyet uygulayan ilk patriarklardan biri, şu anda _komerborg kawan_ tarafından işkence gören en titiz yamyama, Avustralyalı yamyamların beyaz adamdan pervasızca yediklerinde kendilerinde oluşan tuhaf mide bulantısını belirtmek için kullandıkları bir terim olan[61], zarif ve lezzetli bir yemek hazırlamış olurdu. Bu, çoban bir kabilenin basit diyetiyle yaşayan vahşilerle ziyafet çekmekten deneyimlemedikleri bir şeydir. Yamyamlıkla ilgili bu ilkel gastronomi bilimi, daha önce de belirtildiği gibi, bazı kabilelerin hayvansal suların lezzetini iyileştirmek için hadım etmeye bile başvurduğu, bu prosedürle daha az ekşi hale gelen bir hale geldiği bir noktaya kadar ulaşmıştır. Arap ve Doğu gelenekleri, aynı ilkelere göre, şenlikli
tabakayı süslemek isteyen insanların yalnızca pirinçle beslendiğine dair hikayeler getiriyor. Tükürük ve yanak salgıları, İncil'deki atalarımızın uyguladığı gibi basit bir diyetle tatsız ve zararsız hale gelir; sadece zararsız değil, hatta antiseptik ve olumlu şekilde faydalıdır ve pepsinin yerel uygulamalarıyla aynı prensipte hareket eder. Böylece, patriarkların zamanında ve kendi ailelerinde, bu ayinin bu kısmının uygulanması, günümüzdekiyle aynı itirazı getiremezdi. Karma bir diyetle yaşayan ve hem nitelik hem de nicelik olarak kendisini aşırı yemeye, az veya çok şarap, alkollü veya fermente edilmiş içkiler tüketmeye ve tütüne düşkünlüğe sevk eden bir iklimde yaşayan modern ev sakini, eski günlerin Arap veya Ermeni çobanından oldukça farklı bir varlıktır. İş kaygıları ve endişeleri de çok belirgin bir etkiye sahiptir; Böylece, insan koşullarındaki değişiklik ve hastalıklı durumların başlangıcı ve çoğalması ve ayrıca anayasal ve bulaşıcı hastalıkların yaratılmasıyla birlikte, bu emme
uygulaması durdurulmalıydı.

Dinlerine bağlı zeki hahamlar, zorunlu olarak, yaş ve uygulamanın onayladığı törenlerdeki ayrıntıların herhangi birini savunmaya eğilimlidir ve hatta İsrailliliğin daha sonraki yazılarından bazıları bile mezizahı veya emmeyi gerekli ve törensel bir ayrıntı haline getirir. Beşinci yüzyılda yazılan "Guimara"da, Haham Rav Pope şu kelimeleri kullanır: "Emme kullanmayan ve bu nedenle bebeğin herhangi bir riske girmesine neden olan tüm operatörler, töreni
yapma hakkından mahrum bırakılmalıdır." "Mişna"da şöyle der: "Sebt günü sünnet, eksizyon, soyma ve emme yapmak için gereken her şeyi yapmaya izin verilir." "Mişna" ikinci yüzyılda yazılmıştır. Ünlü Maimonides, sünnet üzerine yaptığı çalışmada, herhangi bir sonraki tehlikeyi önlemek için emmeyi tavsiye ettiği için, buna onay vermiştir. Modern İsraillilerin, kural olarak, önceki kullanım ve geleneklerin dışında, otoritelerini, Joseph Karo tarafından yazılan ve daha sonra Haham İsrael Isserth tarafından notlandırılan "Beth Yosef"ten aldıkları varsayılmaktadır. Ancak, tüm bu yaptırımlarda, neden yapılması gerektiğine dair hiçbir neden ifade edilmemiştir.[62] Maimonides, şüphesiz, bu eylemin, kesik yüzeyin yakınındaki yakın damarları tüketmede kesin bir eğilim veya eyleme sahip olduğunu ve kalibrelerindeki bunun sonucunda oluşan daralmanın gelecekteki herhangi bir kanamayı önleyeceğini düşünmüştür. Bunun, emmenin doğal sonucu olduğu, herhangi bir modern hekim tarafından kolayca anlaşılabilen bir gerçektir. Damarın uzunluğunda bir miktar azalma ve bunu izleyen katın daralması,
sadece damarın ağzına yerleştirilebilen ancak çapını bozulmadan bırakan herhangi bir kanamayı önleyici ilacın basit uygulamasından kesinlikle daha iyi bir önleyicidir. Sıcak su veya aşırı soğuk, bu büzülmeyi ve tükenmeyi üretmeye cevap verecektir, ancak burada büzülme doğal olarak gerçekleştiğinde olduğundan daha olası bir yerel fiziksel reaksiyon vardır, örneğin, ısı veya soğuğun uyarılmasıyla değil, tükenmeyle tetiklendiğinde. Dolayısıyla, modern medeniyetin ve insanlığın değişen koşullarının ışığında ve daha önce var olmayan hastalıkların varlığıyla, artık emmenin tehlikeli olduğuna ikna olmuşsak, eskileri bu geleneği benimsedikleri için çok aceleci veya düşüncesizce yargılamamalıyız, çünkü kesinlikle bazı bilimsel değerleri vardır; ancak, emmenin veya tükenmenin kanama tehlikesini artırdığını savunan otoriteler eksik değildir. Emmenin sonuçlarının, bir uzva Esmarch bandajının uygulanmasıyla bırakılanlara bir ölçüde benzeyeceği anlaşılabilir. Eski insanlar, kaba aletlerle operasyonu gerçekleştiriyorlardı ve hiçbir hemostatik ilaç veya cihaza sahip değillerdi, doğal olarak emrindeki en iyi araçları izliyorlardı; açıkça kanamadan korkuyorlardı ve muafiyet konusundaki kuralları, hemorajik diyatez veya diğer bulaşıcı yapısal özelliklerin varlığını kabul ettiklerini gösteriyor. Aynı kanama korkusu muhtemelen operasyonun ikinci adımını öneriyordu, çünkü kesici aletlerle değil de yırtma yoluyla yapılıyordu ve bu, operasyonun kesme kısmını mümkün olduğunca küçük bir sınırla sınırlamak için açık bir istek gösteriyordu. Hemorajik eğilimi olan bir bebeğe karşı, biz de eski İbraniler kadar çaresiziz ve Türklerin veya Arapların operasyonu gerçekleştirme yöntemlerinin sıradan vakalarda - kordon uygulaması ve bunun sonucunda oluşan daralma - sonraki hemorajiden kaynaklanan tehlikeyi sınırladığı söylenebilirken, yine de hemorajik diyatezde bu hiçbir işe yaramazdı; bu nedenle, daha önce de gözlemlendiği gibi, Ermeni ovalarının o eski çobanlarını, daha sonra gelecek tehlikeleri veya onların ayak izlerini takip edecek torunlarını önlemek için hesaplanmış bir uygulamayı benimsedikleri için, daha iyisini öğrenene kadar, bu uygulama bizim için iğrenç, ilkel ve işe yaramaz olsa bile, çok aceleci bir şekilde yargılamamalıyız.

Neyse ki sık sık olmasa da, endişe verici ve kontrol edilemeyen kanama vakaları meydana gelir. Aşağıdaki vaka, iyileşme sonunda gerçekleştiğinde bile, bu kanamalı vakalardan birine eşlik edebilecek endişe verici kapsam ve sürekliliği düşündürmektedir. Dr. Sannanel tarafından 1844 tarihli _Gazetta Toscana delle science medicale e fisiche_ gazetesinde bildirilmiştir. Vaka, sekizinci günde sünnet edilen bir Yahudi bebeğiydi. Ameliyattan birkaç saat sonra çocuğun kanaması olduğu gözlemlendi; kanama
sadece birkaç dakikalığına durmuştu ve sonra artan bir güçle devam ediyordu ve bu da sıradan tedavilere isyan ediyordu. Dr. Sannanel
ameliyattan sonraki üçüncü günün gecesi çağrıldı. Bir dizi doktor oradaydı ve ne buz, ne büzücüler, ne basınç ne de herhangi bir olağan hemostatik yöntem en ufak bir etki göstermemişti; gümüş nitrat, sülfürik asitle yakma ve ısıtılmış demirle gerçek yakma ardışık olarak denendi, ancak hiçbir iyi sonuç alınamadı. Bu şekilde on gün geçti, kanama sadece birkaç dakikalığına durdu ve çocuk, devam eden seröz sızıntı ve paroksismal kanamalar nedeniyle neredeyse kan kaybediyordu, ta ki kostik potassanın şanslı bir şekilde uygulanması kanamayı neredeyse anında durdurana kadar. Bu vaka, Leghorn'un neredeyse tüm önde gelen tıp adamları tarafından görüldü ve küçük hayatı kurtarmak için yardım ve tavsiyelerini sundular. Vaka, uzun süre devam etmesi ve küçük adamın katlandığı tüm kan kaybı ve acıya rağmen hayatta kalması nedeniyle ilginçtir.[63]

Dr. Cincinnati'li Epstein, 29 Mart 1872'de o şehrin _İsraillisine_ yazdığı bir mektupta, "_Milah_" ayininden sonra neredeyse ölümcül bir kanama vakasından bahsediyor ve bu tür vakalardaki deneyiminin sonucunu veriyor. Sadece _Hitouch_ veya _Hitooch_'un veya olağan bir özenle yapılan ilk adımın veya sünnet derisinin kesilmesinin, biraz asitlendirilmiş su uygulanmasıyla kontrol edilebilecekten daha ciddi sonuçlarla takip edilemeyeceğini savunuyor. İkinci eylem veya _Periah_, yani yırtılma eylemini, zarın sadece belirli bir noktaya kadar yırtılması ve daha fazlasına gerek kalmaması, sünnet derisinin ince, iç kıvrımının sadece koronanın arkasındaki sulkusta ve frenum veya dizgin oluşturduğu alt ek yerinde damarlı olması nedeniyle, soğukkanlılık, yargı ve beceri gerektiren bir eylem olarak görüyor; Operatörün bu zarı çok fazla yırtmasındaki herhangi bir dikkatsizlik veya aşırı endişe, kanama tehlikesine yol açar; özellikle de iç prepusyum kıvrımı kalın ve dirençliyse operasyonun bu kısmı kötü yapılabilir, çünkü bu durumda aşırı güç, yırtığı vasküler dokuya geri taşıyabilir. Dr. Epstein'ın kanamayı durdurmak için önerdiği araçlar, şu anda verilecek olan kanamalı vakalarda genellikle kullanılanlardır. Doktor, operatörlerin olması gerektiği gibi hekim olmadıklarından ve _moheller_ istihdam edildiğinde, kişilerin yeterlilikleri konusunda yeterince titiz olmadıklarından üzüntü duymaktadır.[64]

Fransa'da hükümet operasyonda daha fazla güvenlik sağlamayı
başarmıştır. 25 Mayıs 1845 tarihli bir kraliyet kararnamesi ile, İbranice Konsistoryumu tarafından dile getirilen bir istek doğrultusunda, hiç kimsenin _mohel_ veya _schohet_ görevlerini, _Sinifika Komisyonu tarafından söz konusu görevleri yerine getirmek üzere uygun şekilde yetkilendirilmeden _görevlendirilmemesi emredildi; ve tüm _mohel_ ve _schohet_'lerin _görevlerini yerine getirirken _Bölgesel Konsistoryum ve _Genel Konsistoryum tarafından yönetilmeleri emredildi. Bu kararname uyarınca, 12 Temmuz 1854'te Konsistoryumlar tarafından bir yönetmelik çıkarıldı ve bundan sonra 
sünnetin yalnızca rasyonel bir şekilde ve uygun şekilde _nitelikli bir kişi tarafından yapılması emredildi. Aynı şekilde vakumlama da kaldırıldı ve yaranın şarap ve suyla _süngerlenmesi emredildi. Bu kararname ve
sonuçlanan düzenlemeler Fransız İsrailliler için en büyük faydayı sağladı ve bu konuya biraz dikkat edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde de fena olmazdı.

Bu reform önde gelen Fransız Yahudilerinin onayıyla karşılandı,
Genel Konseyleri emmenin dini ayinin bir parçası olmadığına ve şüphesiz ilkel cerrahi günlerinde ayine dahil edildiği için, aynı bilimin aydınlanmasıyla güvenli olmadığını ilan ettiği şimdi bu operatif aksesuarı bastırmanın tamamen mantıklı olduğuna karar verdi. Cemaatin tüm gövdesi
bir yenilik olarak gördükleri şeye uysalca boyun eğmedi ve
bazı mohellerden bu operasyonun bu kısmının kaldırılmasının bir yasa haline gelmesini önlemek için mümkün olan her türlü direnişe karşı çıktı.
Bazı durumlarda bu muhalefet o kadar kararlıydı ki, Paris Konseyleri tüm mohellere yasaya saygı göstereceklerine dair yeminle bağlı bir yükümlülük getirmeyi gerekli gördü. Yükümlülüğü kabul etmeyi reddedenler mesleklerinden vazgeçtiler.

Bu reform döneminde Paris Büyük Hahamı M. Ennery,
yeni hareketin en ateşli destekçilerinden biriydi.
Fransızların etkisi kuzeye doğru yayıldı ve _mezizah_ Brunswick'te kaldırıldı, o eyaletin eğitimli bir İbranisi olan Dr. Solomon,
bunun yasal olarak yapılmasında etkili oldu. Bu konunun 1845'te tartışılmasının çok mutlu bir sonucu oldu:
Ayinle ilgili reform fikrinin destekçileri, özellikle ayinin bu kısmıyla ilgili olarak, tüm önde gelen kıta cerrahlarına ve tıp adamlarına birkaç noktada görüşlerini soran bir genelge gönderdiler. Bunların çoğunun görüşleri bu çalışmanın tıbbi bölümünde ele alınacaktır.

Sünnetli bebeğin son tedavisi az çok yerel alışkanlıklar ve mohelin bireysel zekası ve onun deneyimi tarafından yönetilir. Sünnet derisinin iç kıvrımını geri çevirdikten sonra, parçalar glansın geçişine izin veren bir açıklığı olan küçük, kare bir bandajla
kapatılır. Bu ve onu yerinde tutmak için hesaplanan eski ketenden yapılmış küçük bandaj, zaman zaman Monsel tuzları, şap tozu veya bazı bitkisel büzücülerin hafifçe
eklendiği
likopodyumdan oluşan bir tozla hafifçe kaplanır. Bunların üzerine, bebeğin giysilerinin veya yatağının sürtünmesini önlemek için başka bir kompres yerleştirilir. Daha sonra bebek son bir dua alır ve vaftiz annesi çocuğu kollarına alır ve beşiğine veya yatağına taşır. Operatör genellikle bebeği ameliyattan sonra ziyaret eder ve pansumanları dikkatlice inceler,
kanama olmadığından emin olur.

Çocuğu aynı akşam veya ertesi sabah banyoya sokmak gelenekseldir, bunun amacı az çok kanla doymuş ve pıhtılaşmış pansumanları çıkarmak ve çıkarılmasını kolaylaştırmaktır. Bunların çıkarılmasından sonra, yara daha önce olduğu gibi yeniden pansuman edilir, ancak biraz cerate--gül merhemi
-veya başka bir hafif merhem--kullanılır. Bazıları baştan sona basit su pansumanını tercih eder. Kreazot, asit
fenik ve karbolik asidin tanıtılmasından bu yana, birçok mohel, operasyonu yapmadan önce parçaları bunlardan biriyle emdirilmiş suyla yıkama ve daha sonra her pansuman için aynı losyon formunu kullanma uygulamasına girmiştir. Kanama durumunda, Alman ve Polonyalı moheller tarafından uzun süredir önemli bir başarıyla kullanılan ve normal vakalarda ihtiyaç duyulan tek şeyin
olduğu görülen hemostatik bir su veya losyon vardır. Fransızlar tarafından "Mixture d'arguesbusade", "Eau vulneraire spiriteuse de Theden" ve Almanlar tarafından "Spritzwasser" ve "Schusswasser" olarak adlandırılan bu su, aşağıdaki şekilde oluşur:--

Asetik asit, 10 gram. Düzeltilmiş şarap içkileri, 5 "
Seyreltilmiş sülfürik asit, 21/2 "
Berraklaştırılmış bal, 8 "

Bu karışım iyice karıştırılıp süzülür ve daha sonra
sıkıca kapatılmış bir şişede saklanır.

Dr. Bergson, 1 kısım seyreltilmiş sülfürik asit;
3 kısım alkol; 2 kısım bal; ve 6 kısım şarap sirkesinden oluşan bir karışım kullanır.

Hemostatik tozlar, hemostatik sulardan daha rahat
saklanabildiği veya taşınabildiği için İbraniler tarafından da kullanılır. Rusya ve Polonya'da bunlar
ayrıştırılmış veya çürümüş alıç ağacı tozu ve
likopodyumdan oluşur. Berlin'deki ise Ermeni ağacı kabuğu, kırmızı kil,
ejderha kanı, toz gül yaprakları, toz safra ve toz kurşun
karbonatından oluşur. Fransa'da, terebentinle sindirilmiş ejderha kanından oluşan bir hemostatik sıvı revaçtadır. Eau de Pagliari de kullanılır; benzoin tentürü, 8 ons; toz şap, 1 pound; ve 10 pound suyun altı saat boyunca kaynatılmasıyla oluşan bir karışımdan oluşur ve güçlü bir kanamayı durdurucu olarak kabul edilir. Bunlara ek olarak, yanmış keten, örümcek ağları, nişasta tozu, toz şap ve alçı tozu farklı moheller tarafından kullanılır. Kanama noktalarına gümüş nitrattan yapılmış sivri uçlu bir kalemle dokunmak da Yahudi sünnetçiler tarafından anlaşılan bir uygulamadır.

BÖLÜM XIV.

SÜNNETİN FAYDALARI NELERDİR?

İbraniler arasında bile, sünnetin kökeni, uygulanması ve nedenleri hakkındaki tamamen teolojik fikre o kadar kapılmış olanlar vardır ki, bu işlemde ne ahlaki ne de hijyenik bir değer göremezler. Birçok Hristiyan arasında, sünnetin, dünyanın uzak çağlarında uygulanan, bir şekilde Yahudi dinine aşılanmış, barbarca bir ayinin kalıntısı olduğu fikri hâlâ yaygındır; ancak Yahudilerin, eski dinlerinin bir kalıntısı olarak bu geleneğe bağlılıklarının ötesinde, ayinde başka bir anlam, ahlaki sonuç veya hijyenik bir önlem görmedikleri; ve bir Yahudinin sünnet edilmesinin, Hristiyan dünyasının düşüncesiz kesiminde çok sık bir eğlence konusu haline getirildiği fikri hâlâ yaygındır. Sünnetin bir fayda mı, yoksa işe yaramaz olduğu için tehlikeli ve gereksiz bir operasyon mu olduğu konusunda doktorlar da aynı fikirde değildir. Yazar, sünnetin kesinlikle lehindedir ve insanlığın operasyondan elde ettiği olumlu ahlaki ve fiziksel faydalara tam olarak inanmaktadır. Şu sorulabilir: Yahudi, sünnet yoluyla kendisine ve küçük çocuklarına çektirdiği tüm acılara karşılık ne alır? Kendisine ve ailesine, zulüm, yağma, sürgün ve ölüme maruz kalmalarının işareti olan, yıkılmaz bir damga vurmanın dışında, tüm riskler ve sıkıntılar için kendisine veya ailesine ne ödenebilir? Sünnetsizlerin eşit oranda sahip olmadığı, Yahudilerin yararlandığı herhangi bir fayda var mıdır? İbrani ırkı ile benzer iklim ve siyasi koşullar altında birlikte yaşayan Hristiyan uluslar arasındaki göreceli uzun ömür, ulusların Yahudi kesiminin hayata karşı daha güçlü bir direnç, hastalıklara karşı çok daha az duyarlılık ve salgın, endemik ve kazara hastalıklara karşı daha güçlü bir direnç gösterdiğini gösterir. Bazı otoriteler tarafından, Yahudilerin takip ettiği mesleklerin, ne büyük ve sürekli çaba gerektiren ne de kendisini büyük bir riske sokan hiçbir işi takip etmediği için, hayatını riske atmaya zorlamayan meslekler olduğu; kural olarak, iş hayatındayken, bir sezgiyle, ne kaygı, ne endişe ne de büyük bir kayıp olasılığı olan bir dalı takip ettiği; ne hayatı ne de uzuvları için herhangi bir kaza riski olan hiçbir mesleği takip etmediği ileri sürülmüştür. Tüm bunların yanı sıra, şehirlerde etlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ailenin kendine özgü sosyal yapısı, yaşlılara karşı sevgi ve saygı, ayrıca kendi yoksullarına ve hastalarına karşı atasözü haline gelmiş hayırseverlikleri, Musa yasası tarafından kendilerine dayatılan tedbirli alışkanlıkları ve hijyenik düzenlemelerin, uzun ömürlülüğü teşvik etmek için bir araya gelen koşullar olduğu da ileri sürülmektedir. İbranicenin genellikle yukarıda açıklanan koşullarda bulunduğu tartışılmazdır; ancak tüm bu koşulların sağlık ve uzun yaşam için zorunlu olarak elverişli olup olmadığı ve bu nedenle Yahudi ırkının uzun ömürlülüğünün yukarıdaki koşullara tamamen atfedilemeyeceği tartışmalıdır. Meslek konusuna baktığımızda, Lombard, Thackrah ve mesleğin yaşam üzerindeki etkileri üzerine daha sonraki çalışmalara bakarsak, Yahudinin bu konuda görünür bir avantajının olmadığını kabul etmeliyiz, çünkü neredeyse hiç açık hava mesleğini takip etmez, genellikle kapalı ve pis bir atmosferde içeridedir. Bu ülkedeki ırkı yakından gözlemleyenler için, Almanya, Avusturya veya Polonya'nın soğuk kış iklimlerinden geldikleri için, ekonomi ve konfor uğruna küçük, kapalı odalarda yaşama alışkanlığını da beraberlerinde getirdikleri için, ırkın alt sınıfları ve daha fakirleri arasında, dükkanlarının genellikle olduğu gibi oturma odalarına bağlı olması nedeniyle, _tüm topluluk_ uzun bir yaşam için hiçbir şekilde elverişli değildir. Kansız ve gelişmemiş fiziksel durumları ve zayıf kas yapıları, çevrelerinin sağlıklarını iyileştirmek için hesaplanmadığının yeterli kanıtıdır. İngiltere'de istatistikler, her türlü hava koşuluna maruz kalan kıyıdaki balıkçının, küçük dükkanında bakkaldan alışveriş yapan İngiliz kardeşi kadar hastalığa yakalanmaya meyilli olmadığını yeterince kanıtlıyor. Egzersiz, uzun ömürlülerin fabrikasında önemli bir unsur olarak kabul edilmiştir. Hipokrat'tan Cheyne, Rush, Hufeland, Tissot, Charcot, Humphry'ye kadar ve yaşlılık faktörleri konusunda tüm otoriteler, egzersizin uzun yaşamı desteklediğini düşünmüştür. Egzersizin Yahudi'nin uzun ömürlülüğünde hiçbir şekilde bir faktör olduğu söylenemez; ancak, tam tersine, ev içi yaşamının diğer ırklarda verem hastalığına yol açtığı bilinmektedir. Eğlenceleri, kural olarak, ev içi sosyal düzenin bir parçasıdır. Ziyaret ederler ve
eğlenceye ayrılan zamanı sosyal ilişkilerde geçirirler, ki misafirperverlikleri buna her zaman cömert bir öğle yemeği eşlik etmekte ısrar eder, ki bu en azından sağlığa veya uzun ömre elverişli bir unsur değildir; çünkü hiçbir halk ev misafirperverliğinde Yahudi'den daha iyi olamaz ve
daha fakir sınıflar arasında bile bir yabancının kendisine bir şeyler ikram edilmeden ayrılmasına asla izin verilmez.
Misafirperverliği daha iyi sürdürebilen sınıflar arasında, meyve, kek, soğuk et ve kahve veya şarap içeren öğle yemekleri ile sosyal toplantılar ve kart partileri düzenli olarak yaptıkları şeyler arasındadır. Ailelerine ve gençlerine ve yaşlılarına olan büyük sevgileri, bu eğlence araçlarını akla getirir, çünkü o zaman herkes tarafından eşit şekilde
keyif alınır; ancak, gözlemlendiği gibi, tüm bunların hijyeni çok şüphelidir;
çok fazla düzensizlik yaratır.

Filistin'in Roma tarafından fethinden sonra, Yahudilerin çoğunun, Romalıların eski Olimpiyat oyunlarını taklit ederek düzenledikleri oyunlara katıldıkları anlatılır. Alay konusu olmamak için, birçoğu, sünnetlerinin tüm izlerini silmek için önceki bir bölümde anlatılan uygulamalara başvurdular, böylece oyunlara Romalılar veya diğer sünnetsiz uluslar kadar özgürce katılabildiler; böylece Yahudilerin açık havada spor yapmaya karşı duydukları mevcut isteksizlik, mutlaka ırksal bir özellik değildi; son zamanlara kadar maruz kaldığı zulüm ve siyasi eşitsizlik, onu emekliliğe ve inzivaya sürükledi. Ne din değiştirme ne de siyasi güç ve etki arayışında olmasına rağmen, avlandı, katledildi ve tehlikeli bir canavar olarak kovalandı. Büyük Haham Moses Mendelssohn'un çocukları babalarına sordukları gibi: "Yahudi olmak bir utanç mıdır? İnsanlar neden bize taş
atıyor ve bize isim takıyor?" Pekâlâ, neden diye sorulabilir. Bu eylemler onları,
bilinen sosyal ve içe dönük alışkanlıklarına zorladı; ancak bunun bir ruh eksikliğinden kaynaklandığı söylenemez, çünkü Rothschild'lerden birinin Waterloo Muharebesi'nde hazır bulunduğu ve İngiliz sağ merkezinin yakınlarındaki bir noktadan muharebenin olaylarını gözlemlediği iyi bilinmektedir; ve Ney'in Eski Muhafızların zorlu taburlarıyla yaptığı son umutsuz saldırının başarısız olmasıyla, Prusyalıların Fransız sağına doğru ilerlediğini gördüğünde, deniz kıyısına dörtnala gitti ve Kanal'ı zayıf bir tekneyle geçerek, savaş haberlerinden yirmi dört saat önce Londra'ya ulaştı[65], ancak para piyasasının panik halinden birkaç milyonu temizlemesi için yeterince uzun bir süre. Napolyon'un en cesur generallerinden biri olan, Cenova'nın savunucusu ve Wagram'ın kahramanı Mareşal Massena, Yahudi kökenliydi.

Atletik sporlar, geçici olarak güçlü bir sağlığa katkıda bulunsalar bile, zorunlu olarak uzun bir ömre katkıda bulunmazlar; ancak ortalama bir Yahudi'nin hareketsiz ve kapalı alanda yaşamasının, özellikle de yoksul olan ve hizmetçi tutmayan aile sınıfı arasında, sağlık ve yaşam için bir bozucu olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildir; kalıtım ve ev eğitimi nedeniyle, içinde büyüdükleri hijyenik olmayan gelenekleri benimsemiş olmaları, bunların bir parçası olarak tüm havalandırmaya karşı tam bir kayıtsızlık oluşturmaktadır. Sünnetsiz bir ırk böyle yaşasaydı, skrofula ve verem kaçınılmaz sonuç olurdu.
Bu sonuç farkına, aynı Avrupa uyruğundan gelen iki ırk arasında birden fazla kez tanık oldum,
iklimsel nedenlerden, özellikle havalandırmadan kaynaklanan
sıradan hijyen kurallarına uymamaları, aynı ulusun hem Sami hem de Avrupalı ​​torunlarında benzerdi, tamamen Avrupalı ​​olanlar
tüketime ve skrofulaya daha yatkındı.
İnançların neden olduğu ahlaki, zihinsel ve fiziksel koşullardaki farkı fark etmek ilginçtir; sanki hiçbir fark
yaratmamalı gibi görünüyor.
Genel olarak kabul gören din fikri, dini uygulayan tüm ulusların ahlaki standartlarını yükseltmesi gerektiğidir; ancak sonuçlar çok tuhaftır, çünkü dindeki reformun her zaman ahlakta bir reform olmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Örneğin Büyük Britanya'yı ele alalım; gayri meşruluk inançları savunanların ahlaki durumunun bir ölçütüyse, en azını Yahudilerde buluyoruz; sonra Katoliklerde; sonra Episkopalyenler geliyor; sonra en son Presbiteryen geliyor, en eski inanç en büyük ahlaki eğilimi gösteriyor ve en genç olan zavallı Knox'un inancı en azını gösteriyor. Bunun kesinlikle fiziksel etkileri var ve bunlar daha uzun veya daha kısa bir yaşam süresi üretmede etkisiz değil. Dinin evrimi burada daha düşük bir ahlaki tona ve bunun sonucunda fiziksel bir yozlaşmaya neden oldu.

Alienistlerin gözlemlediği gibi, farklı inançlara sahip dinlerin hem nüfus oranı hem de tezahürler açısından deliliğe yol açmada farklı eğilimleri vardır;[66] Protestan, dini nedenlerle dengesiz olduğunda, genellikle sabit dogmaların olmaması ve yeni inançta sonsuza dek gerçekleşen bitmeyen bölünmeler ve her yeni dalı varlığa doğru tomurcuklanırken kontrol eden ısrarcı, müdahaleci ve savaşçı proselitizm ruhu nedeniyle kutsal metinleri yorumlamada vahşi ve düzensiz girişimlerde kendini gösteren bir fikirle kontrol edilir. Katolik, kilisenin dikkate aldığı sabit bir dogmaya sahiptir ve ne komşularını perişan etmeye ne de kendisini yeni yorumlar ararken delirtmeye çağrıldığını hisseder. Din konusunda delirdiğinde, sebep kural olarak, lanetlilerin cezalandırılmasının tüm dehşetini zorla ve ısrarla düzensiz hayal gücüne getiren gerçek veya hayali bir ahlaki suça kadar izlenebilir. İrlanda'nın Cork kentindeki, ezici Katolik nüfusu olan akıl hastanelerinde, inançlara göre tutukluların oranı, bir Katolik'e karşılık on Reform dinine eşittir ve bu, dinin bu yöndeki etkisini en kesin şekilde gösterir. Öte yandan, Yahudi en basit dini inançlara sahiptir; ne yararlı zamanını boşa harcar, ne uykusunu kaçırır, ne de muğlak bir kutsal metin ifadesinde gizli anlamlar ararken hazımsızlığa kapılır; inancından memnundur, dogmaları sağlam bir şekilde
yerleşmiştir ve dininin doğası bir tür aile
cemaati olduğundan, proselitleri aramaya çıkması istenmez,
tıpkı zaten büyük bir ailenin babasının dışarı çıkıp evsizleri avlayıp evini ahlaksız bir yetimhaneye
dönüştürmek için çağrıldığını hissetmesi gibi. Daha önce de belirtildiği gibi, inancı
en basittir ve Tanrısı ile kendisi arasında tam ve açık bir anlayış vardır. Yahudi için Kutsal Kitap'ta mistik, gizli anlamlar yoktur; ayrıca o, ebedi, duyulmamış ve açıklanamayan
azaplardan korkmaz. Yasaları çok açıktır ve bunların ihlali için verilen cezalar çok açıktır. Yahudi için, din söz konusu olduğunda, düz ve iyi aydınlatılmış bir yoldur. Yazar her zaman şunu hissetmiştir:
Basit gerçekleri takdir edemeyen, ancak
kasvetli deliliğin sınırlarında, sahibinin Bunyan'daki teolojik güzellikleri ciddi şekilde dolaşmasına ve görmesine izin verecek
o mistik sınır topraklarında gezinmeyi seven bir zihin. Yahudi için, bazı inançlarımızın profesörlerinin zavallı beyinlerine işkence ettiği kasvetli, tuhaf, mistik, zihin karıştırıcı, dinsiz teolojiden hiçbiri yoktur. Ovalardaki vahşi Kızılderilinin anatomisine saplar geçirmesi ve
vücuduna işkence etmek için çılgınca zıplaması gibi, bazı inançlar da müritlerine işkence etmekten zevk alır. Yahudi dini, zihni sakinleştirmek için en uygun olanıdır; çok felsefi ve rasyoneldir. Eğer Mesih'i kabul etseydi, en örnek bir Hıristiyan olmak için hayat yolunu değiştirmek zorunda kalmazdı. Musa Mendelssohn'un İsviçreli din adamı Lavater'e, Mendelssohn'a ithaf edilmiş bir mektubuna cevaben yazdığı meşhur mektup, muhtemelen Yahudi inancının özünü en iyi şekilde açıklayan mektuptur. Mektupta şöyle der: "Biz, yeryüzündeki diğer tüm ulusların Tanrı tarafından doğa yasalarına uymaları
emredildiğine inanıyoruz. Davranışlarını bu doğa ve akıl dinine göre düzenleyenlere _erdemli
diğer ulusların insanları_ denir ve onlar ebedi kurtuluşun çocuklarıdır." Böyle bir din, insanın zihnini rahatsız etmez.

Bu belirgin sapmalar, Yahudi ırkında uzun ömürlülüğü teşvik etmek için sünnetin yanı sıra hangi ek faktörlerin
var olduğunu göstermek ve
konunun daha iyi anlaşılmasını sağlamak için yapılmıştır; yukarıdaki karşılaştırmalar bu sebeplerden dolayı yapılmıştır. Demografi bilimi öğrencileri, hükümet biçimi, din, iklim, beslenme, alışkanlık ve geleneklerin hepsinin insanın zihinsel ve fiziksel olduğu kadar ahlaki doğası üzerinde de önemli bir etkisi olduğunun gayet farkındadır. Sanatının gerçek bir öğrencisi için tüm bu koşullar fiziksel ölçekteki faktörlerden başka bir şey değildir ve bu nedenle korku veya kayırma olmadan düşünülmelidir; onun için tüm dünya bir birimdir ve yüzeyindeki insanlar tek bir halktır, ne krallığı ne de serseriyi, milliyeti veya inancı, rengi, durumu veya yaşamdaki veya toplumdaki konumu tanımayan doğanın eşitleyici yasalarına tabidir. Bale'li Profesör Bernoulli, İsraillilerin Hıristiyanlardan daha az üretken olduğunu buldu;[67] Hıristiyan kardeşleriyle karşılaştırıldığında daha az ölüm oranına, daha uzun ömre, daha az ölü doğuma, daha az gayri meşruiyete, kişiye karşı daha az suça ve daha az deliliğe ve intihara maruz kaldıklarını buldu. Bunların hepsini üstün bir fiziğe veya organizmaya değil, yalnızca dinlerinin yasalarına uymalarına ve zihin üzerinde olumlu bir etki uygulayan aynı şeyin doğasına bağlıyor. B. W. Richardson, "Modern Yaşamın Hastalıkları" adlı eserinde, ırk ile hastalık arasındaki ilişkiden bahsederken şöyle diyor: "MM. Legoyt, Hoffmann, Neufville ve Mayer'in değerli çalışmaları sayesinde, dünyadaki tüm ırkların en yaygın olanı olan Yahudilerle ilgili bazı ilginç gerçekler elde ettik. Bu gerçekler, bazı sebeplerden dolayı, bu ırkın, üyelerinin yaşadığı medeni toplulukların diğer kısımlarına ait olmayan bir hastalığa karşı dayanıklılık gösterdiğini gösteriyor. Yahudilerin diğer ve karma ırklar arasındaki farklılığı, onları özellikle gözlem için ayırıyor ve sundukları canlılık tarihi veya başka bir deyişle, yaşamın doğal döngüsünü kısaltma eğiliminde olan etkilere karşı direnç, tek kelimeyle öğretici. "Direnç, yaşamın ilk dönemlerinden son dönemlerine kadar uzanıyor. Hoffmann, Almanya'da 1823'ten 1840'a kadar Yahudiler arasında ölü doğanların sayısının 39'da 1, diğer ırklarda ise 40'ta 1 olduğunu bulur. Mayer, Furth'ta bir ila beş yaş arasındaki çocukların Yahudiler arasında %10, Hristiyan nüfus arasında ise %14 oranında öldüğünü bulur. M. Aynı konuyu ele alan Neufville, Frankfurt istatistiklerinden Yahudi çocuk nüfusuna daha da olumlu bir canlılık oranı veriyor. Tahminlerini adlandırdığı yaşlardan olgun yıllara doğru sürdürdüğünde, yaşamın değeri hala Yahudilerin lehine, Yahudilerin ortalama yaşam süresi
kırk yıl dokuz ay ve Hıristiyanlarınki otuz altı yıl on bir ay. Tüm yaşların toplamında, doğan Yahudilerin yarısı elli üç yıl bir ay yaşına ulaşırken, doğan Hıristiyanların yarısı yalnızca otuz altı yaşına ulaşıyor. Yahudi nüfusunun dörtte birinin yetmiş bir yıldan fazla yaşadığı, ancak Hıristiyan nüfusunun dörtte birinin yalnızca elli dokuz yıl on aydan fazla yaşadığı görülüyor. Prusya'nın Sivil Devlet
özetleri Yahudilere %1,61'lik bir ölüm oranı veriyor; tüm krallığa ise %2,62. Yahudilere yıllık %1,73'lük bir artış veriyorlar; Hristiyanlara %1,36. Yahudilerin etkisi, kendilerini ikiye katlamak için kırk bir buçuk yıllık bir süreye ihtiyaç duyuyor; diğer ırklardan olanlar ise elli bir yıl. 1849'da,
Prusya her kırk bir Yahudi için bir ölüm ve kalan nüfusun her otuz ikisine karşılık bir ölüm iade etti.

"Yahudiler, birlikte yaşadıkları diğer ırklardan daha kolay büyük salgınlardan kurtuldular. Bu nedenle, aralarında kolera kaynaklı ölüm oranı o kadar düşüktür ki, bunun meydana geldiği gerçeği bile tartışılmıştır. Son olarak, felsefi olarak bir hastalık olgusu olarak görebileceğimiz ölüm oranının o unsuru olan intihar, Glatter tarafından Prusya, Bavyera, Würtemberg, Avusturya, Macaristan ve Transilvanya'nın bir milyon sakininin, Yahudi ırkından bir kişiden daha azı tarafından, Hristiyan nüfusun karma ırklarından dört kişiye işlenmiş olduğu hesaplanmıştır. Yahudi ırkının bu daha yüksek canlılığı için farklı nedenler belirlenmiştir ve bu nedenleri aramak gerçekten de akıllıca olacaktır, çünkü en güçlü canlılığı, en büyük yaşam artışını ve ölüme en uzun direnci gösteren ırk, zamanla, medeniyetin etkileri altında, baskın hale gelecektir. Bu gerçeği, aslında, Yahudilerde örneklenmiş olarak görüyoruz; çünkü bilinen hiçbir ırk, çok
katlandılar veya çok
direndiler. Zulüm gördüler, her türlü
hayal edilebilecek tiranlık tarafından ezildiler, bir arada durdular ve yüzyıllar boyunca geleneklerini, inançlarını, imanlarını bozulmadan sürdürdüler, ta ki sonunda serbest bırakıldıklarında, sanki yeni bir güçle donatılmış gibi
gelişene kadar. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla Kudüs'te hüküm sürdüğü zamandan çok daha güçlü bir şekilde hükmediyorlar. Onlar yönetir ve ne savaşır ne de israf ederler."[68]

Richardson, Yahudi ırkının bu konuda elde ettiği büyük faydaları hayatlarının ayıklığına bağlar. Ancak, bununla 
perhizi kastediyorsak, bu pozisyon tamamen savunulabilir değildir; onlar
son derece ılımlıdır, ancak perhizci değildir. Tissot, Cornaro, Lessius,
Hufeland, Humphry, Sir Henry Thompson ve eski Yunan ve
Roma otoriteleri, perhizli bir hayatın uzun yaşama en elverişli olan hayat olduğu konusunda hemfikirdir.
Sofradaki güzel şeylere olan düşkünlükleri ve neşeleriyle Yahudilerden daha meşhur olan hiçbir ırk yoktur; hiçbir ırk onlar kadar ziyafet çekmekten hoşlanmaz ve
çocukluklarından itibaren cömert ve besleyici bir diyete ve sofralarına sunulan şaraplardan kendi paylarına düşeni almaya alışmışlardır. Daha fazla tutumlu olmaları ve işe olan bağlılıkları,
iş hayatındaki tutumluluk ve dikkatlilik alışkanlıkları, onlara
masalarını daha iyi tedarik etmeleri için. Kaliforniya'da Yahudilerinki kadar
daha iyi yaşayan veya
masaları nitelik veya nicelik olarak daha iyi tedarik edilen başka bir sınıf yoktur, ancak yine de hiçbir sınıf, aşırı iyi yaşamaktan kaynaklanan
hastalık sınıfından onlardan daha muaf değildir. Daha önce belirtildiği gibi,
o inancın yoksulları, bir hizmetçi tutamayan,
dükkan ve ev kombinasyonunda en hijyenik olmayan
koşullarda yaşayan, havalandırmayı ve diğer tüm hijyenik ihtiyaçları hiçe sayan, ancak
yine de, diğer ırklarınki gibi sosyal koşullara eşlik eden ve edecek olan kötü sonuçlardan kaçan kişilerle ilgili olarak, bu iyi yaşam örneğinde olduğu gibi: daha iyi sınıftaki Yahudiler, daha iyi sınıftaki Hıristiyanlarla aynı oranda, aşırı dolu alışkanlıklar ve hareketsiz bir yaşamdan kaynaklanan hastalıklardan muzdarip olmazlar. Richardson, daha az içtiğini ve Hıristiyan kardeşinden daha iyi yiyecekler yediğini gözlemler. İçki alışkanlığıyla ilgili olarak, aşırıya kaçmak bir Yahudi kusuru değildir; aşırı içmezler, ancak kelime dağarcıklarında tamamen uzak durmak yoktur. Bu, şarabın Tanrı'nın bir hediyesi olduğu ve iyi niyet ve şükran sembolü olduğu fikriyle uyuşmaz. Tamamen uzak durmak da cömert misafirperverlik fikirleriyle uyuşmaz. Yahudi, doğumundan sonraki sekizinci günde şarap tadar ve masaya oturabildiği andan itibaren şarap kullanımına aşina olur. Ona göre şarap ne ahlaki yozlaşmanın, ne zihinsel veya fiziksel bozulmanın ne de ölümün sembolüdür. Dişilerinin hepsi çocukluktan itibaren şarap kullanımına alışkındır, ancak bu onların ne ahlaksız ne de iffetsiz olmalarına neden olmaz; böylece şarap, diğer inançlara sahip olanlar arasında insan varoluşunun süresini kısaltan o ahlaki ve zihinsel yıkımı hiçbir cinsiyette üretmez. Bir çiviyi tokmakla ve yirmi penilik bir çiviyi çivi çekiciyle çakan radikal fanatizmin bu veya başka herhangi bir soruyu rasyonel bir şekilde incelemesi beklenemez; ancak sosyolog için, ırkın en eski tarihinden itibaren şarabın alışılmış ve sürekli kullanımı ortasında bu olağanüstü ayıklığı neyin ürettiği sorusu, sakin ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer bir şeydir. Sünnetin bununla ne kadar ilgisi olabileceği, kitabın tıbbi bölümünde tartışılacaktır.

Londra'da, Dr. Stallard'a göre, bir ila beş yaş arasındaki Yahudi
çocukları arasındaki ölüm oranı yalnızca yüzde on iken, Hıristiyanların
çocukları arasında bu oran yüzde on dörttür ve bu oran, Mayer'in Furth'da bu yaşlardaki çocuklar arasında gözlemlediği orana benzemektedir.
Londra yetişkinleri arasında Yahudiler arasında ortalama yaşam süresi
kırk yedi yıl iken, Hıristiyanlar arasında yalnızca otuz yedi yıldır.

Dr. Hough[69], Yahudilerin hastalığa karşı direnci ve yaygın salgın hastalıklarda sahip oldukları bağışıklıkla ilişkili olarak ırkın sahip olduğu fayda konusunda bazı ilginç tarihsel ve istatistiksel bilgiler toplamıştır. 1346'daki veba onları etkilememiştir;
Fracastor'a göre 1505'teki tifüsten kurtulmuşlardır; Rau, 1824'teki tifüse karşı bağışıklıklarından bahsetmektedir; Ramazzini, 1691'de Roma'nın ölümcül aralıklı salgınlarından muaf tutulduklarını fark etti; ve Degner, 1736'da Nimegue'deki dizanteri salgınından kurtulduklarını söylüyor. Richardson gerçekten de "Yahudiler salgın hastalıklardan, sanki büyülü bir hayata sahipmiş gibi, sık sık kaçmışlardır." diyor. Bu ırksal farklılık ve fayda, diğer ırklarla karşılaştırıldığında, onlara birden fazla kez pahalıya mal olmuştur. İnsanların fiziksel bir temele dayanarak hiçbir şey akıl yürütmediği, ancak her olayı göksel veya şeytani bir doğaüstü etkene atfettiği karanlık ve cahil çağlarda, bu tür zihinlerin bu muafiyeti, genellikle salgın hastalıkların varlığından da sorumlu tutulan şeytanla yapılmış satın alınmış bir anlaşmayla ilişkilendirmesi doğaldı. Rasyonel ve doğa kanunlarını gözlemleyen Yahudi, şeytani majesteleriyle işbirliği içinde olduğu varsayıldığında, kendi savunmasında ne görülebilir ne de duyulabilirdi; dolayısıyla, katliamlar, yağmalamalar ve çılgın bir halk öfkesinin ima edebileceği diğer barbarlıklar, bir Hıristiyan halkının, tek günahı babalarının Tanrısına tapmak ve O'nun yasalarına ve emirlerine sıkı sıkıya uymak olan Yahudi kardeşlerini ziyaret ettiği insani tezahürlerdi. Fransa'da Dr. Neufville, Yahudi nüfusunda, yaşamlarının ilk beş yılında doğan yüz çocuktan 12,9'unun öldüğünü; aynı yaştaki Hıristiyan sınıfından ise aynı sayıda çocuğun 24,1'inin öldüğünü buldu. Tüm Hıristiyanların yarısı otuz altı yaşında, tüm Yahudilerin yarısı ise elli üç yıl ve bir aylıkken ölüyor. Dr. John S. Billings, Aralık 1889'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan 60.630 kişiden oluşan 10.618 Yahudi ailesine ilişkin istatistikler topladı.[70] Bu aileler çoğunlukla Avrupa'nın kuzey veya orta ülkelerinden gelen Yahudilerin soyundan geliyordu. Bizim amacımız için yalnızca ölüm oranı ve uzun ömürlülük eğilimine ilişkin çıkarımlar verilecektir. Bu değerli makalede Dr. Billings şöyle diyor: "Bu Yahudi aileleri tarafından sağlanan beş yıllık ölüm raporlarını incelediğimizde, ortalama yıllık ölüm oranının 1000'de sadece 7,1 olduğunu görüyoruz. Bu da bu ülkede yaşayan aynı ortalama sosyal sınıf ve koşuldaki diğer kişiler arasındaki yıllık ölüm oranının yaklaşık yarısıdır." Buna, Yahudiler arasındaki farklı yaşlardaki ölümlerin doğru bir şekilde raporlanması koşuluyla, bu ırkın diğer ırklarla karşılaştırıldığında daha uzun ömürlü olma eğilimi göstereceğini, çünkü Yahudilerin yaşam beklentisinin her yaşta hayatlarını sigortalayan insanların sınıfından belirgin şekilde daha fazla olduğunu, ortalama fazlalığın yüzde yirminin biraz üzerinde olduğunu ekliyor. Dr. Billings, çocuklar arasındaki ölüm oranından bahsederken şu karşılaştırmaları yapıyor: "Yahudiler arasındaki düşük ölüm oranı özellikle çocuklar arasında belirgindir ve bu Avrupa deneyimine karşılık gelir. Dolayısıyla, 1887'de Prusya'da, on beş yaşın altındaki Yahudilerin ölüm oranı 1000 kişide 5,63 iken, geri kalan insanlar arasında 1000 kişide 10,46 idi." Bu sonuç, kısmen Yahudiler arasında gayri meşruluğun nispeten nadir olması ve gayri meşru doğanlar arasındaki yüksek ölüm oranı nedeniyle açıklanmaktadır; bu da diğer sınıfların ortalamasını yükseltmektedir. Irkın verem veya tüberküloz hastalığına karşı bağışıklığı açısından, yukarıdaki Yahudi ailelerinin istatistikleri Yahudilere bu hastalıklardan ölenlerin sayısının erkek nüfusta diğerlerine göre üçte birinden az, kadın nüfusta ise dörtte birinden az olduğunu göstermektedir. Bu istatistikler, yazarın bu konudaki gözlemleriyle örtüşmektedir ve hatta Cezayir'den Fransız Savaş Ofisi Raporları tarafından fazlasıyla doğrulanmaktadır; burada verem kaynaklı ölümler Hristiyanlar arasında 9,3 ölümde 1'e, Yahudiler arasında 36,9'da 1'e, Müslümanlar arasında ise sadece 40,7 ölümde 1'e denk gelmektedir. Cezayir'de tüm sebeplerden kaynaklanan göreceli ölüm oranı, Hıristiyanlarınkinin sadece yaklaşık beşte üçüdür ve Türkler, verem veya tüberküloz hastalıklarından Yahudilerden daha fazla muafiyetten yararlanıyor gibi görünseler de, genel sebeplerden kaynaklanan ölümlerden muafiyette Yahudilerden daha düşüktür, çünkü ölüm oranı Yahudilerinkinden sekizde bir daha fazladır. Dr. Billings, makalesinde bize bazı ilginç düşünce gıdaları ve özellikle tüberküloza karşı bağışıklık konusuyla ilgili daha özel bazı şeyler veriyor. Şunu soruyor: "Bu farklılıklar, tam olarak sözde ırksal özelliklerden mi, bedensel organizasyondaki orijinal ve kalıtsal farklılıklardan mı kaynaklanıyor, yoksa daha ziyade, iki sınıf insanın geleneklerine, alışkanlıklarına ve yaşam biçimlerine mi atfedilmelidir?"

Birkaç yıl önce, Henry I. Boston'lu Bowditch, Massachusetts Eyaleti'ndeki tüketimin nedenlerini veya öncüllerini saptamak için genişletilmiş bir soruşturma
sistemini yürürlüğe koydu. Genelgenin bazı sorularına yanıt olarak, Boston'lu Haham Dr. Guinzburg, 29 Ekim 1872 tarihli şu şekilde yanıt verdi:--

1. Boston'da yaşayan Yahudilerin sayısı yaklaşık 5000'dir.

2. Son beş yılda, çeşitli cemaatlerde sekiz veya ondan fazla Yahudi kesinlikle veremden ölmemiştir.

Dr. Bowditch buna şunları ekliyor:--

"Dr. Guinzburg'un verileri doğruysa, Yahudilerin genel olarak vatandaşlarla karşılaştırıldığında tüketime karşı çok büyük bir bağışıklığı olduğunu gösteriyor, bu da bu sayılarla Devlet tarafından yayınlanan Kayıt Raporlarından elde edilenler arasındaki aşağıdaki karşılaştırmada görüleceği gibi. 1869'da yayınlanan raporun 64. sayfasında, 1869'dan önceki beş yıl için tüketime bağlı ölümlerin yıllık ortalamasının her 100.000 yaşayan için 338 olduğunu görüyoruz. Dr. Guinzburg ve Devlet Raporu'ndan alınan bu veriler aşağıdaki tabloyu veriyor:--

Yaşayanların 100.000'ine Göre Ölüm Oranı.
Tüm dinler, 338
Yahudiler, 40

"Dr. Guinzburg'un bu ifadeleri, bu şehrin Dr. A. Haskins'in şu mektubuyla doğrulanıyor. Dr. Haskins, hastaların yararına çalışan Yahudi hayırsever derneklerinden biriyle bağlantılıdır. Ben de ona benzer sorular gönderdim ve cevabından şu alıntıları yaptım:--

"Genellikle yaklaşık altmış ailede (Yahudi) çalışıyorum. Bu aileleri iki buçuk yıldır
bakımım altında tutuyorum. Bu süre zarfında
sadece bir verem vakası gördüm. Bu altmış aile arasında ortalama olarak günde yaklaşık iki ziyaret yaptım. Diğer Yahudi uygulamalarımda, ki bu da önemsiz değil, bu süre zarfında (iki buçuk yıl)
iki verem vakası gördüm.... Üzgünüm, iki halkı, yani Yahudileri ve Hıristiyanları karşılaştırabileceğim
istatistiklerim yok. Bu nedenle, size yalnızca
izlenimlerimi verebilirim. Yahudiler arasında tüketimin Hıristiyanlara göre daha az sıklıkta olduğunu söylemeliyim. Bu, onu destekleyecek hiçbir veri olmadan benim kendi izlenimim olurdu.'

"Dr. Waterman da aynı fikri sürdürüyor. Aşağıdaki alıntı, onun gözlem fırsatları ve çıkarımlarının kaynakları hakkında biraz fikir verecektir:--

"'BOSTON, 2 Kasım 1872. Sayın Beyefendi,-- ... Öncelikle, dört hayır derneğine katıldım; sayıları yaklaşık kırk, elli, altmış ve yüz aile. Şu anda sadece birine katılıyorum, yüz aile var ve günde ortalama bir ziyaret gerçekleştiriyorum. Ayrıca, Yahudiler arasında birçok özel ailem var. Çok az verem vakasına katıldım ve hastalığın Hıristiyanlar arasında olduğu kadar yaygın olmadığını düşünüyorum."

Dr. Bowditch'in aynı raporu, Stallard'ın "London Pauperism
Amongst Jews and Christians" adlı kitabından alıntı yapıyor ve kalıtsal frengi olmadığını ve Yahudi ailelerinde ölüm oranını artıran neredeyse hiç skrofula olmadığını söylüyor.

İbrani ırkının verem hastalığına yakalanma riskiyle ilgili olarak Richardson, "Modern Yaşamın Hastalıkları" kitabının 22. sayfasında şunları söylüyor: "Hastalık nedeniyle diğer ırklarda canlılık üzerinde yapılan özel ilerlemeler, ırkların geçici olarak karışmasından kaynaklanan zorluklar nedeniyle kolayca belirlenemez. Bir keresinde, belirli bir hastalık olan verem hastalığının büyük bir deneyiminden bazı gerçekleri ortaya çıkarmaya çalıştım ve bu girişimin sonuçları yararlı olabileceğinden, bunları kısaca kayda geçirdim.

"Göğüs hastalıkları olan çok sayıda kişinin tıbbi yardım için başvurduğu ve uzun yıllar doktorlardan biri olduğum bir kamu kurumunda, ırk ile örneklediğim belirli hastalık olan verem hastalığı veya akciğer vereminin arasındaki bağlantıya dair kısa bir zaman diliminde notlar aldım. Hastalık altında gözlemlenen kişi sayısı üç yüzdü ve kayıtlara saf ve basit bir hastalıktan muzdarip olmayan hiç kimse geçmedi; yani başka bir hastalıkla komplikasyonu olmayan. Bu şekilde incelenenler dört sınıftan oluşuyordu: (_a_) ırk olarak belirgin şekilde Sakson olanlar; (_b_) karışık ırktan olanlar veya ırkları belirlenemeyenler; (_c_) belirgin şekilde Kelt olanlar; (_d_) belirgin şekilde Yahudi olanlar.

"Sonuçlar, üç yüz hastanın yüz otuz üçünün, %44,33'ünün Sakson; yüz on sekizinin, %39,33'ünün, karışık veya belirsiz ırktan; otuz birinin, %10,33'ünün, Kelt; ve on sekizinin, %6'sının, Yahudi olduğuydu."

Dr. Richardson yukarıdaki rakamları genel uygulama için bir temel olarak kabul etmenin haksızlık olacağını kabul etse de, bunların ortalama olarak yeterince düşündürücü olduğunu, çünkü Saksonlar arasında hastalığın kalıtsal olduğu daha fazla vaka olduğunun, diğerlerinde ise genellikle edinildiğinin fark edildiğini savunuyor. Bu sorunun konusunu verem hastalığı açısından ele alırken, Yahudi'nin kendi evinde, sinagogda veya sosyal toplantılarında tüberküloz yayılımlarına maruz kalmadığını ve tüberkülozlu etlerden hastalığa yakalanma olasılığının daha düşük olduğunu kabul etmeliyiz, sonuçta o bir tiyatro izleyicisidir; ticari bir gezgin ve genel tüccar olarak yataklı vagon ve otelin sürekli bir sakinidir; ve genel olarak, aynı yemeği yediğini, aynı sokakların havasını ve tozunu
soluk aldığını, aynı sütü ve suyu içtiğini ve Dr. Billings'in gözlemlediği gibi, yemek pişirmenin etlerdeki
basili yok ettiğini. Böylece, bu ülkede - çiğ kıymalı sandviç yeme uygulamasının Almanya'daki kadar yaygın olmadığı yerde - Yahudiler ve Hristiyanlar arasında etten kaynaklanan tüberküloz enfeksiyonuna maruz kalma oranı yaklaşık olarak eşittir. New York Yahudi Hastanesi'nin kayıtları, kabul edilen 28.750 kişiden, kabul edilenlerin yalnızca 1000'de 44,17'sinin tüketimden kaynaklandığını gösteriyor; buna karşın, Roosevelt Hastanesi'nin 25.583 kabul edileninden 1000'de 67,93'lük bir oran gösteriyor.

Frengi ile tüketim arasındaki ilişki hakkında bilinenlerden, sadece birincil bireyi değil, aynı zamanda sonraki nesilleri de etkilediğinden ve sünnetin koruyucu etkisi nedeniyle Yahudilerin frengili enfeksiyondan daha fazla muaf tutulduğu bilindiğinden, bu ırkın tüketimden muaf tutulmasının ana nedenlerinden birinin burada bulunduğunu söylemek güvenlidir. Sadece tüberkülozun coğrafi dağılımına ve ilerlemesinin tarihine bakarsak, frenginin birden fazla kez _avant kuryesi_ olduğunu görürüz. Lancereaux, "Akciğer tüberkülozunun Dağılımı" adlı eserinde, tüketimin en büyük tahribatı yaptığı ve dünyanın en büyük bölümlerinden birini, yani Pasifik Okyanusu'ndaki ada gruplarını neredeyse tamamen yok ettiği yerlerde, hastalığın bu yüzyılın başında var olmadığını belirtir. Frengi, sıraca hastalığı ve hızlı, dörtnala giden bir verem, son doksan yıldır nüfusun büyük bir kısmını yok etti. En iyi fiziksel koşullardan ırksal bozulmaya ve aynı göreceli nedenlerden kaynaklanan yok oluşa geçiş süreci -frengi, sıraca hastalığı ve verem-
New Mexico Ovası'nın açık hava sakinleri arasında, Arizona dağlarında ve Colorado Çölü'nün kurak çorak arazilerinde gözlemlendi. Burada tüketim, konut veya yeni başlayan medeniyete atfedilemezken, eskiden Kuzeybatı Bölgesi'ni oluşturan bölgelerdeki Chippeway'ler, Sioux'lar veya Mandanlar arasındaki konutlara atfediliyor. Tüketimin nasıl tanıtıldığı veya Okyanus Adaları'nı bu kadar tahrip eden nereden kaynaklandığı sorusu çok açık bir şekilde cevaplanıyor. Bu adaları ilk ziyaret eden denizciler, kural olarak, sağlık veya eğlence arayışıyla seyahat eden bir grup veremli turist değildi; ancak atasözünde dendiği gibi tedbirsiz denizcinin sağlığının her zaman bir Anson veya bir Aşçı tarafından kontrol edilmediğini ve basit Hintli hizmetçiyi Venüs Porcina tapınağında ibadete katılmaya ikna eden birçok şenlikli katranın, sarkık ve denizden dövülmüş sünnet derisinin kıvrımlarının en içteki girintilerinde, Portsmouth veya Londra'daki şüpheli Venüs ve Baküs tapınaklarında gerçekleştirilen eski Baküs şenliklerinin kalıntılarını taşıdığını gayet iyi anlayabiliriz. Tüberküloz, Avrupalılar tarafından bu adalara ne ithal edildi ne de yayıldı, orijinal girişi frengi şeklindeydi. Eğer sünnet günlerinde eski Fenike'nin eski denizcileri veya Platon'un batık kıtasından gelen antik Atlantis filolarının sünnetli denizcileri olsaydı, modern İngiltere'nin sünnetsiz denizcileri yerine, o adaları ilk ve daha sonra ziyaret edenler, tüberkülozun artık orada var olmayacağını söylemek güvenlidir. Bundan, Yahudi ırkı ile tüberküloz arasındaki ilişkinin ne olduğunu sormak iyi olabilir; sünnet onlar arasında ortadan kaldırılsaydı, sünnet büyük ölçüde artmaz mıydı?

Tanıklıkların ağırlığı, Yahudilerin diğer ırklara göre daha uzun ömürlü ve hastalıklara karşı daha güçlü bir dirence sahip olduğu ve fiziksel rahatsızlıklara daha az yatkın olduğu konusunda açıkça ikna edicidir; tüm bu muafiyetlerin veya faydaların tamamen toplumsal geleneklerden kaynaklanmadığı açıktır;
Sünnetin bu olumlu koşulların oluşmasında ne kadar payı olabileceği, sünnetin diğer ırkları nasıl etkilediği ve özellikle de sünnetin uygulanmasının bireyin genel sağlık ve durumunda nasıl değişikliklere yol açtığı ve bireyin daha önce maruz kaldığı birçok fiziksel rahatsızlığı ortadan kaldırmada nasıl çalıştığı göz önünde bulundurularak daha iyi değerlendirilebilir. Böylece Yahudi'nin bu ayini uygulamasıyla bir kaybeden olduğu söylenemez ve kendisi ve ırkı, bu uygulamanın kendilerine
yaptırdığı tüm acılar ve zulümler için iyi bir şekilde ödüllendirilmiştir. John Bell'in gözlemlediği gibi, "Sağlığın korunması ve uzun bir ömre sahip olmak, kaderi hangi yaşta veya ülkede olursa olsun, hayatını hangi keyfi görevle sürdürürse sürdürsün, her insanın arzu nesnesidir. Bunlar efendinin ve kölenin, cahilin ve bilgilinin, çekingen Hindu'nun ve savaşçı Arap'ın, Yeni Zelanda yerlilerinin, Yeni İngiltere sakinlerinden daha az olmayanların istekleridir; duyuların ve eğilimlerin en büyük ve en uzun süre tadını çıkarmak için vazgeçilmez bir koşuldur; en geniş yelpazede ve en geniş zeka kullanımı ve duyguların tatmini için, bunlar yüce veya aşağılık olsun, sağlık, herhangi bir özel derecede, her zaman filozof ve yasa koyucu tarafından tefekkür ve öğretimin uygun bir konusu olmuştur. Sağlığı koruma araçları hakkındaki tavsiyeleri ve kararnameleri, sıklıkla dini görevin bir parçası olarak ve her zaman, medeniyetin, hatta Temel biçimleri, bu başlıktaki yasalarla işaretlenmiştir. Büyük Yahudi kanun koyucusunun İsrail halkının rehberliği için yaptığı sayısız ve ayrıntılı hijyenik düzenlemelere hepimiz aşinayız. Kısmen Musa'nın örneğinden ve ayrıca yaşadığı iklimin doğasından kaynaklanan düşüncelerden esinlenerek, Muhammed'in Kuran'ını oluşturan karışık düşler, etik ve küfürlerle birlikte, bugün bile gayretli takipçileri tarafından örtük olarak uyulan diyet kurallarını ve rejimin gözlemlerini birleştirdiğini varsayabiliriz."[71]

Eğer sünnet, Yahudi ırkı ile diğer ırklar arasındaki farkta bir etken değilse, hastalığın muafiyeti ve uzun ömürlülüğün teşviki olarak hiçbir işe yaramıyorsa, o zaman bu koşulları tetikleyen başka bir etken veya neden olmalıdır. Bu faktörün ne olduğunu, yasa koyucu, sosyolog ve hekim
bunu bulmayı kendi işleri haline getirmelidir.

BÖLÜM XV.

HASTALIKLARA YATILIM VE MUAFİYET VE BAĞIŞIKLIK.

İlaçların etkisine karşı duyarlılıkları açısından farklı hayvanlar arasında var olan tuhaf farklılıklar, belirli hastalık biçimlerine karşı duyarlılıklarındaki farklılıklardan bile daha dikkat çekicidir. Koch'un bize ev fareleri ve tarla farelerinin şarbon basiline karşı gösterdikleri farklı duyarlılıklar veya emzirilen bir çocuğun difteri basiline veya herhangi bir ekzantematanın bulaşıcı zehrine maruz kaldığında et veya rastgele diyet uygulanan çocukta görülenlerden neden farklı sonuçlar sunması gerektiği konusunda söylediklerini anlayabilir ve takdir edebiliriz. Ayrıca, farklı bireylerin hastalıklara karşı farklı duyarlılıklara sahip olduğunu takdir edebiliriz, aynı zamanda aynı derecenin her zaman aynı bireyde değişmeyen bir direnç veya duyarlılık noktasında olmadığını anlayabiliriz. Ancak bu durumların araştırılması ve incelenmesi bize bir neden olduğunu veya bu duyarlılığı tetikleyen ve değiştiren nedenler olduğunu öğretir. Ancak henüz kavrayışımızın ötesinde olan durumlar vardır. Örneğin, ikisi de omurgalı, memeli olan ve birlikte yaşayan, aynı yemeği yiyen ve hatta zihin ve duygular konusunda karşılıklı anlayış veya sempati duyan, benzer bir dolaşıma, benzer bir beyne ve sinir sistemine sahip iki hayvanı ele alalım, doğal olarak bu ikisinin narkotik zehirlerin etkilerine karşı benzer bir duyarlılık göstereceği varsayılırdı; ancak bir köpeğin cezasız bir şekilde 21 tane atropi yediği söylendiğinde şaşkına döneriz. Atropi tavşanları etkilemeyebilir (etkilemediği gibi), ancak tavşan insana köpekle aynı yakın ilişkide yaklaşmaz. Richardson sağlıklı genç bir kediye 7 drahmi Battley'nin afyon çözeltisi, sonra 10
grain morfin ve biraz sonra kediyi bilinçsiz hale getirmeden 20
grain daha morfin verdi. Aynı deneyci bir güvercine 21, 30 ve 40, ardından sonraki günlerde 50
grain toz afyon verdi ve hiçbir kötü etki olmadı. S. Weir Mitchell üç güvercine sırasıyla 272
damla siyah damla, 21
grain toz afyon ve 3
grain morfin verdi ve hiçbir etki olmadı.[72] Öte yandan atlar da insanlara benzer bir duyarlılık gösteriyor. Seylan adasında, bir tembel hayvan 10 tane strikniyi güvenle alabilir, tavuklar bu alkaloidin zehirli etkilerine karşı benzer bir bağışıklık gösterir. Köpek, insanlara kıyasla ilaçların etkisine karşı böyle bir tezat oluştururken, guatr hastalığına da aynı şekilde maruz kalır ve gerçek bir kretinizm durumunda görülmüştür.[73]

Bir Apaçi veya Colorado Kızılderilisi, en iyi konserve şeftali veya Bartlett armutlarından oluşan bir tatlıya göre, çürümüş gophers tatlısını tercih edecektir; o, hiçbir kötülük olmadan kitleyi yiyip bitirecekken, bir Alman--her yaşta ve olgunlukta her türlü sosis türü ve her türlü peynir türü, kesilmiş sütten yapılan ferahlatıcı süzme peynirden ve lezzetli krem ​​peynirden, Limburgher veya kurtlu, sıradan peynire kadar her türlü ve her sınıftan--neredeyse nesiller boyu eğitim aldıktan sonra--her durumda, medeni bağırsak ve yapının sosis zehrinin etkisine olan eğilimini aşamamıştır, bu da sıradan bir Kızılderili veya Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyindeki medeniyetsiz bir sakin üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir şeydir. Hatta birçok durumda efendisiyle aynı yemeği yiyen sadık bir insan yoldaşı olan ev köpeği bile bu zehrin etkisine duyarsızdır. Bir Kızılderili, uzun bir oruçtan sonra, o kadar çok ve kaliteli yiyecekle tıka basa doyar ki, sıradan bir beyaz adam buna benzer bir ziyafete girerse, kelimenin tam anlamıyla yırtılma veya patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalır veya ani felç geçirmeye meyilli olur veya çok sağlıklı ve aktif bir sindirim durumunda, boşaltım organlarının buna uygun aktif bir durumunun olmaması nedeniyle üremik komaya girebilir. Bu düzensiz ve düzensiz ziyafetin Kızılderili üzerinde fark edilebilir bir etkisi yoktur, Kızılderili bunu ya egzersizle ya da uzun ve uzun bir uyku döneminde uyuyarak atar, bu süre boyunca akciğerleri, büyük bir gemiyi gelgite ve karşı rüzgara karşı çekerken bir römorkörün sergilediği derin ve istikrarlı çekiş ve ısrarla çalışır, sıradan bir beyaz adamın bir düzinede yapacağından daha fazla havayı tek bir solunumda içeri ve dışarı verir. Tüm bu farklı koşullar bizim için az çok açıktır ve açıklaması da kolaydır, tıpkı bazı kuşların sindirimlerini iyileştirmek için çakılları nasıl ve neden yedikleri gibi. Strychnia veya narkotiklerin etkisine karşı farklı duyarlılık durumlarında, açıklama şu an için zorunlu olarak az çok spekülatif olmalıdır. Ancak, dünyanın tarihinden beri uygar ve rasyonel bir varlık olan İbranilerin sergilediği tuhaf bağışıklık, yatkınlık eksikliği ve kalıtsal hastalık eğilimlerini, hatta Avrupa'nın uygarlığından onlarca yıl önce bile, spekülasyon yoluyla bile nasıl açıklayacağız? Aynı yönetim, iklim ve barınak biçimleri altında yaşayarak, hemen hemen aynı yiyecek ve içecek çeşitlerini kullanarak, tamamen farklı bir canlılık ve hastalığa, çürümeye ve ölüme karşı direnç gösterir, aslında demografik öğrenci için bir bilmecedir. Bu ırk ile diğerleri arasındaki gerçekten belirgin tek fark, İbranice'nin sünnetli olması gerçeğinde yatmaktadır, diğer farklılıklar faktör olarak hesaba katılacak kadar sabit değildir. Sünnet, yazarın görüşüne göre, İbranice'nin Hristiyan kardeşine kıyasla sahip olduğu uzun ömür ve yaşamdan zevk alma yeteneğindeki farklılıkların gerçek nedenidir. Hristiyan ve sünnetsiz ırklar, bireysel olarak veya sınıflar halinde, bazı Alman dağcılarının arseniğe karşı gösterdiği tolerans veya kasap sınıfının devam eden ateş ataklarından elde ettiği özel güvenlik gibi, bazı özel bağışıklık veya muafiyetler geliştirebilirler;[74] ancak bu muafiyetler, uzun süre devam eden arseniğin etkileri, sonunda hastalıklı etkilerini gösterir ve kasapta direncin kalesi olan çok sayıda insan vardır, bu çok sayıda insan sonunda hain bir düşmandır, bu sınıfın en az beklendiği anda aniden son bulmasına neden olan hastalıklar bundan kaynaklanır.

Her yönüyle uzun ömürlü bir insan için İbranice bir üstünlüğe sahiptir ve bu üstünlükteki faktör olarak sünnetin karşı davacı yoktur.
Sünnet, önemli ve iyi güvence altına alınmış bir yaşam boyu emeklilik maaşı gibidir; Yaşamınızın her
yılı için faydayı çekersiniz ve bunun herhangi bir dezavantajı veya
sonradan alkışları yoktur. Ebeveynler küçük oğulları için daha iyi bir yatırım yapamazlar, çünkü bu onlara daha iyi sağlık, daha fazla çalışma kapasitesi, daha uzun yaşam, daha az sinirlilik, hastalık, zaman kaybı ve daha az
doktor faturası sağlar ve ayrıca ötanaziyle ölme şanslarını artırır.

BÖLÜM XVI.

SÜTÜN, FRİZ VE VEREM.

Sadece sıkı sıkıya sıkışmış, glansı deforme eden, mastürbasyon üreten, kanser üreten sünnet derisi değildir, yerel veya anayasal, varlığıyla insanı etkileyebilecek hastalıkların ve rahatsızlıkların altında yatan özel sünnet derisi çeşididir. Gevşek, sarkık prepus veya evrimsel olarak kaybolma aşamasında olan ve yalnızca glansın yarısını gevşekçe örten prepus, uzun ve sıkışık olan karşılığı kadar tehlikelidir. Dünya tarihine bakarsak, on beşinci yüzyılın son yıllarında
frengi bir veba gibi yayıldığından, demokratik adımlarla hayatın her noktasından geçerek, kraliyet ailesini veya serseriyi,
kıvırcık saçlı ve iki katlı şövalyeyi veya saçı kesilmiş keşişi aynı şekilde ortaya koyduğundan,
frengin herhangi bir sıradan veba, kara ölüm veya kolera salgınından daha fazla ailenin yok olmasına neden olduğu sonucuna varmalıyız.
Frenginin tarihine girmek istemeden,
frengin sıklığına ve yayılmasına değinmek bu kitabın kapsamı dışında değildir.

Frenginin hiçbir şekilde sınıflarla sınırlı olmadığını;
sadece alt sınıftan olanlar kurban değildir. Dr. Peder. J. Behrend, "Die Prostitution in Berlin" adlı eserinde, 1845, '46, '47 ve '48'de o şehirdeki genelevlerin kaldırılmasının Der Charite'de tedavi edilen frengi vakalarının sayısını üç katına çıkardığını; 1848 yılında o hastanede tedavi edilen frengi vakalarının sayısının 1800'ü geçtiğini gözlemlemiştir. Ayrıca, yasal olarak uygulanan bu erdem döneminde, hastalığın, göründüğü kadar tutarsız bir şekilde, en iyi aileleri bile istila ettiği belirtilmiştir. Dr. Neumann'ın 1852'de yayınlanan "Die Berliner Syphilisfrage" adlı broşüründe, 1849'da Berlin Meslekler ve Mekanikçiler Yardımseverlik Birliği'nde hastaların %13,51'inin frengiden hasta olduğunu öğreniyoruz.

_British and Foreign Medico-Chirurgical
Review_'un on üçüncü cildinde, fuhuşun kontrolüne ilişkin bir incelemede, bir ulusun sifilizlenmesine ilişkin bir tahmin buluyoruz. Tahminler, en muhafazakar rakamlara göre yapılmıştır, çünkü incelemecinin abartmama isteğiyle, İngiltere, Galler ve İskoçya'daki fahişelerin gerçek sayısının, konuyu dikkatlice inceleyenler tarafından bu sayının iki katından fazla olduğu tahmin edilmesine rağmen, yalnızca 50.000 olduğunu hesaplayarak başlar; ancak muhafazakar tahmin, amacımız için uygundur; bu nedenle sonuçları abartmakla suçlanamayız. Dikkat çekmek istediğimiz incelemenin kısmı şöyledir:--

"İngiltere ve Galler'deki polis kuvvetleriyle ilgili komisyon üyelerinin ilk raporunda yer alan kanıtların sonucu, o zamanlar Londra'daki fahişelerin yaklaşık %2'sinin bir tür zührevi hastalıktan muzdarip olduğuydu, ancak daha da aşağılara ineceğiz ve İngiltere ve İskoçya'dan gelişigüzel bir şekilde alınan yüz sağlıklı fahişeden her biri yirmi dört saat içinde ayrım gözetmeyen bir cinsel eyleme girerse, en fazla birinin frengiye yakalanacağını varsayacağız, bu şüphesiz çok düşük bir tahmin; ancak, doğru olduğu kabul edilirse, gerekli sonuç _elli bin fahişeden beş yüzünün yukarıda belirtilen yirmi dört saat içinde hastalanması_ olacaktır.

"Eğer bir sonraki kabulümüzde bu beş yüz hasta kadının beşte birinin hastalığın ortaya çıktığı gün hastaneye kaldırıldığını kabul edersek, _sokaklarda her gün dört yüz hasta kadın olduğu_.
Bu dört yüzün enfekte etme gücünün on iki günle sınırlı olduğu ve her gece bir kişi olmak üzere bu kadınlarla ilişki kuran her altı kişiden beşinin enfekte olduğu varsayılırsa, _her gece dört bin erkeğin enfekte olacağı ve dolayısıyla yılda bir milyon dört yüz altmış bin kişinin enfekte olacağı_ sonucu çıkar. Ayrıca, her gece bu erkekler tarafından hastalanan dört yüz kadın olduğu için, yıl boyunca yüz seksen iki bin beş yüz _kamu fahişesi frengiye yakalanacaktır; dolayısıyla, her on iki ayda bir milyon altı yüz elli iki bin beş yüz frengi vakası meydana gelir_.

"Eğer, o zaman, tüm nüfus fahişelerle eşit oranda ilişkiye girmiş olsaydı, _Büyük Britanya'nın tüm yaş ve cinsiyetlerdeki brüt nüfusu, on sekiz yıl boyunca birincil 
frengi_ hastalığına yakalanmış olurdu. Hatırlanacağı üzere, her yıl bir buçuk milyondan fazla _kişinin_ saldırıya uğradığını iddia etmiyoruz, ancak bu sayıda _vakanın_ her yıl İngiltere, Galler ve İskoçya'da meydana geldiğini, ancak aynı
bireyin birden fazla saldırıya uğrayabileceğini söylüyoruz. Bu hesaplamalar için kullanılan tüm tahminlerin (bunu ifade eden başka bir kelime bilmiyoruz) gülünç derecede düşük olduğu açık olsa da, yine de her yıl bir buçuk milyondan fazla sifiliz vakasının meydana geldiğini görüyoruz; bu da muhtemelen gerçek sayının yarısı bile değil. Öyleyse, ikincil hastalıkla doğan çocuk sayısı ne kadar da büyük olmalı! Aralarındaki ölüm oranı ne kadar da büyük! Bu hastalığın tedavisi için ne kadar büyük miktarda kamu ve özel para harcandı!"

Aynı eleştirmen (P. S. Holland), "Fuhuşun Kontrolü" hakkındaki başka bir makalede, İngiliz birlikleri arasında frenginin en sık görülen hastalıklardan biri olduğunu, her bin askerde yılda yaklaşık yüz seksen vakanın görüldüğünü gözlemliyor.

Frenginin Pasifik adalarındaki nüfusun azalmasındaki etkisi önceki bir bölümde belirtilmişti; onları yok eden hastalığın doğası ve kökeni açıkça ortada. Sıraca ve hızlı verem
halleri, en çok etkilenen adalarda yerli nüfusun yakında yok olacağı bir hızla yok ediyor.
Lancereaux'a göre, Marquesas grubundaki kadınlar otuz ila otuz beş yaşından fazla yaşamıyor, hastalığın süresi üç veya dört ay. Ellis, 1836'da yayınlanan "Polinezya Araştırmaları" adlı eserinde, o tarihte hastalığın, Yukarıda açıklananlar, ancak
yakın zamanda ortaya çıkmıştır. "Archives de Medecine Navale"nin on dokuzuncu cildinde, Rey Paskalya Adası'nda akciğer vereminin yetişkinlerde baskın bir rahatsızlık olduğunu ve skrofulanın çocuklarda çok yaygın olduğunu belirtir.[75]

Frenginin skrofuloz bir lekeye neden olma etkisi ve vahşi ırklar arasında hızla ilerleyen bir tüberkülozun ortaya çıkması, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesimlerindeki Kızılderililer arasında iyi gözlemlenmiştir; bu ölümcül hastalıkların ortaya çıkışı, bir neden olarak kolayca buna bağlanabilir. Anglosakson ırkında Kızılderililer için ölümcül olan tuhaf bir şey vardır; temas ettikleri her yerde, vahşi ırk fiziksel ve ahlaki olarak çökmeye başlar; Anglosakson'un ölçüsüzlük ve şehvet konusundaki alışkanlıkları zavallı Kızılderiliyi kısa sürede bitirir; Öte yandan Latin ırkları, Kızılderililere fiziksel bir zarar vermeden onlarla karışır. Eskiden Kuzeybatı Toprakları olan yerde Fransızlar ve Kızılderililer birbirleriyle evlenirdi ve frengi, Amerikalılar ülkeye yerleşene kadar Kızılderililerde hastalık yaratmaya başlamadı. Bu gözlemlerden, Polinezya Takımadaları'nda frenginin, Mississippi veya Missouri Vadileri'ndeki Kızılderililer, Colorado ve Mojave Çölleri'ndeki Kızılderililer veya Arizona'nın dağları ve vadilerindeki Kızılderililer arasında bu hastalıkları tetiklediğini bildiğimiz
fithisis ve scrofula'nın öncüsü olması gerektiği çok açıktır. Öte yandan, kadınları ırka frengi lekesi taşımamış olan sünnetli ırklar, herhangi bir frengi lekesinden arınmış bir sınıftır. Ne dişleri, fizyonomileri, ciltleri ne de genel durumları frengi kalıtımını göstermez. Bu, diğer ırklarla cinsel ilişkiye girmeme veya evlenmeme konusunda daha katı bir tutum sergileyen ve kadınları ahlaksızlıktan uzak duran İbrahim'in Yahudi torunları için de geçerlidir; İsmail'in Arap torunları da, Avrupa uluslarının askerleriyle temas kurarak kadınlarının yozlaştırıldığı ve frenginin bu kanaldan kabileye girdiği birkaç kabile hariç, büyük ölçüde belirgin aile bireyselliklerini korumuşlardır. Richardson, "Önleyici Tıp" adlı eserinde, sifilizin dolaşım organlarının bozulmasına ve dejeneratif değişikliklerine yol açması üzerindeki etkilerine ilişkin gözlemlerde bulunarak, kendi görüşüne göre sifilizin çeşitli hastalıkların öncüsü olduğunu ve bu görüşü en geniş şekilde dile getirenlerin, ne yazık ki gerçeğe en yakın olanlar olduğunu söylüyor. Solunum organlarının, bu kalıtsal nedenden kaynaklanan yaralanmalara karşı belirgin şekilde hassas olduğunu belirtiyor.

1854'te, Londra'daki Yahudilerin mahallesinde bulunan Metropolitan Free Hastanesi'nde Hutchinson, ayakta tedavi gören hastalar arasında Yahudilerin Hristiyanlara oranının üçte bir olduğunu; aynı zamanda, birincisindeki sifiliz vakalarının ikincisine oranının on beşte bir olduğunu gözlemledi. Şimdi, bu sonuç Yahudilerin herhangi bir ek ahlak anlayışından kaynaklanmıyordu, çünkü bel soğukluğu vakalarının tam yarısı bu inançtaki kişiler arasında meydana geldi. J. Royes Bell ayrıca sünnetli ırklar arasında daha az sifilizayon olduğunu gözlemler.[76]

Sünnet derisinin yokluğu ve glans penisinin derisinin emici olmayan karakteri, sürekli maruziyetle, bu koşulların sifilitik aşılamayı destekleme yönündeki gerekli ve kaçınılmaz daha az eğilimiyle, açıkça iyi sonuçlar doğurmadan oluşmaz. Ara sıra sifilitik birincil yaralar glansta veya hatta üretrada veya penisin dış derisinde veya sünnet derisinin dış kısımlarında bulunur; ancak çoğunluk kural olarak ya koronanın arkasında ya da koronaya hemen bitişik olan sünnet derisinin yansıyan iç kıvrımında yer alır veya frenulumun çevresindeki gevşek kıvrımlarda bulunabilir, virüsün tutulması görünüşe göre parçaların topografik durumu ve ilişkisi tarafından desteklenir ve emilimi mukoza zarının inceliğiyle ve parçaların aktif dolaşımı, nemi ve ısısıyla kolaylaştırılır. Bu elverişli koşullar olmasa aşılamanın veya enfeksiyonun bu kadar kesin veya sık olamayacağı açıktır. Bu elverişli koşullara müdahale eden herhangi bir koruyucu mekanik yardım, serbestçe maruz kaldığında bile bireye bağışıklık kazandırır; Bu koruma genellikle glans ve penise hint yağı gibi dayanıklı bir yağın önemli bir tabakası uygulanarak elde edilir,
daha sonra bu yağ önce ılık su duşunda ve
sonra da ılık su ve boraks banyosunda nazikçe yıkanır.

Eski donanma mensubu Horner, "Donanma Uygulamaları"[77] adlı ilginç küçük eserinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski donanmasında, bazı limanlarda kamuya açık kadınların gemiye binmesine ve güverteler arasında erkeklerin yanına inmesine izin vermenin
geleneksel olduğunu, Donanma Bakanlığı'nın muhtemelen Batı Hint Adaları yamyamlarının bazılarını, savaş esirlerine, kızartılmış veya _fricandeau_ şeklinde, şenlik sofrasını süslemek üzere eşlerini ödünç vermeye teşvik eden aynı insani ilkeden hareket ettiğini anlatır; çünkü bu hayırseverler, bir erkeği gerekli cinsel ilişkiden mahrum bırakmayı, onu kısa süre sonra kızartıp kemiklerini toplayacak olsalar bile, insanlık dışı saymışlardır. Ancak, bu konuda bencil olabilirler, çünkü bazı otoriteler bunun, tutuklunun daha lezzetli bir yemek
sunduğu söylenen bu düşünceli muameleyle daha lezzetli bir yemek
sunmak için yapıldığını, meninin ete verdiği güçlü lezzetin
serbest zina ile
ortadan kaldırıldığını ileri sürmektedir. İster bu insancıllık sebepleriyle, isterse bir Amerikan katranının İngiliz katranıyla eşit olduğu hissiyle olsun, Sir Joseph Porter,
K.C.B. , "Pinafore" adlı şarkıda, Galler Prensi veya Avrupa'nın herhangi bir prensi veya taçlı başı kadar solak bir evlilik yapma hakkına sahip olan kadın hakkında bir şarkı yazıyor, buna rağmen kadınların, erkeklere kıyıda ayrım gözetmeksizin özgürlük tanımak yerine güverteler arasında aşağı inmelerine izin veriliyordu, hükümet ayrıca yardımcı cerrahın kadınları, hasta olmadıklarından emin olmak için, iskele veya ambar ağzında muayene etmesini sağlayarak onların refahını sağlıyordu. Horner, bu profesyonel muayeneyi yaparken, ambar ağızlarından birinde, denizciler ve denizcilerle çevrili, miyop bir yardımcının sergilediği gülünç görüntüyü anlatıyor. Hükümet, katranın, köprü kazıklarının kreozotlu bir karışıma batırılması gibi, penis organına batırılabileceği bir kap hint yağı sağlasaydı, profesyonel kardeşimize yönelik bu aşağılanmalar önlenebilirdi.

Varılacak sonuçta, sünnet, Yahudilerin frengiye karşı sahip olduğu bağışıklık veya ebeveynlerde bu hastalığın bulunmasından kaynaklanan ikincil kalıtsal hastalıkların olmaması için tüm krediyi hak eden tek muafiyet unsuru veya önleyici tedbir olarak öne sürülmemektedir, ancak dişilerinin iyi bilinen iffetine önemli bir kredi verilmelidir. Bu iffet, büyük ölçüde, dinlerinin ayrılmaz koşullarından kaynaklanmaktadır; ahlaki ve sosyal yapılar birbirine kaynaklanmıştır. Onların hayırseverliği en pratik biçimi alır, böylece dişilerinden birinin kendisini veya çocuklarını açlıktan kurtarmak için fuhuş hayatına başvurması mümkün değildir, ne yazık ki, dinin Pazar kıyafetleriyle giyilip çıkarıldığı Hıristiyan topluluklarında çok sık olduğu gibi. Babanın ılımlılığı ve ayıklığı, ekonomisi ve çalışkanlığı, sarhoş babaların örnek ve kışkırtmasıyla ne vahşi ne de moralsiz hale getirilen kızları üzerinde iyi bir ahlaki ve kalıtsal etkiden yoksun değildir. Bu nedenle, tutundukları ve onları koruyan daha iyi bir ortalama ev hayatları vardır. Yahudilerin yardım ve hayırsever dernekleri, hayır kurumlarının en etkilileri arasındadır ve hiçbir sınıf bu amaç için daha özgürce veya cömertçe bağışta bulunmaz. New York'taki Yaşlı İbraniler Evi, onların hayırseverliklerini dağıtma karakterinin bir örneğidir. Bu nedenle, Prusya'da alınan dini mezheplere göre gayri meşru çocuk istatistiklerinde, Yahudi kadınların Katoliklerden üç kat, Evanjelistlerden ise dört kattan fazla iffetli olduğunu bulmak bizi şaşırtmamalıdır.[78] Yahudi, bu nedenle, frengiden kaynaklanan iki enfeksiyon yolunun kesildiğini söyler: sünnetinden kaynaklanan daha az sorumluluk ve kadınların iffeti. Richardson, Yahudi ırkının tüberküloz hastalığına karşı bağışıklığından bahseder ve frengili bir leke ile verem eğilimi arasında var olan iyi bilinen ilişkiyi fark eder. Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından veremden kaynaklanan ölümlerle ilgili olarak sunulan karşılaştırmalı istatistikler daha önceki bir bölümde belirtilmişti, bunlar bir Yahudi'ye karşılık dört Hıristiyan iken, Müslüman, daha fazla perhiz ve ona yardımcı olmak için ölçülülük nedeniyle, Yahudi'den daha da düşük bir yüzde göstermektedir. Bu özel ve belirgin daha az frengiye, İbrani ırkının diğer birçok hastalıktan muaf olmasının ve sıradan rahatsızlıklara ve salgın hastalıklara karşı daha fazla direncinin büyük bir kısmını borçlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Sünnetli insanlar arasında frengiye nispeten daha az rastlandığı, Paris'teki İsrailli Konsistuvarı'nın cerrahı olan Dr. Bernheim tarafından "De la Circoncision" adlı broşüründe fark edilmiştir. Bu konudaki ifadeleri dikkate değerdir, yalnızca buna özel olarak dikkat etmekle kalmamış, aynı zamanda görüşlerinin temeli için alışılmadık fırsatlara da sahip olmuştur. Dr. Bernheim, cinsel ilişkiyi tüberküloz enfeksiyonunun sık görülen bir kaynağı olarak görüyor ve sünnetsiz glansın hassas ve emici örtüsünü virüsün bir sistemden diğerine bulaşmasının hazır bir ortamı olarak görüyor. Doğrulanmış tüberküloz vakalarında uterus osunun sık görülen granüler durumuna, çok fazla göz ardı edilen bir şey olarak dikkat çekiyor. Dr. Bernheim'ın bakış açısından bu vaka görüşü, meslekte genel olarak aldığından daha fazla dikkate değer. 

Son zamanlarda tüberküloz tüketiminin doğrudan aşılanabilirliğiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan çok sayıda örnek, hem tüberküloz üzerine daha sonraki çalışmalarda hem de tıbbi basında, ilgisiz veya derssiz değil. Geçtiğimiz yıl içerisinde kaydedilen, bir veremlinin kullandığı kırık bir çini tüberkülozun keskin kenarından aldığı bir çizikle, hızla ilerleyen anayasal etkilere sahip tüberküloz maddesiyle hemen aşılanan sağlıklı bir oda hizmetçisinin vakası, bu konuya ilişkin vakalardan biridir; bu nedenle sünnetsiz bir kişinin veremli olmak için her zaman sifilizin sifilitik verem hastalığına veya sifilitik skrofulaya dönüşmesini beklemesine gerek olmadığı açıktır, ancak tüberkülozlu bir kadınla cinsel ilişki sırasında aldığı bir sıyrık veya sürtünme sonucu hemen veremli olma olasılığı en yüksektir. Çok sayıda tüberküloz fahişesi mesleklerini icra eder veya daha kesin olmak gerekirse, çok sayıda fahişe tüberküloz olur ve farklı aşamalarında, yoksul evinden uzak durmanın tek yolu olarak mesleklerini takip ederler, bu nedenle insanlar bu sınıfla birlikte olduklarında, frengiye yakalanmaktan daha fazla olmasa da, tüberküloza yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Frengiyle ilgili genellikle fark edilmeyen bir şey vardır; hepimiz frengili enfeksiyonun genellikle takip ettiği korkunç sonuçları, acı ve sefaletin her aşamasındaki seyrini, çocuklarda kalıtım yoluyla tüberküloz menenjitinde veya mezenterin frengili rahatsızlıklarında bulaşmasını ve etkilerini ve ciltte, mukoza zarında, kıkırdakta veya kemikte meydana gelen birçok korkunç doku yıkımı vakasını ve bunlara eşlik eden sakatlanmaları ve şekil bozukluklarını çok iyi biliyoruz; ancak çok sayıda vaka kaydı yoktur ve herhangi bir uzun süreli uygulama yapan çok az sayıda hekim, şüphesiz sifilitik enfeksiyondan sonra, birincil yaralar ve ikincil döküntülerin olağan seyriyle, hastanın aniden enfeksiyondan önce sisteminin tamamen yabancı olduğu sağlam bir sağlık durumuna
geldiği bir kayıt yoktur. Yazar, uzun bir uygulama sırasında, hem milier döküntüyle birlikte gelen enfeksiyonu hem de büyük çiçek hastalığı benzeri döküntüyü izleyen bir dizi sonuç görmüştür, her iki tür de birincil yaradan önce gelir; ve bu sonuçlar hem yumuşak ve çoklu hem de sert veya Hunterial başlangıç ​​yarası olarak adlandırılan vakalarda gözlemlenmiştir. Bu vakaların bazıları hızla etlendi, kanlarının kızarıklığında belirgin bir artış oldu, canlılık ve güç arttı ve kazara veya daha önce maruz kalınan hastalıklardan kaynaklanan ataklara karşı çok
fark edilebilir derecede daha az eğilim oldu. Aynı sonuç, bazı bireylerde çiçek hastalığı atağının ardından gözlemlenmiştir ve yazar, çok sıra dışı bir olayın ardından benzer bir sonucu iyi hatırlamaktadır. Konu, eski Minnesota Piyade Birliği yoldaşları arasında "Dük" olarak bilinen ve o eyaletin Wabashaw İlçesi'ndeki eski uygulayıcıların çoğu tarafından "Yaşlı Dük" olarak bilinen bir adamdı. Erken yaşamında hasta ve güçsüzdü, Meksika savaşında yakalandığı sıtma ateşinden asla tam olarak iyileşmemişti. Minnesota'ya geldiğinde, böyle bir hayata eşlik eden tüm düzensizliklerle birlikte bir salcı hayatını benimsedi. Bir keresinde, uzun süren bir çılgınlıktan sonra, uyarılmaya ihtiyaç duyduğunu hissedip bunu sağlayacak
malzemeye sahip olmadığı için, içinde bir yılan ve birkaç
sürüngenin içki içinde muhafaza edildiği bir kavanoz temin etti ve içindeki sıvıyı içti.
Birkaç gün sonra, yüksek ateş ve dayanılmaz ağrılarla şiddetli bir şekilde hastalandı ve sonunda baştan ayağa kadar onu kaplayan çıbanlar
çıktı; yavaş ve yorucu bir şekilde iyileşti; ancak iyileştiğinde, "Yaşlı Dük"ünkinden daha inatçı ve çarpık bir
yapıya
sahipmiş gibi görünüyordu. Bu adamın geliştirdiği direnç gücü
harika bir şeydi. Minnesota, Hastings'li Dr. C. P. Adams ve alayla bağlantılı olan St. Paul doktorları, yine de, Potomac'ın eski Ordusu'nda bile, ordunun geri kalanı gibi, Fredericksburg'un yukarısındaki Falmouth kampının çamuruna ve pisliğine kulaklarına kadar gömülmüş olan, genel incelemede sanki bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi ciddi görünen ve bunun için askerce davranış ve tavırlarından dolayı madalya alan, sırım gibi, titiz ve asker gibi "Dük"ü iyi hatırlıyorlar.

Bu bariz sapmalar ne sıkıcı, ne de okuyucuyu yormak için yapılmış, ne de amaçsız. Bunlar, frenginin ölümcül bir hastalık olarak görüldüğünü ve Venüs Porcina tapınağındaki gayretli tapınanların tek korku nedeni olduğunu gösterirken, onu bekleyen daha da ölümcül bir tehlikenin olduğunu, vajinal mukoza zarının kıvrımlarında pusuya düşürüldüğünü veya servikal kanaldan sessizce geldiğini, tıpkı Kiros'un lejyonlarının Fırat'ın kuru yatağı boyunca gizlice antik Babil'e girip o ölümcül gecede ziyafet çeken Nebukadnezar'a habersizce düştüğünü göstermek için yapılır. Yani, benzer şekilde, tüberküloz virüsü, granüler bir os'tan veya onun çevresinden dışarı çıkarak, şüphesiz, sünnetsiz ve kolayca aşılanabilen yüzeyli glans penise doğru yavaş yavaş hareket eder ve sistemi yukarıda belirtilenler gibi istisnaları olmayan bir tüberküloz zehiriyle enfekte eder, tıpkı bazen frengi takipçilerinin olduğu gibi. Bu zehirden muzdarip olan tek kişi
bireyin kendisi olmayabilir, ancak onun birkaç nesil boyunca nesli, bu şekilde alınan enfeksiyondan, tıpkı bu enfeksiyonun frengili olması durumunda olduğu kadar acı çekmek zorunda kalabilir. Daha önce belirtildiği gibi, bu şimdiye kadar mesleğin değerlendirmesini yeterince meşgul etmemiştir ve böyle bir tüberküloz enfeksiyonu kaynağının hem olası hem de muhtemel olduğu kesinlikle reddedilemeyeceğinden, konu şimdiye kadar kendisine ödenenden daha ciddi ve kasıtlı bir değerlendirmeyi hak etmektedir. Tüberkülozun kesinlikle bu iki giriş kanalı vardır: ya
doğrudan enfeksiyon yoluyla ya da frengiden kaynaklanan bir evrimsel süreç yoluyla. Fransız Savaş Ofisi'nin Cezayir eyaletleriyle ilgili olarak sunduğu görünüm ve hayati istatistikler,
ABD Nüfus Sayımı raporu, Dr. Billings'in nüfus sayımı raporlarından çıkarılan görüşü, Hutchinson, Richardson, Bernheim ve
birçok diğer gözlemcinin görüşleri ve ayrıca birçok uygulayıcının kişisel ancak kaydedilmemiş
gözlemleri, hepsi tüberkülozun tahribatı açısından sünnetli ve sünnetsiz ırklar arasında var olan dikkate değer farka tanıklık etme eğilimindedir. Sünnet bu farkta bir faktör müdür, değil midir? Eğer öyleyse, o zaman sünnet şu ana kadar olduğundan daha fazla ilgi görmelidir; eğer öyle değilse, o zaman farkın nedenini araştırmakta boş durmamalıyız, çünkü bir ons önlem
bu konuda kesinlikle bir kilo Koch lenfinin tedavi edici bir ajan olarak değerindedir.

BÖLÜM XVII.

SÜNNET OLMANIN BAZI NEDENLERİ.

Sünnetin cerrahi ve tıbbi tarihi, en uzak çağlarla yakından bağlantılıdır, bu aslında, herhangi bir kaydına sahip olduğumuz en eski cerrahi
işlemdir. Aynı kayıtlardan, sünnetin muhtemelen önleyici veya çare olarak önerildiği iki koşula dair ipuçları elde ediyoruz.

Jahn, ilk İbranilerin çevrelediği insanlardan bahsederken, onların putperestlik uygulamalarından ve kendilerine özgü Pagan ibadet biçimlerinin fuhuş, şehvetli şarkılar ve doğal olmayan şehvetle birlikte olduğundan bahsediyor. Komşularından bazıları "_tüylü erkek keçiye_" tapıyorlardı ve bununla birlikte her türlü iğrençliği uyguluyorlardı. Sodomi veya pederasti, bu putperest ulusların bazılarında bir tür dini tören gibi görünüyordu; bir dinden zorunlu olarak toplumsal bir uygulama haline geldi; bu, fallik uygulamalar ve ibadetle bağlantılı olarak, erkek üyenin sık sık teşhir edilmesini gerektiriyordu. Kötü sonuçlar, Paganların bu uygulamalarının iğrenç ve ahlaksızlaştırıcı eğiliminden bahsetmeye gerek yok, Yahudiler tarafından açıkça biliniyordu. Yahudilerin pastoral alışkanlıkları, açık hava yaşamı ve basit beslenme biçimlerinin fiziği ve sağlığı ile lüks ve komşuları arasındaki bu uygulamalar nedeniyle zorunlu olarak zıt olan sağlık ve fiziğin durumu arasındaki karşıtlık dikkatlerinden kaçmış olamazdı. Onanizmin sünnetin kurulmasıyla ne kadar ilgisi olduğu tahmin edilebilir. Yine, diğer ipucu üremeyle ilgilidir, çünkü Sarah'ın gebe kalması ile İbrahim'in sünneti arasındaki bağlantıya biraz vurgu yapılmaktadır. Burada, onanizme karşı bir önleyici ve preputial müdahaleden kaynaklanan erkek iktidarsızlığına bir tedavi önerisi var.[79]

Garip görünebilir ama sünnetten kaynaklanan bu iki önemli sonuç, binlerce yıldır gözden kaçmış gibi görünüyor, çünkü geçen yüzyılın sonlarındaki hekimlerin yetenekli eserlerinde bile onanizm ve sünnet arasında bir bağlantı kurmak için hiçbir şey söylenmiyor. Ne Tissot'nun erkek mastürbasyonu üzerine yaptığı çalışmalar ne de Bienville'in nimfomani üzerine öncü çalışması, erkekte prepusun veya kadında nimfa veya klitoris prepusunun varlığının mastürbasyon, satiriyazis veya nimfomaninin nedeni veya tedavisi olduğu konusunda bir şey söylemez; her iki yazar da ahlaki, hijyenik ve içsel ilaçların bu talihsiz sınıfı hafifletmek veya iyileştirmek için bilimimizin sunabileceği veya yapabileceği tek şey olduğunu düşünmektedir. Ancak son yıllarda sünnetin, mastürbasyonla gerçek ilişkisi tam olarak ele alınmıştır. İktidarsızlığın bir tedavisi olması açısından, tanınması daha uzun süreli olmuştur.

Leonard, "Memoires" adlı eserinde, talihsiz
Marie-Antoinette'in özel kuaförü olarak, kraliyet ailesinin ve onların işlerinin tüm yerel küçük konuşmalarını öğrenmek için bolca fırsata sahip olan, Louis XVI'nın, tüm sıkıntılarına ve maruz kaldığı aşağılanmalara ek olarak, sonunda kafasının kesilmesinin yanı sıra, meninin düzgün bir şekilde akmasını engelleyen
doğuştan gelen bir fimozis hastalığına yakalandığını anlatır. Görünüşe göre Majesteleri, tahtına bir varis
bulamadığı için biraz da sinirliydi. Kraliyet baldızı Kontes d'Artois, Louis'den bir çocuk çıkmaması durumunda tahtın varisi olan Angouleme Dükü adında bir prens doğurmuştu; Başka bir kayınbirader kraliyet prensesiyle yatağa girmişti ve
burada kralın kendisi herhangi bir olası varis olasılığı olmadan
buradaydı. Tüm krallar gibi o da az çok mantıksızdı; bu yüzden tüm bu eksikliklerden dolayı
sıradan ilk cerrahını suçluyordu, sanki bu saray cerrahlarının diğer birçok sıkıntıları arasında
tahtlara varisler sağlamak gibi bir görevi varmış gibi. Cerrah sonunda Majestelerine eğer baba olmak istiyorsa, Ocak ayının ilk günü kilise festivalinin konusu olan
küçük bir operasyona, yani Sünnet Bayramına
katılması gerektiğini bildirdi. En Hıristiyan Majesteleri, Yahudilikte taklit edilmeye değer bir şey olduğunu kabul etmesine itiraz etti. Cerrah, 1 Ocak'ta kutlanan operasyonun, onu çok arzulanan varise sahip olma yoluna sokacağında ısrar etti. Kral sonunda, herhangi bir dini kaygıdan kaynaklanan tüm itirazları reddetti, ancak olası operasyona herhangi bir hoş beklenti duygusuyla bakmaya ikna edilemedi. Kral sonunda iyi huylu oldu ve zaman zaman onu oldukça hoş kılan o pleb neşesi, Fransa kralının bu neştercilerin elinde, ona bir Afrika vahşisi gibi davranarak sunacağı gösterinin gülünçlüğünü hayal ederken, yüz hatlarına yayıldı. Konuyu düşünmek için birkaç gün harcadı. Ertesi gün, sıradan ilk cerrahı olan M. Louis'e, operasyona girmeye karar verdiğini bildirdi ve gün ve saat belirlendi. Ancak kraliyet sünneti asla gerçekleşmedi, çünkü büyük olasılıkla Majesteleri, birçok pleb veya düşük rütbeli adamın kendisinden önce ve sonra yaptığı gibi, inatçı bir prepusu uzlaştırmak için odasının mahremiyetinde çalıştı. Kral, bir tür tamirciydi, çünkü bir çilingir olarak becerisi tarihe geçti; bu nedenle, konuyla ilgili sahip olduğu az bilgiyle, prepus açıklığını, 1778 yılından itibaren kraliçenin üç çocuğu olduğu için, sıyrık ve germe yoluyla yeterince genişletmeyi başarmış olması olasıdır. Kendi kendine sünnet girişimleri nadir değildir, çünkü insanların kendi kendine yapılan bir kesiğin, başkaları tarafından yapılan bir kesi kadar acı verici olmadığı konusunda açıklanamayan bir fikri vardır. Yazar, karısının büyük makasıyla kendisini sünnet etmeye girişen bu ev cerrahlarından birine yardım etmek için çağrıldığını iyi hatırlıyor. Adamın, her zaman canını sıkan çok uzun ama ince ve dar bir sünnet derisi vardı. Yazar, aynı şekil bozukluğundan dolayı iki çocuğunu sünnet ettirmişti ve baba, bu ikisinin faydasını görerek, genel faydadan pay almaya karar verdi; ancak aynı zamanda, her şeyi kendi başına yapmayı ve aileye ve cerraha cesaretinin bir örneğini ve aynı anda bir sürpriz parti vermeyi planladı. Makası güvenceye alarak, fark edilmeden odunluğunun girintilerine doğru ilerledi. Zavallı adamın yaşadığı zihinsel ve fiziksel ızdırap ve odunluğun kirişlerine, son makasla yapacağı cesur hareket için fiziksel cesaretini toplarken söylemiş olması gereken monologlar, büyük olasılıkla en dağınık ve tutarsız düzende oldukları için, tarif edilemez. Her neyse, zaman içinde bir doruk noktasına ulaşmış ve kaderdeki sünneti intikamcı bir neşeyle kavramış olmalı ve tüm güçlerini iyi sağ elinde yoğunlaştırarak,
talihsiz sünnet derisinin
üzerindeki acımasız makas bıçaklarını kapatmış olmalı. Cerrah katliam mahalline vardığında,
ailenin korku ve endişeyle çılgına dönmüş bir şekilde etrafta dolandığı odunluğa yönlendirildi; içeride, en karanlık köşede,
çılgınca açılmış gözlerle ve fantastik bir _pas seul_ yapan, bacaklarının arasında sallanan kocaman bir makasla bir adam vardı, tüm elleri, hayatına değer verdikleri için ona yaklaşmamaları veya ona dokunmamaları konusunda uyarıyordu.
Makasları, ince sünneti kavrayacak şekilde kapatmıştı ve
cesareti ve kararlılığı onu orada terk etmişti;
zihniyetini kaybetmişti ve makası bile çıkaramıyordu; o
sadece tek bir vahşi, kan donduran haykırış yapmıştı--Roland'ın Roncevalles'deki borusundan çıkan son kıvrımlı notalar gibi--bu ailesini
odunluk kapısına getirmişti ve sonra bir cerrah çağırmışlardı. Burada
kendi kendini sünnet eden talihsiz kurbanı yeni dehşetler bekliyordu. Cerrahın yanlışlıkla
makasla ameliyatı
bitirmeyi aklına getirmesinden korkuyordu ve bu durumda çaresiz kalacaktı, çünkü
cerrah şüphesiz
makasla sıkıca ve hassas bir şekilde tutacaktı.
Magilton basamağında birkaç _pas a deux_ yaptıktan sonra,
cerrah onu rahatlatmaya ve güvenini kazanmaya çalışırken,
makası daha fazla zarar vermeden
çıkaracağına söz verdi, sonunda
yaklaşmasına izin verildi ve hasta bir ayağı üzerinde Taglioni tavrı takınırken, diğer bacağı vücuda dik açıyla uzatılmış
ve elleri havayı pençelerken, makas çıkarıldı.
Hasta,
kurşun losyonların ve bir haftalık dinlenmenin yardımıyla,
bütün bir sünnet derisi ile iyi bir şekilde iyileşti, başarısızlığından dolayı üzgündü, ancak
ani acıdan
kurtulduğu için mutluydu.[80]

Operasyonun, bazen kendiliğinden gerçekleşmesiyle, Cullerier'in ve bazı diğer ek vakaların önceki bir bölümde bahsedildiği bir vakayla, önerilmiş olabileceği konusunda pek fazla şüphe yoktur. Bazen, daha önce normal ve müdahalesiz bir sünnet derisi olan bir kişinin, herpes iltihapları veya kirli bağlantı yoluyla, sahte bel soğukluğu veya bağlantıdan sonra cinsel yolla bulaşan hastalık önleyici bir yıkama kullanımıyla, iç kıvrımın anormal kalınlaşmasına veya cilt ile mukoza zarının birleştiği yerde bir interstisyel tortuya neden olan bir miktar tahrişe neden olduğu, bunun sonucunda daralma olduğu, bu tortunun sonunda sert, elastik olmayan bir halka oluşturduğu, glansın serbestçe açığa çıkmasını önlediği ve cinsel ilişkiye müdahale ettiği vakalar da görülür. Bu gibi durumlarda, --meatusun daralması gibi-- bıçakla kesme dışında herhangi bir mekanik müdahale mevcut zorluğu daha da kötüleştirir ve bu tür vakaların, daraltıcı preputial deliği genişletmeye boşuna çalıştıktan sonra yardıma başvurmaları nadir değildir. Yunanlıların erken dönem yazılarında, Mısırlılar arasında sünnetin onları penisi etkileyen belirli bir hastalıktan muaf tuttuğu belirtilir. Philon, özellikle operasyonun Michel Levy'nin kangrenli bir hastalık olduğunu iddia ettiği bir tür hastalığa karşı sağladığı bağışıklıktan bahseder. Dolayısıyla, herhangi bir dini önemin dışında, bireysel vakalarda sünnetin birden fazla kez önerildiğine şüphe yoktur, ancak bu tür bireysel vakaların sünnetin ulusal veya ırksal, hatta mezhepsel bir ayin haline gelmesine yol açabileceği söylenemez.

BÖLÜM XVIII.

KANUN DIŞI BİR KİŞİ OLARAK ÖN KEMİĞİ VE BAŞ ÜZERİNE ETKİLERİ.

Ricord, uygar insana ait bu eki "işe yaramaz bir et parçası" olarak iyi bir şekilde adlandırmıştır. Ancak, vahşi bir durumda yaşayan ve kuyruklu ve tüylü vücutlu yakın akrabalarımızdan bazılarını taklit eden; dört ayak üzerinde hareket etmeyi iki ayağı üzerinde hareket etmekten daha kullanışlı bulduğu; sulu çekirge veya diğer küçük av hayvanlarının veya şehvetini tatmin etmek için kendi türünden dişilerin peşindeyken veya takip eden bir düşmanın pençelerinden, dişlerinden veya pençelerinden kaçmak için çılgınca bir koşuşturma içindeyken, dikenli çalıların ve böğürtlen çalılarının veya eşek arısı yuvalarının üzerinden uçmak ve atlamak veya kan emen böcekler ve sülüklerle dolu bataklıklardan geçmek zorunda kaldığı zamanlar vardı - Ricord'un tanımı kesinlikle
uygulanamazdı. O günlerde, dikenlerden ve
kesilen otlardan, ağaçların kaba kabuklarından veya böceklerin sokmalarından ve ısırıklarından koruyan prepusyal zarfın koruyucu çift katı olmasaydı, ilkel insanın glans penisi sıklıkla
mecazi anlamda düelloda şekli bozulmuş bir Alman üniversite öğrencisinin kafasına veya neşeli bir İngiliz Boniface'in Baküs'e tapan burnuna benzerdi. Yani
o günlerde, ilkel insanın savaş yarası almış bir Roma lejyonerine benzeyen bir organa sahip olması amaçlanmadığı sürece, bir prepus mutlak bir
zorunluluktu. İnsanın durumundaki iyileşme ve kademeli olarak daha yüksek bir alana doğru evrimleşmesi, dik duruşun benimsenmesi ve yaşam boyunca dikenli geçitte glansı korumakla kalmayıp aynı zamanda skrotum ve içeriğine koruyucu bir kalkan gibi davranan perineal bant imalatının icadına yol açan medeniyetteki büyük ilerlemeyle birlikte, sünnet derisi gereksiz bir şey haline geldi; sadece gereksiz bir şey değil, aynı zamanda doğal görevi artık perineal bezle değiştirildiği için, aslında bir sıkıntı olmaya başladı, çünkü havayla eski serbest teması onu güçlü ve hastalıklara dirençli bir sağlık durumunda tutmuştu ve bu sağlık şimdi hızla kayboluyordu. Montesquieu'nun gözlemlediği gibi, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne ve düşüşüne yol açan sebeplerde, bu deneme, sıkıntı ve varoluş mücadelesi mevsimleri sağlık, ilerleme ve sağlıklı yaşam dönemleridir ve lüks ve aylaklık dönemleri yozlaşma ve çöküş dönemleridir. Dolayısıyla, sünnet derisi ile birlikte, orijinal işlevlerinde perineal bez tarafından yerinden edilmesiyle ortaya çıkan lüks ve aylaklık, şehvet ve buna bağlı ziyafetler, onu bundan sonra işsiz bırakarak hastalık ve ölüm yoluna sürüklemiştir. Uygarlıktaki bu ilk yenilik, sünnet derisi için çöküşünün ve düşüşünün başlangıcı olmuştur. Antik Babil'deki büyük ziyafet salonundaki Belşatsar gibi, sünnet derisi duvardaki el yazısını, "_Mene, Mene, Tekel, Upharsin_", okumuş ve onu bekleyen kanlı sonu önceden görmüş olabilir. Diğer insan işlerinde olduğu gibi,
ancak, düşmüş mülkünde bile
prepus için nazik bir söz söylenebilir. Liverpool'lu Puzey, bunu son derece değerli ve hatta vücudun başka hiçbir parçasıyla karşılaştırılamaz bulmuştur, deri greftleri sağlamak için[81], bu greftler, dokularının gevşekliği ve görünüşte yağlı karakteri düşünüldüğünde, basitçe olağanüstü bir canlılık göstermektedir.
Ancak, deri nakli için bir çocuğun prepusunun sunduğu bitkilerden daha üstün hiçbir şey olmadığı konusunda şüphe yoktur ve herhangi bir geniş yüzey
kaplanacaksa, şüphesiz bu seçilmelidir, çünkü
en büyük ve en hızlı başarıyı ve en az başarısızlık şansını sunar.
Bu, sünnete karşı suçlanabilecek tek dezavantajdır, çünkü kesinlikle sünnetli bir toplumda bu büyük avantajdan mahrum kalırlar. Ancak, sünnetsiz bir birey, eksikliği gidermek için
sağlanabilir. 1890'ların sonlarında, Cincinnati'de bir Tapınak Şövalyesi'nin büyük ölçüde çıplak bir yüzeyi kaplamak için büyük miktarda greft veya deri bitkisine ihtiyaç duyduğu ve Komutanlığının tamamının bir vücuttaki ihtiyaç duyulan deri bitkilerini şövalyece ve cömertçe sağladığı anlatılmaktadır. Birkaç sağlıklı sünnet derisi daha etkili olurdu. Bu amaçlar için sünnet derisinin kullanımını tavsiye ederken, beyaz bir adam söz konusu olduğunda kendi renginin dışında başka bir renk deri kullanmanın uygun olmayacağı göz ardı edilmemelidir. Moğollardan veya Kızılderililerden alınan deri greftlerinin göreceli etkisine ilişkin herhangi bir iddiayı temellendirecek veriye sahip değiliz, ancak zencilerin[82] kendi türünden bir epidermis büyümesine neden olan yayılma etkisine ilişkin çok güvenilir verilerimiz var; Böylece, zenciden alınan prepusyal greftler, prepusyal dokunun ekstra canlılığı ve çoğalmasıyla zencinin güçlü hayvansal canlılığını birleştirerek, beyaz bir adama uygulandığında, özellikle yüzün bir tarafına uygulandığında, en çok istenen kozmetik etkileri yaratmayabilir.

Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, mastürbasyon, gece idrar kaçırma, prepusyal tartar, frengi, kanser ve birçok
sinirsel ve diğer rahatsızlıklar veya neden olunan anormal fiziksel koşullarla ilişkisi göz önüne alındığında, prepusyumun günlerinin geçtiğini ve artık kullanışlılığını yitirdiğini ve dini veya medeni bir düzenleme veya gelenek tarafından mutlu bir şekilde ondan kurtulanların çok kıskanılacak insanlar olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Sancho Panza'nın da belirttiği gibi, "Uykuyu icat eden adamı Tanrı korusun", bu yüzden insan ailesinin bazı kısımlarını çok fazla hastalık ve acıdan kurtaran bir olay olarak sünnetin mucidi olan kişiyi kutsamaya katılabiliriz.

Fimozis, prepusun mirasımızın kadim bir parçasıdır, aslında bununla
doğarız; kural budur. Ancak, bu kuralın istisnaları vardır ve bunların
tek başına kalıtsal olduğu bulunmuştur. Yazar bu tür birçok örnekle karşılaşmıştır ve bunların
her zaman ailevi özellikler olduğu bulunmuştur. Geçtiğimiz yıl içinde,
bir doğumdan sonra, çocuğun deforme olduğunu düşünen dadı tarafından çocuğa dikkati çekilmiştir; dadı,
tek başına, hayatı boyunca doğal görünümlü bir glans penisi görmemiş
olarak, üyenin boyutuna ve görünümüne şaşırmıştır. Muayenede, organın sünnet derisinin tamamen yok olduğu görüldü. Soruşturmada, yirmi yıldan fazla bir süre önce doğan baba ve diğer oğlunun, yani ailenin tüm erkek üyelerinin, glansları tamamen açıkta olacak şekilde, böyle doğduğu bulundu. Aile şu anda San Diego'da ikamet ediyor ve doğal olarak üstün fiziksel sağlık ve zekaya sahip. Fransa'nın kuzeyinde benzer şekilde etkilenen başka bir aile gördüm ve bireysel vakalar, ailenin geri kalanının geçmişini bilmeden, çok sayıda gördüm. Sünnet derisi, karma ırklar arasında kaybolmanın her aşamasında gözlemlenebildiğinden, zamanla tamamen kaybolacağı anlaşılıyor. Birçok vakada etkili bir şekilde yok olması, açıkça bir evrimsel sürece aittir ve doğanın, ne bir zorunluluk ne de bir süs olarak varlığı konusunda ısrar etmediğini tartışmasız bir şekilde gösterir. "Fimozis" kelimesi veya terimi, "ip" ve "sıkıştırmak" veya "ip ile bağlamak" anlamına gelen iki Yunanca kökten türemiştir. Galen, kelimeyi anlamından dolayı kabul etti ve ondan farklı tıp
dönemlerinden günümüze kadar aktarıldı. Etimolojik önemi nedeniyle, eskiden herhangi bir
tıkanıklık veya kanal veya açıklığın kapanması için kullanılıyordu, ancak günümüzde terim sadece
prepusu etkileyen ve glansın prepusyal delikten geçmesini engelleyen daralmayı belirtmek için kullanılıyor.
Fimozisin doğuştan veya doğal ve edinilmiş olduğu söylenir. Bunlardan ilki, kural olarak, herkesin ortak kaderidir ve bazılarında yaşam boyunca böyle kalır. Bebeklik çocuklukta ve çocukluk gençliğe doğru ilerledikçe,
prepus yavaş yavaş gevşer ve gerilebilir hale gelir ve bu durumların varlığıyla orantılı olarak uzunluğundan da kaybeder. Ancak, distal uç sıkışmış haliyle devam ederse, penis hacim olarak arttıkça öne doğru çekilir.

Birçok durumda sıkılığı, koronanın arkasındaki sulkusta toplanan yağ dokusunun kaçmasını engeller ve bunun sonucunda glansın yüzeyinde ve sünnet derisinin iç mukoza kıvrımında oluşan tahriş, ikincisinin iltihaplı kalınlaşmasıyla sonuçlanır, iç yüzeyi kalınlaşır, genişletilemez, sertleşir ve esnek olmaz, mevcut olması gereken tüm doğal elastikiyet kaybolur, sünneti oluşturan iki deri tabakası arasında az veya çok iltihaplı kalınlaşma ve yapışıklıklar olur. Bu esnek olmayan tüpte glans hapsedilir ve sıkıştırılır, genellikle Engizisyon zindanlarının "bakiresinin" talihsiz sapkınlara uyguladığı işkencelere maruz kalır. Uzamış, siyanozlu ve aşırı estetik hale gelir; üretranın meatusu tıkalı ve hipertrofiktir, korona gelişmemiştir
ve genellikle yoktur, glans genel olarak tarla faresinin başının uzun burunlu,
konik görünümüne sahiptir. Sünnetsizlerin ancak yüzde beşi
prepusun bu daraltıcı sonucundan az veya çok muzdariptir.

Öte yandan, daraltılmamış glans penisi sünnetlilerde görülen şekli ve
görünümü alır. Baş daha kısadır, yüz düz ve diktir ve meatus, konik bir noktanın sonunda olmak yerine, glansın pürüzsüz, yuvarlak ön tarafında yer alır ve glansın kendisinin kaplamasından renk olarak farklı değildir. Meatusun üst komissüründen, koronanın arkasındaki sulkusa kadar, topografik ana hatlarının, glansı doğal şekliyle temsil eden kesitlerde görüldüğü gibi, bir dairenin iki zıt bölümünü tanımladığı söylenebilir. Korona belirgin ve iyi gelişmiştir. Sünnetin muhalifleri, muhalefetlerinin çoğunu, sünnetin parçaların doğal durumuna müdahale ettiği gerçeğine dayandırırlar. Şu soru sorulabilir: Bu iki şekilli glanstan hangisi, doğanın amaçladığı gibi doğal bir üründür? En ıssız ve fare kafalı, uzun burunlu glans penisinin bile, prepüsyal bantlarının zincirlerinden kurtulduktan sonra bir veya iki hafta içinde gerçek şeklini alacağı bilinen bir gerçektir. Doğanın, çiftleşme amaçları için uygun görünen belirli bir şekli glansa ve bu durumun en etkili şekilde daraltıcı, doğal olmayan bir bantla ortadan kaldırılmasını sağlayıp sağlamadığını doğal olarak sorgulayabiliriz. Bu glansın meatustan koronaya kadar olan şeklinin, üretrayı sağlıklı ve normal bir kalibrede ve durumda tutmakla ne kadar ilgisi olduğu araştırılmamıştır, ancak yazarın gözlemlediği kadarıyla, normal bir glansın üretrada daha az anormalliği var gibi görünüyor ve bu tür vakaları tedavi ederken, bu normal glanslı deneklerden birinin üretrası etkilendiğinde, bunun yönetilmesinin çok daha kolay olduğunu her zaman bulmuştur; Öte yandan,
bir operasyona ikincil ve hatta üçüncül tekrarlama genellikle
uzun, dar, konik uçlu bir penisin kaderidir.

Fimozisin, doğrudan seminal sıvının dışarı akışına müdahale etmesiyle erkek iktidarsızlığının bir nedeni olduğu bilinmektedir; ancak,
önceki bir bölümde anlatılan vakada olduğu gibi,
ılık bir kaşık ve ılık bir şırınga yardımıyla gebe kalmanın gerçekleştiği vakalarımız olmasına rağmen,
koronanın üreme eyleminde bazı işlevsel görevleri olduğu kabul edilmelidir. Şekli, bir şırınga pistonundaki valfe benzer bir valf eylemine işaret eder ve glansın bu koşullarının iki ucunu incelersek -biri birçok kişide olduğu gibi koronadan yoksundur ve diğeri ereksiyon halindeyken en belirgin haliyle koronaya sahiptir- iki organın görünümündeki veya bu iki farklı şekilli glansın kullanımını zorunlu olarak takip eden farklı felsefi eylem ve sonuçlardaki fark hemen belirginleşecektir. Ne yazık ki -ya da birçok kişinin düşündüğü gibi, en
şanslısı- kadın organları her zaman kendi başlarına tamamen gebe kalmaya elverişli olacak şekilde şekillenmemiştir. Korse giymek, kadınların alışılmış kabızlığı, uygar kadınlarda uterus bağlarının ve vajinanın gevşemiş ve doğal olmayan durumu, hepsi uterusun yer değiştirmesini, herhangi bir veya tüm uterus rahatsızlıkları ile birlikte destekler. Buna tekrarlayan düşüklerin, büzücü yıkamaların uygulanmasının, düzensiz adet görmenin vb. etkilerini ekleyebiliriz, bunların hepsi sıklıkla boynun uzaması, servikal kanalın daralmasıyla sonuçlanır,
dış os, herhangi bir yöne doğru işaret edebilen keskin uçlu serviksin bağlı noktasına yerleştirilir. Bu şartlandırılmış dişilerden birini ve fare başlı, korona eksikliği olan, uzun uçlu glans erkeklerinden birini çiftleşme eyleminde hayal edin! Konik penis vajinanın yansıyan kıvrımında yolunu bulurken,
rahimin ucu başka bir yönde iki veya üç inç olabilir, bu da döllenmeyi tamamen imkansız hale getirir; ayrıca, normal şekilli peniste, vajinanın dairesel kas liflerinin kapandığı
bir valf görevi gören korona, seminal sıvıyı önde tutma eğilimindedir,
organın şekli ise vajinal kanalı düzeltmeye ve
rahmi doğru pozisyona getirmeye yardımcı olur. Uzun, ince, dar ve sivri uçlu, koronasız glansta, seminal akıntıyı tutmak için mekanik bir araç yoktur. Birkaç yıl önce birileri, kısırlık vakalarında denenmek üzere, postural çiftleşme fikrini ortaya attı ve daha önce imkansız görünen bazı vakalarda gebe kalmanın gerçekleştiği, bu pozisyonun eylem sırasında kısırlığın nedeni olan yanlış pozisyonları düzeltme etkisine sahip olduğu bulundu; ancak, organın şeklinin yanlış pozisyonları daha da kolaylaştırdığı ve vajinanın tüm seminal sıvıyı hemen dışarı atmasına veya boşaltmasına engel olmadığı durumlarda, gebe kalmanın daha zor olduğu ve uterus deformitesinin bu penisin yardımcı olma durumuyla çakıştığı durumlarda, neredeyse imkansız hale geldiği mantıklıdır. Fodere, yetişkin bir erkekte kirpi dikeni büyüklüğünde bir penisten bahseder ve Hammond, çapı iki inç ve uzunluğu bir kurşun kalem kadar olan bir penisten bahseder. Hastalık veya kaza sonucu penisin tamamen yokluğundan, Fodere ve Hammond tarafından bahsedilen küçük organlara ve tam boy ve normal şekilli organa kadar, her boyutta ve şekilden bahsederiz ve bunlarla birlikte her düşünülebilir derecede hamile kalma yeteneği veya yeteneği gelir. Yukarıdaki hususların dışında, eşit derecede önemli başka hususlar da vardır. Yunanistan yıllarca savaşta olmasına ve antik Truva'nın bir kadının baştan çıkarması yüzünden yıkılmasına ve tüm sakinlerinin katledilmesine rağmen; Semiramis, güzelliği sayesinde, tüm ardışık kocalarını şansölyelikte elde etti; ve zavallı, hassas Samson, Filistin bağlarını
ateşlemekten ve aslanları çıplak elle öldürmekten ve binlerce Filistinliyi bir eşeğin çene kemiğiyle öldürmekten, Delilah aracılığıyla acı bir pişmanlığa ve Filistin değirmen taşlarını çevirmeye indirgendi;
ve Antonius'un Kleopatra'ya olan bilindik hayranlığının Antonius'u mahvettiğini biliyoruz; ve Fransız polis bakanının iyi bilinen özdeyişine aşinayız, bir suçluyu yakalamak için önce _kadını_ bulmak gerekiyordu ve adam yakında bulunacaktı,--toplum, hayvansal tutkuların etkisini günlük hayatımızda veya yabancılaşmalarda, soğuklukta ve boşanmalarla sonuçlanan çekişmelerde faktör olarak görmezden gelmeye karar verdi. Okuyucuyu, penisin şeklinin ev ekonomisinde ne kadar önemli bir faktör olabileceğine dair ayrıntılı açıklamalarla şok etmemek için, okuyucuyu Brantome'nin çalışmalarına yönlendireceğim.

Her ne kadar eski kilisenin konseyleri bu koşulları sakin ve dikkatli bir şekilde değerlendirmekten çekinmemiş olsalar da, bu da boşanma yasalarıyla ilgili mevcut fiziksel değerlendirmelerin temelini oluşturmuştur, bu tür çalışmalar veya değerlendirmeler şu anda sadece dikkatlice ve özür dileyerek ele alınıyor, sanki "insan çalışması" bugün Musa'nın, eski kilisenin veya Papa'nın sık sık alıntılanan ancak az takip edilen "insanlığın uygun çalışması insandır" düsturunu formüle ettiği zamandan daha az önemliymiş gibi. Günümüzdeki yanlış adlandırılan "duygusal incelik", Monongahela'da Washington'ın tavsiyesini reddederken zavallı ihtiyar Braddock'un yersiz ve zamansız cesareti kadar, felaketli ve yanıltıcı bir ahlak durumudur. Musa yasasının başarısı ve güzelliği, gerçek yaşamın koşullarıyla doğrudan yüzleşmesi ve saçmalık veya mide bulandırıcı duygusallıktan uzak olmasıdır. Mevcut kiliselerimiz, iyi eski Anglosakson'un eski İbranice kadar tam olarak ifade edici ve ikna edici olduğu bu açık konuşmayı daha fazla gözlemleselerdi ve modern Ferisilerimizin kulaklarını gıdıklamak için retorik süslemeler ve mecazi anlamsız ifadelerle daha az uğraşsalardı, insanlık ve kadınlar zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak sonsuz derecede daha iyi durumda olurdu ve bilim ile din arasındaki çatışma daha az olurdu. Luther'in dini ilkel saflığına döndürme hayali, sözde takipçilerinin elinde ancak zayıf bir gerçekleşmeye ulaşmıştır ve bu da Reformasyon'un şehitleri geri dönüp şehitliklerinin meyvelerini görebilselerdi - saf dinin yaşayabilmesi için acı çekselerdi - tüm elde edilen iyi sonuçlar için, bütün bir deriyi ve bütün bir kemik setini korumuş olmaları gerektiği sonucuna varacaklarını düşünmeye sevk ederdi.

Belirgin fimozis vakalarında, sünnet derisindeki açıklık meatusla aynı hizada olmayabilir ve bunun sonucunda oluşan idrar akıntısı veya meni sıvısının boşalması bu nedenle bir çıkış yolu bulamayabilir. Üretradan kaçan sıvı, açıklık sünnet derisinin yan tarafında veya üst kısmındaysa, dışarıya doğru yeterli miktarda atılana kadar şişmesine neden olur ve böylece açıklık ve sünnet derisi dışarı çıkmadan önce genişler; Bu gibi durumlarda
iktidarsızlık, seminal sıvının mesaneye geri zorlandığı
sıklık vakalarında olduğu kadar tam olma eğilimindedir.
Fimozisin, insanı organının şekline göre etkileyebileceği ve bu durumun ev içi ilişkilerinde veya baba olmada ciddi bir
sonucu olabileceği genel etkilerine ilişkin bu görüşü verdikten sonra,
fimozisin teşvik ettiği ve erkeği daha fazla
sorumlu hale getirdiği hastalıkları ve durumları ele alacağız. Bu vakaların değerlendirilmesinde, cinsel ilişkilerin genel olarak kabul edilenden çok daha fazla erkek veya kadın için olduğu unutulmamalıdır. Platon'un ütopik cumhuriyetinin
kuruluş günleri henüz gelmedi. Platonik aşkın
var olduğu doğrudur, geçmişte olduğu gibi gelecekte de var olacaktır. Scipio'nun bir düşmanın güzel nişanlısını hediye olarak kabul etmeyi reddetmesi veya Joseph'in ceketini hadım Potifar'ın aşık gelininin eline bırakması, geçmişte Lucretia'nın intiharı,
erdem ve modern iffetin muhtemelen her gün tekrarladığı olaylardır; ancak bunlar kuralın istisnalarıdır. Hekimler her gün her iki cinste de en sadık Platonik sevginin kanıtlarını görürler, ancak aynı zamanda sorunun karşı tarafını da, çoğu durumda cinsel ilişkilerin birliğin bağı ve aşkın ana kaynağı olduğuna ikna edecek kadar görürler. Montesquieu'nun gözlemlediği gibi,
birinci sınıf bir Türk hadımının gelini sadece üzücü bir zaman geçirir ve
sıradan bir Çerkes veya Ermeni gelinin sahip olduğu zihin kalibresine sahip bir kadın,
kısmen daraltılmış bir sünnet derisi tarafından hadım edilmiş bir kocayla çok daha mutlu bir durumda olamaz.

BÖLÜM XIX.

SÜNNET DOĞAL FİZYOLOJİK BİR EK MİDİR?

Birçok cerrah tarafından sünnet fikri, acil bir müdahale talebiyle bağlantılı olmadığı sürece, örneğin başka bir yolla kontrol edilemeyen bir fimozis, bel soğukluğu veya başka bir tahrişten kaynaklanan bir fimozis, başlangıç ​​yarası olan frengi, kanser veya benzeri bir nedenden dolayı, garanti edilemez bir operasyon, sadece barbarca, acı verici ve tehlikeli bir prosedür değil, aynı zamanda doğanın niyetlerine doğrudan müdahale eden bir prosedür olarak görülür. Sünnet birçok kişi tarafından sağlık ve yaşamdan zevk almak için fizyolojik bir zorunluluk olarak görülür ve çıkarılırsa mastürbasyona, aşırı cinsel arzuya ve bir dizi başka kötülüğe neden olabilir. Soru daha sonra şu şekilde çözülür: Bu uzantının gerçek fizyolojik durumu nedir, eğer varsa ve eğer fizyolojik bir uzantıysa, ne zaman patolojik bir uzantıya dönüşür? Bazıları tarafından sünnet derisinin, yalnızca ciddi bir hastalık durumunda kesilebilen burun, kulak veya bir uzuvla aynı yaşama ve var olma hakkına sahip olduğu kabul edildiğinden, burun ve kulağın bizi tehlikeden uyarmak için hesaplandığını ve bacaklarımızın çok yararlı olduğunu hesaba katmadıkları hatırlatılmalıdır; hatta büyük hatip Demosthenes bile, bacaklarını zamanında ve hızlı kullanarak, hitabetinin cahil Makedonyalıların cahil mızraklarına karşı hiçbir işe yaramadığı bir savaştan kaçabilmiştir. Eğer
sadece sünnet derisi bir koku alma duyusuyla donatılmış olsaydı, örneğin,
ilk sinir çiftinden gelen bir sinir lifi pnömogastrik
boyunca aşağı doğru gönderilseydi ve sonra meme ve epigastrik
arterlerin yolunu izleyerek
en sonunda sünnete ulaşsaydı, orada koku alma duyusu akkor lamba gibi istenildiği zaman açılabilirdi,--çok faydalı bir organ olabilirdi, çünkü bu anlamda yakın olmasa bile uzaktan tehlikeyi koklayabilir ve
insanın bilinçsizce düştüğü birçok tehlikeden kaçınmasını sağlayabilirdi. Ancak, sünnet derisinin, tehlikeden uzak durmak için ne burun, ne göz ne de kulak olması veya içine girdikten sonra kaçılacak bir bacak olması bir yana, bir kedinin bıyığının ihtiyati hassasiyetine bile sahip olmadığı için, vücudun herhangi bir başka yararlı parçasıyla karşılaştırılamaz.

İnsan için gerçek bir fayda sağlayan varoluşunun nedenlerini bulma girişimlerinin tümü şimdiye kadar tatmin edici olmamış ve çıkarılmasının nedenlerinin aksine, kural olarak spekülasyona dayanmaktadır. Varlığının veya özet cerrahi infazının nedenini ve niçinini daha fazla açıklamak için, ürettiği etkilere ilişkin değişken konumlarını ve farklı yaşlardaki koşullarını, hüküm giymemiş ancak şeytani eğilimli bir suçlunun davasında tarafsız bir jüri gibi davanın üzerinde otururken göz önünde bulundurmalıyız.

Daha önce de belirtildiği gibi, kural olarak, bu uzantıyla doğarız, tıpkı domates veya herhangi bir küçük çekirdekli meyve yediğimizde, Banquo'nun hayaleti gibi yukarı çıkan apendiks vermiformis ile olduğu gibi. Bu
prepus daha sonra uzundur ve penis, daraltılmış prepus tarafından oluşturulan
esnemeyen bir kanalın sonunda bulunur; varlığımızın bu
erken aşamasında genellikle daha fazla veya daha az sayıda yapışıklık ile glansa ek olarak bağlanır. O zaman, birçok kişinin fizyolojik fimozis olarak adlandırdığı bir durumdayızdır, bu tamamen doğal bir durumdur ve sağlıkla uyumludur; en azından biz bunun
normal olduğunu düşünüyoruz.

Çocukluktaki fimozis genellikle fizyolojik bir durum olarak kabul edilir,
ancak belirli
koşullar altında patolojik bir durum olarak kabul edilir. Birçok gözlemciye göre, prepusyal yapışıklıklar yaşamın erken bir döneminde fizyolojik olarak sınıflandırılabilir, çünkü onlar tarafından doğuştan
olarak kabul edilir ve normal olarak sınıflandırılmasını gerektirecek kadar yaygındır. İlkine veya fimozis'e gelince, şüphesiz bebeklik döneminde fizyolojik bir durumdur; ancak nedenini bilmiyoruz; ayrıca doğumdan ergenliğe kadar vakaların yarısından fazlasında öyle kaldığı da bir gerçektir. Dr. Packard tarafından muayene edilen bir haftalıktan on altı yaşına kadar olan 98 çocuktan prepus 54'ünde tamamen geri çekilemezdi, 3'ünde kısmen ve 36'sında tamamen geri çekilemezdi; 1'inde ise glansı sadece yarı yarıya örtüyordu ve 4'ünde glans tamamen açıktı, bu 4'ünden 1'i sadece beş haftalık bir bebekti. Dr. Packard ayrıca, on iki ila yetmiş üç yaş aralığındaki 172 kişinin kendi muayenesinin ve Dr. Maury tarafından yapılan 106 muayenenin, toplam 278 kişinin sonuçlarını da veriyor; bunlardan 100'ünün uzun bir sünnet derisi, 97'sinin kısmen kapalı bir glansı ve 81'inin (bunlardan 2'si sünnetliydi) glansı açığa çıkmıştı. [83] Yapışıklıklara gelince, bunların doğal bir durum olarak sürekliliği konusunda açıklanamayan bir görüş çeşitliliği vardır ve bunları fizyolojik olaylar olarak sınıflandırmaya yetecek kadar sıktır. Baltimore'dan Dr. A. B. Arnold, prepusyal yapışıklıklarla ilgili deneyiminin, bunların görülme sıklığının çok abartıldığı sonucuna varmasına yol açtığını belirtmektedir. Sünnet ettiği çocuk sayısı 1000'i aştığında, vakaların %4'ünden daha azında bu durumla karşılaşmıştır. Ayrıca yetişkinlerde yapışıklıkların daha fazla sertlik gösterdiğinden bahsetmektedir.[84]

Öte yandan, Paris İsrailli Konsistuvarı'ndan Dr. Bernheim, incelediği 3000'den fazla yenidoğanda, birkaç istisna dışında, prepusyal yapışıklıkların varlığını bulduğunu belirtmektedir. Ancak, bunların çoğunun ilk ereksiyon denemesinde ayrıldığını veya kırıldığını belirtiyor.[85]

Bokai, 100 çocuktan 8'inin yedi yaşından büyük olduğunu ve tamamen serbest olduğunu buldu; o yaşın altındaki kalan 92 çocuktan 6'sında daha
hiç yapışıklık görülmedi ve 86'sında çeşitli derecelerde yapışıklıklar vardı.[86]

Bellevue'deki açık hava bölümünden Dr. Holgate, tüm fimozik vakalarda yapışıklıklar olduğunu düşündü; New York'tan Dr. Moses ise sekizinci günde yapılan yaklaşık elli sünnetten sadece üç kez yapışıklık buldu.[87]

Ancak bu gözlemler tamamen uyumludur. Dr. Arnold'un yetişkindeki yapışıklıkların giderek artan sertliğiyle ilgili ifadesini, Dr. Bernheim'ın ilk ereksiyonun bebekteki mevcut yapışıklıkları parçalamak için genellikle yeterli olduğu ifadesiyle birleştirirsek, bunların başlangıçta hafif bir aglütinasyondan başka bir şey olmadığı sonucuna varmalıyız. Glansın konumunu doğru bir şekilde belirlemek ve sünnet operasyonuna hazırlık olarak prepusu ayırmak için gereken hafif manipülasyon, vakaların çoğunda prepusu glanstan ayırmak için yeterli olmalıdır; bu, kendisi tarafından ameliyat edilen vakaların yalnızca yüzde altısının bu şekilde etkilendiğini bulan Dr. Moses'ın ifadesinden de anlaşılmaktadır.

Yazar, sekizinci günde ve ondan altıncı aya kadar yapılan çok sayıda İbranice sünnet töreninde hazır bulunmuştur (çünkü birçok toplulukta, tabiri caizse, mohel çağırmadan önce bir dizi çocuk toplanana kadar beklerler, mohel oldukça uzakta ikamet ediyor olabilir) ve tanık olduğu tüm bu sünnetlerde yapışıklıklardan kaynaklanan hiçbir komplikasyon görmemiştir; ancak yapışıklık vakaları genellikle ikinci yıldan sekizinci yıla kadar görülmüştür ve kural olarak, çocuk ne kadar büyükse, yapışıklığın sertliği o kadar fazladır. Bu vakalarda, genellikle bir sonda kullanılması tavsiye edilen uygulama uygulanabilir değildir, çünkü kişi yapışıklıkları yırtmaktansa sağlam prepusu yaralamaya daha yatkındır; en etkili uygulama, glansı sağ elin baş ve işaret parmağıyla sıkıca ama nazikçe tutmak ve sonra prepusu diğer elin baş ve işaret parmağıyla kıvrımını tutarak sıkıca geri çekmektir. Bu daha hızlı bir
moddur ve en az acı verici olanıdır; bu yöntemle geniş yapışıklıklar kolayca
parçalanabilir; daha sonra tekrar yapışmayı önlemek için birkaç gün vazelin ve bir parça ince tiftik yerleştirilmelidir.

Fimozisle birlikte görülen bir diğer durum da frenulumun kısalmasıdır. Dr. Jansen, Belçika ordusundaki 3700 askerden %12,3'ünün bu patolojik duruma, %2,5'inin ise dar bir sünnet derisine sahip olduğunu buldu. [88]

Yukarıda sayılan üç durumu ele alalım: fimozis, prepüsyal yapışıklıklar ve kısa frenulum, hepsi normalden az veya çok bir sapmadır; ve ortaya çıkan rahatsızlık, idrar yapma, ereksiyon için sadece mekanik bir engel mi yoksa gece idrar kaçırma, dizüri, iktidarsızlık, refleks eylem veya emisyona müdahale, çiftleşme sırasında üretra deliğinin yanlış konumlandırılması gibi bu durumlardan herhangi biri nedeniyle mi, yoksa bu duruma eşlik edebilecek sinirsel bozukluklardan mı, yoksa vücudun veya uzuvların pozitif deformitesiyle sonuçlanan veya ahlaki duyguların çarpıtılmasıyla veya daha da ötesi deliliğe yol açan daha ciddi sonuçlardan mı oluşuyor, bu sonuçları kesinlikle az veya çok üretecek olan koşulların mantıksal olarak nasıl fizyolojik bir durum olarak kabul edilebileceği pek de iyi görülemez.

Doğuma kadar olan yaşamda, hemen ortadan kalkmadıkları takdirde, hemen fizyolojik durumdan çok ciddi patolojik duruma dönüşen belirli koşullar vardır. Bunlar iyi
anlaşılmıştır ve doğum öncesi
varlığımız sırasında var olma nedenleri vardır; ancak sünnet derisinin rahim yaşamı sırasında veya sonrasında bilinen bir işlevi yoktur; ve varlığı için geçerli bir neden olmadığından, özellikle yukarıdaki üç koşulun en belirgin biçimine eşlik eden ciddi sonuçlar düşünüldüğünde, fizyolojik bir koşul olarak kabul edilmesi için kesinlikle mantıksal bir gerekçe yoktur ve tamamen yokluğunda bile gerekliliği henüz
gösterilmemiştir.

İnsanlığın yaklaşık üçte ikisinin bu patolojik koşullardan az veya çok etkilendiği ve bu koşulların onları az veya çok rahatsız ettiği rahatlıkla söylenebilir. Bunlardan belirli bir yüzdesi, bu koşulların doğrudan veya dolaylı bir sonucu olarak, sürekli bir sefalet hayatı yaşar.

Bir sünnet derisinin var olmasının gerçek gerekliliği veya doğuştan sünnet derisi olmayan kişilerin hangi rahatsızlıklara veya hastalıklara maruz kaldığı konusunda, tıbbi literatürde çok tuhaf ve anlamlı bir sessizlik vardır.
Eğer bir gereklilikse, bir kişinin bunu uzun zaman önce keşfetmiş olması ve daha sonra bununla ilgili olarak sunulacak bazı kanıtlar olması gerektiği mantıklıdır.
Daha eski ameliyatların bazılarında, sünnet derisinin olmadığı durumlarda, plastik bir operasyonla bir sünnet derisinin restore edilmesi veya üretilmesi için bir girişimde bulunulduğu bildirilen vakalar vardır.
Vidal böyle bir operasyonu anlatır[89] ancak operasyonun neden yapıldığına dair hiçbir neden belirtilmemiştir; tedavi etmesi veya hafifletmesi amaçlanan herhangi bir hastalıklı duruma dair bir kayıt yoktur; bu nedenle, kişinin operasyona sadece kozmetik nedenlerle boyun eğdiği sonucuna varmak durumunda kalırız. Filistin İbranileri, Roma fethinden sonra veya İtalya veya İspanya'dakiler, benzer bir operasyona giriştiler, ancak bunun nedeni sağlıklarının azalması veya eksik bir fizyolojik eylemi geri kazandırmak değildi, amaçları sadece kimliklerini gizlemek, yöneticilerinden veya vatandaşlarından gelen zulümlerden, zorlamalardan veya sıkıntılardan kurtulmaktı. Dr. A. B. Arnold, Baltimore Tıp Akademisi'nde okunan sünnetle ilgili bir makalede, sünnet derisinin amaçlarını tahmin etmenin zor olmadığını, Schweigger Seidel'in sinirlerde keşfettiği Pacinian cisimciklerin varlığı nedeniyle glansın dokunma duyarlılığını korumak gerektiğini ve glansın çok damarlı ve hassas yapısını, bu organın duyarlılığını harekete geçirebilecek ve fizyolojik nedenlerle erken mastürbasyona neden olabilecek dış tahriş ve sürtünme kaynaklarından korumak için sünnet derisinin anatomisinden daha iyi bir düzenlemenin tasarlanamayacağını savunuyor; ayrıca, koronanın şüphesiz glansın en uyarılabilir kısmı olduğunu ve sünnetle soyulmasının onu rastgele tahriklerden etkilenmeye daha yatkın hale getirdiğini ileri sürüyor. [90] Ancak, bu ikinci görüşte görüşlerin ağırlığı zıt yöndedir. J. Royes Bell, sünnet yoluyla glansın sertleşmesi nedeniyle mastürbasyon ve frenginin sünnetlilerde sünnetsizlere göre daha az yaygın olduğunu belirtmektedir.[91] Meni boşalmalarının tedavisindeki deneyimi en büyük değere sahip olan M. Lallemand, sünneti bu hastalıkları iyileştirmenin yollarından biri olarak görmüş ve operasyondan kaynaklanan glansın azalan hassasiyetini tedavi edici unsur olarak görmüştür.[92] Dr. Cahen, 1816'da Paris Tıp Fakültesi önünde "Dissertation sur la Circoncision" adlı eserinde, sünnetle birlikte glansın azalan hassasiyetine dikkat çekmiştir. Havre'li Dr. Vanier, prepusu mastürbasyonun en sık görülen nedeni olarak görmektedir. "Prepus gevşekse, hareketliliği glans üzerindeki hareketlerindeki gıdıklanmayla çocuğun aşırı derecede sinirli ve hassas sinir sisteminde tahrişe neden olur; çok sıkı ve sıkışıksa, glansı sıkıştırır ve tahrişiyle çocuğun organı ele geçirmesine yol açar."[93] Bu nedenle her iki durumda da prepusu, glansta tuttuğu ve uyandırdığı hassasiyetle mastürbasyonun temel nedeni olarak görmektedir. Ahlakın uygulandığı tıbba önemli ölçüde dikkat eden Trappist rahip ve La Trappe'li doktor M. Debreyne, pratik olarak aynı gözlemleri yapmaktadır. Spermatik sıvının varlığıyla verilen cinsel arzu telkinlerini henüz almamış çocuklarda, prepusun varlığı bu telkinleri önceden haber veriyor gibi görünmektedir. Sünnetli erkek çocuklarının, bireysel durumlarda, ya emir ya da örnek yoluyla, fiziksel veya zihinsel kusurları nedeniyle mastürbasyon yaptıkları görülebilir, ancak genel olarak bu uygulamanın sünnetli ırkların çocukları arasında çok nadir olduğu, sınıftaki organların daha az tahriş edici olduğu iddia edilebilir; ayrıca bebeklikte sünnetsiz olanlar kadar uyku sırasında priapizme maruz kalmazlar.

Dr. Bernheim, "prepusyumun genel olarak insana bir eklenti olduğu söylenebilir, bazı durumlarda kesinlikle zararlı olmasa bile en azından işe yaramaz, sürekli bakım gerektirir, ihmal edilmesi hastalık ve acıya yol açabilir; yağ salgısıyla oluşturduğu tahriş, sünnetten başka hiçbir şeyin çözemeyeceği sık görülen bir mastürbasyon nedenidir." diyor.

Orta yaşta, sünnet derisi bazı kötü biçimlenmelerin konusu olmadıkça, varlığından çok az rahatsızlık duyulabilir, ancak bu yaşam döneminde daha önce belirtilen enfeksiyon tehlikeleri hariç; normalde hareket edebilen ve geri çekilebilen bir sünnet derisi, hastalık veya kaza sonucu olmadığı sürece fimozis durumunu edinmez; ancak yaşlılığa girdiğimizde veya canlılığımızın zirvesini geçtikten sonra, bebeklik ve çocukluğumuzun işkencesi tekrar bizi rahatsız etmeye başlar. Şişmanlığa düşkün, uzun bir sünnet derisi olan kişiler, ileriki yıllarında fimozis hastalığına yakalanmaya daha yatkındır, çünkü bu kişiler zayıf ve çelimsiz kişilere göre cinsel güçlerini ve ereksiyon güçlerini kaybetmeye daha yatkındırlar; bunlarda, organın erektil dokularının boyutunun kademeli olarak küçülmesi ve geri çekilmesi,
prepusyum açıklığının yeniden daralmasına izin verir, bu da
sonunda, prepusyumun bezin üzerine geri çekilmesine izin vermez.
Bu
durumları, daha önceki yaşamımızdaki
fimozisle ilişkili rahatsız edici etkiler izler, yaşın bizi hem yerel hem de genel olarak daha ciddi ve ölümcül rahatsızlıklara maruz bırakmasıyla birlikte.

BÖLÜM XX.

PREPUCE, FİMOZİS VE KANSER.

7 Ocak 1882 tarihli _British Medical Journal_'da Jonathan Hutchinson'ın "Kanser Öncesi Evre" hakkında ilginç bir makalesi vardır. "Bu makalede, yirmi yıl önce, daha net bir tanı konulana kadar tüm şüpheli yaraların sifilizden kaynaklandığı şeklinde tedavi edilmesi önerisinin olduğunu, ancak daha yakın zamanda kanserin prekanser evresi doktrinini sık sık açıkladığını ve uyguladığını belirtiyor. Bu doktrine göre, penis, dudak, dil veya cilt kanserinin çoğu vakasında, genellikle uzun süren bir evre vardır ve bu evrede yalnızca kronik iltihaplanma durumu mevcuttur ve kanserli süreç bunun üzerine yerleşir. Fimozis ve bunun sonucu oluşan balanit penis kanserine yol açar.... Kanserin genellikle kanser öncesi bir evreye sahip olduğuna ve bu evrede ameliyat yapılması gerektiğine dair genel bir inanç her yıl yüzlerce hayat kurtarır.... Ateş için için yanarken seyretmek ve alevlenmesini beklemek yerine, ilk şüphede onu yok etmeliyiz.... Bir adamın dudağından siğilli bir yarayı kesip çıkardığınızda ve her şey bittiğinde, gayretli bir patolog size ülserin kanserli olmadığını gösterdiğinde, vicdanınızın rahatsız olmasına gerek var mı? Kanser öncesi bir evrede ameliyat oldunuz ve muhtemelen yakında tedavisi olmayan bir hastalığa kalıcı bir tedavi uyguladınız. Dikkatsizlik için özür dilemek istemiyorum,
ama bu konuda bundan korkmuyorum."

Penis kanserinin çok sık görülmesi ve Roux'nun işaret ettiği, kanserli prepusun veya penisin bir kısmının kanser nedeniyle çıkarılmasından sonra, tekrarlama durumunda hastalığın peniste değil, kasık bezlerine saldırdığı ve prepusun hem başlatıcı neden hem de saldırının başlangıç ​​noktası olduğunu kesin olarak gösterdiği gerçekler göz önüne alındığında, Hutchinson'ın sözlerinden alınan yukarıdaki paragraftaki düşünceler en dikkatli şekilde ele alınmaya değerdir.

M. Roux, Charite Cerrahı, mevcut yüzyılın ikinci on yılında, ilk olarak Fransız mesleğinin dikkatini penis kanserinin fimoza olan yakın ilişkisine veya bağımlılığına çekti. İngiltere'de, Roux'nun Londra'da tanıştığı William Hey, bu cerrahi araştırma alanında kendisinden önce geldi 1814'te. Hey, on iki kanser vakasında penisin kesilmesiyle ameliyat yapmıştı, bunlardan dokuzunda kanserin gelişimi sırasında fimozis vardı.
Wadd da bu sırada konuyla ilgili bir çalışma yayınladı, ancak fimozisin kansere neden olduğunu fark etmesine rağmen, Hey ve Roux'nun yaptığı gibi konuyu tam olarak kavrayamadı, çünkü kanserli bir diatezin birincil bir gereklilik olduğuna inanıyordu ve birincil nedenin
öncelikle prepusun kendisinde bulunabileceğini fark etmedi.

Roux muhtemelen penis kanserinin tuhaf yerel karakterine işaret eden ilk kişiydi, çünkü zamanında yapılan bir operasyonun tekrarlama olasılığının daha düşük olduğu hiçbir yer yoktur. İlk görüldüğünde prepusun tek başına etkilendiği birkaç vakayı kaydeder, ancak glansın saldırıya uğradığı ve prepusun muaf olduğu hiçbir vaka yoktur ve hastalığın orijinal başlangıç ​​noktasına dair bol miktarda kanıt sunar.[94]

Erichsen ayrıca zamanında yapılan bir operasyondan sonra penis kanserinin tekrarlama olasılığının düşük olduğunu belirtir; penisin maruz kaldığı kanseri iki ayrı türe ayırır: scirrhus ve epitelyoma. İkinci tür, prepusta bir tüberkül olarak başlar ve Erichsen'e göre, penis gövdesinde ikincil bir infiltrasyon veya tortu dışında oluşmaz.[95] Travers, sünnetli Yahudilerin bu iki kanser türüne maruz kalmadığını belirtir.[96]

Petit-Radel, Chauvin ve Bernard, herpes prepusialis'in tekrarlayan ataklarını ve buna bağlı bazı sertleşme noktalarını prepusun kanserli hastalığının sık görülen başlangıç ​​noktaları olarak görürler. Yaşlılar veya gevşek lifli kişiler bu iltihaplı
ataklara daha fazla maruz kaldıklarından, bu durumda kanserin en sık kurbanları da olurlar. Ünlü Lallemand, prepusun varlığıyla oluşan kanser eğilimiyle ilgili olarak şunları gözlemler:--

"Basit balanitin yanı sıra ... ayrıca çeşitli sertleşmeler de ortaya çıkar, bunlar, kışkırtıcı iltihaplı durumların var olduğu süre veya yoğunlukla orantılıdır.
Sünnet derisinin mukoza zarının kalınlaştığını,
sertleştiğini, ülserleştiğini ve nodüllendiğini; diğer zamanlarda aşırı kalınlıkta lifli veya hatta kıkırdaklı dokuya dönüştüğünü;
diğerlerinde ise, skriyoz ve kanserli bir yapı kazandığını defalarca gördüm.
Sünnet derisinin uzamasının tek bilinen birincil neden olduğu bu tür vakalarda tekrar tekrar ameliyat ettim, denekler genellikle elli ila altmış yaşlarındaki, kendi kadınları dışında hiçbir kadın tanımamış, ancak yine de uzun süredir balanitik ataklardan muzdariptiler, bol miktarda acı akıntı, şişkinlik sünnet derisi, az veya çok buna bağlı olarak
ekskoriasyonlar ve sünnet derisi deliğinin daralmasıyla."[97]

Claparede, bir sünnet derisinin sahibinin maruz kalabileceği rahatsızlıkları ve tehlikeleri şu şekilde özetlemektedir: "Sebase salgısının tutulması, karakterini değiştirmeye, onu daha çok veya daha az yanma,
yanma, kaşıntı, ekskoriasyon ve şişmeye neden olan keskin, tahriş edici bir akıntıya dönüştürmeye eğilimlidir ve bu da korona ve sulkus etrafında bulunan küçük bezleri etkileyerek, bunların değişmiş ve kötü huylu bir salgı salgılamasına neden olur. Bu şekilde, sünnet derisinin basit bir uzaması, glansın yüzeyinde (balanit) veya sünnet derisinin kendisinde (postit) veya muhtemelen fimozisle birlikte olan ikisinde (balano-postit) iltihaplanmaya neden olur. Üretra mukoza zarına aynı iltihaplı sürecin uzantısı olarak blennorrhagia'ya sahibiz; blennorrhagia'nın kasık şişkinlikleri veya hassasiyeti, orşit,
striktür ve prostat hastalığı; prepusta idrar tutulmasından dolayı prepusyal taş oluşumu; ve kanserin bu durumlardan herhangi birinin sonu olma olasılığı yüksektir."[98]

J. Royes Bell, Ashhurst'ün "International Encyclopaedia of Surgery" adlı eserinde şu gözlemi yapar: "Genital organlara saldıran karsinom genellikle epitelyoma şeklini alır; diğer türlerle nadiren karşılaşılır.
Epitelyoma prepusu veya tüm penisi veya herhangi bir kısmını istila edebilir. En sık görülen yaş elli yaş ve üzeridir. Vakaların büyük çoğunluğunda doğuştan veya sonradan edinilmiş fimozis vardır. Bir
çürük veya idrar fistülü heyecan verici neden olabilir. Bir
fimoziste parçalar temiz tutulmaz, ancak bez yumuşatılır ve hassaslaştırılır ve tutulan salgılar tarafından
ekskoriasyona uğrar ve bu tahriş, hastalığa yatkın olanlarda bir epitelyoma büyümesine neden olur, tıpkı dilin kırık bir dişle tahriş olması veya skrotumun kıvrımlarında is bulunması durumunda olduğu gibi.
Frenginin hastalığı tetiklemede doğrudan bir etkisi yoktur, ancak
sifilitik bir çatlak veya ülser bir epitelyomanın başlangıç ​​noktası olabilir. İki tür epitelyoma penisi etkiler: sertleşmiş ve
bitkisel veya karnabahar büyümesi.... Hastalığın doğası, hem sünnet derisi hem de glansta, fimozis tarafından maskelenir.... Bu vakalardaki prognoz, diğer durumlardaki epitelyomadakinden çok daha umut vericidir.... Sir William Lawrence, yıllar sonra oldukça iyileşen bir hastayı ameliyat etti ve Sir William Ferguson, siyaset dünyasında önemli bir adamın penisini kesti, bu adam operasyondan yıllar sonra yaşadı ve ileri yaşta öldü. "

Philadelphia'lı Agnew, orta yaşını geçmiş kişilerde görülen, tüberkül, çatlak veya siğil olarak başlayan bir sünnet derisi epitelyomasını anlatıyor ve bunun için erken sünnet öneriyor; ancak Yahudilerin ve sünnetli kişilerin penis karsinomundan muaf olup olmadıklarını belirlemek için yeterli veriye sahip olmadığını kabul ediyor; ancak her zamanki başlangıç ​​noktası olarak sünnetin sünnet derisinin ortaya çıkmasını kesinlikle önleyici olması gerektiğini kabul ediyor. Gross, bu konuda Agnew ile hemen hemen aynı görüşü paylaşıyor. Dr. John S. Billings, 1891 Ocak ayında yayınlanan Kuzey Amerika Dergisi'nde kanser konusuyla ilgili "Yahudilerin Hayati İstatistikleri" başlıklı makalesinde şu gözlemi yapıyor:--

"Kanser ve kötü huylu tümörler söz konusu olduğunda, İbraniler arasında bu nedenlerden kaynaklanan ölümlerin, diğer hastalıklardan ortalama nüfusta olduğu gibi. Ancak
Yahudiler arasında ölümlerin nüfusa oranı daha az olduğundan,
kötü huylu hastalıklardan ölümlerin nüfusa oranı da daha azdır. Yaşayan nüfus arasında, Yahudiler arasında kanserden etkilenenlerin oranı 1000'de 6,48 iken, 1880 Birleşik Devletler nüfus sayımına göre hasta olarak bildirilenlerin genel nüfusta oranı 1000'de 10,01'di."

Asya ve Afrika'daki Arap veya Müslüman nüfus arasında kanser vakalarının yaygınlığı veya yüzdesi hakkında elverişli bir veri yoktur,
ancak Birleşik Devletler'deki Yahudiler arasında 1000'de 6,48'in genel nüfusta 1000'de 10,01'e karşı yukarıdaki karşılaştırması, sünnetli ırkın kanser durumunda kesinlikle belirli bir miktarda bağışıklıktan yararlandığını, bu konuda tüketimden yararlandıkları kadar bir muafiyet olmadığını, ancak yine de daha uzun ömürlü olmalarına ve hayattan daha fazla zevk almalarına ve daha az uzun ve acı verici bir şekilde ölmelerine yardımcı olmak için yeterli olduğunu göstermektedir.

Karsinom kanserinin, penis,
prepusta bu sıklıkta başlayarak, herhangi bir şüphe bırakmalıydı
ama bu uzantının yokluğuyla birlikte kansere yakalanma riski daha az olurdu. Cullerier, bize kanserli hastalıklar nedeniyle birkaç kez penisi kestiğini ancak kişilerin fimozisle etkilenip etkilenmediğini söyleyemediğini,
son vakada prepusun sertleşmiş kalıntılarını gözlemlediğini;
ancak, sürekli tahriş ve iltihaplanma nedeniyle kanser oluşumu tehlikesi olan
durumlarda bezi serbestçe açığa çıkarmanın gerekliliğini fark ettiğini belirtiyor.

Nelaton, penisi etkileyen iki kanser türünü tanımlıyor: deriye saldıran ve glansa saldıran. Bu türlerden ilkinin, genellikle prepusta sertleşmiş bir nodül olarak başladığını ve aynı anda hem daha fazla hem de daha az
kalınlaştığını ve sertleştiğini gözlemliyor. Lisfranc'a, en umutsuz görünen durumda bile, penis başının ve gövdesinin basitçe geriye itilip sıkıştırılabileceğini, ancak bunun dışında sağlam olduğunu ve tüm organın kesilmesine başvurmadan önce, penisi aramak için dikkatli bir keşif diseksiyonu yapmanın daha iyi olduğunu, çünkü sıklıkla prepus ve derinin kesilerek organın sağlam bırakılabileceğini belirtiyor. Ayrıca, penis derisinin fil hastalığının genellikle prepusta başladığını da belirtiyor.

Baron Boyer, prepusun altında kalmasına izin verilen bozulmuş prepus salgısının penis kanserinin nedenlerinden biri olduğuna inanıyordu ve penis kanserinin Yahudiler ve Müslümanlar gibi sünnetli insanlar arasında nadir olup olmadığını bilmenin ilginç olacağını belirtti.[99]

Agnew, Gross, Cullerier ve bu konu hakkında yazan birçok kişinin, sünnet derisinin heyecan verici bir neden olarak varlığını veya çoğu durumda öncelikli olarak saldırıya uğrayan kısım olduğunu takdir etmekte neden veya nasıl başarısız olduklarını anlamak kolaydır. Nodül, ekskoriasyon veya kansere dönüşen aşınma genellikle az veya çok lokal rahatsızlık üretir; birçoğunda ise sadece bezi açığa çıkaran ülseratif süreçle hafifletilen bir fimozis üretir ve bu bez o zamana kadar saldırıya uğrayabilir veya hatta yok edilebilir. Daha sonra kırsal uygulayıcı veya aile hekimi tarafından görülürler, ancak bir operasyona girmeden önce birçok doktorun meydan okumasına maruz kalırlar ve operasyon söz konusu olduğunda genellikle büyük beceri ve itibara sahip birine başvururlar. Bu zamana kadar organdan geriye çok az şey kalmıştır ve kural olarak taraf hastalığın nereden kaynaklandığını, prepusta mı yoksa glansta mı olduğunu söyleyemez, onlara göre şişmiş prepus tüm organdır. Ancak son yıllarda, genellikle sünnet derisinde başladığı oldukça iyi bir şekilde tespit edilmiştir ve bu hastalık için kaydedilen çok sayıda penis kesilmesi, bunun daha önce inanıldığı kadar nadir bir hastalık olduğuna inanmaya yol açmaz. Langenbeck'in _Archiv_, Bd. xii, 1870'inde, Dr. Zielewicz, çoğunlukla karsinom için, elliden biri kangren için ve diğeri büyük papiller tümör için olmak üzere, galvano-koter halkasıyla penisin kesilmesiyle ilgili elli vaka bildirmektedir. Bir cerrahın, özel bir ameliyat sistemiyle tedavi edilen kırk sekiz karsinom veya kanser vakasını rapor edebilmesi, bize açıkça şunu söylüyor: Bir sünnet derisinin talihsiz sahibi, insanoğlunun varoluşunun en güzel döneminde ne kadar normal veya itiraz edilemez görünürse görünsün veya fizyolojik olarak ne kadar gerekli kabul edilirse edilsin, sahip olduğu şeyleri elinde tutmakla çok fazla risk alır.

Bu bölümün başında Hutchinson tarafından ortaya konulan görüşler, tam olarak yazarın benimsediği görüşlerdir; hatta daha da ileri giderek, gençliklerinde veya sonrasında herhangi bir derecede veya biçimde balano-postitten muzdarip olan veya sünnet derisi yaşla birlikte uzama eğilimi gösteren herkese, hemen aldırmalarını tavsiye eder;
Sünnet derisinin fazlalık olmadığı, sadece sıkı olduğu yerde, kesme gibi hafif bir operasyon, bir adamı tek bir gün bile işinden alıkoymadan, gelecekteki herhangi bir tehlike olasılığını hemen ortadan kaldıracaktır.

Burada, sünnetin sağladığı büyük faydalardan her zaman olumlu bir şekilde etkilenmekle birlikte, hiçbir şeyin 
mesleki bir kardeşin penisinde kanserli bir hastalıkla ölmesini görmek kadar konuyu bu kadar ciddi bir şekilde ele almasına yol açmadığı belirtilebilir. Hastalık 
sünnet derisinin mukoza zarından kaynaklanmıştı ve ilgili doktorlarıyla
konuşulduğunda bez çoktan kaybolmuştu ve kasık bezleri etkilenmişti. Adam hayatının en güzel dönemindeydi ve yerel sıkıntılar dışında mükemmel bir sağlık ve fiziğe sahipti. Bize gençliğinde tekrarlayan herpes sünnet derisi atakları geçirdiğini söyledi;
Birden fazla kez sünneti babasına önerdiğini, kendisi de bir hekimdi, ancak
oğlu için talihsiz bir şekilde sünnetin hiçbir değerini görememişti.
Onun gözünde sünnetin yapabileceği tek şey, yıkama ve temizliğe kişisel dikkat etmekti.
Yaşlandığında, sünnet derisi ona daha az sorun çıkardı ve evliliğinden sonra uzun bir süre onu tamamen rahatsız etmeyi bıraktı.
Sünnetin gerekliliği fikri, kanserli hastalığın ortaya çıkmasına kadar aklına gelmedi; o zaman bile, tehlikeyi takdir etmeyerek ve sorunu, iltihaplı bir eylemin basit, geçici bir sonucu olarak görerek, bir operasyona başvurmadan önce parçaların daha iyi bir durumda veya
sağlıklı durumda olmasını bekledi; o zaman asla gelmedi.

Bu organın kanserini mesleğin önüne bu kadar belirgin bir şekilde
getirdikleri için Roux, Wadd ve Hey'e teşekkür etmek gerekir,
ancak hastalığın varlığına dair bilgi uzun zamandır kayıtlarda yer almaktadır. Patissier, "Dict.'in kırkıncı cildinde. des
Sciences Medicales", "Memoires de
l'Academie Royale de Chirurgie"nin üçüncü cildinden alıntı yapıyor, 1724'te elli yaşında bir subayın
prepusun altından kaynaklanan kanserli bir hastalığa yakalandığını; MM'ye danıştığı sırada
hastalığın iki yıldır var olduğunu, kasık bezlerinin etkilendiğini ve hatta askı bağının bile etkilendiğini söylüyor. Bu cerrahlar,
yine de, bir operasyona karar verdiler ve uzun bir kanamalı kazalar bölümünden sonra, hasta sonunda iyileşti. Patissier'in alıntıladığı bir başka vaka, M. Ceyrac de la Coste tarafından ameliyat edildi,
hasta altmış yaşında bir adamdı ve hastalık, önceki vaka gibi, prepusun altından kaynaklanıyordu.

Warren, "Tümörler Üzerine Cerrahi Gözlemler" adlı eserinde,
penis kanserinin glans veya sünnet derisi üzerinde siğilli çıkıntı.
Walshe, "Kanserin Doğası ve Tedavisi" adlı eserinde şöyle diyor: "Hastalık
organın hemen hemen tüm kısımlarında başlayabilir, ancak glans ve
sünnet derisi en yaygın birincil yerleşim yerleridir.
Ya siğilli bir çıkıntıdan veya sivilceden kaynaklanabilir ya da glansa
sızabilir veya zührevi ülserasyonun bir komplikasyonu olarak ortaya çıkabilir.
Doğuştan veya sonradan edinilmiş fimozis, son derece yaygın bir eşliktir ve bu durumun yol açtığı tahrişin
kansere yatkın kişilerde hastalığın uyarıcı bir nedeni olarak hareket etmesi muhtemeldir. Bu nedenle sünnet, anayasal lekenin
var olduğu bilinen durumlarda tavsiye edilebilir bir profilaktik önlemdir."

BÖLÜM XXI.

PENİS'İN PREPUCE VE GANGRENİ.

Bu prepusial uzantının bir diğer eşlikçisi, prepusta başlayan karsinom gibi, kasık ve skrotuma
salakabilen penisin gangrenidir. Bu hastalık, ders kitaplarımızda aldığı az ilgiyi hak edecek kadar nadir değildir. M. Demarquay, yirmi beş vakanın geçmişini
topladı; ondan, prepusun hastalığın başlangıcının en sık görülen yeri olduğunu, buradan Astruc'a göre, hızla tüm organın cildine yayıldığını ve sonra corpora cavernosa'ya saldırdığını; hatta
göbek kemiğine kadar uzanabileceğini öğreniyoruz. Bu hastalık hiçbir yaşı esirgemez; genç ve yaşlıyı etkiler benzer.

Bu hastalığın, penisin derisinde meydana gelen şişlik, gerginlik, aktif veya pasif tıkanıklık dışında herhangi bir başlangıç ​​noktasını belirten kayıtlı bir vakası yoktur. Bununla, kangreni üreten ilk hastalığın veya iltihaplı eylemin mutlaka deride yer alması gerektiği değil, dokuların gevşekliği sayesinde pasif tıkanıklığın tercih edildiği yerin penisin derisi (ve özellikle sünnet derisi) olduğu ve kangrenli eylemin başladığı anlaşılmalıdır. Bunun gerçek bir durum olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü kangrenin penisin gövdesini istila ettiği yerlerde bile, iltihaplı eylemin şiddetli bir üretritten başlamış olabileceği yerlerde bile, kangrenli sonuçları destekleyen kan durumunun, kanın durağanlık halinde, su elementinin çoğundan ve canlılığının önemli bir kısmından ayrıldığı, sünnet derisinin içinden yavaş, yorucu ve tıkalı geçişinde başladığı görülecektir. Bu koyu, yoğun kanın bir kısmı, örtünün geri dönüşünden daha derin yapının dolaşımına geçerek, değişen fizyolojik durumuyla parçaların serbest dolaşımına engel olan mekanik ve patolojik bir neden haline gelir. Penisin daha derin yapıları, kendi kan tedariklerinin yanı sıra, daha derin veya sistemik dolaşıma, integümenter dokulardan büyük bir tedarik taşırken, ikincisinde, herhangi bir iltihaplı eylemden kaynaklanan daha büyük tedarik nedeniyle, kan akımı gecikir ve gevşek ve kolayca genişleyen dokularında engellenir ve kan değişimleri daha derin dokularda kangreni destekler, böylece, kangren önce penis gövdesinde veya skrotumda meydana gelirse, gerçek köken nedenleri sünnet derisinde veya bitişik integümentte bulunacaktır.

Baron Boyer, penis iltihabından bahsederken,
şişliğin yoğunluğu, büyük ağrı ve idrara çıkma zorluğunun, birçok kişinin daha derin yapıların iltihabının gerçekten her zaman hastalığın bir parçası olduğuna inanmasına yol açtığını gözlemlemiştir. Aksi takdirde
sağlıklı ve güçlü deneklerde, aşırı iltihaplanma eyleminin neden olduğu kangrenin
çözülmeyle sonuçlandığı ve daha derin dokuların
yaralandığı görülmediği durumlarda gösterildiği gibi, bu durum cildin ötesine uzanmaz. Sadece genel sistemin tonunun, hastalık, yaş veya diğer kötüleşen
durumlar
aracılığıyla
düşürüldüğü yerde, tüm organ etkilenmeye veya
çökmeye meyillidir.

Boyer, "Cerrahi Etkiler Üzerine İnceleme" adlı eserinin onuncu cildinde, bu etkiden yaştan kaynaklanmayan birkaç örnek verir: bir vaka, aynı anda adinamik ateş ve blennorrhagia geçiren ve penis kangreni geçiren bir kişiydi; ancak, yerel ve
anayasal rahatsızlık yüksek değildi ve hasta, sünnet derisinin basit kaybıyla kurtuldu.

Charite'ye kabul edilen otuz altı yaşındaki bir başka vaka, düşük ateş atağının ardından gelen bir blennorrhagia hastalığına yakalanmıştı. Penis iltihaplandı, şişti ve morardı ve kısa süre sonra kangren semptomları ortaya çıktı ve hızla ilerledi; ilk başta sadece deri etkilendi, ancak daha sonra tüm yapılar etkilendi ve penis tamamen yok oldu, döküntüler parçalara ayrılarak ancak yavaş iyileşen konik bir kütük bıraktı.

Charite'ye gelen yirmi yaşında genç bir adam, adinamik ateşle kabul edildi; kabulden birkaç gün sonra sünnet derisinin biraz iltihaplandığı görüldü; tüm tedavilere rağmen bu o kadar hızlı ilerledi ki mor renk değişikliği kangrenin habercisiydi ve kangrenin ilerlemesi yavaş değildi; odak, sünnet derisinin üst ve arka kısmındaydı; bir kesiden bir miktar cerahatli, seröz sıvı boşaldı; Ancak hastalık, etkileri sona ermeden önce organın ortasına kadar yayıldı; daha sonra, bezin bir kısmının ve mağaramsı gövdenin bir kısmının genel enkazda deriyi takip ettiği ve hastayı idrar yaparken dayanılmaz bir acıya maruz bıraktığı
bulunduğunda, döküntüler atıldı. Ateşten
kurtulduktan sonra, bezin kalan kısmı ve mağaramsı gövdenin parçalanmış kısımları bu durumu düzeltmek için kesildi; hasta daha sonra hastaneye yatırıldığı sırada blennorhaji geçirdiğini kabul etti.

Gangrenöz etki, hastanın düşük durumuyla orantılı olarak, orantılı olarak hızlı olabilir. Boyer'in Forestus'un çalışmalarından alıntılanan bir başka vakası, tüm organın o kadar hızlı bir şekilde dağıldığını, sıvılaşmış kalıntılarının tıkanıklığı gidermek amacıyla uygulanan bir lapanın içinde bulunduğunu anlatır; bu, sünnet derisini korumak için ödenmesi gereken çok pahalı bir bedeldir, böylece bezin koronasında bulunan zevk alma duyusunun olağanüstü hassasiyeti etkilenmemiş olur. Gross, cerrahi üzerine yaptığı çalışmada bu etkiden bahsetmez, ancak Agnew, hastalığı iki forma ayırarak açıklamasına önemli bir yer ayırır: iltihaplı, cinsel yolla bulaşan birincil yaraları veya sünnet hariç penis üzerindeki operasyonları takip edebilenler; ve obstrüktif, emboli veya kasıtlı veya kazara uygulanan herhangi bir mekanik obstrüksiyonu takip edebilenler. İkincisi hakkında bir dizi alıntı örneği verir; yalnızca bir vaka gördüğünü kabul eder, Pennsylvania Hastanesi'nde yaşlı bir adamın hastalığının dorsal arter embolisinden kaynaklandığını. J. Royes Bell, "International Encyclopaedia of Surgery"de, buna Amerikalı yazarlarımızdan herhangi birinden daha fazla dikkat eder; buna yol açabilecek nedenler arasında, özellikle çiçek hastalığı olmak üzere ekzantemler ve çavdar ergotunun ve erizipelin zehirlenmesi yer alır. Yerel nedenler arasında fimozis, parafimozis ve balano-postitten bahseder.

Bell, Bay Partridge'in "Londra Patoloji Derneği İşlemleri"nin on altıncı cildinde bildirdiği vakayı aktarır; burada kırk yaşında ayık bir adam, tifüs ateşi sırasında penisinin tamamını köküne kadar kaybetmiştir. Ayrıca Bay Gay'in aynı "İşlemler"in otuzuncu cildinde bildirdiği vakada, otuz bir yaşında bir marangoz, romatizmal flebitin olası sonuçları ve iç iliak vende bir tıkaç bulunması nedeniyle penisini kaybetmiştir. Aynı derneğin "İşlemler"inin on ikinci cildinde, sifilitik fagedena nedeniyle oluşan kangren nedeniyle penisini kaybeden bir askerin vakasının kaydını bulur.

Prepusun penis kangreniyle bağlantılı olduğu konusunun ele alınmasında, prepusun varlığının bazı romatizmal rahatsızlıkların kışkırtıcı nedeni olabileceği (yazar bunu defalarca görmüştür) göz ardı edilmemelidir, tıpkı bu tür vakaların sıklıkla darlığın sonucu olması gibi; tüm tedavi edici araçlara direnen ancak bir darlığın genişlemesine kolayca yol açan romatizma vakaları kesinlikle nadir değildir; sadece kas refleksi romatizmal bir ağrı değil, hatta romatizmal bir kan rahatsızlığıyla birlikte olduğunda bile. Böylece, yukarıda bildirilen romatizmal flebitten kaynaklanan bir vakada bile veya Patissier'in "Dictionaire des Sciences Medicales" adlı kitabının kırkıncı cildinde bildirilen, idrar infiltrasyonunun neden olduğu kangren nedeniyle penisini ve skrotumunu kaybeden bir adamda, tüm köken, prepusun varlığının doğrudan olmasa da uzak etkilerine bağlı olabilir. _Journal of Venereal and Cutaneous Diseases_ adlı kitabın birinci cildinde, yazar genç bir adamda frengiye bağlı phagedena sonucu penisin tamamen kaybolduğu bir vakayı bildirmiştir. Adamın uzun ve sarkık bir prepusu vardı; onun durumunda, sünnet erken çocuklukta yapılmış olsaydı, birincil enfeksiyon şansını azaltmış olurdu ve enfeksiyonundan sonra yapılmış olsaydı, fagedenik eylemin başlatıldığı kolaylığın bir nedenini -eğer ana neden değilse- ortadan kaldırmış olurdu. Spontan ve doğal sünnetin bir örneği olarak daha önce bahsedilen vaka, fimozisi takiben oluşan ve prepusun kaybıyla sonuçlanan kangrenli sonuçlara aittir. Maclise'in "Cerrahi Anatomi"sinde, fagedenik eylemin bu en hafif etkisinin sonuçlarını gösteren birkaç deformite örneği tasvir edilmiştir. Geri dönen prepusyal dolaşımdaki müdahalenin başlangıcı
şüphesiz her zaman koronanın üst kısmında gerçekleşir,
burada glansın basıncı prepusun iç kıvrımına karşı en keskin şekilde tanımlanır. Daha hafif durumlar vardır ki, sünnet derisinin dolaşımı hem parçaların gevşek dokuları hem de komşu parçaların kendine özgü anatomik yapısı ve şekli yoluyla önemli ölçüde engellenir, burada kişi kangrenli bir bozulmaya kadar gitmeden yine de önemli ölçüde acı çeker ve penisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır; çünkü Patissier'in gözlemlediği gibi, bel soğukluğu olan bir kişi çürük veya düşük dereceli bir ateşle saldırıya uğradığında, kangren yoluyla erkeklik organını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Fimozisin olmadığı, ancak yalnızca uzun, gevşek ve geri çekilebilir sünnet derisinin olduğu, bunun da tamamen fizyolojik bir durum olduğu düşünülen durumlarda bile, sünnet derisi diğer hastalıkların ilerlemesi sırasında çok sıkıntı verici ve karmaşık rahatsızlıklara neden olabilir. Yazar,
kalın, kösele ve fazlalık bir
prepusun olduğu vakaların, tamamen geri çekilebilir olsalar bile, devam eden bir ateş sırasında kateter kullanımını gerektirme olasılığının daha yüksek olduğunu fark etmiştir.
Böyle bir
durum aynı zamanda prostat
obstrüksiyonunun da çok sık görülen bir eşlikçisidir. Bu o kadar sık ​​fark edilmiştir ki, bunun prostat sorunu veya hastalığıyla ilişkisi, bu prepus durumu tarafından üretilen tahrişin, birkaç vakada prostat
hastalığının temelini oluşturduğu inancına eğilimlidir.[100] Yaşlı insanlarda, atrofik penis ve uzayan prepusla, idrarın iç kıvrım ve glans üzerindeki sürekli nemi, tahrişe ve hastanın rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Bir dizi hastalığa, özellikle hastalığın
son evrelerine doğru ödem eşlik eder; örneğin, mitral yetmezlik vakalarının
sonlandırılması gibi. Bunlarda, prepusun gerilmesi ve bunun sonucunda oluşan balano-postit zaman zaman büyük bir sıkıntı kaynağıdır ve bazen oluşan şişkinlik idrar tutulmasına neden olur. Rahatlaması için günlük ve sık sık delme gerektiren ancak tüm özene rağmen sonunda kangrenleşen böyle bir vakaya katıldıktan sonra, bir meslektaş uygulayıcı, son hastalığını daha da kötüleştirecek böyle bir komplikasyonun ortaya çıkma olasılığını önlemek için neşeyle sünnete razı oldu.[101]

Prepus, gonore ataklarına sıklıkla eşlik eden penisit ve idrar tutulması vakalarının çoğunun başlangıç ​​noktasıdır; özellikle prepus uzun, sarkık ve damarları varisli durumda olduğunda bu sonuç öngörülebilir. Bunun neden böyle olması gerektiği kendiliğinden açıktır. Geri dönüş dolaşımına müdahale edecek herhangi bir şey, penisin şişme eğilimini yalnızca abartır; bu, idrar yapma zorluğunu artırır, bu da, oluşan
tutulmayla birlikte, penisin kökündeki daralmayı artırır ve
zaten zor olan geri dönüş dolaşımına eklenir. Mesane, idrarıyla ve penis, kanıyla, aslında karşılıklı
baskılarıyla, organın kökünde aşılmaz bir baraj oluşturur. Bunun
gerçek durum olduğu, suprapubik ponksiyon veya aspirasyonun derhal uygulanmasıyla tüm duruma verilen anında rahatlamadan birden fazla kez doğrulanmıştır, çünkü bu gibi durumlarda kateterizasyon tamamen söz konusu değildir ve yumuşak bir kateter yerleştirilmediği sürece asla denenmemeli veya uygulanmamalıdır.

Sürekli ateşle çalışan bir kişinin kanı, sphacelus'u destekleyen bir durumdadır; Yavaş hareket eden bozuk kan akışı ve genişlemiş prepusyal damarlar aracılığıyla prepus gibi gevşek dokularda tutulması, mesanenin azalmış duyarlılığı ve belki de yarı bilinçli veya bilinçsiz durumu ve eşit derecede bilinçsiz mesanesiyle, en azından söylemek gerekirse, eğer bir prepusa sahipse, penisi olmadan ateşinden kurtulma yüzdesinin, ne kadar küçük veya kesirli olursa olsun, bilinçsiz bir sahibidir. ABD'li Dr. W. W. McKay San Diego Deniz Hastanesi Servisi, benimle istişare ederek tifo-sıtma ateşi vakasına katıldı, burada,
neredeyse üç hafta boyunca kateterin ısrarlı, akıllıca ve hassas kullanımı olmasaydı
penis kangren olurdu.
Konu, üremik, sinirli, kösele-ön derili bir bireydi;
organ alışılmadık derecede büyüktü, penisin derisi kalındı ​​ve
sadece mesaneyi boş tutarak, daha fazla kateterizasyona etkili bir şekilde müdahale edecek bir şişkinlik durumu önlenebiliyordu.
Olduğu gibi, penis genellikle nemli, soluk ve pasif şişkinlikten dolayı renksizdi.

Yazar, Minnesota'dan merhum Dr. F. H. Milligan'da benzer bir vaka gördü.
Bu vakadaki tıkanıklık, tüm penisin derisini etkileyen bir bel soğukluğu iltihabından kaynaklanıyordu,
ağrılı idrar yapmayı
takip eden retansiyon ve retansiyonu takiben penisin şişmesi; sünnet derisi aşırı derecede gergindi ve penis
boyut ve sertlik açısından
ereksiyon halinde görünüyordu. Buharlı gemi aşçısı olan adam, bize sağlıklıyken
sert bir şekilde ereksiyon halindeyken olduğundan tam iki kat daha büyük olduğunu söyledi. Şişliği azaltmak için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu; ne delmeler, ne sülükler ne de
skarifikasyonlar işe yaramadı; kateterizasyon imkansızdı, ancak,
supra-pubik aspirasyonla mesaneyi rahatlattıktan sonra hasta
biraz rahatlama yaşadı. Yine de, penisin tüm derisini, pubisinkini ve skrotumun ön tarafını kaybetti. Adam
üremik semptomlarla birlikte düşük bir ateşle karşılaştı; koku o kadar
çoktu ki onunla aynı odada kalmak neredeyse imkansızdı;
ama sonunda yavaş ve çok sıkıcı bir iyileşme süreci geçirdi. İyileşme sırasında penisin aşağı doğru önemli bir eğriliği vardı, ancak bu onun eski, ahlaksız yaşam tarzını sürdürmesini engellemedi.[102]

Ilıman ve yarı tropikal ülkelerde yaşayan sünnetsiz ırkların kanser, kangren ve fil hastalığına yakalanma riski konusunun sakin ve önyargısız bir şekilde ele alınması, kişiyi şu soruyu sormaya yöneltebilir: Neden sünnet derisi hastalığına yakalanırız? Bir erkeğin gut hastalığına nasıl yakalanabileceğini ve sonunda ekstremitelerde kangrene nasıl maruz kalabileceğini; veya yaşlılık kangreninin, bir dizi patolojik süreç ve kan değişimiyle, yaşın da yardımıyla, nasıl sonunda ulaşabileceğini; veya benzer bir hastalıklı süreçle, nasıl ani felç aşamasına ulaştığımızı anlayabiliriz. Ancak bu koşullar, uygun bir yaşam tarzıyla ertelenebilir veya kısmen, hatta tamamen önlenebilir ve en kötü ihtimalle, ancak gençliğimizin ve olgunluğumuzun ateşi tamamen söndükten sonra, bu koşullar bizi yasal kurbanları olarak talep etmeye meyilli hale gelir. Ancak, penis kangreniyle sonuçlanabilecek bu koşullardan bazıları için durum böyle değildir; Arizona kanyonundaki bir Apache gibi habersizce üzerimize atlayabilirler; veya eski Canon Fulbert'in kiralık paralı askerlerinin zavallı Abelard'a çalışma odasında yaptığı gibi ve daha fazla gürültü veya tören yapmadan, en titiz Türk'ün talep edebileceği kadar etkili bir şekilde, gerçek bir _taille a fleur de ventre_ işlemiyle adamı hadım edebilirler. Doğanın, herhangi bir faydası olanı korumak için kendine özgü yolları vardır; hepimizin takdir ettiği en uygun olanın hayatta kalması yasası vardır. Öyleyse, bu penis uzantısı herhangi bir işe yarıyorsa, neden vücudun geri kalanının aksine, kangrene bu kadar kolay kurban oluyor? Üreme işlevi, bir anlamda, hem hayvan hem de bitki krallığıyla ilişkisinde doğanın ana endişelerinden biri gibi görünüyor; ancak burada işe yaramaz bir deri parçası, yağ dokusu, mukoza zarı ve biraz bağ dokusu var ki, en ufak bir provokasyonda kangrene dönüşebilir ve ana üreme aygıtlarından birini veya hatta tüm üreme aygıtını genel enkaza sürükleyebilir. Doğa kesinlikle böyle bir şey amaçlamamıştır. Cömert olmak ve iftira atmamak için, sünnet derisinin hızla kaybolan tırmanma kasına yakın bir akraba olduğu sonucuna varmalıyız; ilkel, ağaçsal günlerimizde, gece tünediğimiz yere ulaşmak için böyle bir kasa ihtiyacımız olduğunda ve bir sünnet derisi veya benzeri bir şey, tırmanışımızda ağaçların dikenli ve sert kabukları veya çalılıkları tarafından glans penisin çizilmesini önlemek için, bir pantolon bezi olmadığında, oldukça kullanışlıdır. Sünnet derisi, ilkel ve ağaçsal günlerimizde yeterince iyiydi, mağara ve göl evlerimizden çağlar ve çağlar önce, bir ağaçtaki çentik ve sert kabuğu kanepemizi oluştururken; ancak peluş minderli sıraların ve opera koltuklarının, rahat ofis koltuklarının, araba koltuklarının ve döşemeli mobilyaların veya cilalı meşe koltukların olduğu bu günlerde, akıllıca bir amaca hizmet etmiyor. Erkekliğin yitirilmesi, kurbanı tarafından hiçbir zaman hoş karşılanmamıştır ve insanın böyle istenmeyen bir durumun kazara ortaya çıkmasına karşı her türlü önlemi alacağını varsaymak doğaldır. Yazar, "Tom Sawyer" günlerinde, Mississippi'nin yukarı kıyılarında, rafting ekiplerinin mutlu günlerinde, çekme vapurlarının tanıtılmasından önce, nehir kasabalarının bu adamların vahşi çeteleri tarafından az çok terörize edildiğini, bunlardan bazılarının işte olmadığı zamanlarda sürekli kavga edip tartıştığını ve içki içtiğini çok iyi hatırlıyor. Bu grupta, sert ve kavgalı bir dövüşte büyük bir üne sahip bir adam vardı. Onun
en büyük
tutkusu, genellikle rakibini testislerin fizyolojik durumunu yok ederek erkekliğini yitirmeye çalışmasıydı. Adam iri veya güçlü bir adam değildi, ayrıca büyük bir boksör veya güreşçi de değildi, ancak bu ün, nehirdeki tüm zorbalar tarafından korkutulmasına neden olmuştu. Kendisine saldıranların birçoğunun daha sonra ne zina yapan ne de dölleyen olarak değersiz olduğu veya ortaya çıkan testis dejenerasyonu nedeniyle hadım edilmek zorunda kaldığı raporu, hiçbir şekilde kimseyi onunla kişisel bir karşılaşmada buluşmak istemeye teşvik etmiyor gibi görünüyor. Böyle bir kazadan kaçınma isteği, kişilerin sünnet derisinin içinde gizlenen tehlikeleri bilmeleri koşuluyla, birçok kişiyi sünnete girmeye teşvik edecekmiş gibi görünüyor. Daha fazlasının bunu yapmaması, yalnızca daha az mevcut bir kötülükten daha büyük, bilinmeyen bir kötülük için kaçma genel insan arzusuna bağlanabilir ve açıkça hemen çekilmesi gereken olası acı tarafından caydırılır.

İnsanı penisin basit kaybından daha fazla ilgilendiren bir soru var. Bu kaybın ardından, çoğunlukta beklenebileceği gibi, güçlü bir ahlaki etki olduğu anlaşılıyor. Civiale'nin deneyimine göre, hastalık nedeniyle penisini kaybeden birçok kişi
intihar ediyor. Özellikle Charite'de penisini kaybeden bir hastadan bahsediyor. Bu hasta, kendini çıkarmak için başka bir yol bulamayınca, kendisine verilen afyondan, ağrılarını dindirmek için yeterli miktarda afyon biriktirmiş ve hepsini tek dozda alıp intihar etmiş. 27 Mart 1886 tarihli Londra Lancet'inde, bu konu hakkında bir tartışma bildiriliyor.
Hastalık nedeniyle hadım etme ve penisin kesilmesinin ahlaki ve fiziksel etkilerini tamamen kapsadığı için okuyucu bu tartışmaya yönlendiriliyor. 1810'da Buffon'un bir kardeşinin penisini kesen M. Roux, bu durumda M. Buffon'un
alışılmış neşesinden hiçbirini kaybetmediğini bildiriyor.

XXII. BÖLÜM.

ÜSTÜN DİŞ, TAŞLAR VE DİĞER SIKINTILAR.

Mart 1872'de New York _Medical Times_'da yayınlanan, Çin'in Kanton kentinden Dr. J. G. Kerr'in kaleminden çıkan bir makaleden, fimozisin Çinliler arasında nadir görülen bir durum olmadığını öğreniyoruz. Mobile'dan C. H. Mastin'in gösterdiği gibi, iklim önemli bir hesaplama faktörüdür. ("Transactions International Medical Congress" 1876, sayfa 609. ) Çin'in bu konuda en elverişli iklim olduğu görülüyor; böylece, Çinliler arasında fimozis yaygınlığı ve iklimin taş üretme eğilimi arasında, Çin'in prepusyal taşların klasik ülkesi olduğu söylenebilir, tıpkı İngiltere'nin gut hastalığının veya ABD'nin delirium tremens'in ülkesi olması gibi. Dr. Kerr'den, bu taşların oluşumunun kural olarak çok sayıda olduğunu ve gözlemlediği iki vakada her bir bireyden çıkan taş sayısının yüzü aştığını öğreniyoruz. Bir vakada kırk, üç vakada ise yirmi ile otuz arasında taş vardı. Bunlar farklı boyutlarda ve ağırlıklardaydı, bazıları bir inç ve beş sekizde bir çapındaydı ve bu boyuttan, bir vakadan alınan yüz on altı tanesinin sadece bir ons ağırlığında olduğu noktaya kadar. Aynı gözlemcinin, penisin alt tarafındaki deriye idrar sızıntısı sonucu o bölgede dört tanesi güvercin yumurtası büyüklüğünde olan bir taş topluluğunun oluştuğunu ve bir idrar fistülünün kasıkta, skrotumun yakınında bir taş oluşumuna neden olduğunu anlattığı bir başka vakayı anlattığında, o iklimde taş hastalığına yakalanma eğilimi kolayca hayal edilebilir.

Claparede, M. Dumeril'in sünnet derisinden çıkarılan taşın iki yüz yirmi beş gram veya yaklaşık sekiz ons ağırlığında olduğu bir vakadan bahseder. Civiale, fimozisli yirmi yaşında genç bir adamdan bahseder. Bu çocuk, ilk kez cinsel ilişkiye girdikten sonra ağrı ve cerahatli bir akıntı yaşar ve muayenede, bu çocuktan kuru erik büyüklüğünde beş taş çıkarır. Hasta, taşları yerinde hissetmiş ancak bu durumun doğal olduğunu düşünmüştür. E. L. Keyes, bunların bileşiminin kireçlenmiş smegma, amonyum üratı, üçlü ve topraksı fosfatlar ve mukus olduğunu ve semptomların ve sonuçların ise ağrı, cerahatli akıntılar, idrara çıkma ve cinsel eylemde aksama, istemsiz boşalma, prepusyal boşluğun ülserasyonu ve iktidarsızlık olduğunu belirtir. Enoch, Charite'de fimozis nedeniyle ameliyat edilen ve üretra meatusunu tıkayan bir prepusyal taşı olduğu bulunan iki yaşında bir çocuktan bahseder. Otopside mesanede yumurta büyüklüğünde bir taş bulunmuştur. Bu oluşumların varlığı, kendi başlarına tehlikeli olmasa da, etkileri ve neden oldukları tahriş nedeniyle ciddi bir zarara yol açmanın bir yolu olabilir. Bu durum için tek önleyici veya çare sünnettir.

Edinilmiş fimozis, balano-postit ile bağlantılı olan iltihaplı losyonun bir sonucu olarak belirtilmiştir; bazen, özellikle çok büzücü ve daraltıcı yıkamalar kullanmaya meyilli olan kamusal kadınlarla, zorla cinsel ilişkiye girildiğinde, prepus
yaralanır ve bunun sonucunda fimozis oluşur. Bir erkek, herhangi bir zührevi enfeksiyona karşı profilaktik olarak etki ettiği varsayılan övülen bir yıkama veya daldırma yoluyla aynı sonuçları üretecektir.
Bir hasta, yanılmaz bir profilaktik olarak gördüğü iyotlu bir merhemin sürekli kullanımıyla kronik bir herpes hastalığı geliştirmişti. Birçok fimozis vakası, bağlantıdan sonra bir aşınmaya gümüş nitratın serbestçe uygulanmasının ardından oluşan iltihaplanmadan kaynaklanır, bu da partinin altında çalıştığı, bir tür zührevi virüsü yok ettiği yanlış fikridir. Tüm bu uygulamaların ve kazaların neden olduğu tahrişle, siğiller ve bitkiler çok sık görülen sonuçlardır. Bunları sünnetli bir bireyde hiç görmedim ve bunların oluşumu ve sıklığı ve ayrıca kalıcılığı, sünnet derisinin sıkılığı, kalınlığı veya fazlalığı ve bezin tahrişi ile doğrudan orantılıdır. Lallemand'ın belirttiği gibi, gece idrar kaçırma mağdurunun gelecekte gece boşalmalarının kurbanı olmasıyla ilgili olarak, erken yaşta siğil, sıyrık veya peniste bitki örtüsü olan kişi için, bu sınıfın kanserli hastalıklar için yaşamdan sonraki yaşamda konuları sağladığı ve cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar için en kolay kurbanları sağladığı söylenebilir. Bu siğiller, kolayca çıkarılabilse de, özellikle onları bir kez büyüten nemli yatak hala bitki örtüsüyle kaplı olduğu sürece tekrarlama eğilimindedir.

Sünnet derisi sertleşmeye ve hipertrofiye eğilimlidir. İlk anomaliden, 1846 tarihli Londra Lancet'inde yaşlı deneklerde parafimozis'in indüklendiği iki vaka ve fimozis'in indüklendiği bir vaka kaydı vardır. O zamandan beri bir dizi kalınlaşma ve sertleşme vakası bildirilmiştir. Hipertrofi, herhangi bir derecede gerçekleşebilir,
sadece derimsi ve sarkık ama engelsiz
prepustan, Vidal'ın "Pathologie Externe et Medecine Operatoire" adlı eserinin beşinci cildinde kaydettiği ve M. Rigal, de Gaillae'nin muayenehanesinde gerçekleşen vakaya kadar. Hipertrofik prepus devasa bir şeydi ve hastanın dizlerinin altına kadar sarkıyordu;
armut şeklindeydi ve tabanı aşağı doğru sarkıyordu; bu taban bir adamın başı kadar büyüktü. Bu prepus, M. Rigal tarafından başarıyla çıkarıldı ve o da örneği Paris Cerrahi Derneği'ne sundu, o sırada M. Lenoire tarafından sunulan, benzer ama o kadar kapsamlı olmayan bir vakayı tartışıyorlardı. Vidal, prepusun çeşitli büyüme derecelerindeki bu deformitesinin birkaç vakasını ameliyat ettiğinden bahsediyor.

Kural olarak, penis derisinin basit hipertrofik hastalığı, çıkarıldıktan sonra erkek organının cinsel işlevlerine müdahale etmez;
abartılı vakalarda, organın gövdesine dokunulmasa bile
tamamen çıkarılabilir. Ancak, bu kuralın istisnaları vardır; bu, aksi takdirde kötü huylu olmayan bu hastalık bile tüm cinsel organların kaybına neden olabilir. 11 Temmuz 1846 tarihli London _Lancet_'in 46. sayfasında, F. H. Brett, Esq., F.R.C.S. tarafından bildirilen bu nitelikteki dikkate değer bir vakanın kaydı vardır.
Vaka, doğal olarak çok fazla fimözleşmiş olan kırk yaşında bir çilingirin vakasıydı. Penis, az çok ülserleşmiş ve seröz irinle dolu sinüslerle dolu olan skrotum gibi aşırı derecede büyümüştü; Son operasyondan yaklaşık altı ay önce, idrar yapmayı kolaylaştırmak için prepusun bir kısmı çıkarıldı, ancak daha sonra tüm kitle, penisin tüm derisi ve skrotum dahil olmak üzere, çıkarılmak zorundaydı,
testisler dikkatlice diseke edildi ve bir miktar deri flebiyle
geri alındı.

Bu vakada hastalığın perineal
fistülden kaynaklandığına inanılıyordu. Ancak, kitleyi mikroskobik incelemeye tabi tutan Bay Quekett tarafından yapılan patolojik inceleme, Bay Brett'in orijinal görüşünde hastalığın Hindistan'da bulunan benzer hastalıkla aynı patolojik koşullara sahip olduğunu doğruladı,
burada yerel inflamatuar nedenlerden kaynaklanıyordu. Bu vakada
prepusiyal tahriş, büyük olasılıkla, perineal fistüle yol açan koşulların öncüsüydü, hastanın yaklaşık on iki yıldır
striktürü vardı. Bay Brett, adamın daha önceki cinsel engeli ve ayrıca herhangi bir mesleği takip edemeyecek duruma gelmesi nedeniyle karısı tarafından terk edildiğini belirtiyor. Ameliyattan sonra tüm işlevleri geri geldi ve organları sağlamdı.

Nelaton, 1817'de Wadd tarafından bildirilen, penisi on dört inç uzunluğunda ve on iki buçuk inç çapında olan, bu şekilde etkilenen bir Afrikalı zenci vakasını kaydeder; ayrıca St. Louis Hastanesi'nden Gibert tarafından bildirilen, "bir katırın penisi büyüklüğünde" bir denek vakası.

Bay Brett, davasının iyileşmesinin büyük ölçüde, üreme organlarına müdahale edilmediği bilgisinden dolayı hastaya verilen manevi desteğe bağlı olduğunu ve aynı gerekçelerle, daha önce operasyona eşlik eden büyük ölümcül sonucu, daha önce birçok vakada temiz bir genel _taille a fleur de ventre_ yapmanın, tüm genital organları feda etmenin bir gelenek olduğu gerçeğine bağlıyor. Basit hipertrofide, penis gövdesinin ve testislerin her zaman normal bir durumda bulunacağını düşünüyor; parçaların dikkatli bir şekilde kesilmesi, yalnızca erkeğin cinsel işlevlerini değil, aynı zamanda böyle bir acil durumda ne yazık ki ihtiyaç duyduğu ahlaki dayanıklılığını da kurtaracaktır. Bu konu hakkında Londra Tıp Derneği'nde daha önce belirtilen tartışmada, Bay Pye, Bay John A. Morgan ve diğerleri, genital organlar üzerindeki tüm bu kapsamlı
ameliyatlarda mümkün olduğunca testislerin tutulmasının gerekliliği konusunda ısrar ettiler, çünkü bunlar aslında insanın
ahlaki ve fiziksel desteği için gerekliydi, Bay Morgan bunların çıkarılmasının sempatik sistem tarafından kontrol edilen kısımları baskılayacağını belirtti.

BÖLÜM XXIII.

REFLEKS NÖROZLARI VE PREPUCE.

Önceki bölümlerde, prepusun ani etkilerinin neye yol açabileceğini gördük; Çocukluğumuzdan gençliğimize kadar yerel etkilerini, oradan da en iyi zamanlarımızda ne yaptığını takip ettik ve yılların artması nedeniyle düşüşte olduğumuzda, Paul Revere'in klasik yolculuğuyla uyanan Concord'un dakika adamları gibi, geri çekilen ve cesareti kırılmış İngilizlerin arkasına tutunarak, burada ve orada bir adamı taciz ettiğini, endişelendirdiğini ve yere serdiğini, sanki hiçbir şeyin onun sefaletini ve ölümünü hafifletemeyeceği, bitmez tükenmez, onarılamaz bir kini varmış gibi adamı yere serdiğini gördük. Bazı otoriteler, gereken tek şeyin temizlik olduğunu; insanların tek yapması gerekenin gerçek bir Amerikalı gibi olmak, "sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir" şeklindeki eski Kıta sloganını sürekli aktif bir şekilde uygulamak olduğunu savunacaklardır. Bir kase antiseptik yıkama ve küçük bir sünger her zaman el altında olmalı ve bir koşu bandında koşuyormuş gibi çalışkan olmalıdır; Bunu tuvaletinin ve günlük ve saatlik bakımının bir parçası haline getirmeli. Bunun, tamamen fizyolojik bir uzantı olan sünnet derisinin giyilmesinin şanı, şerefi ve rahatlığı nedeniyle kendisini bekleyen birçok kötülüğe kurban gitme şansını azaltacağı söyleniyor. Bu görünür ve görünüşte kolayca anlaşılabilen koşullar ve sonuçlardan, şimdi sünnet derisinin en uzak ve görünüşte bağlantısız bir şekilde kötü bir etki uyguladığı geniş bir alana giriyoruz; Arap masallarındaki bazı kötü cinler veya periler gibi, kötülüğünün nesnesine uzaktan ulaşabilir, onu en anlaşılmaz şekilde farkında olmadan yere serebilir; onu her türlü kötülüğe, acıya ve sıkıntıya kurban edebilir; onu evliliğe veya iş kaygılarına uygunsuz hale getirebilir; onu perişan eder ve çocuklukta sürekli azarlama ve ceza nesnesi haline getirir,
endişeleri ve gece idrar kaçırmaları yoluyla; daha sonra, onu her türlü fiziksel bozulma ve rahatsızlık, gece kirliliği ve onu fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak zayıflatmayı
hesaplayan diğer koşullarla etkilemeye başlar; onu, belki de, hapse veya hatta bir akıl hastanesine düşürür. İnsanın tüm hayatı, bu Eyüp'ün-rahatlık-dağıtan insanın düşmanının kaprisli
muafiyetlerine ve heveslerine tabidir. Ne kadar garip görünse de, bu bilgi alanı, bu sefalet ve ızdırap, hastalık ve çarpıtma, fiziksel ve zihinsel çarpıklık alanı, kötü huylu bu preputial Afrit tarafından yönetiliyordu, binlerce yıl boyunca bilinmeyen, keşfedilmemiş ve dolayısıyla araştırılmamış bir bölgeydi ve bu geniş toprak kazanımını keşfetmek ve tanımlamak ve onu, becerisiyle, oradaki kötü dehanın etkisini değiştirebilecek ve insanlığı maruz kaldığı kötülüklerin çoğundan kurtarabilecek olan tıp alanına eklemek bir Amerikalıya kalmıştı. Bu bağlamda, Louis A. Sayre tıp için Kolomb'un coğrafya için olduğu gibiydi. Ne Strabon ne de Herodot, Herkül'ün sütunlarının ötesinde ne olduğu konusunda bir şey söylemedi ve ne Hipokrat ne de Galen, kendi dönemlerinde varlığı olan bu preputial Merlin hakkında bir şey söylemedi. Tissot ve Bienville, mastürbasyon ve nimfomani konusundaki bilgimizin iki öncüsü, bu kadar çok zaman ve çalışma harcadıkları hastalıkların tek nedeninin varlığını hayal bile etmediler. Louis A. Sayre'nin "Doğuştan Fimozis ve Yapışık Sünnet Derisinin Neden Olduğu Refleks Tahrişinden Kaynaklanan Kısmi Felç" başlıklı makalesini Amerikan Tabipler Birliği önünde okumasının üzerinden yalnızca yirmi yıl geçti. Mesleğin daha önce gerçek bir "En Karanlık Afrika" olan şeye girdiği başlangıç ​​noktası buydu. Kolomb'dan sadece elli yıl önce Hristiyan Avrupa'da akıl hastanesi olmadığını okuduğumuzda, akıl hastalarının eksikliğinden veya akıl hastalığının varlığının tamamen göz ardı edilmesinden değil, o zamanki tıp ve genel zekanın cinlilik fikrinden kurtarılmamış olmasından ve akıl hastalarının birçok durumda asılıp, dörde bölünüp yakıldığı, yuhalanıp sokaklarda kovalandığı veya karanlık zindanlara zincirlendiği söylenir; ta ki Lecky'nin anlattığına göre, Juan Gilaberto Joffe adında İspanyol bir rahip, Valensiya sokaklarında kalabalıklar tarafından yuhalanan manyakları görünce şefkatle dolup, o şehirde bir akıl hastanesi kurana kadar. Onun bu yöndeki hareketi Kilise'nin ve insanların dikkatini bu sınıfa pratik bir şekilde çekti ve İspanya'dan bu sınıfla ilgili daha aydınlanmış bir fikir tüm Avrupa'ya yayıldı. Gözlemlediğimiz gibi, bu konulardaki böylesi bir cehaletin bu kadar uzun süre var olması veya var olabilmesi günümüzde bizim için garip görünüyor. Bu tutarsız eylem ve zihinsel bozukluk koşullarının nasıl var olabildiğini ve nedenlerinin tam olarak
anlaşılmadığını kavramamız imkansız görünüyor; ve yine de, sadece yirmi yıl önce, çocukları gece idrar kaçırmaya bağımlı oldukları için cezalandırmaktan ve azarlamaktan veya gece ve istemsiz boşalma vakalarını mastürbasyondan kaynaklandığını iddia etmekten çekinmiyorduk. O zamanlar çocuğun felçli veya deforme olmuş bir uzuvla büyümesine izin veriliyordu veya kasıtlı dikkatsizlik, sinirlilik veya kasıtlı ahlaki sapkınlık olduğu düşünülen durumu düzeltmek için sürekli olarak cezalandırılıyordu. Sapkınlık, aptallık ve zihin veya mizacın sinirliliğinin, birçok durumda, sünnet derisi tahrişine bağlı olduğu bilinmiyordu; çocuklar, buna göre, dünyevi bir kontrolleri veya en ufak bir iradeleri olmayan bir şey için endişelendiler ve cezalandırıldılar. İnsanlık, şu anda, Louis A. Sayre'nin kendi adına yaptıklarını
yeterince takdir edemiyor. Burada, Musa yasasının
gizli bilgeliğini ve merhum Dr. Edward Clarke'ın, "Ülkemizin kızlarının eğitmenleri, evleri ve okulları, eski Levitik yasayı okumaktan kazanç sağlayacaklardır. Irk henüz Musa'nın fizyolojisini aşamadı." iddiasının doğruluğunu fark ediyoruz.

Sünnet derisinin tahrişinden kaynaklanan bu tahrişler, her zaman aylar veya yıllar boyunca sürecek kadar yavaş hareket etmiyor. Aniden harekete geçmelerinin örnekleri, onları akut etkilerde nedensel ajanlar olarak sınıflandırmaya yetecek kadar kaydedilmiştir
ve bu da yaşamı anında tehdit eder. 16 Mayıs 1846 tarihli London _Lancet_'te, Dr. Golding Bird tarafından London Medical Society'ye bildirilen çok tuhaf bir vakanın kaydı bulunmaktadır: "Vaka, Guy's Hastanesi'nde ayakta tedavi gören, sadece yedi veya sekiz haftalık bir çocuğun vakasıydı. Çocuk, emzirildikten hemen sonra neredeyse cansız hale gelmişti ve görünüşe göre bir tür narkotik etkisi altındaydı. Ancak, ona böyle bir şey verilmemişti, düşmemişti ve başı doğuştan hidrosefali şüphesine yol açacak kadar büyük değildi. Çocuğun su çıkarıp çıkarmadığı sorulduğunda, cevap, sünnet derisinin incelenmesine yol açtı ve sünnet derisinin uzun olduğu ve bağırsaklardaki bir delik gibi sadece bir iğne deliği büyüklüğünde bir açıklığa sahip olduğu görüldü. İdrar damlıyordu; çocuğun mesanesini asla tamamen boşaltmadığı açıktı. Bay Hilton
Sünnet derisini kesti ve tüm semptomlar hemen düzeldi ve kısa süre sonra
tamamen ortadan kalktı." Dr. Bird, birkaç yıl önce Derneğe anlattığı ve o zamanlar _Lancet_'te bildirilen, bu tür bir malformasyona kurban giden bir çocuğun ve
öldükten sonra mesane ve üreterin uzun süredir darlık çeken bir adamınkine benzer olduğu bulunan bir vakaya atıfta bulundu. Bay Hilton, Dr. Bird'ün bahsettiğine benzer birçok vaka görmüştür. En büyük fayda
sünnet derisini kesmekten kaynaklanmıştır. Bu vakada fayda çok dikkat çekiciydi, sol tarafta kısmi bir felç, küçük hasta bunun altında
zorluk çekti ve yirmi dört saat içinde tamamen ortadan kaldırıldı.

Bu vakada zorluk açıkça hem mekanik
basınçtan hem de refleks tahrişinden kaynaklanıyordu. Sonuçlarına ilişkin benzer bir vaka, Ocak 1880'de Randall Adası'ndan Dr. A. R. Mott, Jr. tarafından kendisine bildirilen Dr. Sayre tarafından verilmiştir: "John English,
46 yaşında, İngiltere doğumlu, dul, katip; yoksullar evi
hastanesine yatırıldı. Hasta bir haftadır tutuklu olarak işteydi; 23 Aralık'ta huzursuz ve tedirgin olduğu fark edildi ve sonunda akşam saatlerinde ranzasından düşerek düştü. Sonraki kırk sekiz saat boyunca birkaç kez kasılma geçirdi ve aralıklarda yarı koma halinde yattı, sıkıştığında bir uzvunu kıpırdatmak dışında bilincini kaybetmedi. Nabzı 120; ateşi 1011/2 derece; solunumu 18. Hiçbir şey yutmadı ve yatakta dışkıladı. Aralık ayına kadar bu durumda kaldı 25. (sıcaklık 100 dereceye düştüğünde), bir ipin
penisin etrafında iki kez koronanın arkasından geçtiği ve bağlandığı keşfedildiğinde, uzun sünnet derisinin onu gözlemden gizlemeye yaradığı görüldü. Üretra kanalını tıkayacak kadar sıkı olmasa da, ip kesildikten sonra hala sert,
sertleşmiş bir bant kaldı ve dört veya beş gün boyunca
kaybolmadı.

"İpin çıkarılmasından bir saat sonra adam oturdu ve
süt istedi ve o zamandan beri gayet iyi durumdaydı (üç ay boyunca
gözetim altındaydı). Son üç gün içinde gerçekleşen hiçbir şeyi hatırlamadığını, hiç nöbet geçirmediğini,
zührevi hastalık geçirmediğini, orta derecede içkiye bağımlı olduğunu, ancak
iki yıl önce karısının ölümünden
bu yana 'erdemli bir hayat' sürdüğünü beyan etti."

Livermore, Pa.'dan Dr. F. J. Wirthington'ın muayenehanesinde gerçekleşen şu vaka da Dr. Sayre'ye bildirildi: "Çocuk
doğduğunda, uzun süre toplumda doğmuş en büyük ve en iyi çocuk olarak kabul edildi, ta ki yaklaşık iki buçuk yaşına geldiğinde ve hasta olduğunda, bir doktor çağrıldı ve onlara çocuklarının felçli olduğunu, felç alt ekstremitelerinde olduğunu
söyledi ve onu her zamanki sinir toniği ve elektrik.
Bütün bunlara rağmen, çocuk sürekli olarak aşağı indi ve felç
Dr. Wirthington tarafından görülene kadar devam etti. Çocuk daha sonra
yürüyemiyordu; muayenede, prepusun glans penisin etrafında
neredeyse tamamen yapışık olduğu görüldü. Koronanın arkasında katı bir
sebase madde keki vardı. Vaka hemen ameliyat edildi ve
önceki görevli felce neden olacak bir sebep bulamamış olsa da,
çocuk yaranın tamamen kapanmasından önce bile yürüyebildi ve kısa sürede sağlıklı bir
resme dönüştü."

Ind., Fountain County, Attica'dan Dr. T. F. Leech, kasabanın o kısmındaki herkesin altı aydan fazla süredir korkuttuğu, sürekli ağlayan on dört aylık bir çocuğun vakasını bildiriyor. Uyuduğu veya annesi tarafından emzirildiği zamanlar dışında, tamamen hareketsiz yatıyor ve ağlıyor, oturmaya hiç eğilim göstermiyor; ayrıca kaldırılmaktan da hoşlanmıyordu. Çok
sinirliydi ve uzuvlarının sert olduğu zamanlar oluyordu.
Bu durum, Dr. Leech tarafından yanlışlıkla görülene kadar daha da kötüleşti, muayenede büzülmüş ve yapışık bir sünnet derisi buldu, çocuk o sırada yüksek ateş içindeydi ve büyük bir sinirsel heyecan yaşıyordu. Yapışıklığı kesip parçalayarak yapılan bir operasyon anında rahatlama sağladı; omurga tahrişi, alt ekstremitelerin kısmi felci, idrar yaparken oluşan spazmlar ve tüm sorunlar sanki sihirle ortadan kalktı.

Ohio, Columbus'tan Prof. J. H. Pooley, profesyonel olarak muayene edilmesinden üç ay öncesine kadar her zaman iyi ve mükemmel sağlıkta olan sağlıklı ve iyi bir çocuğun durumunu bildirdi. Profesör Pooley, durumunun lokalize kore olduğunu ve başın sürekli konvülsif hareketleriyle kendini gösterdiğini
buldu. Bunlar baş sallama veya
antero-posterior hareketlerdi, yanal veya sallanma ve
bükülme hareketleriyle dönüşümlüydü; bu hareketler çocuğun uyanık olduğu saatlerde neredeyse sabit hale gelmişti. Yüz hatlarında herhangi bir bozulma veya
ekstremitelerde herhangi bir koreik hareket yoktu; aslında, tüm rahatsızlık, söz konusu başın sallanması ve sallanması hareketlerinden oluşuyordu. Bunlar neredeyse aralıksızdı, bazen yavaş ve neredeyse ritmikti, sonra bir veya iki dakika boyunca hızlı ve düzensizdi, küçük çocuğu yoruyormuş gibi görünüyordu ve huzursuz, sızlanan bir ağlama eşlik ediyordu. Çocuk çeşitli tedavilere tabi tutulmuştu, ancak hiçbir fayda veya etki
olmadan. Hastanın ve geçmişinin en dikkatli muayenesi
sonrasında, Profesör Pooley, belirgin bir fimozis durumu dışında, vakaya ışık tutacak hiçbir şey
bulamadı. Bunun üzerine, Profesör hemen çocuğu sünnet etti ve operasyonun yapıldığı günden itibaren spazmodik etki
azalmaya başladı ve iki hafta içinde, herhangi bir başka tedavi olmaksızın tamamen iyileşti.

Indiana, Huntington'dan Dr. W. R. McMahon, doğuştan fimozis nedeniyle oluşan üç çocukta epilepsi vakası bildirdi ve bu vakalar, daha sonra zorlukta herhangi bir
geri dönüş olmadan bir operasyonla tamamen iyileşti. Vakalardan biri, çok sert
prepusyal yapışıklıklar ve kısımlarda yüksek derecede iltihaplanma olan on yaşında bir çocuktu.

Kansas City, Mo.'dan Dr. J. D. Griffith, yaklaşık üç yaşında olan ve tekrarlayan
kasılma atakları ve kalça ve alt ekstremitelerde felç geçiren bir çocukta fimozis vakasını ameliyat etti;
küçük çocuk günde on beşe kadar kasılma geçiriyordu;
hasta ağrılı idrar yapma ve priapizmden çok rahatsızdı.
Ameliyat sırasında yapılan muayenede, koronanın hemen arkasında sıkıca yapışık bir prepus ve büyük bir
kazeöz madde rulosu bulundu. Bu durumların giderilmesinin ardından tam bir iyileşme oldu.

Yukarıdaki vakalar, Dr. Sayre tarafından 1887 Uluslararası Tıp Kongresi'nde
Çocuk Hastalıkları Bölümü'nde okunan makaleden alınmıştır. Ülkenin farklı bölgelerindeki doktorlar tarafından kendisine bildirilen yukarıdakilere benzer nitelikte bir dizi ek vaka daha içermektedir. Bunlar, herhangi bir prepusyal tahrişin neden olduğu hastalıkların çeşitliliğini, kapsamını ve geniş kapsamlı karakterini gösterir. Washington, D. C.'den Dr. G. L. Magruder, aynı makalede, herhangi bir ilaç kullanmadan sünnet veya dilatasyonla tamamen
giderdiği çeşitli sinir rahatsızlıklarının yirmi beş vakasının kaydına sahiptir. Dr. Magruder, Brown-Sequard, Charcot ve Leyden'in genitoüriner organların rahatsızlıklarından kaynaklanan refleks tahrişinden kaynaklanan ciddi sinirsel rahatsızlıkları fark ettiğini belirttiği raporunu sonlandırırken şu gözlemi yapıyor:--

"Yukarıdakilerden, fimozis ve yapışık sünnet derisinin, kas, kemik veya sinir sistemlerinde kendini gösteren az veya çok ciddi çeşitli sorunlara yol açtığı ve penisin bu anormal durumlarının giderilmesinin sıklıkla belirgin bir rahatlama sağladığı ve zaman zaman mükemmel ve kalıcı bir tedavi sağladığı sonucuna varmamızın haklı olduğunu düşünüyorum."

Dr. Sayre'nin makalesinin okunmasının ardından yapılan tartışmada, Philadelphia'dan Dr. De Forest Willard, sadece sünnet derisini soyarak ameliyat ettiğini ve sünnet etmediğini, ancak parçaların daha sonraki temizliğini yalnızca refleks tahrişine karşı değil, aynı zamanda mastürbasyona karşı da en büyük güvence olarak gördüğünü belirtti. Tutulan pislik ve smegma, yıkanmanın yapabileceğinden çok daha fazla, tanınmayan tahriş edici etkileriyle bir çocuğun dikkatini penisine çekme olasılığı daha yüksektir. Uygulaması, küçük çocukların dilatasyon gibi daha basit yöntemlerle rahatlatılabileceği inancına uygundur; ancak ayrıca bir çocuk sekiz veya on yaşına geldiğinde ve glansı asla açığa çıkaramadığında, kasılmanın neredeyse kesin olduğunu ve sünnetin yapılması gerektiğini gözlemler. Yetişkinlerde sünnet derisi sıkı olduğunda nadiren kaçış olur. St. Louis'li Dr. I. N. Love şöyle diyor: "Bu refleks tahrişlerinde, uzun yıllardır benim yargım ve uygulamam sünnetin radikal yolunu izlemek olmuştur. Sadece ahlaki açıdan değil, aynı zamanda hijyenik açıdan da Musa yasasına inanıyorum. Tüm genital tahrişler iyice temizlenmelidir. Anneye veya hemşireye sünnet derisinin içindeki kısımları temiz tutmaları talimatını vermek
çok iyidir, ancak bunu yapamazlar veya yapmak istemezler. Glansa kadar olan örtünün tamamen ve uygun şekilde çıkarılması rahatsızlığın tüm nedenini ortadan kaldırır. Dr. Sayre bu konuda makalesini tartışanların çoğundan daha belirgin bir tavır takınıyor. Bir cerrahi prosedürün uygunsuz bir şekilde uygulanması operasyona karşı bir argüman değil, daha çok operatöre karşı bir argümandır. Verdiğim nedenlerden dolayı, Musa sünnetinin radikal bir şekilde uygulanmasından yanayım."

Bölüm başkanı Dr. J. Lewis Smith, sünnet derisinin anormalliğinden kaynaklanan refleks tahrişinin kötü sonuçlarına inanıyordu. Birçok durumda, sünnet derisi hastalığının ürettiği semptomlarla nedensel ilişkisi diğerlerinde olduğu kadar belirgin değildir, ancak sünnet derisinin doğru şekilde tedavi edilmesinden sonra bu semptomlar ortadan kalkar. Fimozisin, ne Profesör Sayre'nin ne de makalesine katkıda bulunanların fark etmediği bir sonucu vardı. İdrara çıkmayla birlikte gelen
dışarı atma çabaları bazen rektumun sarkmasına neden olur ve sıklıkla
kasık fıtığına yol açar. Harveian Society'de verdiği bir konferansta
(_British Medical Journal_, 28 Şubat 1880), St. Mary's Hastanesi ve Çocuk Hastanesi'nin Cerrahı Edmund Owen şöyle diyor:
"Çocuklukta fıtığın en yaygın nedeni muhtemelen küçük bir prepusyal
veya üretra deliğidir ve ben buna smegma gizleyen veya yapışık prepusyu eklerdim." Arthur Kemp (Londra _Lancet_, 27 Temmuz 1878), Çocuk Hastanesi'nin Kıdemli Ev Cerrahı şöyle diyor: "Fimozis yaygın bir
olaydır ve şüphesiz buna çok sayıda kötü etki atfedilebilir;" ve Bay'ın gözlemine atıfta bulunuyor. Bryant, "Çocukların Cerrahi Hastalıkları" adlı kitabında yayınladığı gibi: "Doğuştan fimozis vakalarının ellisinde otuz birinde fıtık, beşinde çift kasık fıtığı ve çoğunda ayrıca göbek fıtığı vardı. Fıtık hiç kimsede doğuştan değildi, en erken üç haftada ortaya çıktı. Bu vakalarda sünnet yapıldı ve hepsi çok fayda gördü."[103]

Yukarıdaki makalenin okunduğu ve "Transactions"ın üçüncü cildinde yer alan yorumların yapıldığı Dokuzuncu Uluslararası Kongre oturumunda, Paris'ten Dr. Saint-Germain tarafından başka bir makale daha sunuldu. Doktor, dar veya yapışık bir sünnet derisinin tehlikelerini tamamen kabul etti, ancak üç yüz vakadan birinden fazlasının gerçekten sünnet gerektirdiğini düşünmedi; Nelaton'un kullandığı dilatasyona inanıyordu, ancak Nelaton dilatörüne üç dal kullanırken, Saint-Germain sadece iki dallı bir dilatörü tercih ediyordu.

Bölüm başkanı Dr. Lewis, kirli aletlerin kullanımının felaketle sonuçlandığı bir dizi vakayı anlattı. Ancak, bu konuda, aynı itiraz dilatasyona karşı da yapılabilir, çünkü kirli bir alet bıçak kadar hastayı enfekte edebilir.
Difteri krupu vakasında kullanılan bir bıçağın, birkaç saat sonra bir çocuğu sünnet etmek için kullanılmasının hiçbir mazereti yoktur. Dr. Holgate tarafından uygulanan dilatasyon operasyonuna gelince, bunun _anlık_ taleplere cevap verdiği gerçekten söylenebilir, ancak _kalıcı_ sonuçlar açısından faydasının ne kadar etkili olduğu konusunda Dr. Holgate mesleğe herhangi bir bilgi vermemiştir.[104]

Yazarın dinlemek için talihli olduğu en ilginç ve öğretici makalelerden biri, sünnet derisi yapışıklıklarından kaynaklanan refleks sinir hastalıkları veya nevrozlar konusuna değinen, Colton, California'dan Dr. M. F. Price tarafından hazırlanmış ve Aralık 1889'da Pasadena'da düzenlenen Güney Kaliforniya Tıp Derneği'nin yarıyıl toplantısında okunmuştur. Makale boyunca, bazı alıntıları aşağıda verilen önemli sayıda örnek verir: Bir vaka, iki yıldır sık ​​sık kalp çarpıntısı atakları geçiren yedi yaşında bir çocuktu; Dr. Price tarafından görüldüğünde, küçük kalp çok çalışıyordu, çılgınca bir hızla atıyordu (sayılamaz), yüksek bir üfleme veya sıçrama sesi vardı ve bilekteki nabız sadece çırpınıyordu. Nefes bir dizi sarsıntıyla geliyordu, yüz kızarmıştı ve biraz şişmişti. Göğüs duvarı kalbin her vuruşunda gözle görülür şekilde hareket ediyordu. Doktor çocuğu bir ay boyunca muayene etti
ancak küçük hastada gözle görülür bir iyileşme olmadı. Bu gözlem süresinde bir ara baba, çocuğun bazen ereksiyon sırasında penisinin kendisine
acı verdiğinden
şikayet ettiğini söyledi. Bu, doktorun parçaları incelemesine yol açtı ve
koronanın yaklaşık bir çizgisi ötesinde, organın tüm çevresini kaplayan, glansa yapışık bir mukoza zarı olan uzun bir
prepusyum buldu. Kokain ve künt bir alet kullanılarak yapışıklıklar giderildi ve tüm refleks semptomlarında anında iyileşme sağlandı. Hemen sonraki
paroksisma daha hafif ve daha az yorucuydu; iyileşme
sürekliydi. Çocuk kısa süre sonra okula gitti ve başka bir sorun yaşamadı;
ama doktorun görüşüne göre, iki yıllık zorlu mücadele
çocuğun yapısı ve organizması üzerinde kötü sonuçlar
yaratmadan geçmedi.

Sonraki vaka 2 Kasım 1888'de doğdu; doğumda iri ve sağlıklı bir erkek çocuktu.
Ertesi yılın Haziran ayında çocuk, annesinin "sarsıntılı nöbetler" dediği bir hastalığa yakalandı; o zamana kadar çocuk isteksiz görünüyordu,
oturma zahmetine girmiyordu ve bir sebepten dolayı az ya da çok acı çekiyor gibi görünüyordu, gözleri sola dönüktü. Ebeveynler, tek çocukları olan çocuğun aptal olmasından korkuyorlardı. Bahsedilen spazmodik nöbetler tetanik bir yapıdaydı, vücut geriye doğru atılıyordu; başı ve gözleri sola doğru dönmeye devam ediyordu ve hiçbir şey çocuğun dikkatini çekemiyordu. Çocuk gece gündüz ağlıyordu ama iyi bir et parçasıydı, olması gereken tüm dişlere sahipti, bağırsakları düzenliydi ve iştahı iyiydi. Doktor tıbbi olarak ne yaptıysa
bir işe yaramamış gibi görünüyordu. Ancak bir gün, belki de kasılmış olabileceğini ve kasılma hareketlerinin parçalardan gelen refleksler olabileceğini düşünerek, prepusu incelemeyi düşündü. Muayenede, prepusun uzamış ve gergin olduğu, çok küçük bir
açıklık olduğu görüldü; bu, iç kıvrımın neredeyse glansın tüm genişliğine yapıştığı bulunduğunda zorlukla genişletildi; bu yapışıklıkların genişlemesi ve
parçalanması, yeterli genişleme elde edilene ve glans serbest bırakılana kadar yavaşça sürdürüldü. İlk operasyondan itibaren kasılmalar hem şiddet hem de sıklık olarak azalmaya başladı ve çocukta sürekli ve hızlı bir iyileşme görüldü. Altı ay sonra çocuk tamamen normale döndü, kendi başına durdu, oyuncaklarla oynadı ve aile çevresinin ilgili bir üyesi oldu. 3 No'lu Vaka, 2 No'lu Vaka'nın tekrarıydı, ancak ikinci vakanın deneyimiyle doktor ilaçla vakit kaybetmedi, hemen sünnet derisini incelemeye başladı, çok uzundu ve iğne deliği açıklığı vardı. Bunun genişletilmesi ve yapışıklıkların çözülmesi anında rahatlama sağladı. Makalenin seyri sırasında Brown-Sequard tarafından anlatılan ve New York _Medical Record_, cilt xxxiv, s. 1'de kaydedilen vakayı alıntıladı. 314, burada
"ileri serebral hastalığın tüm rasyonel belirtilerini gösteren, oldukça umutsuz olduğunu düşündüğü,
fimozis ameliyatı ve glans penisin iltihaplı bir durumunun tedavisiyle iyileşen çok ilginç bir vakayı" anlattı. Brown-Sequard'ın kendi
sözlerini kullanmak gerekirse, "İyileşme o kadar hızlıydı ki, ameliyattan sonraki altı hafta içinde ofisime her açıdan mükemmel bir şekilde geldi."

Bu kitabın ilk bölümünde, kadın sünnetinden bahsederken,
cildin tıbbi kısmına gelindiğinde, gerekliliğine dair bazı tıbbi nedenlerin verileceği belirtiliyordu. Dr. Price, makalesinde, bu konu hakkında en büyük ilgiyi çeken bazı bilgiler veriyor. Makalede şöyle diyor: "Bu yapışık prepustan kaynaklanan refleks nevrozlarının tamamen erkek cinsiyetine özgü olduğunu da düşünmüyorum. Prepusyum-klitoridis yapışık olabilir ve dişilerde benzer refleksler üretebilir. Sanırım 1874'te Chicago'da düzenlenen Amerikan Tabipler Birliği oturumunda bir öğleden sonra Dr. Sayre'nin verdiği klinik bir derse katıldım. On dört yaşında, ancak yedi yaşında bir çocuğun boyutlarında olan küçük bir kız çocuğu getirildi. Hiç yürümemiş veya konuşmamış, ancak oldukça zeki bir yüze sahip, sürekli hareket halinde ve çok fazla sinirsel semptom gösteriyordu. Dr. Sayre onu muayene etti ve prepusun klitorisin tamamına yapışık olduğunu buldu. Semptomların birincil ve tek nedeninin bu olduğunu ve doğumdan kısa bir süre sonra uygun bir tedavinin, o zamanlar çok acı verici olan ve çare bulmak için geç.

"Bir keresinde, sinirsel semptomların sayısız zincirini gösteren, sıklıkla deliliğe yakın
bir kadının mesanesine bir kateter geçirme fırsatım oldu, ancak bunu parçaları açığa çıkarmadan yapamadı. Meatus belirgin bir şekilde hissedilebilse de, kateter içeri girmiyordu.
Görüntüye
çıkarıldığında, organın ucuna yakın sünnet derisi yapışıklıkları tarafından sıkıca
bağlanmış klitoriste bir açıklık görüldü. Bu noktada katetere giren kateter kolayca klitoristen geçip, mukoza zarının altındaki bir geçitten meatusun doğal bölgesine, oradan da üretraya ve mesaneye doğru ilerliyordu. Son deneyimler ışığında, şimdiki fikrim şu ki, bu vakadaki tüm sinirsel semptomların nedeni şuydu."

Dişilerde var olan dış cinsel organların tahrişine ilişkin göreceli eğilim, erkekle karşılaştırıldığında, bir nedenden dolayı yeterince düşünülmemiş veya anlaşılmamıştır.
Mastürbasyon veya refleks nevrozlarla sonuçlanan cinsel organlardan kaynaklanan tahriş fikri, kural olarak, her zaman erkekle ilişkilendirilir ve dişiyle daha fazla ilişkilendirilmemiş olması, bu konuda çalışmanın yürütülmesinin erkek cinsiyetine sağladığı aynı faydadan onu mahrum bırakmıştır. Zayıf zekalılar arasında çok yaygın olan mastürbasyonun, belirleyici nedeni zorunlu olarak cinsel organların hastalıklı tahrişine dayanmalıdır. Bunun, ellerinin içgüdüsel olarak bu bölgelere çekildiği görünen erkekler arasında da böyle olduğu iyi bilinmektedir. New York'lu Dr. C. F. Taylor, Ocak 1882'de _American
Journal of Obstetrics_ dergisinde yayınlanan "Cinsel İşlevin
Kusurlu Hijyeninin Etkisi" adlı makale, bu konudaki araştırmalarını şu sonuçlarla birlikte bize sunar: "Her iki cinsiyetten de
akıl zayıfları için bir sığınma evinde, alışkanlığın iki cinsiyette de hemen hemen eşit olduğu, sadece şu fark olduğu
bulundu: dişiler
erkeklerden bir veya iki yıl daha erken mastürbasyon yapmaya başlamıştı ve
alışkanlık bir kez yerleştikten sonra, erkeklerdekinden
daha kalıcı olduğu
bulundu. Ayrıca, alışkanlığın her iki cinsiyete de talimat veya örnek yardımı olmadan doğal olarak geldiği tespit edildi."

Zayıflığın cinsel organların bu aşırı hastalıklı sinirliliğinden kaynaklanan bir refleks durumu olup olmadığı sorusu oldukça olasıdır. Dr. Price tarafından bildirilen vakalardan biri sünnet edilmemiş olsaydı, ifadesiz, isteksiz bebek zamanla mastürbasyon yapan, zayıf zekalı, aptal bir yaratığa dönüşecekti, tıpkı daha önce bu durumda olan birçok kişinin yaptığı gibi. Şimdi, zayıf zekasının cinsel tahrişe tamamen bağlı olduğu tam olarak gösterildiğinde, üreme organlarının hastalıklı sinirliliğini zayıf zekasına bağlamak mantıklı olur muydu? Bu varsayımlardan bir adım daha ileri gidebilir ve uygun bir hijyenik profilaksi altında, kapsamlı bir incelemeyi de içerecek olan, _Tüm_ çocukların cinsel organlarının fiziksel veya zihinsel olarak
eksik olduğu bildirilen, böyle bir yol, felçli, zayıf zekalı ve genel olarak her iki cinsiyetten de
eksik olanların sayısını büyük ölçüde azaltmaz mı? Özel muayenehanedeki sonuçlar herhangi bir kriterse, erkekler için Musa yasasına ve kadınlar için bazı Afrika geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalmanın, refleks nevrozlarının sonuçları başlığı altında yer alabilecek tüm bu vakaları kesinlikle rahatlatacağını söylemek güvenlidir. Yirmi yıl önce bu konu, mesleğin gövdesi için, erkekler açısından bir _terra incognita_ idi ve kadınlar da aynı hastalıklı etkiye maruz kaldığından, bu on yılda mesleğin erkek cinsiyetine vermeye başladığı aynı ilgiyi görmesi umulmaktadır.[105]

Bu bölümün önceki kısımlarında, genital tahrişin üreteceği farklı etkileri göstermek için refleks nevroz örnekleri verilmiştir. Verilen vakalar, semptomların çeşitliliği ve herhangi bir başka komplikasyon olmaksızın, etkiyi temsil eden vakalar olarak seçilmiştir. Daha fazlası eklenebilirdi, ancak gereksizdir. Yazarın uygulamasında, bu hastalık formunun hiçbir şekilde çocuklarla sınırlı olmadığını örnekleyen yetişkinlerde bir dizi vaka olmuştur, Dr. Mott, Dr. Sayre'ye, penisinde bir ip olan orta yaşlı adamla ilgili olarak. Bu vakalardan biri, 1,80 boyunda, geniş omuzlu ve yapılı genç bir adamdı. Midesini ve kalbini etkileyen bir hazımsızlık için yardım başvurusunda bulundu. Adamın görünüşe göre zayıf ve huzursuz bir kalbi vardı; soğuk, nemli bir cildi vardı; sindirimi bozuktu ve huzursuz bir uyku çekiyordu; kabızdı ve gaz çıkarıyordu. Hiçbir tedavi, durumu üzerinde herhangi bir etki yaratmamış gibiydi. Sonunda zayıflamaya ve bitkin görünmeye başladı. Zihni de gözle görülür şekilde zayıflıyordu, baş dönmesine yakalanıyor ve birkaç kez nöbet geçiriyordu. Bu durumla birlikte sonunda sık sık gece boşalmaları yaşamaya başladı. Bu nedenle genital organları incelendi ve penisin ortalamadan daha küçük, uzun ve dar bir sünnet derisi olduğu bulundu. Glans kolayca açığa çıkarılabilirdi, ancak sünnet derisinin sıkılığı ve esnek olmayan nitelikleri parafimozisi bir olasılık haline getiriyordu; böylece genç adam, bir veya iki kez sünneti yerine geri koymakta önemli zorluk
çektikten sonra, bir daha asla geri çekmeyi
denemedi. Yapışıklık yoktu, ancak sünnet derisinin iç kıvrımı
balanit nedeniyle
kalınlaşmıştı. Sünnetin _yerel fayda için_ gerekliliğini görünce, operasyon glans üzerindeki baskıyı hafifletmek amacıyla önerildi, bu da çökmüş durumunda, gece boşalmalarının başlamasının olası nedeni olarak görülüyordu. O, memnuniyetle
teslim oldu ve hem hekimin hem de hastanın şaşkınlığına
_tüm_ sorunları ortadan kalktı ve hemen değişmiş bir adam oldu. Sonuçtan o kadar etkilendi ki, evine döndüğünde küçük kardeşini muayene etti ve onun da kendisi gibi uzun ve dar bir sünnet derisi olduğunu görünce, hemen içeri aldı ve sünnet ettirdi, çünkü kendisinin de çektiği gibi sağlık kaybı riskine maruz kalmasına karşı bir
önleyici tedbir olarak.

Başka bir vakada, kırk beş yaşında, yine bir çiftçi olan bir adam, hazımsızlık, kalp çarpıntısı, genel halsizlik, kabızlık, sürekli baş ağrısı vb. çekiyordu. Bir kucak dolusu odunu kesemeden çarpıntı ve gazlı geğirtiler veya gün boyunca üzgün oluyordu; ve karısıyla ilişki kurduktan sonra genellikle iki veya üç gün süren korkunç bir baş ağrısı oluyordu;[106] uzun bir rakam dizisinin eklenmesi için gereken türden bile olsa, hiçbir uzun zihinsel çabaya veya en ufak bir iş endişesine, ardından gelen baş ağrısı olmadan dayanamıyordu. Bu durumlara karşı tüm tedaviler
işe yaramadı; kolon boş tutuldu, diyet değiştirildi; pepsin ve
bizmut, tonikler, sürtünmeler, Türk hamamları ve tüm hijyenik uygulamalar
ve ahlaki tedaviler hiçbir işe yaramadı. Bir gün, yazara danışırken, penisin başında bir kaşıntıdan şikayet etti.
Muayenede, dar, uzun bir sünnet derisi,
doğuştan dar bir meatus ve ardından hafif bir
balanit olduğu bulundu. Parçaları temiz tutmaya çok dikkat ediyordu, ancak, bana, tüm önlemlere
rağmen, bu atakların geleceğini bildirdi.
Sünnet derisinin ve glansın iç kıvrımının mukoza örtüsü o kadar
hassastı ki, bağlantı genellikle buna neden oluyordu. Glans küçük ve uzundu, meatus kırmızıydı ve dudaklar ödemli ve
tıkanıktı. Onu bu işkenceciden kurtarmak için sünnet önerildi. Ancak parti, operasyon için gereken süre boyunca evden uzak kalamadı; bu nedenle bir uzlaşma operasyonu gerçekleştirildi, bu onu işinden alıkoymayacak ve aynı zamanda glans üzerindeki kasılma baskısını hafifletecekti. Bu, Clouquet'nin operasyonu ve prepusun penisin üzerine, koronanın arkasına sarılmasıyla oldu, bu operasyon benim ellerimde çoğu zaman istenen tüm amaca hizmet etti. Meatus da kesildi. Ameliyattan sonra _tüm_
sıkıntıları, önceki vakada olduğu gibi ortadan kalktı ve
kısa sürede odun kesebilen,
işle ilgilenen ve gerektiğinde eski işkence edici, hazımsızlıktan kaynaklanan çarpıntı veya
baş ağrısı tekrarlamadan
bir Türk hareminin ailevi görevini yapabilen sağlıklı ve dinç bir adam oldu.

Yazar, birçok vakada çocukların huyunu ve mizacını iyileştirmek için sünnete başvurdu ve en iyi sonuçları aldı ve bir vakada, başka bir doktorla birlikte,
deliliği kadınlara ve kızlara kadar uzanan, hiçbir teşvik veya kışkırtma veya hatta tanışma olmadan umutsuzca aşık olduğu bir deli üzerinde ameliyat yaptı; sonunda eylem ve konuşmada o kadar tutarsızlık nöbetleri geçirdi ki, hapsedilmesi gerekecekti. Halüsinasyonlarının tuhaflığı, genital organlara dikkat çekti. Bu adam
hiç mastürbasyon yapmamıştı ve iyiyken, sıkı yapılı, aktif ve
zeki bir adamdı. Mesleği gereği bir müteahhitti ve ayrıca olağandışı yöneticilik yeteneğine sahip bir adamdı. Muayenede,
doğuştan fimozis hastası olduğu,
glansı hiç
açamadığı ortaya çıktı.
Sünnet
boşluğunu düz uçlu bir şırınga yardımıyla yıkama alışkanlığı vardı.
Sünnet
koyun uzundu, ama
kalın değildi; yine de elastik değildi ve çok sertti.
Muayene
adam üzerinde iyi bir zihinsel etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü onu o an için oldukça
mantıklı hale getirdi. Bu durumun
depresyonuyla bir bağlantısı olduğu fikrine çok zekice girdi, hatta
çocukluğundan beri yaşadığı birçok semptom ve atağı
muhtemelen şu anki durumuna ulaştığı kademeli-adımlı süreçler olarak ima etti. Durumunu iyileştirme etkisi olan kapsamlı bir sünnete neşeyle boyun eğdi. Daha sonra bir akıl hastanesine gönderildi ve kısa bir süre sonra taburcu edildi. Birkaç yıl sonra, zihinsel bozukluğunun geri döndüğünü hissederek, aynı kuruma gönüllü olarak kabul başvurusunda bulundu ve iyileşene kadar orada kaldı.

Bu vaka çok öğreticidir. Hasta, sünnet derisi durumundan kaynaklanan ve giderek artan bir dizi sorun aracılığıyla geriye dönük bir bakışla zihinsel sorununu, o uzantının fimöz durumuna kolayca bağladı ve bu sünnet derisinin yaşadığı tüm fiziksel ve zihinsel sorunların temelinde olduğundan emindi. Refleks sinirsel etki zinciri, şüphesiz beyin yapısında bazı yerel lezyonlara neden olmuştu. Ancak, o organın doğal, sağlıklı organizması ve zihninin parlak, aktif yapısı, zihinsel yeteneklerinin tamamen yok olmasını engelledi. Şunu varsaymak güvenlidir ki, eğer sıradan, isteksiz, direnmeyen, düşünmeye meyilli ve kolayca yıkılan bir zihni olsaydı, ilk dengesizlikten itibaren umutsuz ve bunamış bir deli olurdu. Sünnet, yapılmış olan tüm kötülükleri geri alamazdı, bunlardan bazıları kesinlikle kalıcı bir leke bırakmıştı, ancak gelecekteki ataklarının hafifliği ve iradesini daha iyi kullanması, operasyonun şüphesiz sonuçlarıydı.

BÖLÜM XXIV.

DİZÜRİ, ENÜREZİS VE İDRAR TUTULMASI.

Sünnet ve profilaktik veya tedavi edici birçok kullanımı üzerine herhangi bir tez, enürezise atıfta bulunulmadan eksik kalırdı;
Konuya biraz ayrıntılı değinmenin bir diğer nedeni de, bu hastalıklı durumun tıbbi literatürde belirsiz bir konumda yer alması ve bundan bahsedenlerin çoğunluğu tarafından yetersiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde tedavi edilmiş olmasıdır. En azından, genel veya özel literatürde, enürezisin bebeklikten ergenliğe kadar olan hastalıklı bir durum olarak anıldığını bulmak; bunun tam olarak tanımlandığını ve her iki cinsiyeti de etkileyen yaygın bir hastalık olduğunun söylendiğini bulmak; bunun sinir bozucu, çözümsüz, kalıcı bir durum olduğunu, çocuğu her anlamda yıprattığını, onu moral bozucu bir aşağılanmaya ve haksız yere azarlanmaya, aşağılanmaya ve cezaya maruz bıraktığını ve kötü havalandırılan yerlerde alışkanlığının başka hastalıklara yol açacağını[107] ve ayrıca devam eden etkisinin fiziksel ve sosyal hastalıkların uzun ve geniş kapsamlı dizileriyle mastürbasyona eğilimli olduğunu bilmek; özellikle çocuk hastalıklarına adanmış eserlerin bu konuda sessiz olduğunu bulmak. Tüm bunları ve ayrıca Ultzmann, Lallemand ve bu rahatsızlığı tedavi eden diğerlerinin bundan bir çocuk hastalığı olarak bahsetmesini bilerek, çocuk hastalıklarıyla ilgili ders kitaplarımızın ve incelemelerimizin çoğunun neden bu kadar dikkat çekici ve mantıksız bir şekilde sessiz olduğunu anlamak mantıksız. "Quain's Dictionary of Medicine" yazarının söylediği gibi, bu kesinlikle çalışma materyalinin eksikliğine bağlanamaz: "Konuyu tüketmeden çok şey yazılabilecek bir akrabalıktır, patolojisi geniş ve çeşitli ilişkilere sahiptir... Bu durumla, benzer koşullar altında sonraki yaşamda seminal emisyonları belirleyen durum arasında benzer bir şey var gibi görünüyor." Amerikan çalışmalarımız bu konuda belirgin şekilde eksiktir; ancak New York'lu Stewart, elli yıldan uzun bir süre önce yayınlanan "Çocuk Hastalıkları" adlı eserinde, disüriye bir bölüm ve idrar tutulmasına bir bölüm ayırarak, konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde, hatta prepusyal taşların tanımına kadar ele alır; Ancak, sünnet derisi daralması veya yapışıklıklarının tahrişinin her iki durumu da üreteceğini fark edemedi ve o zamandan beri yapıldığı gibi, o zamanın birçok yazarının ardından, Prout ve Magendie'nin hatalı sindirim nedeniyle asit ve tahriş edici idrarın ürino-sindirim teorisini benimsedi. Magendie, çocuğun veya onu emziren annenin sindirimini düzenlemeyi tek tedavi yöntemi olarak gördü; onların görüşüne göre, litik asit diatezi, korunulması gereken en önemli şeydi. Bu durumlardan bahseden diğer çalışmalar da eşit derecede spekülasyon denizindedir, çünkü hepsi, az çok, önerdikleri tedaviyi belirsiz ve tatmin edici olmayan olarak görür ve etiyolojik akıl yürütmeleri için sağlam bir temel eksikliği gösterir. Viyana'lı Dillnberger, çocuk hastalıkları el kitabında, enürezisten bahseder,
ancak, çocuğu yatağa yatırma zamanından itibaren sistematik olarak zamanlanmış bir uyanma dönemini takip eden Bednar'ın önerdiğinden daha iyi bir rahatlama sunamaz.
Ek olarak, dahili ilaç tedavisini önerir ve Ultzmann gibi, küçük kızlarda yerel bir nedenin olasılığını kabul eder ve bu kızlara yerel olarak gümüş nitrat uygulanmasını önerir. Edward Ellis, dizüriden bahseder ve bunun sayısız nedeni arasında uzun bir sünnet derisi fark edilir. Konuya en akıllıca yaklaşımı sunan eserler,
(burada "akıllı" kelimesi bilerek kullanılmıştır ve elde edilen sonuçlara atıfta bulunmaktadır) Londra'dan West ve Berlin'den Henoch'un eserleridir. West, "Çocuk Hastalıkları" adlı eserinde şöyle diyor: "Çocukta,
bazen, sünnet derisinin uzunluğu ve iğne başının bile geçebileceği kadar büyük olmayan deliğinin aşırı darlığı nedeniyle
su üretme zorluğunun ürettiği semptomları buluyoruz. Bu doğuştan gelen fimozis, ekleyebilirim ki, çocuklarda idrar tutamamanın nadir görülen bir
olayı değildir ve ayrıca sürekli olarak devam ettirdiği rahatsızlık ve tahriş nedeniyle mastürbasyon alışkanlığının heyecan verici bir nedenidir. Bu nedenle, her durumda, idrarın geçişinde veya tutulmasında herhangi bir zorluk yaşandığında veya mastürbasyon uygulamasından şüphelenildiğinde, penis muayene edilmeli ve prepüsyal açıklık çok küçükse sünnet yapılmalıdır. Bu küçük operasyon da asla ertelenmemelidir, çünkü ertelenirse glans ile sünnet derisi arasında yapışıklıklar oluşma olasılığı çok yüksektir ve bu da gerekli cerrahi işlemi daha az kolay ve daha şiddetli hale getirir."

Berlin'den Henoch, "Çocuk Hastalıkları Üzerine Dersler"de şöyle diyor: "Çocukluk dönemindeki herhangi bir disüri vakasında dış genital organların muayenesinin asla ihmal edilmemesi gerektiğini söylememe gerek yok. İdrarın atılmasına az çok müdahale eden ve idrarın bir kısmını sünnet derisinin arkasında tutan, burada ayrışıp sünnet derisinin iltihabi bir durumuna yol açabilen, ağrılı dizüriye neden olabilen bir fimozisle nadiren karşılaşacaksınız. Bu, küçük kızlarda labia minoranın ara sıra yapışması için de geçerlidir, tıpkı erkek çocuklarında sünnet derisinin benzer şekilde yapışması gibi. Yaşamın ilk döneminde neredeyse sabittir, ancak bazen ilk yılın sonuna kadar devam eder; genellikle neşter sapıyla yırtılabilir ve nadiren kesi gerektirir. Birkaç vakada bu yapışıklık bana disürinin nedeni gibi göründü, bu da labia'ların birbirinden ayrılmasından sonra ortadan kalktı."

Ancak Henoch, küçük çocukların doğal fimozisinin disüriye olan tam ilişkisini kavrayamamış gibi görünüyor, çünkü burada
zorlama, itme, çekme ve
sert çalışmayla sünnet derisinin geri itilebildiği yerde fimozisin var olmadığı yönündeki hakim görüşü takip ediyor, ayrıca
bir sünnet derisinin yapışmış ve çok
geri çekilebilir olmasa bile basıncıyla çok
zararlı bir etki
uygulayabileceği gerçeğine karşı genel ilgisizlik; böyle bir sünnet derisi genellikle balanit ve postit ile birlikte görülür ve buna zor, sık ve ağrılı bir
idrar yapma eşlik eder. Uzun, büzülmüş bir sünnet derisinin sistemik etkilerinin tartışılmasında daha sonra anlatılacak bir vakada, dokuların devamlılığıyla hastalıklı bir etki
uyguladığından, bir iki yaşında bir çocuk, ki bunun orijinal başlangıç ​​noktasının fimozis durumu olduğunu varsayabiliriz. Ancak Henoch, bu durumda ölümü, bir nedenin sonucu olarak kabul edilebilecek bir şeye atfeder ve orijinal nedenin daha çok nihai bir ek koşul olarak görünmesini sağlar.

Konuya ilişkin bu görüşümün nedenleri basitçe, bir çocuğun, yalnızca retansiyondan kaynaklanan, idrar organlarının az ya da çok ciddi şekilde etkilenmeden, Sauvages'in _ischuria phimosica_ hastalığına uzun süre yakalanabileceğine inanmamamdır,
glans üzerindeki baskıdan kaynaklanan herhangi bir refleks tahrişten veya
periferik sinirlerin tahrişinden kaynaklanan herhangi bir tahrişten bağımsız olarak; bitişik boşlukların veya kanalların genişlemesi ve kireçli madde birikiminin, idrarın retansiyonu ve bu retansiyon nedeniyle doğal olarak değişen durumuyla kolaylaştırılması. Böylece küçük çocuklarda disüri,
hafifçe fimöz bir durumda veya
glans ve meatusun tahriş olmasıyla başlar,
preputial örtüsü nedeniyle,
kalıcı olarak zarar görmüş sağlıkla veya hatta ölümle sonuçlanan bir dizi semptom üretebilir. Hafif bir ateşin tahriş edici idrarı,
prepusun tahriş edici mukoza zarından geçerek,
ciddi veya ölümcül bir hastalığın başlangıç ​​noktası olabilir.
Tüm bunlarda, kabul edilmelidir ki, prepusun varlığı,
en ciddi hastalık süreçlerinin aktif veya pasif olarak nedenidir.

Viyana'dan Ultzmann, "Genito-Üriner Organların Nevrozları" üzerine yaptığı çalışmada, enürezis konusuna önemli ölçüde dikkat çekmektedir. Çocuk hastalıkları üzerine bir çalışma değil, ama yine de konuya sanki öyleymiş gibi giriyor ve mesleğe önemli
bilgiler sağlıyor. Enürezisi, bu istemsiz idrara çıkma haricinde sağlıklı olan bir çocukta normal kalitede idrarın geçişi olarak tanımlar. Yaşamın ilk dönemlerinde, hafif bir mesane veya bağırsak çıkarma çabası, çıkışlarındaki koruyucu sfinkter kaslarını yenmek için yeterlidir; çocuk önce rektal sfinkterin gönüllü kontrolünü elde eder; ve genellikle ikinci yılda mesanenin kontrolünü kazanır. İkinci yılını bu kontrolü elde etmeden geçiren, ancak organları ve idrarı normal olanların enürezis hastası olduğu söylenebilir. Enürezisi üç çeşide ayırır; gece uyku sırasında gerçekleşen istemsiz idrara _nokturnal_ adını verir; tırmanırken, gülerken, öksürürken veya herhangi bir şiddetli kas egzersizi sırasında gerçekleşene _diurnal_ denir; ve istemsiz tahliyenin gerçekleştiği
gündüz ve gece aynı şekilde _devam eden_ olarak adlandırır. Bu sonuncusu tekrar
sürekli ve periyodik olarak alt bölümlere ayrılır. Bir neden olarak
anemi, skrofula, raşitizmi gösterir; ancak varlığı için fiziksel zayıflığın gerekli olmadığını, iyi gelişmiş, güçlü, şişkin çocukların
zayıf ve sıska olanlar kadar etkilenmeye meyilli olduğunu ekler; ancak
skrofulozlu veya raşitik çocukların hepsi etkilenmez, sadece küçük bir kısmı
enüretiktir. Cinsiyetin saldırıya uğrama eğiliminde olan yatkınlık üzerinde hiçbir etkisi yoktur, cinsiyetler arasındaki oran yaklaşık olarak eşittir.
Yaşa gelince, en büyük oranın üç ila on yıl arasında olduğunu bulur, ancak genellikle her iki cinsiyetten olanları on dört yaşından on yedi yaşına kadar tedavi etmiştir. Bu hastalıktan etkilenenlerin dış genital organlarını ve idrarını incelemek kesinlikle gereklidir, örneğin kızlarda vajina, vestibül veya üretranın flegmazisi veya mastürbasyon, taş hastalığı, sistit veya piyelit hastalığın nedeni olabilir. Kızlarda meatusta polipoid çıkıntılar görülme olasılığı yüksektir ve bunlar çıkarıldığında enürezisin ortadan kalkmasına neden olur. Yukarıdakilerden, Ultzmann'ın bu nevrozlara çok dikkat ettiği görülecektir; ancak, ne balanit, infantil smegma birikimi, prepusyal yapışıklıklar ne de tahrişlerin disüri veya enürezisin olası faktörleri olarak dikkate alınmadığı da belirtilecektir; genitoüriner nevrozlar için az çok elektriksel bir tedavi yöntemi izlemiştir, rektal reofor enürezisin en sevdiği tedavi yöntemlerinden biridir; Bu rahatsızlıkların etiyolojik görüşlerinde, o bölgedeki nevrozların çoğunun nedeni olarak vezikal boynun zayıflamış veya anormal bir durumunu gören Trousseau, Bretonneau ve Dessault'un görüşlerine az çok bağlı kalmıştır.

İddia edildiği gibi, kendisi vezikal boynundaki bozuklukların bu kadar önemli ve kesin bir faktörüyse, bu ünlü ve gözlemci hekimlerin neden sünnet derisini ihmal ettikleri sorulabilir. Bunu cevaplamak veya tıpta eşit derecede keskin ve gözlemci zihinler arasında meydana gelebilecek belirgin bir tutarsızlığı açıklamak için, tıpta, belirli bir ölçüde, dinde bulduğumuz gibi, düşünce ve uygulama alışkanlığının modası veya geleneğiyle benzer bir miras, eğitim kuralının olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Canon Kingsley
ve Froude, merhum Kardinal
Newman kadar keskin ve seçiciydiler, ancak bu, onların o rahibi Katolik Kilisesi'nin en önde gelen
sıralarına kadar takip etmelerini gerektirmedi; ve Pere Hyacynthe de Kardinal Newman kadar zekiydi, ancak bu, onun
Kardinalin Reform Kilisesi'nden
girdiği gruptan ayrılmasını engellemedi. Bazıları Katolik veya Protestan olarak doğar ve bu
şiddetle olur; diğerleri bu dinlerde doğar, ancak doktrinel uygulamaları konusunda yalnızca ılıktırlar; diğerleri ise akıl yürütür ve her iki yönde de çizgileri aşarlar. Bronssais'in yıkıcı teorilerinin takipçileri, yollarındaki hataları göremediler ve daha az müdahaleci bir tıbbi uygulama biçiminin meziyetlerini de görmeleri sağlanamadı. Trousseau'nun kendisi de bir zamanlar Bronssaisizm'le lekelenmişti,
ancak Tarsuslu Paul gibi, hastalığı antiflojistik olarak ortaya koymaya çalışırken neredeyse ortaya koyduğu bir gut vakasıyla, yolunun hatasını görmeye zorlandı.

Sünnet derisi tahrişinin _tüm_ disüri veya enürezis vakalarının temelinde olduğunu varsaymıyorum, tıpkı bazı diyabetik enürezis vakalarında yapılan sünnet vakalarının operatif müdahalenin bir sonucu olarak ölümcül olduğunu reddetmenin mantıklı olmayacağı gibi; ancak, bazı rahatsız edici durumların bulunup giderildiği çok sayıda vakada, enürezis veya disürinin bu tür prepusyal tahrişten kaynaklandığını varsaymak güvenlidir. West ve Henoch ile birlikte, organın her durumda incelenmesi ve durumunun mümkün olduğunca zararsız hale getirilmesi gerektiğini varsaymak da mantıklıdır.
Sünnet derisi tahrişi durumunun tüm taraflarca enürezisin bir nedeni olarak tam olarak kabul edilmemiş olması, bunun var olduğu gerçeğini ortadan kaldırmaz, tıpkı Salamanca'daki piskoposların ve doktorların Kolomb'u dinlemeyi reddetmesinin Amerikan kıtalarının varlığı gerçeğini ortadan kaldırması gibi.

A. L. Ranney, "Sinir Hastalıkları Üzerine Dersler" adlı eserinin 174, 175. sayfalarında, çocuklarda enürezisin refleks kaşeksi, "omuriliğin sözde 'mesane merkezleri' ile bağlantılı merkezcil sinirlerin aşırı uyarılması" olduğunu söyler; bu durum bağırsaklardaki kurtçuklar veya sünnet derisi tahrişi tarafından üretilebilir. Ranney bu vakalarda üretra ve rektumun dikkatli bir şekilde incelenmesini ve koşulların tüm yerel nedenlerinin ortadan kaldırılmasını öneriyor.

Muhtemelen fimozis kaynaklı ani sürekli etkilerin en dikkat çekici vakası Vidal'ın "Cerrahi" adlı kitabının üçüncü baskısının beşinci cildinde kaydettiği vakadır. Bu, doğuştan fimozisli genç bir adamdı ve çok küçük bir açıklığı vardı; fimozisi gidermek için yapılan bir operasyonda bir su fışkırdı, ancak bu su yalnızca hastanın ayaklarına düştü, hiçbir mesafeden dışarı atılmadı; üretranın, genellikle bir darlığın arkasında geçirdiği dilatasyonun aynısını bu prepusyal açıklığın arkasında geçirdiği bulundu; meatustan geriye doğru tüm üretranın, mesane boynunun kalibresini aştığı bulundu; mesane büyük ölçüde
genişlemişti.

BÖLÜM XXV.

SÜNNETİN OLUŞTURDUĞU GENEL SİSTEMİK HASTALIKLAR.

Bir sünnet derisinin neden olabileceği tüm yerel etkiler veya refleks nevrozların yanı sıra, zihinsel veya fiziksel, bu tek nedenden kaynaklanabilecek ve ilk bakışta herhangi bir sünnet derisi durumuyla hiçbir bağlantı bağı yokmuş gibi görünen sayısız hastalık dizisi vardır.

Sünnet derisinin her yaşta insanla aynı benzer ilişkiyi taşımadığı daha önce öne sürülmüştü. Çocuklukta, özellikle de en erken
yıllarımızda, organın geri kalanıyla veya kendisine sağladığı herhangi bir faydayla karşılaştırıldığında boyut olarak orantısızdır. O halde, insan, seminal sıvının akışını veya boşalmasını tetiklemede yaşamdan sonra yararlı olan koronadaki sinirsel hassasiyetin
gelişmesine kesinlikle ihtiyaç duymaz; ayrıca o yaşta koruyacak fazla bir korona da yoktur. Orta yaşta veya insanın üreme dönemi olarak adlandırılabilecek dönemde, korona tüm uyarılabilirliğini veya duyarlılığını gerektirirken, glansın açıkta kalmaya en yatkın olduğu dönem gibi görünüyor; böylece doğa ve sünnet derisinin kullanımına dair bu varsayımsal fikir açıkça çelişiyor. Dolayısıyla, bu uzun huni şeklindeki uzantıyla çocukluktan erkekliğe geçiyoruz; penis gövdesinin artan boyutu, organın boyutu ve hacmi ile deri örtüsü arasında bir tür denge sağlıyor. Bu dönemde, gördüğümüz gibi, dengenin yeniden sağlanması ve az çok maruz kaldığı kullanım nedeniyle herhangi bir büyük acil veya karmaşık olmayan soruna yol açmasa da, yine de bazı çürük veya sürekli ateşin kazara seyriyle penisin varlığını tehlikeye atar veya insanı zührevi veya tüberküloz enfeksiyonlarının çeşitli tehlikelerine maruz bırakır. İleri yaşta, organın boyutundaki küçülme nedeniyle, sünnet derisi çocukluktaki orantılı hantal boyutlarına geri döner ve organ geri çekilip gittikçe küçüldükçe, sünnet derisi yine çocukluktaki gibi fimozis eğilimi göstermeye başlar; Yaşlıların idrarı da daha tahriş edicidir ve bozulmaya veya çürümeye daha yatkındır,
ve yaşlıların prepusyal kanalının sürekli nemli kalması, ya sık idrara çıkma ya da yaşlılığa özgü olan üretranın tam olarak boşaltılamamasıyla zorunlu olarak sağlanır ve bu da daha fazla veya daha az damlamaya neden olur, yaşlılar için çok rahatsız edici olan postitis ve balanit ataklarının yanı sıra ekskoriasyon ve egzama ataklarının da tetiklenmesinde güçlü bir faktördür. Bu tür vakaların ellili yaşlarını geçmiş erkeklerde sıklıkla yaşandığını gördüm. Bu kişiler dul kalmış ve
hiçbir zaman böyle bir şey yaşamamış ve hastalığın doğası hakkında tam bir bilgisizlik içinde oldukları için,
hastalığın her şeyden çok değer verdikleri kişilerin zihinlerinde davranışlarıyla ilgili bazı şüpheler uyandırabileceği korkusu ve hassasiyetinden dolayı, özellikle idrarları en azından diyabetikse, anlatılmaz acılar çekmeye devam ettiler.

Gözlemlediğim böyle bir vaka, sadece dinlenme ve iştah kaybına yol açacak kadar büyük bir acıya yol açmakla kalmadı, aynı zamanda
bu yıpratıcı nedenlerden kaynaklanan hipokondriyak durumun hastayı düşük bir duruma sürüklediği ve başka hiçbir hastalığın müdahalesi olmadan tüm yaşamsal güçlerinin tamamen tükenmesi ve ölümle sonuçlandığı bir asimilasyon ve beslenme bozukluğuna bile neden oldu. Konu, yaklaşık elli beş yaşında, çekingen, içine kapanık bir adamdı ve bu, prepusun kendisine rahatsızlık verdiği ilk ve tek zamandı; bu durum, karısının ölümünden beri her zaman çok sakin bir hayat sürmüş olmasına rağmen, zührevi olduğundan şüphelenilmesi gerektiği fikriyle bağlantısını kesemediği için, zihnini fazlasıyla meşgul eden bir durumdu. Bu, elbette, aşırı bir durumdur; ancak, belirli bir durumda başlayan bir sonuç olduğu için, aşırı, düzensiz veya seyrek bir olay olsa da, yine de, prepusun daha önce hiç en ufak bir rahatsızlık veya rahatsızlık kaynağı olmadığı ileri yaşamda neler olabileceğinin bir örneğidir. Yıllar geçtikçe yağ dokusunda da artışa maruz kalan kişiler, zayıf veya zayıf insanlara göre penisin küçülmesine ve buna bağlı olarak sünnet derisinin uzamasına daha fazla maruz kalırlar.

Sünnet derisinin neden olabileceği bu tahrişte, sadece kalınlaşmasının veya sertleşmesinin beraberinde getirebileceği kanser, kangren veya hipertrofiler şeklinde tehlikelerle karşılaşmakla kalmayız, aynı zamanda herpes atağı veya balanit veya postit atağının sonucu olarak daha az ciddi olmayan başka sonuçlar da ortaya çıkabilir. Bu durumlardan herhangi birine eşlik eden disüri, yaşamın aniden sona ermesine neden olabilecek kadar ciddi bir komplikasyonun ilk adımı olabilir, hatta bebeklikte, yaşamın sonraki yıllarda ve yaşlılıkta ne kadar kolay sona erdiğinden bahsetmiyorum bile; zayıflamış ve kusurlu böbrek
hareketi ile, bizi hayatın ayak köprüsünden uzaklaştırmak için çok az şey gerekir.

Daha önce bir bölümde bahsedilen veya atıfta bulunulan, Henoch'un kliniğinde meydana gelen bir vaka, basit bir fimozisin neleri tetikleyebileceğini gösterir. Olayın geçmişinde fimozis ve bunun sonucunda oluşan prepusyal boşluktaki tutulum, şüphesiz orada bulunan
taşların nedenleriydi; ve bunu izleyen taşlar ve idrar organlarının anormal durumu, güvenle varsayabiliriz ki, prepusdakinden sonra oluşmuştu. Vaka, Henoch'un "Çocuk Hastalıkları Üzerine Dersler" adlı eserinden, Wood Kütüphanesi baskısının 256. sayfasından alınmıştır ve şöyledir:--

"A. L., iki yaşında, 28 Kasım 1877'de hastaneye yatırıldı. Oldukça iyi beslenmiş, ancak
soluk. İki gün boyunca idrar tutulumu; hafif kızarıklık ve penis, skrotum ve perineumda belirgin ödem. Fimozis nedeniyle sünnet derisi geri çekilemiyor. Karın gergin, sert ve
hassas, genişlemiş mesane simfizin birkaç parmak yukarısına kadar uzanıyor. Kateteri yerleştirmek için önce fimozis üzerinde ameliyat yapılması gerekiyordu, bu sırada meatusu tamamen tıkayan bir taş çıkarıldı. Kateter mesaneye yerleştirildiğinde, bir miktar bulanık idrarı çıkardı. Ödem, kurşunlu yıkama uygulamalarıyla hızla kayboldu, ancak Kasım ayında 29. gece kusma ve ishal meydana geldi,
hızlı çöküşle; 1 Aralık, ölüm. Otopsi: Mesanede,
tavuk yumurtası büyüklüğünde, organı tamamen dolduran kükürt sarısı bir taş; sol böbreğin pelvisinde bezelye büyüklüğünden fasulye büyüklüğüne kadar benzer taşlar; sağ böbrek normal."

Yukarıdaki vakada, penis, skrotum ve perine ödemi, tutulan idrarın mesaneyi germesinin ödemli kısımlardan geri dönüş dolaşımını engellemesi sonucu olduğu kadar, hastalıklı durumların farklı görünümlerinin birincil fimozis sonucu olması sonucuydu; ancak bu vaka, muhtemelen prepusyal deliğin daralmasının henüz çok belirgin olmadığı erken çocukluk döneminde görülseydi, sünnetin
gereksiz ve barbarca olacağı ilan edilirdi. Yukarıda belirtilen vakanın etiyolojisini oluşturmak ve
orada bulunan doruk noktasına ulaşmak için spekülasyon bölgesinde kesinlikle amaçsızca ve yararsız bir şekilde dolaşmak zorunda kalırdık, ta ki her şeyin, en baştan sona, fimozis sonucu olduğunu kabul edene kadar.

Fırtınayı yatıştırmak için denize atılan ve balina tarafından yutulan Yunus, Sonunda Ninova'ya dönüp reform vaaz etmesi gerektiğine ikna olmuştu; Firavun ise İsrail çocuklarının, Musa onu çok korkuttuktan sonra bile - Rev. T. Baring-Gould, M.A. tarafından derlenen haham geleneklerinde anlatıldığı gibi - kraliyet bağırsaklarının kraliyet tahtının etrafında serbestçe salınan yılanları görünce tamamen gevşediği - neredeyse ona ilahilik iddiasını kaybettirecek bir durumdu; bu iddia bağırsaklarının haftada sadece bir kez hareket etmesi gerçeğine dayanıyordu, çünkü bu durumda sadece zamanın dışında ve en kral olmayan şekilde hareket etmekle kalmıyorlardı, böylece asil kral tahtın altına saklanıyordu, ancak Firavun bile kraliyet cübbesinden çıkamadan önce, bu olay onu yatak odasındaki beyefendi hadımların gözünde pek de yüceltemezdi. Firavun'un mumyasını
çözenler, onun inatçı, despotik ama zeki, yaşlı bir beyefendi gibi göründüğünü söylerler; ancak Baring-Gould'un "Patrikler ve Peygamberler Efsaneleri"nden alınan yukarıdaki hahamlık
bağıntısı, Firavun üzerinde ikna edici bir etki yaratmamış gibi görünüyor; bu yüzden Henoch'un kliniğindeki gibi bir vakanın bile, birçok kişi için, ikna edici olmamasına şaşırmamalıyız.

Birmingham baskısının "Üriner-Genitoüriner Hastalıklar" adlı Otis kitabının ikinci cildinin 380. sayfasında, gençliğinde, sık sık görülen balanit atakları nedeniyle, sonunda az çok glans penise yapışık hale gelen rahatsız edici bir sünnet derisi rahatsızlığı çeken bir doktor hakkında ilginç bir anlatım vardır; on dokuz yaşına kadar glansı tamamen
açamamıştı. Altı ay süren zorlu ve ısrarlı çalışmalar sonucunda nihayet bu yapışıklıkları çözdü. Yirmi iki yaşında evlendi ve daha sonra frenulumu yırttı, bu da bolca kanayıp birkaç gün boyunca ağrımasına neden oldu. Sonra yirmi yedi yıl boyunca başka bir sorun yaşamadı, ancak o zamanın sonunda
duygusal olmayan ateş atakları olduğuna inandığı şeyleri yaşamaya başladı ve skrotum
şişmeye başladı ve sert bir baskıyla
ağrılı hissetti. Daha sonra ağır, ağrılı ağrılar geldi. Bu durum beş yıldan fazla sürdü, tekdüzeliği
gidermek için burunda ve başka yerlerde karbunküllerin
görünmesiyle değişti. Bu zamandan sonra, skrotumda ve penisin kabuğunda apseler oluşmaya başladı, çok şişmiş ve ağrılı olan
prepusyuma doğru ilerledi. Sırt yüzeyinde kangrenli bir açıklık oluştu ve bu onu biraz rahatlattı. Hasta sonunda Dr. Otis tarafından muayene edildi ve Dr. Otis, meatustan başlayıp aralıklarla iki buçuk santime kadar uzanan kötü bir
üretra buldu. Vakanın cinsel bir geçmişi yoktu, hastada daha önce hiçbir hastalık veya benzeri bir şey olmamıştı. Darlıklar açıkça balano-postit ataklarının sonucu olduğu kadar, alt üretradaki mukoza zarının dejenerasyonunun da sonucuydu, bu da idrarın dokulara
sızmasına izin veriyordu, bu da hastanın tüm sistemik rahatsızlıklarına, apselerine, sefaletine ve ızdırabına neden oluyordu, onu rahatlıktan, uykudan veya doğum yeteneğinden mahrum bırakıyordu ve onu sağlık ve rahatlama arayışıyla oraya buraya gönderiyordu.

Gerçekten de bir sünnet derisi her an tehlikeli bir uzantıymış gibi görünüyor ve hayat sigortası şirketleri sünnet derisi takan kişiyi tehlikeli riskler başlığı altında sınıflandırmalı, çünkü bir barut fabrikasında sünnetli bir işçi veya sünnetli bir frenci veya lokomotif mühendisi sünnetsiz bir terzi veya saatçiden daha az risk taşır. Bir kısıtlamada gizlenen tehlikeyi fark ederler, ancak bir sünnet derisinin neler yapabileceğini ve neler yaptığını tamamen görmezden gelirler. Karşılaştırma yapma fırsatım olmadı, ancak bu şirketlerin bazılarının istatistiklerinden, İbranice'nin prim ödeyen biri olarak şirket için sünnetsiz kardeşinden ne kadar daha değerli olduğunu bilmek ilginç olurdu. Sünnetlilere, yapmaları gerektiği gibi, daha düşük oranlar şeklinde bir teşvik sunsalardı, yalnızca sigortalıların prim ödeyeceği daha uzun yıllar sigortalayarak şirketlere fayda sağlamakla kalmazlardı, aynı zamanda ölüm oranını düşürmede ve uzun ömürlülüğü uzatmada da etkili olurlardı.

Kökeni balanitise kadar uzanan çok sayıda darlık vakası gördüm ki, bir çocukta kırmızı ve iltihaplı bir meatus ile uzun bir sünnet derisi varsa, o talihsiz çocuğun erkekliğe ulaştığında fossal darlıkların kurbanı olacağı ve dahası, darlıklara sıklıkla eşlik eden ve Otis tarafından çok güzel bir şekilde tanımlanan refleks nevrozlarının, Venüs'e tapınma sırasında edinilen basit darlıkların kurbanından daha kesin bir kurbanı olacağı neredeyse güvenle varsayılabilir. Bu zavallıların, eşlik eden fiziksel depresyonun onları içine attığı alışılmış hipokondriyak durumun yanı sıra, çekmek zorunda oldukları sefaletin bir sonu yoktur; bu onları iş, herhangi bir girişim veya hatta sosyal eğlence veya eğlence için uygunsuz hale getirir; kendilerini ve ailelerini sürekli olarak sıcak suda tutarlar. Bu kişiler ayrıca gut ve romatizmal rahatsızlıklara, astıma ve diğer nevrozlara daha yatkındır.

Diğer hastalıkları taklit eden birçok sinir bozukluğu vakası arasında, rahatladığını gördüğüm iki Yahudi çocuk vardı. İki kardeştiler ve vakaların geçmişinden ve çocukların annesinin bana babayla ilgili olarak verdiği bilgilerden, malformasyonun kalıtsal ve doğuştan olması gerekir. Meatusun, meatusu yatay olarak ikiye bölen ancak alt geçidin arka ucunda kapatılan ve önden oklüzyona kadar, arkaya doğru yaklaşık üçte bir inçlik bir mesafeye kadar kolayca bir probun girmesine izin veren sahte bir zarla kısmi olarak tıkanmasından oluşuyordu. Restorasyon veya daha doğrusu ön üretra ve meatusu normal durumlarına getirmek, her iki çocuğu da yıllarca uğraştıkları astımdan kurtardı. Birçok böbrek rahatsızlığına eşlik eden genel rahatsızlıkları taklit eden birçok vaka, bunların birincil nedenleri olarak, sadece prepusyal tahrişin ve aynı nedenden kaynaklanan böbrek fonksiyon bozukluklarının bir sonucu olması, uzun zamandır prepusu böbrek hastalıklarının, prostat büyümelerinin, mesane hastalıklarının ve idrar organlarının birçok başka hastalığının büyük ve önlenebilir bir faktörü olarak görmeme neden oldu. Bunların darlıklardan kaynaklanabileceğini çok iyi biliyoruz, çünkü ikincisinin tam anlamıyla zarar vermek için her zaman tamamen mekanik bir modda hareket etmesi gerekmez. Bu prepusyal tahrişlerin herhangi bir ders kitabında genel veya özel olarak belirtilmeyen bir sonucu, kendi sonuçları açısından çok kapsamlı ve ilk bakışta göründüğünden daha rahatsız edici ve ciddi bir durum, genellikle anal sfinkter kasının refleks tahrişiyle veya aynı türden rektal tahrişle başlar ve zamanla o kadar organik bir değişime neden olur ki hipertrofik ve tahriş olabilen, sertleşmiş, esnek olmayan bir kas ortaya çıkar. Philadelphia'lı Agnew, durumu açıklar ancak bu sık görülen nedenden sfinkterismus adı altında bahsetmez; bu bir kez ortaya çıktığında, bunun ardından gelebilecek patolojik veya hastalıklı durumlar dizisinin sonu gelmez.[108] Bu süslü bir taslak değildir ve hastalıkların soyağacı ve kökeni üzerine çalışan bir öğrenci, vakanın abartılı veya hayal ürünü olduğunu hissetmeyecektir. Bunlar, her zaman hasta olan, asla iyi olmayan ve
aslında asla hasta olmayan, ancak yine de yavaş yavaş çöken
ve sonunda yaşamlarının yarısını yaşamadan önce "hastalıkların bir komplikasyonu" olarak adlandırılan şeyden ölen vakalardan bazılarıdır.

Bunun nasıl gerçekleştiği yeterince basittir - bir boşaltım üretmek için gereken ıkınma,
akıntının karakteriyle orantısızdır;
bu tür hastalar, boşaltımlar yarı sıvı olduğunda genellikle kabız olduklarından şikayet ederler;
bu ıkınma, rektumun genişlemesi ve buna bağlı olarak güç kaybıyla sonuçlanır, rektum keseleşir ve
mukoza zarı kalınlaşır; tüm bağırsak yolu sempati duyar ve
sindirim engellenir ve zorla çıkarma çabaları az veya çok tüm karın ve göğüs organlarını etkiler ve ciddi organik hastalıkların temelini

atmış olur. Şimdi, inatçı bir kabızlıktan başka bir şey olmadığı söylenebilecek bu durum, ilk bakışta hayal edilebilecekten çok daha kapsamlı ve çok daha zararlı bir durumdur. Kabızlık, kural olarak, her zaman bu duruma eşlik eden mide veya bağırsakla ilgili hazımsızlıkla birlikte olmaz; basit kabızlıkta bağırsakların içeriği çürütücü fermantasyona uğramadan akışkanlıktan yoksun olabilir, ancak bu durumda sindirilmemiş ve tutulan bağırsak içerikleri bu değişikliğe uğrar ve bunun sonucunda kanın yeniden emilmesiyle toksik bir duruma neden olan materyalin oluşumu gerçekleşir, buradan da kanda ve bundan da organlarda bir dizi ciddi organik değişiklik başlar. Pratik hekim için bu değişiklikler açıktır ve nedenleri de aynı şekilde açıktır ve tam da burada laiklerin uygun eğitimden yoksun olduğu ve zeki hekimin hastalığı genelleştirdiğini ve sadece hastayı bireyselleştirdiğini anlamaları gereken yer burasıdır; ve laiklerin bu cehaleti, tüm hastalıkları ayrı bir bireysel rahatsızlık olarak gördükleri ve tek başlarına başa çıkmaları gereken eşit derecede ayrı ve bireysel bir terapötik ajana sahip olmaları gerektiği için, ampirizme ve şarlatanlığa onlara göre avantaj sağlar. Laikler bu şeyler hakkında çok az şey bilir ve mutlu cehaletleri içinde, toksemi veya böyle bir duruma yol açan anormal durumların süreçleri veya bu duruma bir kez ulaşıldığında ortaya çıkabilecek sonuçlar gibi daha ince tanımları veya klinik önemini daha da az önemserler. Onlara göre, dispepsi mideye atfedilebilen bir hazımsızlıktır ve baş ağrısı mide veya karaciğerde yanlış bir şeye atfedilir.

Laikler, merhum Prof. Robley Dunglison'ın şu sorusuna cevap vermek için hiç çağrılmamışlardır: "Safralılıktan ne kastediyorsunuz efendim? Karaciğerin yeterli miktarda safra salgılamaması veya üretmemesi mi yoksa hiç safra üretmemesi mi demek istiyorsunuz? Safra materyalinin kanda kalması mı yoksa çok fazla akması mı demek istiyorsunuz? Sindirim kanalında fazlalık ve başka yerlerde eksiklik mi olduğunu mu demek istiyorsunuz? Lütfen efendim, 'safralı' terimiyle gerçekte ne demek istediğinizi açıklayın!" Profesörün, en azından birinin durup ciddi bir şekilde sorgulamasını sağlayan bir tarzı vardı,
tıpla ilgili herhangi bir rastgele düşünceyi benimsemeden önce. Birçok doktorun sıradan koşu bandı işinde, daha fazla araştırma yapmadan dispepsi ve benzeri rahatsızlıkları tedavi etmenin sıradan yoluna bile düşmek zorunda kalmaları üzücüdür. Bir çiftçi, bir bulaşık tekerleğini sürmekten veya değerli bir atın gevşek nalına çivi çakılmasından daha iyisini bilir; ancak bunu mecazi anlamda yapmaktan tamamen memnundur, kendi yapısı ve doktorunun ona tamir için para biriktirmesi gerektiği veya kendisiyle ilgili araştırılması gereken bir sorun olduğu yönündeki en ufak bir ipucu, yorgun, baş ağrısı veya dispeptik hissetmesinin ardında başka bir neden olduğu veya geçici görme bozukluğu veya görme kaybı ataklarının nedeni olarak sistemik bir şey olduğu ima edilmesi, genellikle doktora güvensizlikle bakmasına neden olur. Tüccar, bankacı ve tamirci, Profesör von Jaksch'in toksemi hakkındaki fikirlerine uymuyorlar; toksemi ekzojen veya endojen olabilir veya
ikincisinin üç türe daha bölünebileceği ve daha da kötüsü, daha da az umurunda. Yukarıdaki üç insan sınıfı, hasta olduklarında, Profesör von Jaksch'in dispepsi, kızamık veya tifo hastalığına iyi gelip gelmediğini bilmek isterdi. Onun endojen veya ototoksemiyi, doku değişiminin normal ürünleri tarafından üretilen, vücutta anormal şekilde tutulan, üremiye, akut bağırsak tıkanıklığından kaynaklanan toksemi vb.'ye yol açan, yukarıdaki ilk bölüm olan, ikiye ayırmasını pek umursamıyorlar. İkincisi, gıdanın ve doku değişiminin normal seyrini değiştiren patolojik süreçlerin sonucuna bağlıdır; böylece, toksik olmayan yerine, toksik madde oluşur. İkinci gruba noso-toksikozlar adını verir ve bunları iki ana bölüme ayırır:--

(_a_) Anormal şekilde ayrışabilen ve toksik ürünlere yol açabilen karbonhidratlar, yağlar veya albüminli maddeler, _örn._, diyabetik
zehirlenme, koma karsinomatozum.

(_b_) Bir _contagium vivum_ vücuda deriden veya solunum veya sindirim
yolundan girer ve beslendiği dokularda, bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi, toksik ajanlar geliştirir.

Üçüncü grupta toksik madde, patolojik toksik olmayan ürünlerden kaynaklanır ve bunlar da yine yalnızca belirli koşullar altında toksik bir ajan üretir. Bu gruba ototoksikler adını veriyor ve buna, mesanedeki idrarın belirli patolojik koşullar altında ayrışması sonucu oluşan ve amonyak adı verilen duruma yol açan zehirli maddeler de dahil. (_Medical News_ 7 Ocak 1891;
_Wiener klinische Wochenschrift_ 25 Aralık 1890'dan.)

Yukarıda gözlemlendiği gibi, ne yazık ki hastalar hiçbir şey bilmiyor ve bu durumları, yalnızca labirentvari patolojik süreçlerle ulaşılabilen şekilde anlamaları sağlanamıyor ve daha da kötüsü, hastalığa bu şekilde bakmanın, kendilerine daha uygulanabilir ve hızlı görünen ve ayrıca daha çok hoşlarına giden, belirli hastalık tedavisi fikriyle bağdaşmaması. Bu tür bir akıl yürütmede hiçbir anlam göremiyorlar,
ki bu onlara göre son derece uygulanamaz bir şey; ne de bu tür teoriler üzerinde pratik yapan doktorda mantıklı bir varlık göremezler.

Ancak, pratik hekim, Profesör von Jaksch'in özetinde, birçok fakir adamın kariyerinin dönüm noktasını görür: karşılaştırmalı sağlıktan organik parçalanma, çürüme ve çözülme kariyerine, tüm gerekli süreçler görünür şekilde en küçük başlangıçlardan başlar; idrar yolunda veya bağırsak kanalında herhangi bir tıkanıklık, toksemi ile sonuçlanan herhangi bir durumu başlatmaya yeterlidir; ve birkaç yıl süren dikkatli bir gözlemden, bir balanitin genellikle daha sonra apoplektik bir atakta veya toksemi nedeniyle ani kalp yetmezliğinde patlayan treni ateşleyen küçük bir kibrit olduğunu söyleyerek fazla varsayımda bulunduğumu düşünmüyorum;
organik ve damar sistemleri kademeli olarak zayıflatılır, ta ki habersiz ve farkında olmadan zemin çökene ve nihai felaket meydana gelene kadar, ne yazık ki, kurbanın arkadaşları tarafından kaçınılmaz olarak görülen bir olay veya son. Hiçbir tehlike göremezler; hastalıkların sadece kolay bir giriş için değil, aynı zamanda bu toksik ajanların dokular üzerindeki etkisiyle kolay bir fetih için de yolun döşendiği fikri, kavrayamadıkları bir şeydir. Bu kan değişiklikleri veya kan rahatsızlıkları çok karmaşık şeylerdir ve bunları anlayan doktor, onlara göre, vizyon sahibi ve pratik olmayan bir adamdır. Ancak bu rahatsızlıklar ne yeni ne de bilinmeyendir ve bu konularda genel halkın sergilediği cehalet için gerçekten hiçbir mazeret yoktur, çünkü bu kötülük kan yoluyla gerçekleşir. Onlar, kanlarını "arındırmak" için "kan tonikleri" ve her türlü mide bulandırıcı bileşikle kendilerini ıslatmaları gerektiğini, aciz bir şekilde akıl yürütebilirler, ancak basit, bilimsel gerçek, onların anlayışının ötesinde bir şeydir ve kendilerini buna karşı çelik gibi korurlar.

Sir Lionel Beale, çeşitli organların hastalıklarında kan bileşimine ve kan değişimine verdiği muazzam önemi gözlemlerken, gerçekten de "kan değişiminin başlangıç ​​noktası olduğunu ve ardından gelenlerin nedeni olarak görülebileceğini", diğer faktörün ise saldırıya uğrayan organın "eğilimi" veya içsel zayıflığı veya gelişimsel kusuru olduğunu" belirtir; buna, eğer kan doğru tutulabilseydi, binlerce ciddi hastalık vakasının meydana gelmeyeceğine ikna olduğunu ekler; sağlıklı bir kan durumunun devam etmesi ise, birçok kişinin tek bir hastalık atağı olmadan uzun bir yaşam sürmesinin açıklamasıdır, ancak birkaç zayıf organları olabilir; ve kanın değişmiş hali, normal fizyolojik durumdan bir sapma, sıklıkla akut veya kronik hastalıkların birçok
formunda ilk adımı açıklar. Sir Lionel, hastalığın nedenini arayan düşünce alanında öncü olmuştur, bu ne kadar
uzak olursa olsun, gerçekten birincil bir
etki olarak göz ardı edilmemelidir. Mikroskobik alanda yaptığı kapsamlı çalışmalar, onu farklı organlardaki patolojik değişikliklerin çoğunun kandan biriken hücreler arası bir maddeden kaynaklandığına tamamen ikna etti. (Beale: "İdrar ve Böbrek Bozuklukları").

Kandaki toksik elementler böbrekleri az ya da çok etkiler ve ilk başta fark edilmeyen değişikliklere neden olur, en azından böbrek işlevini yerine getirebildiği sürece, ancak Fothergill'in tanımladığı gibi, kanın temizlenmesinin kusurlu olduğu ve belirgin şekilde üremik karakterde olan ve Bright hastalığının en yaygın olanlarından biri olan böbrek hastalıklarıyla sonuçlanan birçok hastalığa yakalandığı gün gelir. Ancak Fothergill'in gözlemlediği gibi böbrek başlangıç ​​noktası değildir, yeni ayrılış ancak böbrekteki yapısal değişim artık işlevine eşit olmadığı noktaya ulaştığında gerçekleşir - Sir Andrew Clarke'ın "böbrek yetersizliği". (J. Milner Fothergill, _Satellite_, Şubat, 1889.)

Bradshawe konferansı sırasında Dr. William Carter şu açıklamaları yaptı: "Bonchard'a göre, normal idrarların toplam toksisitesinin beşte biri bağırsaklardan kana yeniden emilen zehirli ürünlerden ve oradaki gıda kalıntılarının geçirdiği çürüme değişikliklerinden kaynaklanır." Ders sırasında,
Dr. Carter, Bright hastalığında süt diyetinden elde edilen faydalardan birinin toksik özelliklerden yoksun küçük kalıntı olduğunu ayrıntılı olarak açıklıyor ve tüm bölgede etkisini gösteren bağırsak dezenfektanları veya antiseptiklerin kullanımına büyük vurgu yapıyor ve naftalinin özellikle etkili olduğunu, böylece kan kontaminasyonunun bir kaynağını kaynağında kestiğini öne sürüyor.
Bunlar tıpta yeni gelişmeler olmasına rağmen, Bonchard, M. Tapret'in uygulamasında bu ilkeye göre tedavi edilen vakaların iyi sonuç verdiğini belirtiyor. (Braithwaite'in _Retrospect_, Ocak, 1889.)

Kanın bu toksik durumu altında çalışan ve bunun sonucunda hayati organların dokusunda ve fizyolojik işlevinde bozulma yaşayan kişiler, yaralanmalara veya ciddi hastalıklara kolayca yenik düşen ve orta büyüklükte bir cerrahi operasyonun bile ölüm cezasına eşit olduğu kişilerdir.

Yukarıdaki koşullar, Agnew'in sfinkter olarak tanımladığı sfinkterin durumuna neredeyse sürekli eşlik eder ve bu da hemoroid ve fissür ve sıklıkla fistül üretir. Sfinkterizmin birçok vakada prepusyal tahrişten kaynaklandığı, aynı rahatsızlığın veya hemoroidlerin veya başka herhangi bir rektal veya anal rahatsızlığın, sırayla, mesane ve üretra refleks hareketlerine ve bu kısımlarda öncelikle işlevsel ve ikincil olarak organik değişikliklere neden olacağı kadar açıktır. Ayrıca, her patolojik olayın kademeli ve ilerleyici seyrinin doğru bir şekilde izlenebildiği çok sayıda vaka, zorluğun gerçek nedeninin refleks tahrişinin sonucu olduğuna beni ikna etti. Delafield, "Patolojik Anatomi Çalışmaları" adlı eserinde, zatürrenin ilk şekli olarak kalp hastalığından kaynaklanan zatürreyi verir; Broussais günlerinde
bu kulağa saçma gelebilirdi, ancak bugün, bazı kalp hastalıkları
belirli bir böbrek hastalığı
şeklinin düzenli dizileri olarak biliniyor, tıpkı bazı zatürre türlerinin etkilenen bir kalbe eşlik etmesi ve
bazı zatürre türlerinin verem hastalığına dönüşmesi gibi. Kan
değişimi yerleşik bir gerçek olduğunda, sadece hangi organın zayıf olduğu sorusu vardır ve bireyin organizması bunun basit bir baş ağrısı mı yoksa verem hastalığıyla sonuçlanan bir zatürrenin başlangıcı mı olacağına karar verecektir. Bu konunun bu kısmına özellikle değindim, çünkü bu konuyla ilgili birçok görüşün yakın zamanda ortaya çıkması ve yayınlanması; ayrıca, sürecin her adımını tam olarak tartışarak konuyu daha açık hale getirmenin daha kolay olması; ve Sir Lionel'in görüşleri hatırlanacak olursa, kandaki toksik bir elementin başlangıç ​​noktası olduğu ve tahriş olmuş veya zayıflamış bir organın yıkıma davetiye çıkardığı, ilk etapta sünnet derisi tahrişi tarafından üretilen iletilen tahriş ve buna bağlı böbrek hasarıyla ciddi ve ölümcül böbrek bozukluğunun başlatılması ve kısa süre sonra Sir Andrew Clarke'ın "böbrek yetersizliği"ne yol açan septik maddenin bağırsaktan emilmesiyle oluşan ek kan zehirlenmesi, her şey kolayca anlaşılacaktır. Bu noktaya gelindiğinde, çok doyurucu bir yemek, değişken hava koşullarına maruz kalma veya biraz daha fazla özen veya endişe, hayatı tehlikeye atmak için belirleyici nedenler olarak yeterlidir. Belirtildiği gibi, Bright hastalığı veya diğer böbrek zorluklarının çoğu vakası
bu uzak ama görünür kaynaktan kaynaklanır ve sıtma zehirlenmesi ve çok sayıda başka neden aynı organik değişiklikleri ve hastalıkları üretse de, bu durum sık görülen nedenlerden biri olarak kabul edilmelidir. Genito-üriner sistemin ekonominin geri kalanı üzerindeki etkisi ve uyandırdığı sempatinin önemi veya tahriş olmasıyla, görünüşte uykuda olan bazı patolojik durumların ne kadar çabuk hayata ve aktiviteye uyanacağı yeterince takdir edilmemiştir. Hutchinson'ın gözlemlediği gibi, bir zamanlar aralıklı ateşe maruz kalmış bir hasta, kateterizasyon sırasında, hiç ateşi olmamış birine göre üretra üşümesi ve ateşe sahip olmaya daha yatkındır. (Hutchinson: "Hastalıkların Soyağacı")

Ralfe, "Böbrek Hastalıkları" adlı eserinde, genito-üriner yolların uzun süreli hastalığının kronik interstisyel nefritin başlıca etiyolojik faktörleri arasında sayılması gerektiğini belirtmektedir (sayfa 227). Uzun süreli darlıklarda böbreklerin durumunun güvenilir olmadığı bilinmektedir ve dizüri veya retansiyona yönelik herhangi bir teşvik, ne kadar hafif olursa olsun, sonunda -ve hatta çok küçük deneklerde bile- bu bölümün önceki bir bölümünde von Jaksch'in toksemi alt bölümlerinden biri olarak belirtilen o toksik duruma, Frerichs'in amonyakemisine yol açabilir; bu durum, Henoch'un bahsettiği iki yaşındaki çocuğun vakasının ölümcül sonudur; bu çocuk, fimotik tıkanıklıktan kaynaklanan fimozis ve taşlara bağlı retansiyonun giderilmesinden sonra ölmüştür. Bu bölümde açıklanan durumların görünüşte çok sayıda vaka gördüğüm için -ister enfeksiyondan kaynaklanan amonyakemi, ister idrar yolundan kaynaklanan toksemi, ister bağırsak yolundan kaynaklanan üremik toksemi olsun- hepsi bir tür prepusyal müdahale veya tahrişten kaynaklanmış olsun, bu durumlarda -ki bunlar özellikle İbranilerde Hıristiyanlarda olduğu kadar yaygın değildir- ikincisinin daha kısa ve daha güvencesiz canlılığının nedeninde bir faktör olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Morel, "Traite des Degenerescences Phisiques" adlı eserinde tokseminin dejeneratif ve morbifik etkilerini ve sonuçlarını yetenekli bir şekilde tartışıyor ve ayrıca bunların kaynaklarını açıkça tanımlıyor. Toksikoloji ve zihinsel etkiler arasındaki bağlantı zaten gösterilmiştir ve Prof. Hobart A. Hare, "La Pathogenie et la Therapeutique de l'Epilepsie (Brüksel, 1890)" adlı öğretici ve ilgi çekici ödüllü makalesinde, bazı toksik maddelerin varlığından kaynaklanan konvülsif bozuklukların sık sık meydana geldiğini belirtmektedir. Bunun, "refleks" sırasına göre sınıflandırılan epilepsi vakalarının çoğunda kısmi bir faktör olarak ne kadar yer alabileceği, düşüncemizi zorlayabilir. Hare, prepusyal lokal tahriş belirtisi olan her yerde sünnetin gerekliliğine büyük vurgu yapmaktadır. "Uygulanabilirse, sünnet yapılmalıdır; bu, çok az risk veya tehlike içeren ve uygulaması kolay bir işlemdir. Böyle durumlarda, 
tedaviye ulaşmak için kabul edilmiş bir girişimden başka bir amaç olmasa bile 
sünnet her zaman caizdir."

BÖLÜM XXVI.

SÜNNET ÜZERİNDE YAPILAN CERRAHİ AMELİYATLAR.

Ameliyat müdahalesinde gözden kaçırılmaması gereken bir nokta vardır, o da sünnet derisinin uzunluğu ve hacminin büyük ölçüde deliğindeki daralmaya bağlı olmasıdır; eğer delik küçükse, sünnet derisi sıkı ve elastik değilse, her ereksiyon, penis derisini gerginleştirerek hacmini artırır, doğa doğal olarak eksikliği gidermeye çalışır, iki direnç noktası glansın onu öne doğru ittiği, daraltıcı deliğin bir tutuş veya tutunma için olduğu ve ereksiyon sırasında ihtiyaç duyulan ekstra dokuyu sağlamak için çağrılan kasıklardaki deridir, bu da sünnet derisi--bu, bu başka türlü işe yaramaz ama çok
yaramaz eke
atabildiğim tek görevdir. Sünnet derisi tahrişinin daha fazla veya daha az priapizm ürettiği durumlarda, bu derinin sürekli gerilmesi, büyümesinde belirgin bir artışa neden olur ve bu da çoğunlukla öne doğru eklenir. Celsus'un operasyonlarını tasarladığı ve zulüm gören Yahudilerin glanslarını bir sünnet derisi üreterek geri kazanmaya giriştiği bu ilke veya bu ilkenin kabulü üzerineydi; ve denemenin çok
başarılı olduğu bildirilmese de, deri yeterince çekilip önden daraltılabilseydi, esnek olmayan bir sünnet derisi olan fimozis durumunda olduğu gibi, sünnete bir tutunma sağlanabilseydi, operasyon daha başarılı olabilirdi; Gerekli olan tek şey, devam eden uzantıdır ve sünnet derisi, bazı Afrika kabilelerinin dişilerinin labia majorae'leriyle veya Hottentot Venüs'ünün sarkık kalçalarıyla boyca rekabet edebilecek hale getirilebilir.

Bu elastikiyet ve penis-derisinin tedarik kaynağı bilgisini, birden fazla kez, soyulmuş organı deriyle birlikte geri kazanmak için kullandım. Hiçbir cerrahın mükemmel olamayacağı sanatsal ve mekanik bilginin eksikliği nedeniyle, operatörün sünnet sırasında deriyi çok fazla gerdiği, ardından derinin doğal elastikiyeti nedeniyle derinin geri çekildiği ve penisin derisi yüzülmüş bir yılan balığı veya sosis gibi kaldığı birçok vaka kayıtlara geçmiştir. Bu kaza, derinin sıkıca çekilmediği, ancak daha sonraki ereksiyonların dikişleri yırttığı ve derinin doğal geri çekilmesinin organı bir süre açığa çıkardığı durumlarda bile meydana gelebilir. Böyle bir sayının kaydedildiğini gördüm, ancak önerilen herhangi bir çare gördüğümü hatırlamıyorum, görünüşe göre iyileşmenin kademeli granülasyonla gerçekleşmesi gerektiği kabul ediliyordu, bu da sürekli olarak bu tür vakalarda mevcut olan kaçınılmaz ereksiyonların müdahalesi nedeniyle zorunlu olarak çok yavaş bir süreç.

Birkaç yıl önce bir beyefendiye, kalça ve uyluk kaslarının bir kısmının kasılması nedeniyle sünnet olmasını önermiştim, bu da onu sakat ve deforme olmuş bir hale getirme tehlikesi yaratıyordu; doğuştan fimozis ve çok hassas bir glans penisi vardı. Ameliyat, cerrahi bir arkadaşım tarafından uygun bir şekilde gerçekleştirildi, ancak bu arkadaşım, ne yazık ki, antiseptik ve ıslak pansumanlara çok inanıyordu. Ameliyattan birkaç gün sonra, ikisi de zor durumda olduğundan, hastanın aşırı derecede öfkeli, sürekli bir mutsuzluk içinde olması ve penisin ereksiyonlar nedeniyle dikişlerin gevşemesiyle o kadar çıplak hale gelmesi nedeniyle, hastaya bir daha asla tam bir penise sahip olamayacağı gibi görünmesi nedeniyle, beni yanına çağırdı ve doktor bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamadı; penis gerçekte harap ve hüzünlü görünen bir uzantıydı ve güzellik veya gururdan başka bir şey değildi; çiğ, öfkeli görünüyordu ve her hareketinde kanıyordu; ilk uyku anını, hastayı bir Kızılderilinin saçını yüzerken yapacağı kadar etkili bir şekilde ayağa kaldıran bir ereksiyon girişimi izledi; böylece,
toplam olarak alındığında, penis, endişeli yüz ifadesi ve organ üzerindeki gerginliği azaltmak için tüm vücudun bükülmüş pozisyonu, adam
eski İspanyol hanının çatı katındaki Don Kişot'un sıvalı kaburgaları ve
parçalanmış fener çenesiyle
göründüğü kadar hırpalanmış, çökmüş ve kederli görünüyordu.

Neyse ki, hasta penis derisinin geri çekilmiş kısmı yoğunlaşıp sertleşmeden önce
görüldü. Yatak, penisin
geçirdiği karbolize su ile sırılsıklam
ıslanmıştı, adamın giysileri zorunlu olarak nemliydi ve tüm yatak takımı ve giysiler buharlıydı--tüm bunlar rahatsızlığına ve ereksiyon eğilimine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Adam yıkandı, yeni, temiz ve kuru bir yatağa yatırıldı ve giysileri değiştirildi. Organ daha sonra, prepüsyal fırfır veya kenar penis derisinin kesik ucuna yaklaşana kadar geriye doğru zorlandı ve burada tüm çevre boyunca kesintisiz bir dikişle sabitlendi. Yaklaşık üç inç uzunluğunda kısa bir kateter, üretranın rahatça tutabileceği kadar tam boyutta ve kırmızı, sert çeşitlerin en iyisi ve en kalınıydı, üretraya sokuldu. Bu, meatusun yaklaşık yarım inç ötesine çıkıntı yapıyordu. Sert, kare bir karton parçası delinip bunun üzerine kaydırıldı ve daha sonra yapışkan kauçuk kayışlar deriden bu küçük platforma getirildi, ilki skrotumun orta hattından, keseyi öne ve yukarı kaldırıyordu. Kasıklar tıraş edildi ve sonraki dört kayış penisin kökünden başladı, her kayış kateterin çıkıntılı ucunu çevreleyecek şekilde glans ucundan ayrıldı. Bu araçlarla deri geri getirildi ve penisin üzerinden glansa doğru sıkıca desteklendi; ve,
herhangi bir ereksiyon durumunda, bu eylem yalnızca örtünün penisin üzerinden daha fazla çekilmesine yardımcı olacaktı çünkü mukavva platform ve yapışkan
kayışlar yapay bir fimozisin distal ucunu oluşturuyordu. Kateter serbest idrara çıkmayı sağladı ve skrotum, skrotumun altından geçirilen ve her kalçanın yakınındaki karına tutturulan düz bir askı bandajıyla daha da yukarıda tutuldu. Penis yarası daha sonra yapışkan kayışların arasından geçirilen çok az miktarda benzoatlı çinko oksit merhemle pansuman edildi; yatak örtülerini desteklemek için kalçaların üzerine bir köprü desteği yerleştirildi ve her şey bitti ve yatmadan önce tam dozda sodyum ve kloral bromür
istendi. Pansumanlar beş gün sonra çıkarıldığında her şey iyileşti, dikişler alındı ​​ve sadece askı değiştirildi. Hasta artık herhangi bir ereksiyon veya rahatsızlıkla rahatsız edilmemişti. Bunlar genellikle az veya çok zarar veren noktalardır: ıslak pansumanlar rahatsız edicidir ve ereksiyonları desteklerken, skrotumun ağırlığının ve hareketinin deriye geri çekilmesinin etkisi göz ardı edilmemelidir; ayrıca, tabiri caizse, doğal fimozisin penis derisine uyguladığıyla aynı çekişe sahip yapay bir fimotik etki üretme gücümüzün olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu vakalarda kullanılacak olan yukarıdaki yöntem benim elimde çok kullanışlı olduğunu kanıtladı ve burada başkalarına yardımcı olabileceği belirtiliyor; çünkü granülasyonları beklemeye veya hastanın çok fazla acı çekmesine izin vermeye gerek yok, ki bu da lokal yaralanmanın yanı sıra genel sağlığı çok zararlı bir şekilde etkilemekten başka bir şey yapamaz. Penis herhangi bir miktarda geriye doğru zorlamaya dayanabilir; bunu prepus kanserinde veya hipertrofisinde veya prepus kangreninden önceki iltihaplı kalınlaşmalarda, herhangi bir ölçüde uzun süre; o an için az veya çok körelmiş hale gelir. Lisfranc'ın gösterdiği gibi, penis neredeyse kasıkların içine kaybolacak şekilde yapılabilir; böylece bu vakalarda ders kitaplarımızın bize inandırdığı kadar çaresiz değiliz. Bebeklerde ve on veya on iki yaşın altındaki küçük çocuklarda, modern cerrahinin emirlerine göre değiştirilmiş ve yapılmış Yahudi ameliyatı en uygun yöntem olarak bulunacaktır. Bu yöntemle, çocuklarda az çok tehlikeli olan herhangi bir anestezik maddeye ve yeni bir zarardan korkan küçük çocuklarda çıkarılması çok can sıkıcı ve ayarlanması acı verici olan dikişlere gerek kalmaz; ayrıca, frenulum atardamarı yaralanmadığı için kanama riski de çok daha azdır. Bir yaş ve üzeri çocuklarda, Cloquet ameliyatından sonra genellikle çok iyi sonuçlar elde edilir, kesiyi iyice geriye taşımaya ve frenulumun bir tarafına almaya dikkat edilir, böylece o atardamarda herhangi bir yara oluşması önlenir, ardından gelen pansuman, glansın geçmesine izin verecek şekilde delinmiş küçük bir Malta haçı bandajıdır; sünnet derisi
geri çekilir ve kuyruklar birbirinin üzerine katlanarak küçük bir
kauçuk yapıştırıcı bant şeridiyle tutulur; biraz vazelin
alttaki idrarın kirlenmesini önler. Bu son işlem kısa ve çok
kolaydır, ağrılı değildir ve çok fazla manipülasyon gerektirmez; sadece
yivli direktörde hızlı bir
kesidir ve biter; sünnet derisinin geri çekilmesiyle, uzunlamasına kesi enine bir kesi haline gelir ve sünnet derisini aynı anda hem daha geniş hem de daha kısa yapar; glans kısa sürede gelişir ve
açıkta kalır. Üzerinde çok küçük bir yara olduğu için, onarım çok hızlıdır.

Çok dar, ince, çok uzun olmayan bir sünnet derisi olan yetişkinlerde, genellikle dorsal yarığın, Cloquet frenulumunun yanındaki alt yarığın bir kombinasyonunu takiben çok iyi bir sonuç elde edilir. Sünnet derisi ne kadar dar ve sıkıysa sonuç o kadar iyi olur, çünkü kesikler hemen uzunlamasına yaralardan enine yaralara dönüşür ve organ hemen sünnetli bir organın şeklini ve durumunu alır, hiçbir
öz kaybına uğramadan; her bir kesikte üç dikiş veya dikiş (gümüş veya
kedi bağırsağı) kesik kenarları ayarlar; koronaya karşı omuz hizasında yerleştirilen küçük bir tiftik ve yapışkan
sıva rulosu pansumanı tamamlar. Bu operasyon uygulanabilir olduğunda, sünnet derisinin inceliği ve darlığı sayesinde birçok avantajı vardır. Bunu avukatlar, muhasebeciler, katipler ve hatta ofisten mahkemelere, sayım odalarına veya mağazalara giden
en ufak bir rahatsızlık veya zaman kaybı olmadan
tekrar tekrar uyguladım. İşçilerde
operasyonu cumartesi akşamı yapmak daha iyidir, bu sayede tekrar doğuma gitmeden önce otuz altı saatlik bir dinlenme olur.
Operasyon nispeten ağrısız ve neredeyse kansızdır, çünkü operasyon sırasında yarım çay kaşığından fazla kan kaybı olması gerekmez;
sonrasında herhangi bir kanama tehlikesi yoktur ve ereksiyon oluşumuna karşı uygun önlemlerle, tam bir birleşme için yetmiş iki ila doksan altı saat yeterlidir;
daha sonra dikişler alınır ve birkaç gün daha basit bir tiftik ve yapışkanlı
sıva pansumanı giyilir. Birçoğunda daha fazla pansuman gerekmez. Birçok durumda, frenulumu da içerecek şekilde öne doğru gelen düzgün ayarlanmış bir pansumanla, basit sırt yarığı yeterlidir; ancak
prepusun herhangi bir kısmı altındaki pansumanı geçerse, şişer ve ödemli hale gelir ve sık sık delinmesi gerekir. Bunu önlemek için, Cloquet yarığını hemen yapmak daha iyidir. Bu operasyonun hiçbir değeri yoktur ve
kalın, sarkık bir prepusta kesinlikle uygulanamaz. Emilim genellikle önemli miktarda prepus dokusunu çıkarır, ancak çok fazla olduğunda, hacmi doğal yollarla çıkarılmasını engeller.

Birçok cerrah dilatasyon önermektedir, ancak itiraf etmeliyim ki,
benim ellerimde her zaman başarısız olmuştur; bu şekilde ameliyat edildiği bildirilen vakaların sonraki geçmişi dikkatlice takip edilmiş olsaydı, raporlar bu kadar iyi olmayabilirdi. Genişletme aleti genellikle önerilen Nelaton, kendisi, sünnet yöntemlerinden bazılarını, örneğin "Genito-Üriner Organların Hastalıkları" adlı ciltte, Despres, Gillettte ve Horteloup'un 1884'te revize edilmiş baskısının altıncı cildi olan "Cerrahi" adlı kitabında, tercih ediyor gibi görünüyor,
genişletme konusu iki kısa satırda geçiştiriliyor. Paris'li St. Germain, daha önce gözlemlendiği gibi, Nelaton'un kullandığı şekilde kullanılan iki bıçaklı bir forseps kullanıyor ve iyi sonuçlar bildiriyor. Dr. J. Lewis Smith, ifadelerinde Dr. St. Germain ile aynı fikirde. New York'lu Dr. Holgate de benzer bir deneyim bildiriyor. Kendi pratiğimde, sünnet derisi genellikle _geçici olarak_ gevşek ve geri çekilebilir hale getirildi, ancak bu, müdahalenin bir sonucu olarak, iç kıvrımın olası kalınlaşmasıyla birlikte, kasılmanın geri dönmesiyle olağan sonuçlarla oldu; böylece, yalnızca herhangi bir acil talep durumunda, sıkı sünnet derisinin, basınç veya yapışıklıklar veya tutulan yağ dokusu yoluyla tahrişe neden olduğu
durumlarda, genişletmeye başvururum; ancak, o zaman bile, her zaman, nihai bir işlem olarak değil, yalnızca daha etkili bir düzende gelecekteki bir işleme yönelik hazırlık prosedürü olarak.

Her türlü operatif müdahaleyi reddeden çekingen yetişkinlerde, hafif bir kurşun yıkama veya soğuk çay banyosu kullanımı ve sünnet derisi ile glans arasına yerleştirilen düz kuru tiftik katmanlarının sokulmasıyla iyi sonuçlar elde edilebilir; bunun, parçaları ayrı ve kuru tutmada çok iyi bir etkisi vardır ve zamanla belirli bir miktarda genişletmeye neden olabilir; Ancak bu yapıldığında bile, sünnet derisinin koronanın arkasında tutulmasına izin verecek kadar gevşek hale gelmediği sürece, sonuçta bu geçici bir geçici çözümdür. Korona açığa çıkarılmalı ve prepusyal örtüden uzak tutulmalıdır; bundan daha azı istenen tüm iyi sonuçları vermeyecektir.
Birden fazla kez, prepusyum yeterince çıkarılmadığı için kusurlu bir şekilde sünnet edilmiş Yahudiler üzerinde ikincil bir operasyon gerçekleştirdim ve prepusyal deliğin daha sonra daralması glansın bir kısmını tekrar kaplamıştı ve sadece yakın zamanda, sekiz günlükken sünnet edilmiş, prepusyumun glansın yarısını kapladığı, koronanın penis derisinin öne doğru çekildiği bir çekme noktası görevi gördüğü dört yaşında bir çocuğu ziyaret ettim. Bu durumda, kuyrukları penisin arkasında ve etrafında koronanın hemen arkasında tutmak için yapışkan bir bantla birlikte basit delikli tiftikli Malta haçı kullanıldı.

Bu araçlar, cerrahi veya İbranice dini anlamda sünnet olmasa da, yine de tıbbi anlamda tüm istenen amaçlar için yeterlidir; ancak koronanın arkasında herhangi bir daralma veya hafif bir parafimozis durumu olmaması ve glansın tamamının yeterince açıkta olması ve penisin her iki tarafını Elizabeth dönemi fırfırı veya yakası gibi süsleyecek anormal köpek kulaklarının bırakılmaması şartıyla; Agnew, kesme işleminde, birçok kişi tarafından benimsenen köşeleri yuvarlama uygulamasının çoğunlukla gereksiz olduğunu, çünkü doğanın zamanla bunu kendisi yapacağını savunuyor. Modern cerrahlar tarafından operasyonun gerçekleştirilmesinin olağan yolu, Bumstead sünneti olarak bilinen yöntemdir. Bu, Bumstead'in bir icadı değildi, ancak diğerlerine tercih edilerek kendisi tarafından benimsendi. Gereksinimler, sivri uçlu bir bistüri, künt uçlu makas ve ince iğneler ve ince göz doktorlarının dikiş ipeğiyle bir çift Henry fimozis forsepsidir. Penisin doğal olarak sarkmasına izin verilir ve korona bezinin pozisyonu, kesi için kılavuz görevi görecek bir kalem ve mürekkeple dış deriye işaretlenir. Sünnet derisi şimdi öne doğru çekilir, ta ki bu çizgi glansın önüne getirilene ve forsepsin bıçakları arasında tutulana kadar. Sünnet derisi şimdi transfikse edilir ve aşağı doğru bir
kesiyle bu kısım kesilir; bıçağın kenarı şimdi yukarı doğru çevrilir ve eksizyon tamamlanır. Forseps şimdi çıkarılır ve derinin geri çekilmesine izin verilir; Makasla içteki mukoza kıvrımı
sırt boyunca bölünür ve koronanın önünde yaklaşık yarım inç kalacak şekilde kesilir. Parçalar daha sonra sürekli dikişle bir araya getirilir ve cerrahın isteğine göre pansuman yapılır.
Forsepsle parçaların ezilmemesine dikkat edilmelidir, çünkü bu gibi durumlarda, dikişli kenarların
kaynaması
sonucu birleşme yerine olacaktır. Bu kazanın birden fazla kez yaşandığını gördüm, bir vakada
sonrasında ciddi şekilde karmaşık hale gelen bir penisit oldu.

Sünnet derisi üzerindeki tüm operasyonlarda ince gümüş tel ve katgüt dikişleri kullanma alışkanlığım oldu; bunlar daha az iltihap ve
daha az tahrişe neden oluyor. Gerektiğinde gümüş daha uzun süre kalabilir ve ipekten
çok daha kolay çıkarılabilir; ayrıca, kesme
avantajları yoktur. Tedavi sonrası aynı genel plan, kesilmiş herhangi bir güdükte olduğu gibi takip edilebilir, ancak bu organın sonunda _altıncı_ his olarak adlandırılan şeyin yaşadığı ve ısı ve nemin, organın, acımasızca sakatlandıktan ve hatta önemli miktarda kan kaybettikten sonra bile, uykuda olan enerjilerini uyandırmaya çok yatkın olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle, ıslak veya özensiz pansuman veya çok fazla merhem kullanmaktan her zaman kaçınmak en iyisidir, çünkü bunlar herhangi bir faydadan çok ereksiyona neden olma eğilimindedir. Ayrıca, suyun burada, başka yerlerde olduğu gibi, skatrisyel dokuya düzgün bir şekilde organize olarak biriken plastik maddeye müdahale ettiğini görüyorum; bu yüzden, dört veya beş gün boyunca müdahale edilmeden bırakılan sıkı, kuru bir pansuman ve hafif örtü, sade diyet, sessiz, her biri sodyum bromür ve kloral hidrattan oluşan on beş tane ile yatmadan önce dinlenmeyi ve rahatsız edici ereksiyonlardan kurtulmayı garanti altına almak için. Organ gevşek haldeyken büyükse, onu aşağı doğru sarkmasına izin vermektense, bu amaç için yapılmış küçük bir 
eklem yastığıyla desteklemek daha iyidir. Dikişler açılırsa ve cilt geri çekilmeye eğilim gösterirse, önceki bir sayfada önerilen plan avantajlı bir şekilde takip edilebilir. İdrar yaparken, pansumanları kirletmemeye dikkat edilmelidir; bazı hastalar uyarılmazsa bu konuda çok dikkatsizdir. Penis, eylem sırasında neredeyse dik bir şekilde sarkmalı ve tüm damlamalar durmuş olmalı ve organı kaldırmadan önce meatus ve altı yumuşak bir pamukla silinmelidir; Hiçbir şey parçaları bu kadar tahriş etmez, birleşmeyi geciktirmez veya
idrarla doyurulmuş bir pansuman kadar
iğneleyici değildir.

Rouen'li Dr. Hue, kıvrımlı bir iğne vasıtasıyla
prepusun sırt kısmına yerleştirdiği elastik bir bağ kullanır. Bunu
önden bağlar ve üç veya dört gün içinde yolunu keser.

Hue çok sayıda bu şekilde ameliyat edildiğini bildirmesine rağmen,
işlemin sıkıcılığı, şişlik ve ödem ve operasyona eşlik etmesi gereken aktif ağrı, bıçakla kesiden ziyade
bağlantıyı pek önermez.

Dr. Paris'teki İsrailli Konsey'in cerrahı Bernheim, genel muayenehanesinde görülen fimozis vakalarının yanı sıra, bin bir yüzden fazla sünnet ameliyatı yapmıştır. M. de Saint-Germain'in dilatasyonla yaptığı prosedür hakkındaki görüşü olumlu değildir. Bunu, o zamanlar daha radikal bir operasyon için uygun olmayan bir dizi fimozis vakasında uygulamıştır. Ancak, skatrisyel kalınlaşmaların ve rekontraksiyonların meydana gelmeye çok yatkın olduğunu gözlemlemiştir ve sünnetle bağlantılı olarak bahsedilen septik kazalara gelince, bunların, dilatasyon forsepsleriyle yaptıkları şeylerde bistourileriyle yaptıkları şeylerde olduğu kadar dikkatsiz ve özensiz olan ellerde meydana gelme olasılığının daha yüksek olduğunu belirtmiştir. Dr. Bernheim, M. Mathieu tarafından değiştirilen Ricord'un sünnet forsepslerini tercih etmektedir. Bu
alet, daha yumuşak bir basınç uyguladığı için tercih ediyor, bu aynı zamanda sünneti düzgün bir şekilde sabitlemek için yeterli. Forsepsi uygularken, alt kısmın mümkün olduğunca azını dahil ediyor, frenik arterden mümkün olduğunca uzak tutuyor. İç kıvrımın sırtını makasla kesiyor. İki yaşından küçük çocuklarda, bunu basitçe derinin serbest kenarının üzerinden geri çeviriyor; iki yaşından büyük çocuklarda, serres-fines kullanıyor. Çocuklarda, borasik asitin sulu bir çözeltisine batırılmış bir parça tiftik pansuman kullanıyor; yetişkinlerde, iyodoform gazlı bez pansumanları kullanıyor. Vakaların üç ila on gün içinde birleştiğini görüyor. Dr. Bernheim, sünnet sonrası pansumanla bağlantılı olarak bebeklerde veya küçük çocuklarda antiseptik kullanmamamız konusunda bizi uyarıyor. Ne fenik asit, ne aşındırıcı süblimasyon ne de iyodoform bu genç denekler tarafından iyi tolere edilmiyor ve 1/100 fenik asit solüsyonu kadar hafif bir uygulamadan sonra bile ciddi sonuçlar gördüğünü söylüyor. Birçok vakada bıçak yerine Chardin'in galvano-koteriyle ameliyat ettiğini bildiriyor. Bu operasyonlar kansızdı ve yara izi bıçak kullanıldığında olduğu kadar hızlıydı. Birkaç vakada, sünnet derisinin başka bir operasyona izin vermemesi nedeniyle dorsal kesi ile ameliyat etti. Fransa'da Bumstead operasyonu Ricord'un prosedürü olarak bilinir. Lisfranc, Malapert, M. Coster ve Vidal'ın hepsinin Ricord'unki kadar yararlı olmayan operasyonları oldu ve bu nedenle genel kullanıma girmediler. M. Sedillot dorsal kesiyi iki çirkin görünümlü flep bıraktığı için kınıyor. M. Jules Cloquet'nin ters veya alt kesisi de Malgaigne veya Ricord tarafından tercih edilmiyor. Frenulumun yanındaki bu alt kesi veya bölüm ilk olarak Celsus tarafından önerildi. M. Cullerier, iç prepusyal kıvrımı deriyle birleştiği yerden geriye doğru koronaya kadar uzunlamasına kesmekle yetindi. M. Chauvin, dikenli uçlu karmaşık bir alet yardımıyla, çıkarmadan önce mukoza kıvrımını olabildiğince dışarı çekti. Farklı cerrahların elinde farklı operasyonların verdiği sonuçlardaki farkta açıklanamayan bir şey var. Tüm yöntemlerin _uygun şekilde seçilmiş vakalarda_ ve _uygun şekilde _gerçekleştirildiğinde_ ve operasyondan sonra uygun şekilde _bakıldığında_ doğru olması gerekir. Ancak, doğanın nazik yardımının fazla dokuyu emmek için düşünüldüğü operasyonlarda, vakanın hemen herkesi tatmin etmesi beklenmemelidir. Bu vakalarda, operasyonun değerleri hakkında hüküm verilmeden önce gereken süreye sahip olunmalıdır, tıpkı genişletme vakalarında veya M. Cullerier yönteminde gereken sürenin, faydaların geçici olduğunu ve sıklıkla bu şekilde ameliyat edilen vakaların bile, tek başına bırakılsa, dorsal yarık veya Cloquet'nin alt kesiğinin daha önce tatmin edici sonuçlar vereceği halde, ortaya çıkan kalınlaşma sertliği ve aşırı daralma nedeniyle, _a la_
Ricord veya _a la_ Bumstead tam bir sünnet gerektireceğini göstermesi gibi. Örneğin, birleşik Cloquet ve dorsal yarık operasyonunda nihai kozmetik sonuçlar, öncelikle, vakanın doğru şekilde seçilmesine bağlıdır. Operasyonun uygulanamayacağı bir kişide, gelecekte sünnet veya sıkıcı ve rahatsız edici bir kesme işlemi gerekeceğinden, bunu denemek işe yaramaz. Bir sonraki adım, ince, sert ipler gibi penisi
çevrelediği görülecek olan tüm daraltıcı bantları düzgün bir şekilde kesmektir. Bunlar, ince bir şaşılık makasıyla dikkatlice kesilmelidir, çünkü bu bantlar ne o anda ne de sonra kendiliğinden gevşemez, ancak gelecekte daha güçlü daraltıcı bantlar için çekirdek oluşturur. Daha sonra, penisin normal ve en büyük çevre çapına ulaşana kadar, yukarıdan veya aşağıdan yeterince geriye doğru kestiğinizden emin olmalısınız. Parçaların kenarlarının uyarlanması ve tiftik kayışı vasıtasıyla düzgün, eşit bir basıncın uygun şekilde uygulanması bir sonraki önemli adımdır; ve sonra tüm yüzeyin yaklaşık bir buçuk inçlik korona arkasına bağlanması gelir ki bu, frenulumun prepusyal kısmının tüm dokularını içermelidir. Ayrıntılardan herhangi birinin ihmal edilmesi veya dikkatsizce yapılması veya hastanın pansumanı temiz tutmaması, dördüncü günden önce değiştirilmesini gerektirmesi, sadece birleşimi bozmakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki kozmetik sonuçları da bozar. Tüm bu özen ve zahmete neden girildiği ve hemen sünnet yapılmadığı sorulabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu operasyon hastanın işini takip etmesini sağlar; oysa erkekte sünnet, onu dört veya beş gün, hatta belki de on gün boyunca yatağa yatırır; bu da zengin veya fakir birçok kişinin karşılayamayacağı ve kabul etmeyeceği bir şeydir. Penisin çiftleşme organı olarak kozmetik durumu bir miktar önem taşır ve bu göz ardı edilmemelidir; çünkü penis ucunun özel boyutu, şekli veya özelliği boşanma başvurusunda bulunan kadınların şikayetlerinde asla belirgin bir şekilde yer almasa da - suçlamalar güneşin altındaki her şey olsa da - bu organın ve durumunun tahtın arkasındaki orijinal, sessiz ve görünmeyen ve bilinçsiz güç olduğu ve birden fazla durumda tüm işin temelinde olduğu güvenle varsayılabilir. Kurdun
yutmak istediği zavallı kuzunun masalı gibi: onu öldürmek istemesinin gerçek nedeni onu yiyebilmekti, kurdun kuzunun otlağına tecavüz ettiği, deresini çamurladığı veya melemesiyle onu uyanık tuttuğu bahanesi kuzu tarafından çürütüldü. Ayrıca, organın başında bireysel bir baronluk arması gibi belirgin veya ayırt edici bir işaret bırakmamak iyi olur.

Ancak, operatif prosedürlere geri dönersek, Dr. Vanier'in, frenulumun yanında kesi yapılarak yapılan Cloquet operasyonunun, Ricord ve Malgaigne'in görüşünün aksine, herhangi bir deformite bırakmama avantajına sahip olduğunu
bulduğunu görüyoruz. Aslında, bu prosedüre o kadar büyük bir değer veriyor ki, Cloquet'nin bu eski Celsian operasyonunu yeniden canlandırdığı için büyük bir övgüyü hak ettiğini düşünüyor. H. H. Smith, "Operatif Cerrahi" adlı eserinde, bu yöntem hakkındaki olumlu görüşünde Vanier ile aynı fikirdedir, çünkü orada şöyle der: "Cloquet planının avantajlarını test etme fırsatlarının sık sık olması
beni değerinden tatmin ettiğinden, yetişkinlere en uygun olanı olarak tavsiye etmekten çekinmiyorum, çünkü glansı tamamen açığa çıkarıyor ve dorsal kesi durumunda sıklıkla olduğu gibi çok az veya hiç lateral deformite bırakmıyor" - ellerimdeki aynı operasyonun sonuçlarına göre tamamen katılabildiğim bir görüş, ancak yöntemi bebeklerde bile kullandım. Vanier, V şeklinde yapılmadığı sürece dorsal kesiyi onaylamıyor, çünkü aksi takdirde çirkin lateral flepleri bırakıyor, ancak M. tarafından uygulanan Cloquet'nin modifikasyonunu beğeniyor. Vidal de Cassis, şu şekilde gerçekleştirilir: Hasta, operatörün önünde durur, operatör oturmaya devam eder; operatör, sünnet derisini sırtından kavrar ve kendine doğru çeker; daha sonra, ucu küçük bir mumsu mermiyle donatılmış dar, sivri uçlu bir bistüriyi, frenulumun yanından aşağı doğru, bu noktada sünnet derisi boşluğunun keseli ucuna ulaşana kadar sokar; bistürinin ucu şimdi mumsu mermiyi deler ve deriden dışarı çıkar, bu noktadan itibaren deri arkadan öne doğru bölünür. Vanier, çok mantıklı bir şekilde, etkili olan ve en az sayıda hareket veya _temps_ ile gerçekleştirilebilen, yoğun ağrı ve ızdırap yaratma olasılığı en düşük olan operasyonun tercih edilmesi gerektiğini ve cerrahın amacının, gerekli hareket sayısını azaltarak operasyonu basitleştirmek olması gerektiğini ileri sürer. Bu nedenle, vakanın doğası gereği önemli miktarda doku çıkarılması gerektiğinde, Lallemand tarafından gerçekleştirilen başka bir operasyonu tercih ediyor: dorsal transfiksasyon yapma ve iki lateral flebi kesme, ki bu üç hareketle yapılabilir.

Yetişkin üzerinde hangi operasyonun yapıldığı pek fark etmez, ancak daha sonra uygulanan pansuman iyi veya kötü bir etki yaratacak ve sadece hastanın şu anki rahatlığına veya rahatsızlığına değil, aynı zamanda nihai sonuca da büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bu noktaları göz önünde bulundurarak, St. Thomas Hastanesi'nden Charles A. Ballance, şu prosedürü benimsemiştir:--

"Hasta eterize edildiğinde, glansın arka sınırının ana hatları deriye anilin kalemle işaretlenir.
Sünnet derisi kesilir ve anilin çizgisine kadar çıkarılır.
Sonra mukoza zarı kesilir ve sadece yaklaşık bir sekizde bir inç genişliğinde serbest bir kenar bırakılır. Oluşan herhangi bir kanama tamamen durdurulmalı ve
sık sık karbolik veya süblimasyon solüsyonuyla süngerleme yapılarak asepsi sağlanmalıdır. Daha sonra, cildin ve mukoza zarının taze kesilmiş kenarlarını doğru bir şekilde bir araya getirmek için çok sayıda kaba saç dikişi yerleştirilir ve daha sonra, daha fazla süngerleme ve kurutmadan sonra, iki kat kalınlığında ve penis kökünden meatusa kadar ulaşabilecek kadar geniş bir gazlı bez parçası penisin etrafına gevşekçe sarılır ve birkaç kolodyon fırçasının uygulamaları.
Kolodyonun ayarlanması bir fan kullanılarak hızlandırılır, böylece
hava hareket halinde tutulur ve hasta
pansuman oldukça sert ve sıkı olana kadar anesteziden kurtulmasına izin verilmemelidir.
Bu pansuman penis için bir kabuk oluşturarak onu yatak örtülerinden korur ve rahatsız edici ve sıkıntılı ereksiyonları etkili bir şekilde önler. Bay Ballance bu pansumanla mükemmel sonuçlar bildiriyor."
(Braithwaite's _Retrospect_, Temmuz, 1888.)

Yukarıdaki pansumanı uygularken, kollodyonun kurumasıyla oluşan büzülme göz ardı edilmemeli ve gazlı bez katmanları gevşek bir şekilde uygulanmalıdır, aksi takdirde çok sıkı hale gelirler. Pansuman
çok yaratıcı ve kullanışlıdır.

Bay A. G. Miller, Edinburgh Medico-Chirurgical
Society toplantısında, sünnetten sonra yeni bir pansuman yöntemi bildirdi. "Bu
önce deriyi ve mukoza zarını çok sayıda katgüt dikişiyle sıkıca dikmek, sonra yüzeyi Friar'ın balsamıyla boyamak
ve üzerine balsamın döküldüğü iki veya üç kat pamukla kaplamaktan oluşuyordu. Glans penis, suyun geçmesine izin verecek kadar serbest bırakıldı. Pansuman bandı veya halkası en az bir inç genişliğinde olmalıdır. Sargı bezi sık sık ıslatan küçük bebekler için uygun değildi. Daha büyük çocuklar için, sargı bezinin
oldukça kuru olacağı ve değiştirilmesi veya yenilenmesi gerekmeyeceği ikinci veya üçüncü gün dışarı çıkmalarına izin verilebilirdi."
(Braithwaite's _Retrospect_, Ocak, 1888. )

Herhangi bir daraltıcı veya hareketsiz ve elastik olmayan pansuman, uyluk kırıklarında alçı pansumanlarla aynı itirazlara tabidir; yani hasta sürekli olarak gözünüzün altında olmadıkça tehlikeli ve uygunsuz olma.

Dr. Neil Macleod, _Edinburgh Tıp Dergisi_'nde Mart 1883'te,
bana her zaman olumlu görünen ve bir zamanlar sıradan sünnet forsepsi yerine sıradan pitozisli pensetler aracılığıyla uyguladığım bir prosedürü tavsiye ediyor,
dikişler fenestradan sokuluyor ve sünnet derisi forsepslerin dış tarafından kesiliyor, fenestranın dış tarafındaki çelik kolun kalınlığı dikişlerin tutulması için uygun boyutta bir kenar sağlıyor. Dr. Macleod, herhangi bir kesi yapmadan önce dikişlerini yerleştirir; bu, hastanın önemli ölçüde acı çekmesini önleyecek bir işlemdir; birçok durumda olduğu gibi, cilt ve mukoza zarının kenarlarını tutmak ve tutmak ve iğne zorlanırken parmaklar veya forseps tarafından uygulanan kuvvetli basınç, operasyonun en ağrılı kısmıdır. Bunu yaparken, her ipliğin iki dikiş atmaya yetecek kadar uzun olmasına dikkat edilmeli ve ayrıca ipliğin dört doku kıvrımı arasındaki merkezden düzgün bir şekilde çekilmesine ve eşit mesafede kesilmesine dikkat edilmelidir, sünnet derisinin ablasyonundan sonra, sünnet derisi açıklığından iplikleri çıkarmak için kör bir kanca kullanılır. Erichsen, Yahudi operasyonunun küçük çocuklarda en kolay ve en güvenli uygulama olduğu için tercih eder. Kesme veya alt veya üst kesi, diye düşündü, çok fazla sünnet derisi bıraktı, fimozis eğilimi olan her yerde, "öteki yaşamda parçaların sağlığını ve temizliğini korumak amacıyla" tamamen çıkarılmalıydı. Yaşlı erkeklerde oluşan fimoziste, sertleşmiş dairenin esnemesi koşuluyla, iki bıçaklı bir aletle genişletmenin yeterli olduğunu buldu. Yetişkinlerin sünneti için, glansı koruduğu Yahudi spatulasına benzer ayarlanabilir bir kalkan icat etti.

Gross (yaşlı) hem sırtta kesme hem de sünnet kullandı. Sırt kesisinden kalan fleplerde ne bir itiraz ne de bir deformite buldu, çünkü bunlar geçiciydi; bazı durumlarda, daraltıcı ve elastik olmayan mukoza zarında birden fazla kesi yapmak gibi Cullerier'in uygulamasını takip etti.

Agnew, refleks sorunlarının tedavisinde sünnete inanır. "Cerrahi" adlı eserinin ikinci cildinde, karına kadar uzanan, bir yıldan uzun süredir devam eden egzama vakasını, bir çocukta sünnetle tedavi edildiğini anlatır; sırtta kesi yaparak ameliyat eder, bu sırada flepleri ortadan kaldırmak için doğaya bırakır veya Bumstead yöntemiyle sünnet eder.

Van Buren ve Keyes hem sırtta kesiyi hem de Ricord ameliyatını önerir; mukoza zarı tek başına gergin ve sıkışık olduğunda, Cullerier'in iç katmanın tek veya çoklu kesi yöntemini izlerler. Hızlı ve tam birleşmeyi sağlamak için hastanın sessizce yatakta tutulmasının gerekliliğine büyük önem verirler.

San Diego'lu arkadaşım Dr. Robert J. Gregg son zamanlarda bir dizi vakada ameliyat yaptı, operasyon tamamen ağrısızdı, küçük hastalar buna boyun eğiyor ve ayak tırnakları kesiliyormuş gibi daha fazla acı hissetmiyorlardı, lokal anestezi kokainin hipodermatik enjeksiyonuyla üretiliyordu. Bu prosedür artık ülke genelinde önemli ölçüde kullanılıyor ve eterizasyon veya kloroformdan çok daha güvenli ve daha konforlu bir uygulamadır, çünkü küçük çocukların akciğerlerinin anestezik buharla aniden ve spazmodik olarak dolması neredeyse kaçınılmazdır. Bu çocuklar uzun süre direnir ve nefeslerini tutar, sonra aniden nefes alırlar. İki olayda iki çocuğumu neredeyse böyle bir kazadan kaybettim.

Dr. G. W. Genel olarak, 21 Şubat 1891 tarihli Amerikan Tabipler Birliği Dergisi'nde alıntılanan geç bir _Tıbbi Kayıt_ta, bu lokal anesteziyi üretmenin çok iyi ve ağrısız bir yönteminin tanımı verilmiştir; çünkü sinirli, huzursuz bir çocukta hipodermatik iğnenin sokulmasının, kesme veya Yahudi operasyonu kadar zorlu bir operasyon olduğu söylenmeye bile gerek yoktur. Dr.
Overall, prepüsyal boşluğun içinde bir solüsyon tutma ve daha sonra iğneyi mukoza kıvrımına sokma alışkanlığındadır, daha önce koronanın arkasına, dış deriye hafif bir lastik bant uygulamıştır, böylece turnike gibi davranır ve anestezik etkinin prepüsle sınırlanmasını sağlar. Bu prosedürle tüm ağrılardan kaçınır ve operasyon, çocuk eğlenirken bile yapılabilir, çocuğun bunu görmemesine dikkat edilir. Doktora göre, çıkarılması gereken dikişler kullanılmamalı ve operasyon böylece hasta için tüm ayrıntılarıyla
tamamen ağrısız ve endişe verici olmayan bir performans haline gelir.

METNE NOTLAR.

[1] "Bazı Yahudilerin Monsieur Voltaire'e Kendi Halkları İçin Bir Özür
İçeren Mektupları." Sayfalar 451-476.
Dr. Lefann tarafından çevrilmiştir. Philadelphia, 1848.

[2] "Mısırlılarda Sünnet." F. Chabas'ın broşürü. Paris,
1861.

[3] "Atlantis." Ignatius Donnelly tarafından. Sayfa 472.

[4] _Aynı eser._, sayfa 115.

[5] _Aynı eser._, sayfa 234.

[6] _Aynı eser._, sayfa 178.

[7] "Sünnet." A. B. Arnold. _New York Med. Record_, 13 Şubat,
          1886.

    [8] "Atlantis", sayfa 178.

    [9] Bu kelime Mandan'da _Maho-peneta_'dır; Galce'de,
          _Mawr-penaethir_. "Atlantis", sayfa 115.

    [10] "İncil, Teolojik ve Dini Ansiklopedi
          Literatür," cilt. viii, sayfa 58. Makale, Fallus.

    [11] "Origine, Signification et Histoire, de la Castration, de
          l'eunuchism, et la sünnet." Par. F. Bergmann. Yayınlandı
          "Archivio per le Traditione Populaire"de, 1883.

    [12] "Tıp Bilimleri Sözlüğü." Par une Societe de
medecins et de Chirurgiens. Paris, 1826, 60 ciltlik baskı.

[13] Dr. Delange, sosyolojik açıdan bahsetmeye değer olan bir Arap kabilesi arasında tuhaf bir sosyal alışkanlık veya gelenekten bahseder. Bu danslar için kadınların tercih edildiğini, ancak ilişkilendirilecek olan tuhaf alışkanlık nedeniyle Cezayir'deki köy kadınlarından hiçbirinin
bu şenlik bölümünde yardımcı olmasının imkansız olduğunu; bu nedenle dansı erkeklerin yapmak zorunda olduğunu gözlemler. Görünüşe göre, Cezayir'in güney sınırlarında yaşayan Ouleds-Nails kabilesinin kadınları, gençken, Fransızlar ve seyahat eden Araplar tarafından işgal edilen Sahra'nın vahalarına göç etme alışkanlığına sahiptir ve burada kendilerini fuhuş hayatına verirler. Bu hayatı birkaç yıl yaşadıktan sonra kabileye çeyiz olarak parayla dönerler, ayrıca bol miktarda giysi ve mücevher de alırlar,--ekonomilerinin bir sonucu--ve bu da onların uygun evlilikler yapmalarını sağlar. Bu uygulama bu kabilede o kadar yaygındır ve fahişelik mesleğini o kadar tekellerine almışlardır ki, Ouleds-Nails kabilesinin adı Arabistan'da fahişelik ile eşanlamlıdır. Bu genç kadınlar her akşam Arap kafelerinde dans eder ve bazen Arap şölenlerinde dans etmek için işe alınırlar. Bu nedenle kendine saygısı olan hiçbir Arap kadını asla halk içinde dans etmez veya Cezayir köylerinde her iki cinsiyetin birlikte dans etmesi uygulaması uygulanmaz, çünkü bir erkek bundan dolayı kendini
utanç içinde sayar.--Dr. Delange, _Receuil de'de
          Memoires de Medecine de Chirurgie et de Pharmacie Militaire_,
          Sayı 105, Ağustos, 1868.

    [14] "Tractatus, Alberti Bobovii, Turcarum İth. Muhammedis IV olim
          Interpretis primarii, De Turcarum Liturgia, peregrinatione
          Mekke, Sünnet, AEgrotorum Visitatione" vb. Oxonii,
          1690.

    [15] Michel Le Feber. "Le Theatre de la Turquie." Paris, 1681.

    [16] "La Circoncision, Sa Signification Social et Religieuse." Par
          M. Paul Lafargue, Bulletins de la Societe'de
          d'Antropologie de Paris_. Cilt x, 3d fasikül, Juin a
          Ekim, 1887.

    [17] "Sünnet." A. B. Arnold tarafından. _New York Med. Kayıt_, Şubat.
          13, 1886.

    [18] Bancroft'un "Yerli Irklar"ı, cilt. ii, sayfa 278.

    [19] "Recherches Philosophiques sur les Americains, ou Memoires
          İlginç olanlar, l'Espece Humaine Tarihi'ne hizmet edebilirler."
          Par M. de P. Edition par Dom Pernety. Cilt II. Madde,
          Sünnet, Berlin, 1774.

    [20] "Aile, Tarihsel ve Sosyal Bir Araştırma." Charles tarafından
          Franklin Thwing. Boston, 1887.

[21] "Recherches Philosophiques sur les Americains" ve Virey, "Dictionaire des Sciences
Medicales"in 24. cildinde bu konu hakkında oldukça ayrıntılıdır ve daha kapsamlı bilgi için okuyucu bu eserlere yönlendirilir. [22] "Neden İsraillilerin Sünnetinin Morali, Çocukların Onanizmi Önleyici Kurum." Par le Docteur Vanier,
du Havre. Paris, 1847.

[23] "Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu." J. W. Powell tarafından .
Washington, 1881, 1882.

[24] "Yamyamlar Arasında veya Avustralya'da Dört Yıllık Seyahatler." Carl
Lumholtz tarafından. Sayfa 46. Charles Scribner & Son, 1889.

[25] Kutsal sünnet derisi ile ilgili bu ilginç tarihsel gerçekler, yazarın Fransa'da olduğu 1870 yılının Ocak ayında _Journal l'Excommunier_ dergisinde yayınlanmıştır. Bunlara A. S. Morin katkıda bulunmuştur. Miron'un, bilgili bir
tarihçi ve antikacı. Avrupa, orta çağlarda
çok güçlü bir şekilde sahip olduğu doğaüstüne olan
sevgisinden henüz kurtulamadı. Aziz Gennaro'nun kanı hala yılda bir kez
erimektedir ve birçok kilise hala aynı kana sahip olduğunu iddia etmektedir dirilişinden önce Rabbimize hizmet eden kefen,
ve birden fazla kilisede, Aziz Veronica'nın Calvary'ye giderken kullandığı ve Kurtarıcı'nın yüzünün bir baskısının bulunduğu kutsal bez vardır.

[26] Bu kilisede Kuruluşuyla bağlantılı dikkate değer bir tarih
Gelenek, karanlık çağlarda bazı
dinsiz askerlerin, civardaki bir kilisenin
altın ve gümüşten yapılmış kutsal kaplarını çaldığını anlatır. Tabernacle'daki
kapta kutsanmış bir gofret vardı. Asker,
Torino'ya giderek yağmaladığı,
kilisenin şu anda bulunduğu yere vardığında,
mucizevi bir şekilde
askerin başının biraz üzerine
çıktığı söylenir, aynı zamanda
bindiği katır, daha fazla dindarlıkla
doludurulmuş efendisi,
saygıyla ön ayakları üzerine diz çöktü. Kutsal ekmek
şimdi parlayan bir ışık halesiyle çevriliydi; bu,
diz çökmüş eşek ve askerin dindar hayvana
darbeler yağdırmasıyla birlikte, kendisi de
üstündeki ev sahibi, halkın dikkatini çekti,
çalınan gemilerin bulunduğu askeri tutukladılar.
Papalık cübbesi içindeki piskopos, ciddi bir alayla, kutsanmış ekmeği aldı ve ekmek hemen dindar ellere indi. Eşek piskopos tarafından evlat edinildi ve asker o günlerde hırsızlara uygulanan genel muameleye uygun olarak hemen asıldı. Yazar,
birden fazla kez, kilisenin zemininin veya kaldırımının merkezi noktasını işgal eden bir korkuluğun içine yerleştirilmiş bir taş levha
görmüştür, eşeğin diz çöktüğü nokta da burasıdır.

[27] Rush'ın "Medical Inquiries", cilt i, sayfa 217.

[28] Fothergill. "Gout in its Protean Aspects", sayfa 158.

[29] "Philosophy of Magic", Fransızcadan Eusebe Salverte, cilt ii, sayfa 143.

[30] "Dictionaire des Sciences Medicales." Cullerier. Makale,
Phimosis. Cilt xli.

[31] Bergmann bu konuya uzun uzadıya değinmiştir ve yazar, 1883 tarihli "Archivio per le Traditione
Populaire"den yeniden basılan "Hadım Etme ve Hadım Etme" adlı broşüründen serbestçe yararlanmıştır.

[32] "The Hermit." Rahip Charles Kingsley tarafından. Giriş'e bakın.

[33] "Dictionaire des Sciences Medicales", cilt liv, sayfa 570.

[34] _Aynı eser._, sayfa 567.

[35] _Aynı eser._, sayfa 570.

[36] "Cyclopedia of Biblical, Theological, and Ecclesiastical
Literature", cilt iii, sayfa 351.

[37] Smollett, "Roderick Random" adlı eserinde Carthagena seferi hakkında iyi bir açıklama yapar ve
Walcheren seferinin beceriksizce yapılmış iyi ve tatmin edici ayrıntıları için okuyucuya Harriet Martineau'nun "İngiltere Tarihi", cilt 1, sayfalar 269, 272, 273 ve 354'e yönlendirilir.

[38] Schoopanizm veya paederastia, zaman zaman Omahalar tarafından uygulanır ve pasif etken olarak acı çeken erkek veya çocuğa _min-quga_ veya hermafrodit denir.--"Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu." J. W. Powell tarafından. Washington, 1881, 1882.

[39] Misyonerler bu bölgeye ilk geldiklerinde, doğal olmayan amaçlar için tutulan kadın kıyafetleri giymiş ve kadın görevlerini yerine getiren erkekler buldular. Gençliklerinden itibaren kadınlar gibi muamele gördüler, eğitildiler ve kullanıldılar ve hatta sıklıkla şeflerle veya büyük adamlarla evlendirildiler.--Bancroft'un eserleri, cilt i, "Yerli Irklar", sayfa 415.

[40] "Recherches Philosophiques sur les Americains", cilt ii.

[41] "The History of the Hebrew Commonwealth." John Jahn, D.D.'nin Almancasından. Sayfa 25. Oxford, 1840.

[42] "L'Hermaphrodite devant le Code Civil." Par le Docteur Charles Debierre. Bailliere et Fils. Paris, 1886.

[43] "Recherches Philosophiques sur les Americains", cilt ii, sayfa 78.

[44] "L'Hermaphrodite devant le Code Civil." Debierre.

[45] _Occidental Medical Times_, Sacramento, Cal., Ekim 1890,
sayfa 543.

[46] "Dictionaire des Sciences Medicales", cilt xxxi., sayfa 41.

[47] _British and Foreign Medico-Chirurgical Review_, cilt xviii,
1856.

[48] "L'Hermaphrodite devant le Code Civil." Debierre.

[49] Sir Thomas Brown'ın eserleri, cilt ii, "Religio Medici."

[50] "The Bible and other Ancient Literature in the Nineteenth Century." L. T. Townsend, D.D. Chautauqua press, 1889. Bkz.
sayfalar 32-45.

[51] "The Religions of the Ancient World." George Rawlinson, M.A.
1885 Alden baskısı. Sayfa 174.

[52] "The Intellectual Development of Europe." John W. Draper. Cilt.
ii, sayfa 113.

[53] _Aynı eser._ cilt. ii, sayfa 122.

[54] "Clarke's Commentary"de cilt. i, sayfa 113'te sekizinci günü seçmenin nedeni verilmiştir. Sünnet sadece bir
ahit değil, Tanrı'ya bir
sunuydu; ve insan veya hayvan olsun doğan herkes sekizinci günden önce kirli kabul edilirdi.
Ne buzağı, ne kuzu, ne de oğlak sekiz günlük olana kadar Tanrı'ya sunulmazdı.--Lev., xxii, 27.

[55] Bir baba çocuklarını, efendi ise kölelerini sünnet ederdi. İhmal durumunda, işlem yargıç tarafından gerçekleştirilirdi.
Yargıç ihmalden haberdar değilse, o zaman İbranice'nin reşit olduğunda bunu ya kendisi yapması ya da yaptırması görevi haline gelirdi.--"Clarke's Commentary", cilt i, sayfa 113.

[56] Piskopos Newton, İbrani ırkını İshak'ın torunları, Arap ırkını ise Sarazen halkının türediği İsmail'in torunları olarak işaretleyen dikkat çekici benzetmeyi belirtir.
Bunlar, başlangıçtan itibaren saflıklarını
koruyan tek iki ırktır. Sadece kendi aralarında evlenir ve babalarıyla aynı gelenek ve alışkanlıklara sahiptirler.
Babil anıtlarındaki İbranilerin heykelsi yüzleri, Paris veya New York sinagoglarında karşılaşılan yüzlerle aynıdır. Aynı şekilde, kısmen antik Mısır'ın baskın unsurunun kanının aktığı İsmail'in torunları için de geçerlidir; ne gelenek, ne alışkanlık ne de fizyonomi değişti. Piskopos Newton'un gözlemlediği gibi, bu iki ırkta, Kutsal Yazılar tarihinin doğrulanması bir ölçütse, inancımızın İlahi kökeninin gözle görülür bir gösterimine sahibiz.--"Clarke's Commentary", cilt i, sayfa 111; ayrıca, Hosmer's "Story of the Jews", sayfa 5.

[57] "Cause Morale de la Circoncision." Vanier, du Havre. Sayfalar
40-45.

[58] "De la Circoncision." Par le Dr. S. Bernheim. Sayfa 7. Paris,
1889.

[59] "Cyclopedia of Biblical, Theological, and Ecclesiastical
Literature", cilt ii, sayfa 350.

[60] Ancak, Sami ırkı arasında, bundan daha iyi bir erken Taş Devri kanıtı ortaya koymak mümkün görünüyor. Çevirinin bir yolunu izlersek, Eski Ahit'in iki bölümünde sünnet için keskin taşların veya taş bıçakların kullanımına dair bir açıklama buluruz: Çıkış, iv, 25: "Ve Sippora bir
taş aldı"; ve Yeşu, v, 2: "O sırada Yehova Yeşu'ya dedi ki, Kendine taştan bıçaklar yap." ... Septuagint, söz konusu bıçakların taştan olduğu görüşünü tamamen destekliyor, ilk olarak bir taş veya çakıl taşı,
ikinci olarak da keskin kesilmiş taştan yapılmış taş bıçaklar olarak okunuyor. Bunlar, Yeşu'nun ölümü ve gömülmesiyle ilgili anlatımı izleyen dikkat çekici pasajda tekrar belirtilir (Yeşu, xxiv, 29, 30): "Ve bu olaylardan sonra, Yehova'nın hizmetkarı Nun oğlu Yeşu, yüz on yaşında öldü ve onu, Efraim Dağı'nda, Gaaş tepesinin kuzey tarafında bulunan Timnat Serah'taki mirasının sınırına gömdüler." Burada, LXX'te, İbranice metinde olmayan, bize ulaşan bir pasaj yer alır: "Ve orada, onu mezara koydular, orada onu gömdüler, İsrailoğullarını Gilgals'ta, RAB'bin emrettiği gibi, Mısır'dan çıkardığında, sünnet ettiği taş bıçakları. Ve onlar bugün de oradalar." Hahamlık yasası, bu konuyla bağlantılı olarak, şu şekilde okunur: "Sünnetimizi herhangi bir şeyle, hatta çakmak taşıyla, kristalle (camla) veya kesici herhangi bir şeyle yapabiliriz, ancak
büyücüler bunu kullanırdı, aksi takdirde bir hastalığa yol açabilir; ve sünnetin bıçak veya makas şeklinde demirle yapılması bilge kişilerin bir emridir, ancak bıçak kullanmak gelenekseldir." Kamışın sünnet aracı olarak sakıncalı doğasına dair bu söz, kıymıklardan kaynaklanabilecek tehlikeye atfedilir. Fiji Adalıları sünnet yaparken ve doğumda göbek bağını keserken hem rattan bıçağı hem de keskin bir bambu parçası kullanırlar. Herodot, Mısırlı mumyalayıcıların taş bıçak kullandığından bahseder. Taş bıçakların bronz veya demir bıçaklara göre daha az iltihaplanmaya neden olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle Kibelian rahipleri tehlikeden kaçınmak için Samian malından (Samia testa) bir parçayla kendilerini ameliyat ettiler. Genel olarak, İsrailliler arasında, Arabistan, Etiyopya ve Mısır'da olduğu gibi, taş aletlerin törensel kullanımının metalin genel olarak benimsenmesinden uzun süre sonra bile devam ettiğine ve bu tür uygulamaların daha eski bir Taş Çağı'nın kalıntıları olarak yorumlanması gerektiğine inanmak için makul bir neden var gibi görünüyor.--"İnsanlığın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar." Edward B. Tylor tarafından. Sayfalar
217-220. Londra, 1870.

[61] Avustralyalı yamyamlar beyaz insanları yemezler, çünkü
bunların eti mide bulantısı yapar, sebzeyle beslenen siyahların eti ise yapmaz.
Pirinçle beslenen Çinliler bir
ziyafet olarak kabul edilir ve bunlar büyük sayılarda katledilir,
bir akşam yemeğinde on Çinli servis edilmiştir.--"Yamyamlar Arasında." Carl Lumholtz. Sayfa 273.

[62] "Cause Moral de la Circoncision." Par le Dr. Vanier. Sayfa 266.

[63] _Aynı eser._, sayfa 288.

[64] _Cincinnati Clinic_, cilt ii, sayfa 165.

[65] "Yahudilerin Hikayesi." Hosmer. Sayfa 263.

[66] "Traite d'Hygiene, publique et privee." Michel Levy. 2d.
baskı, cilt ii, sayfa 754.

[67] _Aynı eser._

[68] "Modern Yaşamın Hastalıkları." B. W. Richardson. Sayfa 19.

[69] "Yahudi Irkının Uzun Ömrü ve Diğer Biyostatik Özellikleri." John Stockton Hough, M.D. tarafından. _New York Med. Record_,
1873.

[70] "Yahudilerin Hayati İstatistikleri." Dr. John S. Billings tarafından. _North
American Review_, No. 1, cilt 152, sayfa 70, Ocak, 1891.

[71] "Rejim ve Uzun Ömür Üzerine." John Bell, M.D. tarafından. Sayfa 13.

[72] _British and Foreign Medico-Chirurgical Review_, cilt xliii,
sayfa 539.

[73] _Aynı eser._, cilt xlii, sayfa 17.

[74] Thakrah, "Mesleklerin Sağlık Üzerindeki Etkisi"nde, kasap sınıfının bu konuda sahip olduğu
özel muafiyetten bahseder. Tweedie'nin, ateş hastanesine yatırılmış bir kasap görmediğini söylediğini aktarır.

[75] Lancereaux. "Distribution de la Phthisie Pulmonaire."

[76] Ashhurst. "Int. Enc. Surgery."

[77] Horner. "Naval Practice."

[78] _Cincinnati Lancet and Observer._, cilt xvi, 1873.

[79] Yaşlılarda testis atrofisinin bazen kısmen sünnet derisinin glansa refleks hareketle uyguladığı
baskıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı ve bazen de kaybolan erkekliğin bu gibi durumlarda sünnetle geri kazanılıp kazanılamayacağı ilgi çekici bir soru olabilir.
İbrahim vakasında İncil'deki ilişkiden yola çıkarak bu tür sonuçlar gördüm.

[80] Bu hasta daha sonra ateş atağının ardından üremik bir komplikasyondan öldü. Adam en iyi dönemindeydi ve
örnek davranışlara sahipti. Ateşi,
İnanmak için her türlü sebebim vardı, doğrudan böbreklerinin tahrişi üzerine meydana gelen
kusurlu kan arınmasının sonuçlarından kaynaklanıyordu, ki bu da geriye dönük olarak, üremik durumun, aniden ve
çok beklenmedik bir şekilde, hastayı sonsuzluğa götüren tehlikeli bir dereceye ulaşmasına
tekrar izin verdi. Bu adam, ölümüne neden olana kadar sadece
sünnet derisi tarafından rahatsız edilmişti. Bazı insanların sonunu getiren küçük önemsiz şeylerin
neler olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Kraliyet çehresini
kağıda dökmenin talihsiz alışkanlığı, Louis XVI'yı Varennes'te aniden durdurdu ve başını darağacına çekti. Bonaparte ve Desaix'in yardımcılarının Novi ile Marengo arasında
buluşması Fransa'ya imparatorluğunu ve Avrupa'ya o olayla yayılan aydınlanmayı kazandırdı. Eğer bu tür önemsiz şeyler
bireyleri ve ulusları etkiliyorsa, küçük işe yaramaz sünnet derisinin Chicago'yu küle çeviren tarihi eski inek ve gaz lambasının
zararlılık gücüne sahip olmasına şaşırmamalıyız.

[81] 1885 tarihli Londra _Lancet_'inde bu konu hakkında 46. sayfada çok ilginç bir bildiri var.
Hiç şüphe yok ki sünnet derisi en iyi deri nakli malzemesini
sunar.

[82] "Guy's Hospital Reports"un on yedinci cildinde (üçüncü seri), 243. sayfada Thomas Bryant tarafından gerçekleştirilen bir deri nakli vakasıyla ilgili çok ilginç bir rapor yer almaktadır. Vaka, bir yaralanmadan kaynaklanan geniş bir ülserdi. Bryant, adamın kolundan ve bitişikteki yataktaki siyahi bir adamdan birkaç deri nakli aldı. Rapor, Bay Clarke'ın not defterinden alınan günlük raporu verir ve konuyu açıklamak için renkli bir
tabloyla birlikte sunulur; siyah derinin yaygınlaşması şaşırtıcıdır. Bay Clarke raporu kapatırken şöyle diyor: "Ancak tasvir edilen şekillerde siyah lekelerdeki artış miktarı açıkça görülecektir. On hafta içinde, birlikte bir arpa tanesinden daha büyük olmayan dört veya beş siyah deri parçası yirmi katına çıktı ve bir ay sonra siyah leke bir inçten daha uzun ve yarım inç genişliğindeydi, siyah kesme merkezleri kendi siyah hücrelerinin çoğalmasıyla açıkça çok hızlı bir şekilde büyümüştü."

[83] _American Journal Med. Sciences_, cilt lx.

[84] "Sünnet." Baltimore'dan Dr. A. B. Arnold tarafından.

[85] "De la Circoncision." Dr. S. Bernheim tarafından. Paris.

[86] Okuyucu, Temmuz 1872 tarihli _American Journal Med. Sciences_'da yapışıklıkların koşullarını ayrıntılarıyla anlatan çok ilginç bir makaleye yönlendiriliyor. M. Bokai'nin Macarcasından alınmıştır.

[87] _New York Med. Journal_, cilt xxvi.

[88] _American Journal Med. Sciences_, cilt lx.

[89] Dr. Vanier, Vidal'ın "Sünnet" adlı eserinde 294. sayfada bahsettiği Celsus'un bu operasyonunu anlatır; bu operasyon, dairesel bir amputasyonda olduğu gibi, glansın hemen arkasından dairesel bir kesi yapılarak,
koronanın arkasından deri tamamen
ayrılırdı. Daha sonra penis, bu şekilde yapılan kılıfın içine geri çekilirdi ve üretraya kısa bir kateter yerleştirilirdi; bunun ucuna yeni prepusyal kıvrımın serbest ucu sabitlenirdi; ham iç yüzey ile glans arasına bir parça yağlanmış tiftik yerleştirilirdi. Başka bir operasyon, deriyi zorla öne doğru çekmekten ve deride, genişlemesine yardımcı olmak için bir dizi enine kesi yapmaktan oluşuyordu. Bu araçlarla, üretraya sabitlenmiş bir kanül veya katetere tutturulacak kadar
öne doğru çekilmişti. Ancak, bir kişinin bu operasyonların ilkine boyun eğmek için
bir sünnet derisinin fizyolojik ihtiyaçları hakkında en yüce fikre sahip olması ve böyle bir uzantıya karşı en hassas ihtiyacı hissetmesi
gerektiği rahatlıkla düşünülebilir, ancak
Celsus günlerinde birçok Yahudinin sürgün edilmekten veya tüm mallarının yağmalanmasından kaçınmak için
bu operasyona boyun eğmiş olması oldukça olasıdır. Ortaya çıkan sünnet derisi, birçok Hristiyanın aşırı yüklenmiş erkeklik organını süsleyenden çok daha çirkin bir uzantı olamazdı ve birçok durumda
geçtiğine şüphe yok.

[90] "Sünnet." Dr. A. B. Arnold.

[91] Ashhurst. "Int. Enc. Surgery," cilt VI.

[92] "Pertes Seminales."

[93] "Sünnet." Dr. Vanier, du Havre.

[94] "Dictionaire des Sciences Medicales."

[95] Erichsen'in "Surgery," sayfa 1144. 1869 Baskısı.

[96] _Medical News_ of Philadelphia, sayfa 115. 1860 Cilt.

[97] "Pertes Seminales." McDougall of Lallemand'ın İngilizce çevirisinin dördüncü Amerikan baskısında, onun
bir sünnet derisinin içinde gizlenen tehlikeleri tam olarak takdir ettiğini görüyoruz. Sayfa 216'da şöyle diyor: "Son balanit vakalarında görülen durum budur ve bunlar, prepusun glansa az veya çok kapsamlı yapışmalarına neden olan iltihaplanmalar ve ülserasyonlardır. Bu tür yapışmalar genellikle hücreseldir, ancak bazen iltihabın şiddetine ve sık tekrarına göre lifli veya hatta kıkırdaklıdır. Ayrıca, flogozun yoğunluğuna, süresine ve sıklığına göre çeşitli sertleşme dereceleri de ortaya çıkar. Bu nedenle, genellikle sertleşmiş, kalınlaşmış ve bazen lifli veya kıkırdaklı olmak üzere çok sayıda papilla ile kaplı, doğal kalınlığının üç katı olan bir mukoza zarı buldum. Ayrıca prepusun kanserli hale geldiği vakalarla da karşılaştım. Kesinlikle başka bir nedenden kaynaklanmayan birkaç penis kanseri vakasında da ameliyat yaptım. Hastalar genellikle elli ila altmış yaşları arasındaki köylülerdi ve
kendi eşlerinden başkasını hiç tanımamışlardı, ancak sıklıkla balanitten muzdariptiler bol miktarda
akıntı, sünnet derisinin şişmesi ve glansın geçişini engelleyecek kadar daralmış olan açıklığının
soyulması ile birlikte. Ayrıca, zorla yürüyüş ve alkolik uyarıcıların kötüye kullanımıyla tahriş olan balanitin, glansın büyük bir kısmının tahrip olduğu
bir vaka gördüm. Glansın açığa çıkmasına izin vermeyecek kadar dar olan
sünnet derisi olan kişilerde gözlemlediğim kazalar bunlardı; kazalar ki bunları ancak yağ dokusunun bir tür _çıkmaz sokakta_ uzun süre kalmasına bağlayabilirim, bu sokakta hasta her su içtiğinde içine belli bir miktar idrar geçer."

[98] Claparede. "La Circoncision."

[99] Baron Boyer. "Traite des Maladies Chirurgicales", cilt x, sayfa 370.

[100] Yahudi halkı arasında önemli ölçüde pratik yaptım, ancak yaşlı erkeklerinin sünnetsiz olan bizimkiler gibi prostat sorunları çektiğini hiç görmedim. Sorunlu sünnet derisi olan gençlerde prostat komplikasyonlarına eğilimi gözlemledikten ve prostat hastalığı veya büyümesi olan yaşlı insanların çoğunun uzun veya büyük sünnet derilerinin şanssız sahipleri olduğunu gördükten sonra, sünnet derisinin genişlemiş prostatın etiyolojisinde bir faktör olarak dahil edilebileceği sonucuna vardım.

[101] şimdi bakımım altında olan zavallı bir veremli, her zaman Joseph kadar erdemli biri gibi görünüyor, ama Joseph'in aksine, bebekliğinden itibaren sürekli bir arkadaş olarak uzun, sefil, pis ve rahatsız edici bir sünnet derisi var. Genç adamın ayaklarını etkileyen bir ödemi vardı, ancak
bir gün, hafif bir balanitin tahrişi nedeniyle,
prepisyum hemen şişti; penisin
derisinden geçerek skrotuma ulaştı; penisin kendisi geri çekildi,
deri ve skrotum yarı saydam, şişkin,
mantar vidası görünümü ve tavrı aldı; labirent gibi
geçişinden idrar, idrar yaparken
yavaşça kaynar bir
akışta damladı. Fiziksel acılara ek olarak, arkadaşlarının penis ödeminin
ortaya çıkmasından bu yana yaşadığı tüm hastalık ve sıkıntıları, daha önceki erkekliğinin hem uygunsuz hem de günahkâr olmasına bağladıkları bilgisiyle işkence görüyordu. Laikler, herhangi bir penis, skrotum veya testis hastalığını cinsel yolla bulaşan hastalıklar dışında hiçbir şeyle bağdaştıramazlar; ve eğer hekim meseleleri açıklamaya çalışırsa, onlar bunu sadece doktorun onları aldatmak ve zayıf bir ölümlünün eksikliklerini örtbas etmek için yaptığı iyi niyetli ve iyi niyetli çabalar olarak görürler. Birçok zavallı, bu dünyayı güvensizlik bulutu ve hak etmediği geçmiş şeytanlıkların kötü kokusu altında terk etmek zorunda kalır ve tüm bunlara ek olarak tüm fiziksel rahatsızlıklarına da katlanmak zorunda kalır, çünkü hayatı boyunca rahatsız edici bir sünnet derisi ile süslenmiştir, - Hristiyan olarak doğmuş olmanın talihsiz mirası. Zincirlenmiş Kolomb'un bu dünyanın nankörlüğü hakkında ahlak dersi vermesi, masumca edinilmiş şiş bir sünnet derisi olan zavallı bir hasta için hiçbir şeydir, akrabalarının ve arkadaşlarının cehaletine sessizce "küfreder". [102] Bu hasta, iyileşme sürecinde, idrarın kısmen baskılanmasıyla oluşan toksikoz durumundan kaynaklanan çok sayıda küçük karbunkülün etkisinden önemli ölçüde acı çekti ve neredeyse iyileştiğinde, penisteki posta çantası uzantısının organı ereksiyon haline getirmesiyle ciddi bir nüksetmeye yol açtı. Bu durumdayken ilişkiye girdi ve ateşi 99 dereceden hemen 1041/2 dereceye çıktı ve birkaç gün orada kaldı, hastalığını birkaç hafta uzatarak uzun süren bir iyileşme sürecine soktu. Adam henüz sünnetli değil ve üremiye eğilimi hakkında sahip olduğum bilgiye göre, en iyi döneminde olmasına rağmen, bir ateş veya bir kaza onu her an kaybedebilir.

[103] Refleks nevrozları ve daha doğrudan zararlı sonuçlarla ilgili literatüre bakarken, George Macilwain'in 1830'da Londra'da yayınlanan "Vücudun Mukoza Kanallarının Daha Önemli Hastalıkları Üzerine Cerrahi Gözlemler" adlı eserinde, Finsbury Eczanesi'ne yatırılan ve Bay Hancock'un bakımı altında olan otuz sekiz yaşında bir adamın durumuna özel olarak dikkat çektiğini görüyorum. Hasta, farklı eklemlerinde dayanılmaz ağrılar çekiyordu, ağrı o kadar şiddetliydi ki yatağa mahkumdu ve ayakta duramıyordu. Geceleri dinlenemiyordu ve ne romatizmal ne de görünüşte uygun olan başka bir tedavi işe yaramıyordu. Kısa süre sonra diğer sorunlarına sertlikler de eklendi ve bunların devam etmesi sırasında eklemlerindeki ağrı büyük ölçüde şiddetlendi. Tedavi için Bay Macilwain'e yönlendirildi,
ki o da sessizce tüm rahatsızlığın sebebi olan
üretra darlığını çıkararak onu hemen rahatlattı. Özellikle o erken dönemde bile, genitoüriner organların tahrişinden kaynaklanabilecek refleks nevrozları ve komplikasyonların çok iyi
anlaşılmış olması ilginçtir. Dr. Macilwain'in bu ilişkilerin inceliğini ne kadar iyi takdir ettiği, yukarıdaki vakayla bağlantılı olarak yaptığı şu açıklamalardan görülebilir: "Belirtilerin şiddetinin her zaman hastalığın süresiyle veya darlığın derecesiyle orantılı olmadığı ve bunların ilerleyici gelişiminin farklı bireylerde önemli ölçüde hız
değişmesine rağmen, yine de, sonraki aşamalarda her zaman daha hızlı olduğu görülebilir." Macilwain ayrıca bu genitoüriner sorunların sinsi yaklaşımını grafiksel olarak anlatır. Darlık hakkında konuşurken şöyle diyor: "Her ne kadar ufak bir soruşturma
genel olarak darlığın bir miktar
kaldığını ve bazı durumlarda yıllardır var olduğunu bildirse de, hastanın dikkatinin hastalığa yöneltilmesinin üzerinden sadece birkaç ay veya bir yıl geçmiş olabilir. Bu
çok anlaşılırdır; çünkü vücudun diğer kısımlarında gözlemlediklerimize uygun olarak, mesanenin kendisini koşulların
değişmesine uyum sağlama
gücü vardır. Uzun bir süre boyunca gücü, içeriğinin
dışarı atılmasına karşı koyan engelin
artışıyla orantılı olarak o kadar doğru bir şekilde
artabilir ki, su yapma zorluğunun hasta tarafından
fark edilebilir hale gelmesinden önce çok uzun bir süre geçebilir veya dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz bir rahatsızlık yaratabilir. Mesanedeki bu
güç artışı, sıklıkla
darlığın oluşumunu o kadar sinsi hale getirir ki, birey
farkına varmadan
etkilenen kısımdaki üretra çok dar olur herhangi bir kasılmanın varlığı; ancak, mesane sonunda kendini boşaltamaz hale gelir ve karın kasları ile
diyafram güçlü bir şekilde yardımcı olarak hareket eder, böylece su yapmak için yapılan her çabaya çok
sıkıntı verici bir
zorlanma eşlik eder ve mesanenin tamamen boşaltılması
çoğu zaman bu birleşik kuvvetlerle bile gerçekleştirilemez. Darlığa eşlik eden ve mesaneyi boşaltmak için gerekli görünen zorlanma, bazen o anda hasta için aşırı derecede
can sıkıcı olsa da, bunun sonucu olan sonuçlar açısından daha önemlidir. Başka hiçbir
nedenden kaynaklanmayan fıtık altında çalışan çok sayıda hasta olduğuna kesinlikle inanıyorum. İtiraf etmeliyim ki, birlikte var olmalarını gözlemleyerek herhangi bir çıkarım yapmadan önce, yırtılmış hastalarda çok sayıda darlık vakası görmüştüm." Macilwain'in 1830'da yaptığı yukarıdaki gözlemler, ifadelerinin netliği ve açıklaması için ve fimozis hastası küçük bir çocukta hangi yaralanmaların meydana gelebileceğini göstermek için burada yeniden üretilmiştir. Bizler, cerrahlar olarak, birçok darlık vakasında mesane ve onu döşeyen zarın yanı sıra üreterlerde ve böbreklerde meydana gelen anatomik ve patolojik değişikliklere ve aynı nedenden kaynaklanan büyük miktardaki prostat tahrişine ve büyümesine aşinayız. Bu sonuçların fimozis tarafından ne kadar benzer olabileceği ve aslında
üretildiği, Golding Bird'ün Londra Tıp Derneği'ne
açıkladığı ve 16 Mayıs 1846 tarihli
Londra _Lancet_'te bahsi geçen zavallı bebekteki ölüm sonrası görünümlerle şüphesiz ifade edilmiştir. Mesane ve üreter,
uzun süredir darlık çeken bir adamınkilere benziyordu. Dr. J. Lewis Smith'in fimozisin kasık fıtığı ve rektum sarkmasına neden olabileceği yönündeki açıklamalarından ve çocuk hastalıkları konusunda yüksek otorite olan Edmund Owens ve Arthur Kemp'in gözlemlerinden, her ikisi de çocuk hastaneleriyle bağlantılı olduğundan ve Bay Bryant'ın "Çocukların Cerrahi Hastalıkları" adlı eserinde fimozisi fıtıkta önemli bir faktör olarak görme konusunda hemfikir olduklarından, Bryant'ın art arda elli fimozis vakasından otuz birinde gözlemlediğine göre, fimozisin yalnızca ergenliğe yaklaşıldığında ortadan kalkacak yerel ve zamanında bir rahatsızlık değil, aynı zamanda çocuğun daha kolay etkilenen organizmasında, ergenliğimizle birlikte gelen o dirençten yoksun olduğu için, ciddi zararlara neden olan bir durum olduğunu varsaymamız kesinlikle haklıdır; Hayatın ilk birkaç yılı, hatta birkaç aylık bebek hayatı bile, fimozisle, zavallı çocuğun böbrekleri bozuk veya keseli üreterli bir adama dönüşmesi için parçaların yapılarını değiştirmeye yeter. Bağırsak prolapsusu veya kasık kanalında yırtılma meydana getirmek için gereken gerginlik, diğer bölgelerde olduğu kadar mesane, üreter ve böbrekte de görülür. Bunu gözlemlemek için çaba sarf eden doktorlar, fimozisle boğuşan bir çocuğun, bazen idrar akışının başlamasını beklemek zorunda kalmasına rağmen, idrar akışının başlamasında bir engel varmış gibi göründüğünü ve bu tür vakaların ne sıklıkla kekeleyerek, durarak idrara çıktığını fark etmiş olmalılar. Böylece, bozuk bir böbrek veya böbreklerle hayata başlayan bir çocuk, yaşam yarışında yararlılığı, rahatlığı veya uygun şekilde rekabet etmesinde üzücü bir şekilde engellenir. Hiçbir ebeveyn, oğlunun hayatına, başlangıçta ağır bir şekilde
ipotekli bir iş vererek başlamayı bir an bile düşünmez, ancak birçok ebeveyn, farkında olmadan,
şüphesiz çocuğunu, basit dar bir sünnet derisinin sonucu olan böyle kötü bir sağlık hayatına
götürür; bunun yanında ağır bir
ipotek veya ağır bir yıllık haraç, önemsiz bir şey olurdu. Öbür dünyada,
yıkılmış ve
mükemmel fiziksel enkaz halinde, tüm servetlerini memnuniyetle verecek ve sağlıkları olduğu sürece, bir cin tarafından Sahra'nın ortasına, gömleksiz ve parasız bir şekilde
yerleştirileceklerini
gördüm.
Sünnet derisinin önemsiz kaybından hiç bahsetmiyorum bile, bu taraflar gerekirse bir ayak veya bir bacak sünnet derisi ile birlikte olur ve sağlıklarına kavuşurlardı.

[104] Ebeveynlerin çekingenliği veya çocuğun sağlığının daha radikal bir prosedüre kontrendike olduğu durumlarda, sıklıkla dilatasyon uyguladım. Annelere veya hemşirelere cildi günlük olarak geri çekmeleri tavsiye edilir, ancak iyi bir dilatasyondan sonra bile aniden bir
yeniden daralma olduğunu gördüm ve hatta çoğu durumda, cildi günlük olarak geri çekmenin
mümkün olabileceği durumlarda bile, çocuğun ağlamaları ve mücadeleleri bu talimatların uygulanmasına karşı kesin bir yasaklamadır; onda bir kez bile yapılamaz. Bu prosedürden kaynaklanan iki çok
can sıkıcı parafimozis vakası gördüm,
çocuğun mücadeleleri sünnet derisinin uygun yerine dönmesini engelledi ve çocuğun şiddetli ağlaması ve hıçkırması organın tıkanmasına yardımcı oldu.

[105] Sinirsel yaralanmaların ve rahatsızlıkların kolayca bulaşabildiği ve kalıtsal hale geldiği iyi bilinen gerçeği göz önünde bulundurulduğunda,
ne kadar zayıf zekalılığın başlangıçta her iki ebeveynde genital organlardan gelen refleks nevrozları yoluyla oluşan bir kalıtımdan kaynaklandığı sorusu gayet olasıdır.
Yahudilerin çok küçük bir yüzdesi zayıf zekalıdır; üretimlerine yardımcı olacak hiçbir sarhoşları olmadığı doğrudur, ancak yine de ırk arasında bu belirgin refleks nevroz vakalarının olmaması büyük ölçüde sünnet uygulamalarına atfedilmelidir, çünkü bu operasyon bu şekilde etkilenen Yahudi olmayanları iyileştirir.

[106] Anal dilatasyonla sfinkterismusun giderilmesi sonucu oluşan benzer durumlara bizzat tanık oldum. Bir şarlatanın eline düşen ve beyninin yumuşamaya başladığına inandıran bir vakam vardı; sistematik dilatasyon veya sfinkterin yırtılması _a la_ Van Buren uygun bir çözümdür.

[107] "American and English Encyclopedia of Law"ın ilk cildinde, küçük yatak arkadaşını öldüren ve yargılanıp mahkumiyet
edilen, ancak kraliyet lütfuyla genç yaştan dolayı cezası ertelenen ve cezası ömür boyu hapse çevrilen küçük bir çocuğun (mahalle görevlileri tarafından bağlanmış) ilginç bir anlatımı vardır. Küçük çocuk sadece sekiz yaşındaydı. Yargılamada çocuk, diğer çocuğun yatağı kirletmesi nedeniyle suçu işlemeye zorlandığını söyledi. İki çocuk da yoksul olduğu için, yatak takımlarının en iyi ihtimalle en temiz
olmadığını veya yatak odalarının en iyi havalandırmaya sahip olduğunu hayal etmek gayet mümkün. Cinayet işlendiğinde İngiliz yoksullarına en insani şekilde muamele edilmediği için, sinirli, hassas bir çocuğun böyle bir koşullar
birleşimi altında deli bir katile
dönüştürülmesi şaşırtıcı değildir.

[108] Erkeklerde erken edinilmiş iktidarsızlığın incelenmesi en ilginç olanıdır. Bunun sıklıkla hemoroidlerden kaynaklanan anal veya rektal tahrişin varlığından kaynaklandığını gördüm. Sertleşemeyen ve tüm cinsel arzuları çok erken yaşta yok olan vakalar gördüm, bana cinsel ilişkiye girememelerine rağmen, cinsel arzunun tamamen yok olması, organın gevşekliği ve düşünceyi ima edecek sağlam fizyolojik organik
işlevsel aktivitenin olmaması nedeniyle, yine de sıklıkla işlevin tamamen yok olmasından önce gece boşalmalarının kurbanı olduklarını söylediler. Kural olarak, bu erken iktidarsızlığın çoğu -genital organların tahrişi veya rektal veya anal
sorunlar nedeniyle- talihsiz sahibini Hammond'un anlattığı gibi, Güneybatı'daki vahşi Kızılderililerin _mujerado_'da neden olduğu fiziksel olaylar dizisine maruz bırakır. İlk başta ses organı, kendisini etkileyebilecek herhangi bir uyarana doğal bir şekilde tepki verir, ancak kısa süre sonra yoğun bir aktivitenin az ya da çok hızlı bir dönemini geçiren yerel bir satyriakal durum
oluşur ve kısa süre sonra kurbanını tamamen, kalıcı olarak ve umutsuzca güçsüz bırakır, hatta en onaylanmış şekilde hadım edilmiş gibi. Hammond'un bu talihsizlerin
üretilme biçimine ilişkin açıklaması, insanın doğal tarihinde yer alan gerçeklere ilginç bir ektir ve şöyledir: "Bir _mujerado_, bu Kızılderililerin, tıpkı eski Yunanlılar, Mısırlılar ve diğer uluslar gibi,
katıldığı saturnalia veya orjilerde temel bir kişidir.
Performanslarda çok önemli bir rol oynayan pederast törenlerindeki başlıca pasif etkendir.
Bu törenler her yılın
baharında gerçekleşir ve nüfusun Kızılderili olmayan kısmı açısından son derece gizlilikle yürütülür.
Bir _mujerado_ yapmak için en güçlü erkeklerden biri seçilir ve her gün
birçok kez mastürbasyon eylemi ona yapılır; aynı zamanda neredeyse sürekli olarak
at sırtında binmeye zorlanır. Böylece, genital organlar ilk başta aşırı bir erethizm durumuna getirilir, böylece
atın hareketi bir meni
akımı, aynı zamanda hayvanın sırtına uygulanan vücudun basıncı--çünkü binicilik eyersiz yapılır--onların düzgün beslenmesini engeller. Sonunda, orgazm meydana gelebilse de, en yoğun uyarılma derecesinde bile artık boşalmalar gerçekleşemez.
Sonunda, orgazmın gerçekleşmesi imkansız hale gelir; bu arada penis ve testisler küçülmeye başlar ve zamanla en düşük bozulma seviyesine ulaşır.
Ancak en belirgin değişimler aynı zamanda, öznenin içgüdülerinde ve eğilimlerinde, yavaş yavaş gerçekleşir.
Daha önce kendini kaptırdığı sporlara ve mesleklere olan zevkini
kaybeder, cesareti kaybolur ve o kadar çekingen olur ki, eğer pueblo konseyinde önemli bir yer işgal ediyorsa, hemen tüm
güç ve sorumluluktan kurtulur ve etkisi
son bulur. Evliyse karısı ve çocukları onun kontrolü altından çıkarlar, ancak bunun onun isteğiyle mi, onların isteğiyle mi, yoksa konseyin emriyle mi olduğunu
öğrenemedim. Kesinlikle onun için diğer
kadınlar ve pueblo çocuklarından daha fazla değiller." Hammond, kendisinin de belirttiği gibi, daha önce büyük bir penise ve "grande como
huevos" testislere sahip olan bu adamlardan birini inceledi. Penis gevşek haldeydi ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundaydı, glans ise yaklaşık
bir yüksük büyüklüğündeydi ve şekil olarak buna çok benziyordu. Testislerin glandüler yapısı kaybolmuştu; körelmişlerdi, bağ dokusundan başka pek bir şey kalmamıştı. Acoma pueblo'sunda, yaklaşık yirmi altı yaşındayken böyle yapılmış başka bir _mujerado_'yu inceledi. Penis bir inçten daha uzun değildi ve yaklaşık olarak serçe parmağın çapındaydı ve testislerden geriye görünüşe göre biraz bağ dokusu kalmıştı. Bu adamların ikisinin de sesi tizdi. Son incelenen kişi o zamanlar
otuz altı yaşındaydı. (Hammond: "Erkek İktidarsızlığı. ") Yukarıdaki ayrıntılı açıklama, genital organlara uygulanan eşit derecede aşırı derecede yoğun ve kalıcı tahrişin, belirli sonuçlar elde etmek için bilerek kullanılmasıyla üretilen aşırı derecede sonuçları göstermektedir.
Alıntı yapılan vakalarda tahriş veya uyarılma doğrudan uygulanır, ancak anüs veya rektumdan veya bir darlık veya sünnet derisinin refleks tahrişinin bazı durumlarda testislerde belirli bir derecede uyarılmaya neden olacağını ve bunun da uyarılma miktarıyla orantılı bir derecede işlevsel veya organik bozukluklara yol açabileceğini varsaymak güvenlidir.
Testislerin darlığın varlığından muzdarip olmaya çok yatkın olduğu iyi bilinen bir
gerçektir. Ben de bir darlık vakası yüzünden endişelendim, bu vakada filiform bir bujinin geçişi her zaman hemen ardından şiddetli bir epididimit atağıyla takip edildi ve
testislerde hassasiyet ve iltihaplanma eğilimi
çekmişti. Ayrıca, tahriş edici bir sünnet derisi giyen kişide, olmadığında olduğundan çok daha fazla orşit eğilimi olduğunu fark ettim; bu nedenle, hangi oranda olursa olsun, satyriak bir eğilimin varlığının, parçaların gerçek bir fiziksel dejenerasyonu nedeniyle, karşılık gelen bir ilgisizlik derecesiyle sonuçlanacağı güvenle varsayılabilir. Bu koşullar, herhangi bir kalıcılık veya süreklilik derecesinde mevcut olduğunda, sonunda erken iktidarsızlığa neden olacağından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Bu bağlamda, fimozis, darlık veya diğer genital tahriş edici ve engelleri olan kişilerin, hemoroid, prolapsus ani veya diğer anal ve rektal tahrişe yakalanma olasılığının daha yüksek olduğu ve bunların, söz konusu durumu geriye dönük olarak ortaya çıkarmaya yardımcı olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Bunun Yahudiler arasındaki belirli üretken özelliklerle ne kadar ilgisi olduğu gayet iyi sorgulanabilir; Londra'da Yahudi erkek doğumlarındaki fazlalığın yüzde on sekize kadar çıktığı, Hristiyan veya Yahudi olmayan nüfus arasında ise sadece yüzde altı buçuk olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu orantıya benzer bir durum Amerika Birleşik Devletleri'nde de gözlemlenebilir. Burada, Dr. Billings tarafından şu sözlerle bir ölçüde açıklanmıştır: "Yahudiler arasındaki bu nispeten büyük erkek oranı, muhtemelen bebeklerinin ölüm oranının, kızlara kıyasla, ortalama nüfusa göre erkeklerde daha az olmasından kaynaklanmaktadır." Ebeveynlerin yaşamlarının en verimli döneminde doğan çocuklar doğal olarak daha güçlüdür ve tam olgunluğa ulaşmadan doğanlardan daha iyi bir dayanıklılığa sahiptir. Baba, en iyi çocuğunu doğurması beklenen zamanda iktidarsızlığın eşiğindeyse, o çocuğun ekstra bir canlılık, erkeklik veya fiziksel dayanıklılık göstermesi beklenemez; dolayısıyla, sünnet derisi
doğrudan ırkın fiziksel yozlaşmasına eğilimli olarak getirilebilir--ne kadar küçük olursa olsun, yine de bir faktördür--ve ayrıca cinsiyetlerin üretimi için henüz tam olarak kavrayamadığımız bir yasanın varlığını gösterir. Yukarıdaki hususların dışında, prepusun, daha önce de belirtildiği gibi, birincil olarak iktidarsızlığın nedeni olması veya doğrudan müdahale etmesiyle nüfus artışına karşı gerçek engel teşkil eden hususlar ve bu notta belirtilen sebeplerden doğal olarak kaynaklanan iktidarsızlık hususları da vardır. Prepusun sonuçları, en katı Malthusçu'nun, nüfusun hızlı ve haksız artışını düşünürken, ortaya çıkan sinirliliğe karşı nemli, sıcak ve yağlı bir lapa gibi davranmalıdır.

ALINTILANAN ESERLER VE YETKİLİLER.

Bunlar, J. B. B. Edmond Nogues tarafından yazılan Tıp Doktorası, Anatomi, Fizyoloji ve Prepuce Patolojisi üzerine Paris, 1850.

Bunlar Strazburg Tıp Fakültesi'nden. J. B. A. Chauvin tarafından yazılmıştır. Phimosis ve Circoncision Operasyonunun Dikkate Alınması
yeni ilerleyin. Strazburg, 1851.

De la Circoncision chez les Egyptiens. F. Chabas. Paris, 1861.

Çünkü Morale de la Circoncision des Israeloğulları. Vanier, du Havre. Paris,
1847.

La Circoncision, son derece önemli dans la Famille et dans l'Etat. Par le
Doktor Claparede. Paris, 1861.

Tez sur la Circoncision, sons les rapports religieux,
hijyen ve Patolojiler. Par le Docteur Moyse Cahen. Paris, 1816.

Origine, Signification, et Histoire, de la Castration, de l'Eunuchisme,
et de la Circoncision. Par le Docteur F. Bergmann de Strasbourg.
Archivio per le Tradizioni Populari, cilt. ii.

Darstellung der Biblichen Krankheiten. Von Dr. J. P. Trusen. Posen,
1843.

İsrailoğulları de Fransa Arşivi, No. 9, 4em annee, Eylül, 1843.

Bültenler de la Societe d'Anthropologie de Paris. Cilt x (seri iii), 3d
fasikül, Juin a Octobre, 1887.

Recueil de Memoires de Medecine, de Chirurgie, et de Pharmacie
Askerler. Cilt xxi (seri iii), No. 105, Ağustos, 1868.

Hijyen Özellikleri, halka açık ve ayrıcalıklı. Michel Levy. 2. baskı. Paris, 1850.

Neuroses des Organes Genito-Urinaires de l'homme. Ultzmann. Paris, 1883.

L'Hermaphrodisme, sa Nature, oğlu Origine, ses Consequences Sociales. Par
Doktor Charles Debierre. Paris, 1886.

L'Onanisme. Tissot. Lozan, 1787.

Nemfomanın özelliği. Dr. Amsterdam, 1784.

La Folie Erotique. Par Prof. B. Balt. Paris, 1888.

Des Pertes Seminales Gönüllüleri. Lallemand. Paris, 1836.

Spermatore. Lallemand ve Wilson. Philadelphia, 1861.

Felsefi Sözlük. Voltaire. Londra, 1765.

Oeuvres Completes, avec notları, vb. Montesquieu. Paris, 1838.

Sözlük Hijyen, Yayın ve Sağlık. Tardieu. Paris, 1862.

Kılavuzu du Posthetomiste. Par le Docteur L. Terquem. Paris.

La Circoncision et ses suites. Par A.S. Morin. Dahili. du Journal
l'Excommunie, Ocak, 1870.

La Circoncision. Par le Docteur S. Bernheim.

Sünnet. Baltimore'dan Dr. A. B. Arnold tarafından. Yeni'den yeniden yazdır
13 Şubat 1886 tarihli York Tıp Dergisi.

Yamyamlar arasında. Carl Lumholtz'un yazısı. New York, 1889.

Soru Cevapları, bir Seyahat Savantları Derneği'nin önerisini sunuyor.
Arabie, Michaelis. Amsterdam, 1774.

Tractatus, Alberti Bobovii, Turcarum İth. Muhammedis IV olim Interpretis
primarii, De Turcarum Liturgia, peregrinatione Mekke, Sünnet,
AEgrotorum Visitatione, vb. Oxonii, 1690.

Le Theatre de la Turquie. Michel Le Feber. Paris, 1681.

Amerika'nın Felsefelerini ve İlginç Anıları Araştırın
Espece Humaine Tarihi'ne hizmet etmek. Par M. de P. Augumentee
Dom Pernety gibi. Berlin, 1774. (Aynı eserin ilk baskısı da 1772'de Cleves'te basılmıştır.)

İbranilerin İkinci Milletler Topluluğu Tarihi. Wise. Cincinnati, 1880.

İbrani Milletler Topluluğu Tarihi. Jahn. Oxford, 1840.

Yahudilerin Voltaire'e Mektupları. Philadelphia, 1848.

Yahudi Milleti. Kidder tarafından gözden geçirilmiştir. New York, 1850.

Roma Yönetimi Altındaki Yahudiler. W. D. Morrison tarafından. New York, 1890.

Yahudilerin Hikayesi. James K. Hosmer tarafından. New York, 1887.

Yahudilerin Tarihi. Rahip H. H. Milman tarafından. New York, 1843.

Erken Doğu Tarihi. John Eadie, D.D., LL.D. tarafından. Londra, 1852.

İncil ve On Dokuzuncu Yüzyıl. L. T. Townsend, D.D. tarafından. New York,
1889.

Patriklerin ve Peygamberlerin Efsaneleri. Rahip S. Baring-Gould tarafından. New
York, 1884.

Antik Dünyanın Dinleri. George Rawlinson, M.A. tarafından. New York,
1885.

Münzeviler. Rahip Charles Kingsley tarafından. New York, 1885.

Şeytan Bilimi ve Cadılık Üzerine Mektuplar. Sir Walter Scott tarafından J. G. Lockhart, Esq.'ye hitaben yazılmış mektuplar. Londra, 1831.

Büyünün Felsefesi, Harikalar ve Görünen Mucizeler. Eusebe Salvert'in
Fransızcasından. New York, 1855.

Atlantis, Antediluvian World. Donnelly. New York, 1882.

Sir Thomas Browne'un Eserleri. Londra, 1852.

Fiziksel Eğitim veya Doğanın Sağlık Yasaları. Felix Oswald, M.D. tarafından
New York, 1882.

Aile: Tarihsel ve Toplumsal Bir Çalışma. Thwing tarafından. Boston, 1887.

Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi. John W. Draper, M.D. tarafından. New York, 1876.

Avrupa Ahlakının Tarihi. W. E. H. Lecky, M.A. tarafından. New York, 1884.

Yahudi Irkının Uzun Ömrü ve Diğer Biyostatik Özellikleri. John
Stockton Hough tarafından. New York Tıbbi Kayıtlarından yeniden basılmıştır, 1873.

Yahudilerin Hayati İstatistikleri. Dr. John S. Billings tarafından, Kuzey Amerika'da
Ocak 1891 tarihli inceleme.

Rejim ve Uzun Ömür Üzerine. John Bell, M.D. New York, 1842.

Modern Yaşamın Hastalıkları. B. W. Richardson, M.D. New York, 1876.

İncil, Teolojik ve Kilise Edebiyatı Ansiklopedisi.
McClintock ve Strong tarafından. New York, 1886.

Early History of Mankind. Tylor. Londra, 1870.

Dictionaire des Sciences Medicales. 60 ciltlik baskı. Paris, 1816.

British and Foreign Medico-Chirurgical Review, ciltler. 1846, 1854,
1856, 1858, 1863, 1868 ve 1869. Londra.

Braithwaite'in Tıp ve Cerrahi Retrospektifi.

Çinliler. John Francis Davis, Esq., F.R.S. Londra, 1851.

Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu Raporu 1873.

Çocuk Hastalıkları Üzerine. Stewart. New York, 1844.

Çocuk Hastalıkları. Batı. Philadelphia.

Çocuk Hastalıkları Üzerine Dersler. Henoch. New York, 1882.

Kadın ve Çocuk Hastalıkları. Dillnberger. Philadelphia, 1871.

Erkek İktidarsızlığı. Hammond. New York, 1883.

Üriner ve Böbrek Hastalıkları. Roberts. Philadelphia, 1885.

Üriner ve Böbrek Bozuklukları. Beale.

Böbrek ve İdrar Organları. Black. Philadelphia, 1872.

Gout in its Protean Aspects. Fothergill. Detroit, 1883.

Venereal Diseases. Bumstead ve Taylor. Philadelphia, 1883.

Traite sur les Maladies des Organes Genito-Urinaires. Civiale. Paris,
1850.

Pathologic Chirurgicale, cilt 6. Nelaton. Paris, 1884.

Pathologie Externe, cilt 6. Vidal (de Cassis). Paris, 1846.

Guy's Hospital Reports, 3d serisi, cilt xvii. Londra, 1872.

Transactions of the Ninth International Medical Congress, cilt iii.
Washington, 1887.

American Journal of Obstetrics, Ocak 1882.

On the Reproductive Organs. Acton. Philadelphia, 1883.

Operatif Cerrahi. Smith. Philadelphia, 1852.

Operatif Cerrahi. Stephen Smith. Philadelphia, 1887.

Cerrahi Sistemi. Gross. Philadelphia, 1859.

Cerrahi Prensipleri ve Uygulamaları. Agnew. Philadelphia, 1881.

Uluslararası Cerrahi Ansiklopedisi. Ashhurst. Philadelphia, 1886.

Cerrahi Bilimi ve Sanatı. Erichsen. Philadelphia, 1869.

Böbrek Hastalıkları. Ralfe. Philadelphia, 1885.

Klinik. Cincinnati, 1872.

Temmuz 1872 tarihli American Journal of the Medical Sciences; ayrıca cilt lx.

New York Medical Journal, ciltler xvi, xix, xxvi.

Occidental Medical Times. Sacramento, Ekim 1890.

London Lancet, 1875.

Distribution Geographique de la Phthisie Pulmonaire. Lancereaux. Paris,
1877.

Annual Report of the Bureau of Ethnology. J. W. Powell. Washington,
1884.

Western Journal of Medicine and Surgery. Louisville, 1846.

Native Races of the Pacific Coast. Bancroft. San Francisco, 1875.

Encyclopedia Britannica, 9. baskı.

Classal Dictionary. Lempriere. New York, 1847.

Commentary on the Bible. Clark.

Şubat 1889 ve Ocak 1891 için Satellite. Philadelphia.

Hastalıkların Soy Kütüğü. Hutchinson.

Tıbbi Soruşturmalar. Rush. Philadelphia.

Tıbbi Bilimlerin Yarı Yıllık Özeti, ciltler xii ve lx,
Philadelphia.

Cincinnati Lancet ve Observer, cilt xvi.

Tüketim İstatistikleri ve İklimi. Millard.

Traite des Maladies Chirurgicales, cilt x. Baron Boyer. Paris, 1825.

Tıp Sözlüğü. Quain. New York, 1884.

DİZİN

Hristiyanlar tarafından
sünnetin kaldırılması, 18;
Romalılar tarafından, 66
İtalya'da hadımlık, 91, 96

Abraham, 32

Penisin yokluğu, 13
testislerin yokluğu, 105

Habeşliler, öldürülen düşmanların erkek uzuvlarını kaçırırlar, 30;
sünnetli piskopos arasında, 64

Acosta, Rev. Father, Meksika sünneti hakkında, 47

Adams, Dr. C. Powell, Hastings, Minn., 198

Sünnetli İbranilerin tedavi sonrası, 158

Agnew, D. Hayes, penis kanseri hakkında, 230;
fimozis kaynaklı refleks nevroz olarak egzama hakkında, 320

Albutt, T. Clifford, hastalığın birincil nedeni hakkında, 13

Amerikan sünneti, 47;
infibulasyon ve ağızlık takma, 48

Penis kesilmesi, 230, 233, 247

Androjenler, 118

Augleria, Pierre d', Amerikan sünneti hakkında, 47

Apis, Mısırlılar için kutsal olan beyaz boğa, 29

Apollo Belvidere, antik heykelciliğin doğruluğunun kanıtı olarak, 62

Saf Kızılderililer ve sünnetleri, 48

Arap sünneti, 38;
fahişeler, 323

Arias Montan, Meksika hakkında, 46

Arnold, Dr. A. B., Baltimore, 25, 219, 220, 223

Astım, genital tahrişten kaynaklanan refleks nevroz olarak, 291

Avustralya sünneti, 44;
üretra ameliyatı, 56

Yazarın sünnet değişikliği, 307

Aztek sünneti, 46

Ballance, C. W., sünnetten sonra pansuman, 317

Bambu çubuğun iffet koruyucusu olarak vajinaya takılması, 52

Omaha Kızılderililerinin vaftiz törenleri, 56

Barbar Arap evlilik geleneği, 54
Guamo ve Othomaco Kızılderililerinin sakatlanması, 48

Mısır hadım edilmesini temsil eden kabartma, 31

Bassouto sünneti, 42

Battos sünneti, 45

Baumgartner'ın dindar ve iffetli dervişi, 49

Beale, Sir Lionel, kan değişiklikleri üzerine, 296

Bell, Dr. John, Yahudi hijyeni üzerine, 181
Dr. J. Royes, 191, 223, 229, 239

Çanlar, eteklerin altında şıngırdayan, Yahudi bakireliğini belirten, 52

Kadın iffetini garanti altına almak için pirinçten yapılmış kemer, 51

Berberiler, tutsaklarının sakatlanması, 30

Strasburg'dan Bergmann, 20, 27

Dr. Bergson, 160

Dr. Bernbeim, Yahudilerin frengiden kurtulması üzerine, 195;
sünnet operasyonu üzerine, 220;
sünnet sünneti üzerine, 312

Prof. Bernoulli, Bale'den, 168

Joseph Karo'nun "Beth Yosef"i, 153

Homeopati için İncil'e dayalı kefillik, 113

Billings, Dr. John S., ABD Ordusu, Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 174;
Yahudiler arasında kanser üzerine, 230

Bird, Dr. Golding, fimozis üzerine, 257

Sünnet nedeniyle sapkınlıkla suçlanan Habeşistan Piskoposu, 64

Gelinin duvağına serpilen sünnet derisi kanı, 55;
mısır başaklarına serpilen, 56
hastalığın başlangıç ​​noktaları olarak değişimler, 293, 298

Bobovii, Alberti, Muhammedan sünneti üzerine, 39

Bogera veya Afrika sünneti, 44

Bokai, sünnet derisi istatistikleri üzerine, 220

Bornean sünneti, 45

Bowditch, Henry I., Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 176

Boyer, Baron, penis kanseri üzerine, 232;
penis kangreni üzerine, 237

Brett, Dr. F. H., sünnet derisi hipertrofisi vakası, 251

Bryant, Thomas, deri nakli üzerine, 328

Bumstead, sünnet üzerine, 310

Cezayir sünnet derilerinin çöl kumlarına gömülmesi, 39

Cahen, Dr., sünnetten sonra glansın duyarlılığının azalması üzerine, 224

Calculus, Çinlilerin sünnet derisine yatkınlığı, 248;
Dr. J. G. Kerr, sünnet derisi üzerine, 248;
C. H. Martin, Mobile'dan, iklimsel etki üzerine, 248;
Prof. Enoch, Berlin'den, sünnet derisi ve mesane taşları üzerine, 249;
Claparede vakası, 249;
sünnet derisinin bileşimi, 249;
Civiale'nin vakası, 249;
fimozis kaynaklı, 287

Kanarya Adaları, tufan öncesi bir dünyanın kalıntıları, 25

Penis kanseri, 232;
Jonathan Hutchinson'ın kökenine ilişkin görüşleri, 226;
kanser öncesi evresi, 226;
Lallemand'ın görüşleri, 228, 329;
istatistikleri, 231;
Cullerier'in raporu, 231;
Dr. Zielewicz, 233;
erken dönemde bahsedilmesi, 234;
Prof. John C. Warren'ın görüşleri, 235;
Walshe'nin görüşleri, 235

St. John Lateran'ın Kanonu ve onun küfürlü şüpheleri, 74

Carter, Dr. Wm., toksik idrarlar hakkında, 298

Casalis, M., Bassouto sünneti hakkında, 42

Kendiliğinden sünnet vakaları, 58

Hadım etme, terimin etimolojisi, 80;
tanrılara kendini kurban etme olarak, 89

Celsus, Roma infibülasyonu hakkında, 50;
sünnet derisi ameliyatları hakkında, 302, 313, 328;
Cloquet'nin operasyonunun yaratıcısı, 313

Chabas, M., Mısır _bas-relief_ tanımı, 23

Charlemagne bir manastıra kutsal bir prepus bağışlıyor, 72

Charles V Roma'yı yağmalıyor ve kutsal prepusun soygunu, 73

Mısır dervişleri arasında iffet, 49;
Etiyopyalıların pirinç posta kemeri, 51;
Soudan'ın bambu tıkacı, 51;
Nelaton tarafından bahsedilen erkekte iffeti garanti altına almak için yüzükler, 54;
Hindu rahipleri arasında infibülasyonla zorunlu kılındı, 54;
Kibelian rahipliği arasında, 89;
Yunan rahipleri, fikirler, 89;
karşılaştırmalı, Prusya'nın farklı dini inançları arasında, 195

Çinliler, özel yatkınlık, hesaplı hastalığa, 248;
Avustralyalı yamyamlar tarafından hassas bir diyet olarak kabul edildi, 327

Chippeway Kızılderilileri ve sünnet, 23

Erkek Hottentot'un şövalyeliği, 60

Hristiyanların sünneti kaldırması, 18;
Habeşistan'da sünnet, 63

Sünnetli fallusun dini ve medeni bir sembol olarak kullanılması, 35;
özellikle frengiden muaf ırklar, 192

Sünnet bıçağı (bkz. Bıçak).

Hristiyanlar tarafından kaldırılan sünnet, 18;
Chippeway Kızılderilileri arasında, 23;
Platon'un Atlantislileri arasında, 23;
Fenikeliler arasında, 34;
Mısırlılar arasında, 34;
Arap, 35, 54;
Psammetich döneminde, 34;
Antik Mısır'ın medeni ve dini sembolü, 35;
Aztek, 46;
Mijes arasında, 46;
Meksikalı, 46;
Totonac, 46;
Orinoco Kızılderilileri arasında, 47
iklimsel sınırlar, genel bir ayin olarak, 47;
Cosumel Adası'nda, 47;
Yucatan'da, 47;
eski Florida'da, 47;
Apure Kızılderilileri, 48;
Amazonlar arasında, 56;
Cullerier tarafından bahsedilen, kazara bir durum, 57;
kendiliğinden, 58;
Romalılar tarafından kaldırılmış, 66;
işaretlerini yok eden, 68;
İbrahim'in, 143;
İbranice, 143;
vahşi doğada uygulanmayan, 143;
Yahudi çocuklarını muaf tutan fiziksel koşullar, 144, 145;
Montaigne tarafından İbranice'nin tanımı, 146;
sara tedavisi olarak, 261;
fıtık veya yırtığın önleyicisi olarak, 263;
bağırsak sarkmasının önleyicisi olarak, 263;
aptallığın önleyicisi olarak, 266;
hazımsızlık tedavisi olarak, 270, 271

Civiale, penis kesilmesinin ahlaki etkileri üzerine, 247;
fimozis ve prepusyal taş vakası, 249

Claparede, prepusdan kaynaklanan kötülükler üzerine, 229;
prepusyal taşlar üzerine, 249

Clarke, Sir Andrew, böbrek yetersizliği üzerine, 300

Clavigero, Meksika sünneti üzerine, 46

Sünnetin iklimsel sınırları, 65

Cloquet operasyonu, 306, 316

Colchis, kolonisi, 33

Constantine sünnetçileri ölümle cezalandırdı, 66

Kabızlık ilahi bir özellik olarak, 288;
fimozis ve sonuçlarının bir sonucu olarak, 292

Tüketme, Yahudi ırkıyla ilişkisi, 178, 179

Kutsal prepus hakkında tartışma, 73

St. Corneille Manastırı ve kutsal bıçak, 78

Fimozis kaynaklı konvülsiyonlar, 260, 261

Cullerier, kazara sünnet, 57;
penis kanseri üzerine, 231

Kibel rahipliği ve hadım etme, 89

Dakotas, kutsal beyaz boğa, 26

Davut ve Filistin prepusları, 31

Debreyne, trappist, rahip ve hekim, 224

Delange, Arap sünneti üzerine, 37

Delpech, kadın sünneti üzerine, 36

Demarquay, penis kangreni üzerine, 236

Dervişler, kutsal ve iffetli, 49

Türk ve Budist cenneti arasındaki fark, 116

Prepusun genişlemesi, 308, 312, 332

Donnelly, Hon. Ignatius, Atlantis sünneti üzerine, 23

Penis derisinin geri çekilmesi durumlarında giyinme, 304;
C. W. Ballance'ın sünnet sonrası, 317;
A. G. Miller'ın, 318

Du Bisson, Sudan haremleri üzerine, 52

Sünnet derisi tahrişi kaynaklı dispepsi, 270, 271

Ebers, Dr. , Karnac _bas-relief_, 23

Fimozis kaynaklı egzama, 320

Kutsal prepusun bir hanımın elleri üzerindeki etkisi, 74

Yaşın prepus üzerindeki etkileri, 285

Mısır, sünnetsiz kişilerin antik çağda eğitim görmesine izin verilmezdi, 34

Mısırlılar tutsaklarını hadım ettiler, 30

Esaretsizlik, erken uygulamaları ve evrimleri, 29;
Uranos'un, 83

İmparator Adrian sünneti yasakladı, 66

Arapların dayanıklılığı ve metaneti, 55

Zorunlu iffet ve penis üzerindeki etkileri, 61

Ennery, M., Paris Büyük Hahamı, 158

Enoch, Prof., Berlin, prepus taşları üzerine, 249;
fimozis sonuçları üzerine, 266;
enürezis üzerine, 277

Enürezis, 275

Sünnet derisinin neden olduğu epilepsi, 258, 261, 301

Dr. Epstein, Cincinnati, 156

Prof. Erichsen, penis kanseri üzerine, 228

Fontenoy savaşında etik, 76

Etiyopya'da kız bebeklerin infibülasyonu, 51

Hadımlık, kamu fonlarının koruyucuları için yararlı, 84;
rahiplikten dışlama olarak, 90;
İtalya'da, 91;
Çin'de, 91, 93;
Hindistan'da, 92;
Sudan'da, 99;
ve müzik, 94;
bir ceza olarak, 97;
imalatına eşlik eden ölüm oranı, 91, 92, 93, 99, 100, 107;
her zaman çiftleşmeyi engellemez, 92, 100, 101, 102, 103;
Pagan rahipleri arasındaki usul, 106;
hadımların fiyatları, 99;
her yıl yapılan sayılar, 91, 98;
Mekke'nin doğurganlık yapan hadımı, 100;
opera sanatçısı Velutti, 102;
harem sahipleri olarak hadımlar, 90;
hadım savaşçılar ve devlet adamları, 90

Mısır anıtlarında sünnet kanıtı, 23

Fimozisin olağanüstü sonuçları, 282

Arabistan'daki kadın sünnetçileri, 36

Sünnet derisi refleks nevrozlarına maruz kalan kadınlar, 267, 268

Flaccourt, M. Martin, Madecasses'in anlatımı, 54

Fothergill ve böbrek patolojisi üzerine lisanssız uygulayıcı, 77

Fransız savaş ofisi kayıtları, Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 175

Frenum, anormalliklerle ilgili istatistikler, 221

Frerichs'in amonyakemisi, 300

Fresnel, M., evlilik sünneti üzerine, 54

Bassouto kızları arasında dolunay ayinleri, 44

Galen, gevşek erkeklik organı üzerine, 60, 61

Penis kangreni, 236

Sünnet derisi üzerinde beş yıl boyunca takılan altın asma kilitler, 54

Yunan ve Roma heykelleri ve penis, 60

Yunan rahiplerinin infibulasyonlardaki nesnesi, 54;
iffetin aşırı fikirleri, 89

Gregg, Dr. Robert J., operatif prosedür, 320

Griffith, Dr. J. D., refleks tahrişi vakaları, 261

Gross, Prof. S. D., penis kanseri hakkında, 230;
operasyonlar, 320

Grotius ve Peruluların kökeni, 46

Guimara, 153

Guinzburg, Dr., Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 176

Gumilla ve Güney Amerika seyahatleri, 47

Hemostatik tozlar, 160

Hare, Prof. Hobart A., sünnet üzerine, 301

Haskins, Dr. A., Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 176

Cennet, Türk, 115;
Budist, 116

Çocuğun oluşumunun ebeveyn kökenine dair İbranice fikir, 144

Paris İbranice Konsistoryumu, 157

Orta Amerika dillerindeki İbranice kelimeler, 24

İbraniler, sünnet izlerini silmeye çalışır, 69;
ölülerini gizlice sünnet eder, 68;
İbranice hayati istatistikler, 169 ila 179;
atasözündeki iyi karaciğerler olarak, 171;
salgın hastalıklardan kurtulurlar, 173;
frengi lekesinden özellikle uzaktırlar, 191;
sünnetleri küçük çocuklara uygundur, 306

İmparator Heliogabalus sünnet edildi, 66

Müslüman vaftiz babası olarak Fransa Kralı III. Henry, 64

İngiltere Kralı V. Henry ve kutsal sünnet derisi, 71

İmparator Herakleios Yahudilere zulmetti, 67

Hermafroditler, en erken bahsedildiği yer, 117;
oğlancılık, onların varlığına inanılmasına neden olur, 118, 119, 120;
Debierre on, 123;
dikkate değer vakalar, 124, 125, 127, 128

Fimozis kaynaklı fıtık, 263

Herodot, Voltaire tarafından benimsenen görüşleri, 22;
Mısır'ı ziyaret ediyor, 34

Herrera, Meksika sünneti hakkında, 47

Hey, Dr. William, prepusyal kanser hakkında, 227

Hindu müridi prepusya altı inçlik bir halka takıyor, 54

Hitouch, 156

New York'lu Dr. Holgate, prepusyal yapışıklıklar hakkında, 220;
prepusyal genişleme hakkında, 308

Kutsal sünnet, 70, 78
prepuslar, 70, 72
sirke ve mucizevi etkileri, 79

Homer, Cerrah ABD Donanma, Venüs Porclna'ya tapınma üzerine, 193

Korkunç evlilik performansı, 54

Hottentot'un ikiz yapma kısıtlaması, 60

Hough, Dr., Yahudi uzun ömürlülüğü üzerine, 173

Humphry, Geo. Murray, "Yaşlılık" üzerine, 14

Hutchinson, Dr. Jonathan, kanser öncesi kanser aşaması üzerine, 226;
üretral çocuk üzerine, 300

Hipospadias, kalıtım olarak, 129;
yapay olarak yapılmış, 56;
önceden hermafrodizme inanılmasına yol açmıştı, 129;
döllenme, 129;
cinsiyet belirlemede zorluk, 131

Fimozis ve prepusyal yapışıklıkların neden olduğu aptallık, 265, 269

Dinsiz alçak kutsal prepusu çalar, 74

İktidarsızlık, kutsal sirke ve tapınak uygulamaları, 71 ila 81

Kızılderililer ve sünnet, 46 ila 48

Prepusun sertleşmesi, 250

Enflasyon uygulamaları, 48 ila 52

İsis Osiris ayinlerini başlatır, 29

Isserth, Haham İsrail, 153

Belçika Orduları Cerrahı Jansen, frenulum deformiteleri üzerine, 221

Yahudilerin Voltaire'e mektupları, 22;
Yahudiler (bkz. İbraniler).

Yahudilik dini deliliğe elverişsizdir, 166

İmparator Justinia, Yahudileri zulüm etti, 67

Karo, Joseph ve "Beth Yosef", 153

Kemp, Dr. Arthur, fıtık nedeni olarak fimozis hakkında, 264

Kerr, Dr. J. G., Çin prepusyal taşları hakkında, 248

Keyes, Dr. E. L., prepusyal taşların bileşimi hakkında, 249, 264

İlk homeopatik hasta olan Kral Davut, 113;
İki yüz Filistin prepusunu güvence altına alır, 31

Eski Mısır ayininde kullanılan bıçak, sünnet, 23;
Tonga Adalıları tarafından kullanılan kabuktan, 45;
Avustralyalılar tarafından kullanılan taştan, 45;
Kutsal sünnetten, 78;
Fiji Adalıları arasında rattandan yapılmış, 327

Lafargue, Avustralya sünneti hakkında, 44

Lallemand, mastürbasyon hakkında, 223;
sünnet derisi kanserine eğilim hakkında, 228, 329;
sünnet hakkında, 317

Las Casas, Aztek sünneti hakkında, 46

Leech, Dr. T. F., sünnet derisi tahrişi hakkında, 260

Letenneur, Prof., kutsal sünnet bıçağı hakkında, 78

Hayat sigortası ve sünnetliler, 290

Lisfrane, peniste ameliyat kuralları, 232;
penis gövdesinin geri çekilmesi üzerine, 306

Livingstone, Bassouto sünneti üzerine, 44

İbranilerin Uzun Ömrü, 162, 169, 179

Lonyer-Villermay, M., kadın sünneti üzerine, 36

Ayin için aday olarak XVI. Louis, 201

Love, Dr. I. N, Musa yasası üzerine, 262

Lumholtz, Avustralya hipospadiası üzerine, 56

Macilwain, refleks nevrozları üzerine, 330

Magruder, Dr. G. L., refleks tahrişi üzerine, 261

Isı radyatörü olarak hizmetçiler, 114

Maimonides, Yahudi haham ve hekim, 32, 144, 153

Malay sünneti, 45

Malgaigne, işlevsel görüşler, 313, 316

Mapato veya gizemli kulübe, 42

Evlilik sünnetle başlar, 54

Martius ve Spix, Amazon'daki sünnet hakkında, 56

Mastin, Dr. C. H., kalkülöz hastalık hakkında, 248

Mastürbasyon, 224

Maury, Dr. Frank, prepusyal istatistikler hakkında, 219

McLeod, Dr. Neil, sünnet operasyonu, 318

McMahon, Dr. W. R., refleks epilepsi hakkında, 261

Mendelssohn, Haham Moses, 164, 168

Meksika sünneti, 46

Mezizah veya emme eylemi, 150

Milah, 156

Kutsal prepus tarafından gerçekleştirilen mucizeler, 70 ila 74

Mişna, 153

Muhammed, 65

Mohel, 157, 158

New York'lu Dr. Moses, prepusyal istatistikleri, 220

Moses oğlunu sünnet ediyor, 150

Mott, Jr., Dr. A. R., refleks tahrişi vakaları, 258

Müzik, ilk okullar, 94

Algerine sünnetinde müzik, 39;
Mohamedan'da, Asya'da, 39;
Türk şöleninde, 41

Nelaton, infibulasyon vakası, 54;
penis kanserinde, 231;
penis hipertrofisi üzerine, 252

Nelson, Lord, bürokrasiye aldırış etmeme, 77

Yeni Kaledonya sünneti, 45

Newton, Sir Isaac ve fırtınayı önceden haber veren inek, 77

Nikaragua kan vaftizi, 56

Mohel yemini, 158

Yemin, Mısırlıların yemin etme tarzı, 35

Obod, Muharebe, 36

Üst deriye yapılan operasyonlar, 302;
Cloquet's, 306;
Bumstead's, 310;
Hue's, 312;
Bernheim's, Sedillat's, 313;
Chauvin's, 313;
Cullerier's, 313;
Vanier's, 316;
Vidal de Cassis', 316;

Lallemand'ın, 317;
A. G. Miller'ın, Neil McLeod'ın, 318;
Erichsen'in, 319;
Gross'un, 320;
Van Buren ve Keyes'in, 320;
D. Hayes Agnew'in, 320;
Genel'in prosedürü, 321

Fallik tapınmanın kökeni, 29
insan köleliğinin, 29

Orinoco, sünnet, 47

Orloth, penis mi yoksa sünnet derisi mi? 31

Typhon tarafından mağlup edilen Osiris, 28

Othomacos Kızılderilileri ve kanlı ayinleri, 48

Owen, Dr. Edmund, fimozis hakkında, 263

Packard, Dr., sünnet derisi istatistikleri hakkında, 219

Kutsal sünnet derisi tapanlara papalık hoşgörüleri, 72

Fimozis kaynaklı felç, 259

Penis, yokluğu, 132;
küçük örnekler, 213;
amputasyonu, 230, 233, 234, 247;
kanseri, 232;
kangreni, 236;
hipertrofisi, 248, 251, 252

Periah, 156

Sünnet nedeniyle zulüm, 66

Sünnetin Fenike kökeni, 22

Antik heykellerde fimotik penis, 60

Fimozis, 218, 221;
fıtık nedeni olarak, 263

Pratik Hıristiyanlar olarak doktorlar, 141

Pooley, Prof. J. H., prepusyal tahriş vakası, 260

Papa, Haham Rav ve _Guimara_, 153

Müslüman proselytleri olarak Portekizli denizciler, 40

Potentia generandi, 103
coeundi, 104

Prepus, infibüle edilmiş, 54;
anne tarafından yutulmuş, 54;
silahla ateşlendi, 54;
kutsal, 71;
deri greftleri için yararlı, 207;
yokluğu, 209;
farklı yaşlardaki insanlar üzerindeki etkisi, 225;
sertleşmesi, 250;
siğilleri, 250;
refleks nevrozları, 256

Sünnet derisi mucizeleri, 72;
istatistikler, 219;
yapışıklıklar, 219, 220;
taşlar, 248

Price, Dr. M. F., refleks nevrozları hakkında, 265;
kadın prepusyal tahrişi üzerine, 267, 268

İlkel fallik ritüeller, 28
homeopatlar, 113

Sünnetten sonra penis derisinin geri çekilmesi prosedürü, 304

Müslüman din değiştirenler, nasıl sünnet edildi, 40, 41

ABD Donanmasında güverteler arasında kamuya açık kadınlar, 193

Liverpool'dan Dr. Puzey, prepusyal deri greftleri üzerine, 207

Pisagor 32;
Mısır ziyaretleri, 34

Ralfe, interstisyel nefritin nedenleri hakkında, 300

Ramses II, oğullarının sünneti, 23

Ranney, Prof. A. L., enürezis hakkında, 282

Sünnet derisinin yeniden inşası, 68, 69, 328

Rektum, prolapsus, fimozis tarafından indüklenen, 263

Sünnet derisi tahrişinden kaynaklanan refleks nevrozları, 254, 330, 331

1854 Fransız İbranice konsillerinin düzenlemeleri, 157

Din, delilikle bağlantısı, 166

Resectricis nympharum, mesleği, 36

Gebe kalma kısıtlaması, 57;
ikizler üzerine, 60

Sünnetten sonra penis derisinin geri çekilmesi, 303

Richardson, Dr. B. W., ırkın hastalıkla ilişkisi üzerine, 169, 170, 171, 177

Ricord'un sünnet derisi tanımı, 206;
sünnet derisi ameliyatları, 313

Roma infibülasyonu, 58

Fransa'da 1845'te kraliyet kararnamesi, 157

Roux, sünnet derisi kanseri hakkında, 227

Rush, Benjamin ve kanser şarlatanı, 77

Saint-Germain, Dr., sünnet derisi anormallikleri hakkında, 264

Aziz Foutin ve tapınağı, 78

Bourg-Dieu'daki Aziz Guerluchon, 79

Aziz Guignole ve mucizevi fallus, 80

Aziz Coulomb ve mucizevi sünnet derisi, 70

İlk hadım eden Satürn, 83

Sayer, Prof. Lewis A., tıp bilimine katkılar, 255

İskitler öldürülenlerin başlarını kaçırıyor, 30

Kendi kendini sünnet etme, deneme, 203

Semiramis ilk kez hadımları işe aldı, 85

Severus Sulpicius, iklimin etkileri üzerine, 50

Sünnet şölenlerinde sahte savaşlar, 37, 41, 42, 44

Kadın sünnetçiler, 36

İktidarsız erkeklerin iyileşmesi için tapınak, 79

Smith, Dr. J. Lewis, prepusyal tahriş üzerine, 263

Solomon, Dr., Brunswick, emme üzerine, 158

Soudanlı iffet koruyucusu, 52

Fimozis nedeniyle sfinkterismus, 292

Napoli müzesinde sivri uçlu iffet kemeri, 52

Stallard, Dr., Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 173

Kısırlık kutsal tapınaklarda tedavi edildi, 71 ila 81

Üretra darlığı ve fimozis, 289, 290

Moheller tarafından kullanılan stypticler, 158, 159

Frengi, istatistikler, 187 ila 199

Frengi ve skrofula, 190

Taylor, Dr. C. F., mastürbasyon üzerine, 269

Totonac sünneti, 46

Tonga Adalılarının ayini, 45

Fimozis sonucu oluşan toksemi, 293;
von Jaksch'in, 294

Tüp, penisin içeri taşınması, 56

Tunca Kızılderili sünneti, 56

Türk sünneti, 39 ila 41

Tylor, Taş Devri ve sünnet üzerine, 336

Van Buren ve Keyes, sünnet üzerine, 320

Vanier du Havre, Dr. , 54, 224;
operasyonlar hakkında, 316

Venüs, doğum, 84

Vidal de Cassis, prepusyal operasyonlar hakkında, 316

Virey, Hindoo bonze'si hakkında, 54

Antik Yahudiye'de bakirelerin çan zinciri, 52

Yahudilerin hayati istatistikleri, 169 ila 179

Voltaire, sünnetin kökenleri hakkında, 22

Von Jaksch'in Toksemi tanımı, 294

Wadd, Dr., prepusyal kanser hakkında, 227;
penis hipertrofisi üzerine, 252

Walshe, prepusyal kanser üzerine, 235

Warren, prepusyal kanser üzerine, 235

Penis ve prepusyum siğilleri, 250

Waterman, Dr., Yahudi hayati istatistikleri üzerine, 177

Tapınaklara bırakılan penisin balmumu görüntüleri, 79

Mandan dilindeki Galce kelimeler, 24

Sünnetten sonra ıslak giyinme sakıncalıdır, 304, 311

Beyaz Boğa, Sioux ve Mısırlılar arasında kutsaldır, 26;
kutsallığın kökeni, 29

Willard, Dr. De Forest, sünnet derisi üzerine gözlemler, 262

Sünnet şölenlerinde şarap, 151

Wirthington, Dr. F. J., sünnet derisi tahrişi üzerine, 259

Wise, Dr. I. M., Havari Aziz Paul üzerine, 19

Brooklyn'li Prof. Warman, sünnet üzerine, 26

AŞAĞIDAKİ ÜÇ SAYFA, STANTON'IN

Pratik ve Bilimsel Fizyonomisi;

VEYA,

YÜZLER NASIL OKUNUR.


YAZAR

MARY OLMSTED STANTON.

İngilizce dilindeki türünün en yetenekli, en eğlenceli, en güvenilir ve
kapsamlı incelemesi. Her biri 600'den fazla sayfadan oluşan iki Royal Octavo cildinde tamamlanmıştır; 380 SEÇİM
AHŞAP GRAVÜRÜ ile zengin bir şekilde resimlendirilmiştir, çoğu orijinaldir.

Abonelikle satılır veya doğrudan fiyat alındığında gönderilir, kargo masrafları önceden ödenmiştir.

Fiyat, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kumaş, 9,00 $; Koyun, 11,00 $; Yarı Rusya,
13,00 $. Kanada (gümrük vergisi ödenmiş), Kumaş, 10,00 $; Koyun, 12,10 $; Yarı Rusya,
14,30 $. Büyük Britanya, Kumaş, 56s.; Koyun, 68s.; Yarı Rusya, 80s.
Fransa, Kumaş, 30 fr. 30; Koyun, 36 fr. 40; Yarı Rusya, 43 fr. 30.

AŞAĞIDAKİ SAYFALARI İNCELEYİN.

F. A. DAVIS, Yayıncı,

1231 Filbert Street, Phila., Pa.

ŞUBE OFİSLERİ:

_CHICAGO, ILL.--24 Lakeside Building, 214-220 S. Clark St.
NEW YORK CITY--117 W. 42d Street. ATLANTA, GA.--26 Old Capitol.
LONDRA, ENG.--40 Berners St., Oxford St., W._

EN YAKIN OFİSTEN SİPARİŞ VERİN.

_"STANTON'S PHYSIOGNOMY"DEN FAKS-BENZERİ SAYFA--Küçültülmüş._

GÜCÜNÜZÜ KAYBETMEDEN BOYUTUNUZU NASIL KÜÇÜMLEŞTİRİRSİNİZ. 1109

ses. Safkan bir kişi, takdir edici veya yönetici olarak sanatsal, mekanik veya bilimsel sınıflara ait olabilir;
hem nazik hem de ruhlu olmalı, duruma göre; adalet yasasına göre yönetilmelidir; arkadaşlarının rahatlığını kendi kaygısı haline getirmeli ve onların mutluluğunu artırmak için _doğru_ olanı yapmalıdır.

Fizyolojik olarak konuşursak, safkan olmayanların yüz belirtileri şunlardır: Kaba, kalın bir cilt; "çamurlu" bir cilt veya kalıcı olarak lekeli, sivilceli veya renksiz; donuk gözler, çok küçük veya çok büyük ve şişkin; kaba saç veya çok açık veya renksiz, yani _belirli_ bir renk tonu olmayan. Çok açık renkli, soluk insanları hastalıklı çeşitler olarak görüyorum; ayrıca düzensiz dişleri, çok küçük veya şekilsiz burnu, küçük burun delikleri, dik çeneleri, açık diş etleri, açık ağzı, geri çekilmiş çenesi veya çok öne doğru çıkıntılı,
bir sivri uçla biten; ince, soluk, kuru dudakları; çukur yanaklar, düz üst yanaklar. çirkin veya biçimsiz kulaklar, zayıf, ince, kısık, tiz
veya burundan gelen bir ses; uzun, silindirik bir boyun; yüksek, dar bir alın.

Vücudun belirli organ ve sistemlerinin aşırı gelişimi, örneğin aşırı yağ dokusu oluşumu gibi anormal durumlara neden olur. İştah obur olduğunda veya beslenme sistemi alışılmadık şekilde aktif olduğunda, gıdanın karbonlu elementlerinin çok fazlası ortadan kaldırılır veya sıklıkla olduğu gibi, vücudun ihtiyaçları için çok fazla karbonlu gıda, örneğin beyaz ekmek, patates vb. tüketilir; sonuç, birçok kişide solunumu engelleyen, aktiviteyi engelleyen
ve genel olarak rahatsız edici bir his veren aşırı yağdır. Bu durum için genellikle yedek bir diyet reçete edilir, ancak bunun bir zorluk olduğu düşünülür ve bunu deneyenlerin çok azı tatmin edici sonuçlar üretmek için yeterince uzun süre devam ettirebildiğinden, bu bir başarısızlık olarak ilan edilir.

Bu insan sınıfı için, gücü azaltmadan ve iştahtan çok fazla fedakarlık yapmadan hacmi azaltmanın çok hoş ve kesin bir yöntemi vardır.

GÜCÜNÜZÜ KAYBETMEDEN BOYUTU NASIL KÜÇÜLTÜRSÜNÜZ.

Bu sonucu elde edecek bir diyet kolayca elde edilebilir ve bundan kişi, yiyecek isteğini yatıştırmak için yeterli miktarda kullanabilir.

Bu diyet kesinlikle _çiğ_ yiyeceklerden oluşur, hiçbir pişmiş şeye izin verilmez. Bu diyet, elbette, çoğunlukla meyvelerden, kuruyemişlerden, tahıllardan, sütten oluşmalı ve et istendiğinde bir Hamburg bifteği yenebilir; bu biftek çiğ dana etinin ince kıyılmış halidir
ve soğan, tuz, karabiber veya diğer çeşnilerle tatlandırılmıştır; buna
çiğ istiridye ve midye eklenebilir. Her türlü meyve

_STANTON'IN FİZYOGNOMİSİ'NİN FARKLI SAYFASI--İndirgenmiş._

BİR CERRAH İÇİN GEREKLİ SİSTEMLER VE YETKİLER. 1143

tehlikeli bir varlıktır); dostluğunu, çocuklara ve karşı cinse olan sevgisini
geliştirmelidir; kısacası, _insanlığın_
sevgilisi_ olmalıdır.

BİR CERRAH İÇİN GEREKLİ SİSTEMLER VE YETKİLER.

[Resim: ŞEK. 300--EDWARD JENNER, M.D. (ÜNLÜ İNGİLİZ DOKTORU, YAZAR VE AŞI KEŞİFÇİSİ.)

Hiçbir bilimsel fizyonomist bu yüzü bir hekiminkinden başkasıyla karıştıramazdı, hem de ciddi ve dikkatli bir hekiminkiyle, elmacık kemiklerindeki "doğal hekim" belirtilerinden, baş ve boynun duruşundan ve gözlerin düşünceli, gözlemci ifadesinden de anlaşılacağı gibi. Bu konudaki sistemlerin birleşimi, hekimler arasında en sık görülenidir, yani kemik ve beyin sistemlerinin üstünlüğü. Kas, göğüs ve vejetatif güçlerin hepsi gelişimleriyle bu birleşime yardımcı olur. Vicdan ve Sertlik belirtileri belirgindir. Yurt Sevgisi ve Vatanseverlik en üst sıralarda yer alır. İyilikseverlik, Sevgi, Genç Sevgisi, Neşe, Onay,
Özsaygı, Tevazu, Arkadaşlık, Beslenme, Sağlık,
Akıllılık ve Renk bir araya gelerek güzel bir ev ve sosyal doğa oluşturur.
Burnunun biçimi, boyutu ve özellikleri dikkat çeker.
Burun, Yapıcılık, Özgünlük ve mantıksal gücü ifade eder.
Umut, Analiz, Zihinsel Taklit, İnsan Doğası, İdeallik,
Yücelik, İnşa ve Edinme işaretleri güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.
Kendi iradesi normalde gelişmişken, Boyut, Biçim, Gözlem, Ağırlık,
Yerellik, Hesaplama ve çeşitli türlerde Bellek belirgindir.
Göz ve ağızdaki Dil işaretleri akıcılığı ifade ederken,
pratik yetenekler baskın olduğundan, sözlü veya yazılı ifade tarzına açıklık, kavrayış
ve doğrudanlık kazandırır. Zaman,
Düzen, Akıl ve Sezgi iyi gelişmiştir. Bu asil hekimin, aşı keşfiyle insanlığı çiçek hastalığının tahribatından koruma çabasında uzun süredir devam eden gözlemleri ve deneyleri, sonunda uygun bir takdirle karşılandı, çünkü Parlamento'nun oyu ile 30.000 sterlin aldı ve kendisine özel onurlar verildi. İnsan ırkının tüm hayırseverlerinin -herhangi bir tür keşifle ona fayda sağlayanların- keşiflerinin değerini dünyaya gösterebilmelerinden önce en şiddetli muhalefet, ihanet ve sıklıkla utançla karşılaştıkları tekil bir gerçektir. Dr. Jenner'ın durumu da böyleydi, ancak onun kararlılığı ve doğruluğu sonunda zaferi kazandı.]

En ağır ameliyatları yapmaya kalkışan bir cerrah için en iyi _form_, vücudun ve başın yuvarlak yapısıdır ve bunların çoğu bu şekildedir. Kas sistemi en üstte olmalı, beyin sistemi hemen ardından, kemik ve göğüs sistemleri de hemen hemen eşit ve gelişimde ikinci sırada yer almalıdır. Kas dokusu _karşılaştırmalı olarak duygusuzdur_--duyarsızdır;

_"STANTON'UN FİZYOGNOMİSİ"NDEN FARKLI SAYFA--İndirgenmiş._

DİĞER CERRAH SINIFLARI" 1145

vücutta. Biçim ve Boyut da her bir parçanın şeklinin ve göreceli konumunun hafızasına yardımcı olmak ve Yerelliğe yardımcı olmak için gereklidir.
İnsan Doğası, hastalarıyla _en rapport_
olabilmesi ve ayrıca tüm bedensel ve zihinsel durumları içgüdüsel olarak _ilahi_ edebilmesi için gereklidir. İyi bir fizyonomist olmalı ve fizyonominin _patolojisinde_ oldukça bilgili olmalıdır. En küçük değişiklikleri ve görünümleri fark edebilmek için
geniş bir Gözlem yeteneğine sahip olmalıdır. Hesaplama da yararlı bir özelliktir, çünkü kimyada ve cerrahi aletler yapımında olduğu gibi
yaralıların ilaçlanmasında ve tedavisinde birçok şekilde gereklidir.
Büyük bir Dostluğa sahip olmalıdır; hastalara
ona ve onların saygısını kazanmak için; sempati duymak için yeterli İyilikseverlik,
ama ciddiyet gerektiğinde duyguları zayıflatmak için yeterli değil.
Karşı cinsin doğasını _anlamak_ için Sevgi yeteneği gereklidir; ayrıca, çocuklara sevgi ve güven
verebilmesi için Genç Sevgisi.

Ağırlık duygusu güçlü olmalıdır, çünkü kaslı
duyu, aletleri kullanırken ve yaraları, uzuvları vb.
sararken kullanılacak kuvvet miktarını _ölçmek_ için gücüne bağlıdır.
Yöneticilik, otoriteye yardımcı olmak ve
direnç sağlamak için gereklidir. Öz irade, Analiz, Zaman, Düzen ve Akıl gibi en gerekli olan bir diğer müttefiktir.
Kulağa kalp ve akciğer muayeneleri yapmada ve çeşitli diğer amaçlar için oskültasyonda yardımcı olmak için adil bir müzik yeteneği payı gereklidir.
Bu yeteneklere büyük bir Sezgi eklenirse, cerrahi
uygulaması için iyi bir bedensel ve zihinsel donanıma sahip olur.

DİĞER CERRAH SINIFLARI.

Birçok ordu cerrahı, geniş, oldukça alçak ve yuvarlak kafaları; kısa, yuvarlak kolları ve yuvarlak ve sivrilen parmakları olan yuvarlak ve geniş bir yapıya sahiptir. Bu yapı, en fazla güç, dayanıklılık ve soğukkanlılık gerektiren
şiddetli operasyonlar için en uygun olanıdır; daha hassas ve daha az
zorlu operasyonları üstlenen başka bir cerrah sınıfı, beyin ve kas sistemlerinin yaklaşık olarak eşit bir şekilde
gelişmesiyle karakterize edilir. Bu cerrah sınıfı, doğal olarak, kulak, göz vb. gibi daha ince, daha az zor ve daha hassas cerrahi vakalarının tedavisine eğilimlidir. Bu cerrah sınıfı, beyin ve sinir sisteminin ince bir şekilde
donatılmasını gerektirir. Kısacası, bu sınıftaki kaslar ve sinirler büyük ölçüde hassas olmalıdır ve bu kombinasyon, ince ve yüksek bir organizasyon gerektirir.

Cerrah, ne zaman sempatik ne zaman sert olması gerektiğini bilmek için bir tür aktör olmalıdır. Yine de o

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları ve Hatalar |
| |
| Dipnotlar 25-30 sırayla yeniden numaralandırıldı. |
| |
| Dipnot 102 için bağlantı noktası eksikti. Uygun yere |
| eklendi. |
| |
| 'oe' bağları 'o' ve 'e' karakterlerini ayırmak için genişletildi |
| | Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz biçimlerde birer kez bulundu. |
| |
| | |yatak örtüleri |yatak örtüleri | |
| |birlikte varoluş |birlikte varoluş | |
| |eksiklikler |eksiklikler | |
| |
| 'Kanser öncesi' kelimesi metinde dört kez, |
| 'kanser öncesi' kelimesi ise iki kez, ikisi de dizinde yer almaktadır. |
| Bu dizin girişleri tirelenmiştir. |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | |
| Hata | Düzeltme | |
| | rota | rota | |
| | | prepuse | prepuse | |
| | a a | a | |
| | nöbetler | nöbetler | |
| | |Sterilite | Sterilite | |
| | diğerleri | diğerlerinin | |
| | |Tranyslvania | Transylvania | |
| | ara sıra | fırsat | |
| | şaşırmış | şaşırmış | |
| |fonksiyon |kavşak | |
| |başlatıldı |başlatıldı | |
| |tütsülendi | | |tütsülendi | | | |tütsülendi | | |tütsülendi | | |dut |ama | |
| |iç |iç | |
| |birçok | |
| |frenciler |frenciler | |
| | |incelik |incelik | |
| |toplam | |
| |Amerika |Amerikan | |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Peter Charles Remondino

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIRCUMCISION ***

***** This file should be named 23135.txt or 23135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/1/3/23135/

Produced by Bryan Ness, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
