*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Control Tower (Kontrol Kulesinde)
Yazar: Will Mohler
Yayın Tarihi: October 22, 2007 [EBook #23149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Control Tower, by Will Mohler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Control Tower

Author: Will Mohler

Release Date: October 22, 2007 [EBook #23149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CONTROL TOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir, |
| Aralık 1963. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir |
| kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon]

KONTROL KULESİNDE

WILL MOHLER tarafından

GIUNTA tarafından resimlendirilmiştir

=Gölgeler ölmekte olan sokakları rahatsız ediyordu.
Delilik geniş sokakları takip ediyordu.
Ve şehrin kalbinde ne yatıyordu?=

I

Dewforth pencerelerden bakma alışkanlığını neredeyse tamamen kaybetmişti.
Her sabah onu şehre götüren
tren, uzun bir kendini yok etme
savaşının son aşamalarında olan bir ülkeden geçiyordu. O mücadelede yakılan, mahvedilen, zehirlenen veya tüketilen her şey, is yığınları ve kükürtlü duman ve kimyasal gaz bulutları arasında, geçiş hakkı boyunca doldurularak, uzun ve sıkıcı bir duvar resmi oluşturulmuştu - bulutların taşıdığı Asya tepelerinin bir parodisi,
dik ve her zaman raylara o kadar yakındı ki tepeleri görülemiyordu.

Gökyüzüne yapılanlar düşünüldüğünde, bu neredeyse merhametliydi.
Tren cüruf, kül, çöp, süprüntü, cüruf ve bozuk makinelerin kanlı kahverengi leşleri arasından gizlice geçmediğinde,
reklamın kesintisiz bariyerleri arasında veya derin beton oluklar ve pis ışık ve pis havayla dolu kükreyen tüneller arasında bir ağaç oluğunun içindeki bir cıvata gibi fırladı.

Bu düzende bir tutarsızlık vardı: Tren cüruf tepeciklerinin derin bir vadisinden çıkıp uzun bir viraja girdiğinde, sol taraftaki yolcular şehrin panoramik bir manzarasına sahipti - binlerce insan mücadelesinin tozuyla uzak ve belirsiz hale getirilmiş, sadece insan gözüyle trenin paslı pencerelerinden görülemeyecek kadar küçük, geometrik canavarlar arasındaki donmuş bir savaş sahnesi. Bu kurumsal amaç vizyonunu özümsemek için yaklaşık bir saniyeleri vardı. Sonra şehrin merkezine giden son bir tünel bölümüne daldılar, burada hiçbir yüzey on beş adımdan daha uzakta değildi ve hiçbir ufuk yoktu. Dewforth bu manzaradan heyecan duyuyordu, ancak bu ona parça parça ve bilinçaltı bir şekilde ulaşıyordu. Gün geçtikçe kendine, tren viraja girmeden önce tüm yeteneklerinin hazır olacağını söylüyordu. Ama her sabah hala önceki gecenin birasının bayat dumanlarından
çıkıyordu ya da tekerleklerin sesiyle hipnotize olmaya ya da o kritik anda başka bir yolcunun kulak memesinin
sallanmasına hayran kalmaya izin veriyordu. Tren, bu karar zihninde kristalleşmeden önce
her zaman şehrin gürültülü kolonuna girmişti ve onda, bir ampulün art imgesi ile ateşli bir rüyanın sabah anısı arasında bir yerde gerçeklik ölçeğinde yatan bir izlenim kalmıştı. Sahneyi, zıt yükseklikte ve vurgusuz renkte binalar hakkında gevşek genellemeler dışında asla tarif edemezdi. * * * * *

Panoramanın diğerlerinin üzerinde yükselen tek akılda kalıcı özelliği,
bir bina bile değildi. Tüm bilindik kategorilerden kaçıyordu.
Resmin diğer bileşenleri gibi dikdörtgendi; ama
yerinden oynatılmış bir dikdörtgendi. Altında sabah gökyüzünün parlayan bir ipliği görülebiliyordu. Bir tür ayaklar üzerinde durduğunu varsaymak mantıklıydı - kirişlerin karmaşık bir işlemi. Üst kısmı oluklu metalden yapılmış gibi görünüyordu,
ama ayaklar konusunda olduğu gibi,
gerçekte görülenle
sadece çıkarım yapılanı ayırmak imkansızdı. Dewforth'un gördüğü ve ona benzeyen diğer tek yapılar su kuleleri ve tersane vinçleriydi, ama bunlar
şehrin merkezinin üzerinde
havada duran şeyle karşılaştırıldığında sadece oyuncaklardı.

Amacı tahmin edilemiyordu, ama Dewforth'u daha çok rahatsız eden şey
var olduğundan emin olamamasıydı. O, az çok bozulan görüşe boyun eğmiş, hassas bir
çizimciydi ve gününün o bölümündeki
alışılmış soyut zihin hali de dikkate alınmalıydı. Başka birinin bu yapıdan bahsetmesini umuyordu. Bir keresinde -sadece bir kere- karşı koltukta oturan bir adam, buna uygulanabilecek bir yorum yapmıştı. "Döndü," dedi,
tünel treni yuttuğu gibi.

Dewforth diğer yolcuya ne demek istediğini sormak isterdi. Aynı şeyi mi görmüştü? Herhangi bir şey görmüş müydü? Ve "döndü" derken neyi kastetmişti?

Ama sormamıştı. Diğeri sadece yasaklayıcı, sadece iğrenç değil, dönüşümlü olarak yasaklayıcı ve iğrençti - gün ışığında, uzun bir şapkanın altında uzun ve dürüst oturan kusursuz bir kasabalı; tünellerde, kararsız karanlıkta burnunu karıştıran kambur bir gargoyle.

Dewforth trendeki tek yolcu veya dünyadaki son adam olsaydı, hayretiyle bundan daha yalnız olamazdı. Günümüzde yabancılara tuhaf sorular sorulmazdı. Arkadaşlara pek soru sorulmazdı. Tüm belirsizlikler özel karanlıkta kuluçkaya yatırılırdı; yaşar, büyür ve hatta yeni uzantılar ortaya çıkarırlardı.

Bir bina değildi. Bir su deposu değildi. Bir vinç değildi. Belki de sadece bir illüzyondu.

İllüzyon olsun veya olmasın, en azından kendi zihninde kataloglanabilmesi için bir isim istiyordu. Bu nedenle, çoktan unutulmuş bir sabahta ve asla yakından incelenmemiş sebeplerden dolayı ona Kontrol Kulesi adını vermeye karar verdi.

II

Dewforth'ta uğursuz bir Cuma huzursuzluğu vardı. İşleri daha da kötüleştirmek için, Mart ayının son Cumasıydı. Mantıksal olarak belki de bu
bir fark yaratmamalıydı çünkü Dewforth, tüm doğal ritimlerin titizlikle dışlandığı bir binadaki bir dizi aynı penceresiz odadan birinde çalışıyordu. Çizim odalarının tavanlarındaki yüksek
gökyüzü pencerelerinden pastörize edilmiş ve zamansız bir ışık geliyordu. Yapay olabilirdi.

Çalışmaları düşüncelerine sığınak sağlamıyordu. Zorluydu ama sadece mekanik olarak öyleydi. Kesin olarak konuşursak, ne yaptığını bilmiyordu. Görünüşe göre kimse bilmiyordu. Yaptığı şeyin gerçek olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşamadı. Büyük plastik levhaları
karmaşık, birbirine bağlı şematik hiyerogliflerin izleriyle doldurdu. Ama
başka bir yerde çalışmasının üzerine bir şablon yerleştirileceğini biliyordu.
Yapboz bulmacasının bir parçası gibi düzensiz bir kısım kesilecekti ve geri kalanı, belki de çalışmasının yarısından fazlası,
yok edilecekti.

Hatta hepsinin yok olması bile mümkündü.

Dewforth, bileşenler üreten bir firmada çalışıyordu. Kimse
neyi söylemedi, kimse sormadı. Firmanın adı _Components, Inc._ idi.
Bitmiş ürünlerin küçük, ağır ve çok karmaşık olduğunu biliyordu.
İsimleri, tirelerle birleştirilmiş veya virgüllerle ayrılmış harf ve sayıların sessiz kombinasyonlarıydı. Bazıları bu bileşenlerin
hiçbir işlevi olmadığını söyledi. Diğerleri ise çalıştıklarını, ancak operasyonlarının bilinen hiçbir insan ihtiyacına karşılık gelmediğini söyledi. Bazı bitmiş ürünlerin kendilerinin imha edildiği biliniyordu. Bazıları bunların
hidroflorik asit fıçılarında
eridiğini iddia etti. Diğerleri bunların
çimentoya sarıldığını, sonra ay ışığı olmayan gecelerde sürat tekneleriyle denize
çıkarılıp atıldığını savundu. En sevilen söylenti,
tüm şirketin
yabancı güçlerin ajanlarını şaşırtmak ve casusluk çabalarını
önlemek için bir yem olduğuydu. Bunun ne kanıtı ne de
aksini gösteren bir kanıt vardı.

Bu son söylentiyi yaymanın cezası, hemen
önyargılı olarak işten çıkarılmaktı.

Başka bir yerde, başka bir zamanda, Dewforth ruh halinin yükünü diğer işçilere güvenerek dağıtabilirdi, ancak _Components, Inc._ tarafından _The Inter-loathing Index_ veya I.I. adı verilen şeyin çıkarı için özenle
düzenlenen
koşullar altında değil. Modern endüstrinin bir aksiyomuydu ki yüksek bir I.I. yüksek üretkenlik ve ayrıca daha sıkı güvenlik anlamına geliyordu. İkincisi, bir endüstrinin ne kadar ürettiği veya ne kadar olduğu kadar, öneminin ölçüsüydü. Örneğin, çalışma alanlarının yumurta kutusu bölmelerinde bir tasarım olduğu yeterince açıktı. Personelin, çalışanlar arasında bilgi veya güven alışverişini engellemek için gittiği mesafeler daha az belirgindi. Psikologlar, yetenek testi kisvesi altında, tamamen birbiriyle uyumsuz kişilerden oluşan ekipleri seçip organize edebilmişlerdi. Bunu o kadar iyi başarmışlardı ki, çoğu çalışan
birbirlerini görmeye bile tahammül edemiyordu ve bu yüzden kendilerine ve işlerine geri dönüyorlardı. Sadece yumurtaya benzer bir öz-sınırlama uygulayarak bir çizer veya başka bir çalışan, açık çatışma ve felaket olmadan günü atlatmayı umabilirdi. Çalışanlar arasındaki gizli antipatiler, Yıllık Yeterlilik Yarışmaları aracılığıyla daha da yoğunlaştırıldı. Bu testlerin sonunda, ikisi hariç tüm çalışanlara Yeterlilik Yıldızları verildi. Geriye kalan
iki kişiden biri, arkadaşları arasında fazla popüler olma belirtileri gösteren biriydi. Kendisine bir Liderlik Yıldızı verildi ve
sevecen bir adam genellikle diğerlerinden daha az verimli olduğundan, bu onu bir kızgınlık denizinde yalnız bir hava kabarcığına dönüştürdü.

İki işçiden ikincisi her zaman işten çıkarılırdı. Böylece sürece bir miktar
endişe
eklenirdi.

* * * * *

Yüksek I.I.'nin görünür tezahürleri telaşlı renk, karakteristik bir
vahşet ve zonklayan çene menteşeleriydi. Genellikle tüm bir ekibin çene menteşeleri aynı anda, bazen de
birlikte nabız atardı. Bu manzara, ezici bir ciddiyet ve amaç duygusu yayardı. Yöneticiler bu fenomeni ziyaret eden ileri gelenlere işaret etmekten hoşlanırlardı. "Çene menteşelerine bakın," derlerdi.

Çalışanları birbirinden ayıran bir diğer etken de istisnasız tüm çalışanları etkileyen
tuhaf bir şekilde kötü huylu ağız kokusuydu. Bu hastalığın kaynağı şirket kafeteryasıydı.

Bu nedenle, Dewforth o geniş bina kompleksindeki veya dünyadaki tek çalışan olsaydı, huzursuz olamazdı. Buna, sadece üç gün önce Yeterlilik Yarışmalarında Liderlik Yıldızı'nı kazanmış olması talihsizliğini de ekleyin. Safra kaynağını bulmak için ruh halinin acı akışını bundan daha geriye götürmesine gerek yoktu.

Yarışmanın amacı 28-5/8 inç uzunluğunda ve 1/15.000 inç kalınlığında tek bir çizgi çizmekti; bu, kavramsal olarak çok basit ama sadece teorik olarak uygulanabilir bir başarıydı. Çizerler saatlerce kağıt yüzeylerini hazırlamak, mürekkebi filtrelerden geçirmek, çizim kalemlerini zımpara ile keskinleştirmek ve allıkla parlatmak, pratik çizgiler çizmek ve bunları güçlü tezgah mikroskoplarıyla incelemekle uğraşmışlardı. Başlangıç ​​aşamasındaki titremelerini gidermek için Bali parmak egzersizleri, Çin vücut koordinasyon egzersizleri, Hindu nefes egzersizleri ve Tibet spiritüel jimnastiği yapıyorlardı. Büyük an geldiğinde, ciddi bir küçük yönetici grubu çizim odasına girdi
ve ciddi bir törensel nezaketle etrafta durdular.

Ardından çizimciler çizgilerini çizdiler.

Bittiğinde, jüri çizgileri inceledi ve derecelendirdi ve
puanlar ustabaşı Bay Shrank tarafından açıklandı. Daha iyi puanlar
yöneticilerden ölçülü alkışların küçük çırpınışlarına neden oldu.
Bu nemli ve kısık ses, Dewforth'a suyun altında nefesini
veren bir su aygırını hatırlatmıştı ve düşüncesiz bir
coşku anında bu tuhaf fikri karısıyla paylaşmayı bile
düşünmüştü. Ama öyle oldu.

* * * * *

Neden karısına o zavallı Liderlik Yıldızı'ndan bahsetmişti ki?
Kahkahaları rüyalarında veya rüyasında devam etti. Sadece
bir rüyası vardı. Bu rüyasında o her zaman çelik silindirler arasında ötücü kuşları yutan ve bunları dakikada yüz yirmi oranında boru flanş contalarına
zımbalayan devasa bir makineydi.

Ve çizdiği ödüllü çizgi--gerçek doğasını günlerin perspektifinde
ortaya çıkardı. Ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bu
Uçurum'du. Genişleyebilir ve yutabilirdi. Bir Liderlik Yıldızı o dipsiz mürekkepte ne kadar ışık yayardı?

Akut huzursuzluk, Dewforth'u sık sık
tuvalete gönderme etkisine sahipti, fizyolojik sebeplerden çok, gidecek başka bir yer olmadığı ve çizim odasının beyaz duvarları onu
ezmekle tehdit ettiğinde bir yere gitmesi gerektiği için. Bay Shrank'in dikkatini çekmeden veya diğer işçilerden ağır şakalar çıkarmadan
düşündüğü kadar sık ​​gidiyordu. Ancak birkaç
ziyaretten sonra kendini sorgulamaya başladı. Onu o kasvetli sığınağa tekrar tekrar çeken şey neydi? Mesane tahrişinin farkında değildi. Bu tür tesisler hakkında çocukça bir takıntısı yoktu. Her biri kendi başına anlam ifade edemeyecek kadar küçük olan küçük güçlerin bir araya gelmesiyle mi yönlendiriliyordu? Yoksa küçük gerekçelendirmelerin bulutunun ardında gizlenen bir sebep mi vardı? Tuvaletteki havada ve seste bir fark vardı - hiçbir yerden gelmeyen, ayırt edilemeyen arka plan sesi. Hiçbir yerden mi?

Bir pencereden geliyordu.

Muhtemelen binadaki tek pencereye bakıyordu ve o sırada aklına gelmemişti çünkü orada olmasını beklemiyordu. Alışılmış örüntünün bir parçası değildi. Bir pencere görmüştü. Dahası, bir pencereden bakmıştı. Ne görmüştü? Bunu düşündü ve aynı zamanda hasta olmayı düşündü - idari olarak hasta olmayı. O,
diyaframın altında elle tutulur bir ateş ve rüzgarlı bir esneme yaratmayı başardı. Herhangi bir eylemde bulunmadan önce
tuvaletin penceresinden gördüklerini teyit etmesi gerekecekti.

Tuvalete son gidişinde kaygan
lavaboya tırmandı ve yüksek pencereden baktı. Eğer içeri biri girerse oradaki pozisyonunu
açıklamak imkansız olurdu elbette.
Bununla
ilgilenmeyi
bırakmıştı. Pastörize edilmemiş hava onu biraz sarhoş etti
ve ses--bir devin fısıltısı gibi muazzam uzak iç çekiş--beynini doldurdu.
Bir şekilde ona doğru genişlemek istemesine neden oldu.

Sadece tek bir devasa iskelet ayağı görünüyordu, ama bunun
tam olarak ne olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

Hiçbir geleneksel yapı bu şekilde yukarı doğru kıvrılmazdı.
Ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için bir referans noktası yoktu ve
hava pusla maviydi, her şeye uzaklık ve gerçek dışılık görünümü veriyordu. Şehri daha önce hiç bu açıdan görmemişti,
ama gördüğü şey düşündüğü şeyse, bundan önce bilmeden
nasıl bu kadar yakın olabilirdi?
Bu, uçsuz bucaksız mesafelere ait bir şeydi -mekansal mesafeler ve diğer mesafeler de dahil. Şimdi yakındı ya da hayatında hayal ettiğinden daha yakındı.

Ulaşılabilirdi. Dewforth öğleden sonranın uyuşukluğunun diğer çizerlerin kafasına en çok
yoğunlaştığı saat üç buçukta ayrıldı. Bay Shrank ile bu konuda konuşmadı. Ne eczanedeki Bayan Plock ile, ne Personeldeki Bay Fert ile, ne Ücret Düzenlemesindeki Bayan Yurt ile, ne Hastalık İzni Bölümündeki Bayan Bort ile, ne Özel Sorunlardaki Bayan Vibe ile, ne Hastalık Taleplerindeki Bay Pfister ile, ne Çalışan Şikayetlerindeki Bayan Grope ile, ne Şirket Şikayetlerindeki Bayan Rupnick ile, ne Ödenek Azaltmalarındaki Bayan Guggward ile, ne Ayrıcalık Kısıtlamalarındaki Bay Droon ile, ne Psikolojik Danışmanlıktaki Bayan Tremulo ile, ne de Manevi Yardım Bölümündeki Dr. Schreck ile görüşme zahmetine bile girmedi.

Sadece gitti.

III

"Kimse oraya gitmez," dedi çuval bezi paltolu iri yarı, istiridye gözlü adam.

Serserinin gözleri, Dewforth'un gözlerine bakıp deliliğinin paylaşmaya değer olup olmadığını görmek için yeterince açıldı, sonra bunun değmediğine karar verdiğinde tekrar filme aldılar.

Dewforth yanından geçip yürümeye devam etti. Gerçekten ilerleme kaydediyordu.
Sonunda göz hizasının üstünde bir şeyler olduğunu kabul eden birini bulmuştu. Diğerleri - yaşlı kayıp çocuklar, kabuk ve pislik figürleri - çiğnenmiş sakız diskleri, balgam yıldızları ve iki kez içilmiş sigaraların uçlarının oluşturduğu kaldırım kubbesinin üzerindeki özlem ve korkunun iç boşluklarından başka bir şeyin farkında değillerdi.

Kontrol Kulesi'ni gözden kaybetmiş olamazdı. Sokakların ne olduğunu hiç fark etmemişti. O zamana kadar istasyon ile iş yeri arasında iyi polis denetimi olan tek bir blok olduğunu biliyordu. Sokakları hala insanların kuzeye veya güneye, doğuya veya batıya doğru, belki bir dik açıyla, en fazla iki kez, sadece şapka çıkarmak veya mağaza vitrinlerine bakmak için duraklayarak A noktasından B noktasına hareket ettiği az çok açık şeritler olarak düşünüyordu. Şimdi sokakların kanalizasyonlar, savaş alanları, inler, mezbahalar, fosseptikler, lazaretler, deformasyonun orta yolları ve kabusların ve spiroketlerin satıldığı kavga pazarları olduğu ortaya çıktı. Şehrin en az üç boyutu vardı. Bunun ima ettiği şeylere de tam olarak hazırlıklı değildi. Üç boyutta var olmak, mutlaka üç boyutlu görüş anlamına gelmez. Gökyüzü, yukarıdaki kirişler, merdivenler ve geçitlerden oluşan labirentten görünmüyordu. Dewforth, gölgelerin yönüne göre yönünü bulmaya çalıştı, ancak bu yanıltıcıydı. Gölge bölgesinin kalbiydi ve gölgelerin oyunu şeylerin düzeniydi. Kurallar hayaletlerin kurallarıydı. Et orada boyun eğdirilerek yaşıyordu. Gölgeyle uzun
bir melezleşme hepsini hayalet yapmıştı ve
tüm gölgelere gerçeğin tehdidini vermişti. Her şey cehennem kadar belirsizdi.

Dewforth duvarları olmayan bir mağarada dolaşıyordu.
Yenilmiş şapkalı veya yenilmiş başlı iri paltolar; siyah deri ceketli uzun bacaklı cüceler; platin bukleli söğüt koro çocukları,
nişlerinde şiddet armağanını bekliyorlardı;
at battaniyesi ceketli ve dağ şapkalı kaçan troller;
küçük siyah derbilerin sığınağının altında,
birleşmiş sakalların İspanyol yosununun arkasında zulümden saklanan tahttan indirilmiş patrikler; başsız şeyler ve şeysiz
başlar, ısrarcı, tehdit edici, izleyen veya sadece orada duran,
yetenekli olanlar.

Karanlıktan çıkış yolunu ararken, tekrar tekrar geri dönmek zorundaydı. Gölge çeteleri ilk başta umut vadeden bir sokağın sonunda bıçaklarla dövüşüyorsa, gölgelerin küfür etmesinin, çığlık atmasının veya kanamasının ne işi vardı? Kalabalığın hiçliğin hizmetinde savaşmasını emreden deli adam sadece çöp tepesinde dans eden bir fareyse, neden tezahürat ettiler? Başka bir sokağın sonunda, toplu bir tecavüz gerçekleşmiyor olabilirdi; katılımcılar uzun bir kuyrukta somurtkan bir şekilde beklememiş olabilirlerdi; ekose takım elbiseli bir
makrosefalik cüce aslında indirimli bilet satarak sıranın aşağı yukarı hareket etmemiş ve bu vahşetin önceki Noel arifesinden beri devam ettiğini açıklamamış olabilirlerdi:
ama gerçek dışılık neden bu kadar tutarlıydı?

Ve eğer kimse gerçekten harap edilmiyorsa, neden herkes sanki harap olmuş gibi görünüyordu?

* * * * *

Bütün bu gösteriler Dewforth'un cesaretini sınadı, ama kararlılığını hiç karartmadı. Sonunda ıssız bir sokak buldu.
Onu takip etti ve cesaretlendirici işaretlerle ödüllendirildi. Ayaklarının altında daha fazla kuş otu vardı ve sokakların insanlık dışı gevezeliği yankılanan bir sessizlikle yer değiştirdi ve bu sessizlik ses tarafından işgal edildi - dev, uzak ve korkunç.

Dewforth tekrar yol tarifi istedi, bu sefer bacakları olan veya olmayan armut biçimli bir figürdü ve demir bir mağaranın ağzında oturmuş,
kenevir kıvrıklığı gibi görünen bir şey içiyordu. "Nereye...."
Dewforth başladı.

"Kimse oraya gitmez," kenevir içici ona bakmadan cevapladı.

"O zaman nereden iniyorlar," diye sordu Dewforth, yeni bir yaklaşım deneyerek
ama pek de umutlu olmadan. Uzun bir duraklama oldu. Dewforth, armut biçimli adamın
kollarının da olmadığını fark etti. Elleri vardı ama kolları yoktu.

"Şimdi, bazıları yakaladı, bazıları yakalamadı," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Dewforth. Armut, içinden yapışkan teller geçen kükürtlü bir duman bulutu üfledi. "Bir zamanlar bir adamın bir içki bardağından yakaladığını biliyordum."

Dewforth, muhbirinin, dantelli kirişlerin ve üstlerindeki gölgelerin olduğu bir ormana doğru yukarı ve yukarı çıkan uzun, karanlık bir merdivenin alt basamağında oturduğunu fark etmeseydi, bu diyalog daha uzun sürebilirdi.

Armut biçimli adamı tekmelemek zahmetine girmedi. Onun üzerinden atladı ve
merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Ayak sesleri demir merdivenlerde çınladı
ve yapının içinden geçti. Gelgitte çalan batık bir katedralin çanları gibiydi.

İkinci katta daha fazla ışık ve daha fazla hava vardı. Daha soğuktu.
İkinci katta da aylaklar vardı ama bunlar
tehdit edici olmaktan uzaktı. Eşyalara tutundular ve kendilerini eşyalara bastırdılar,
ve daha önce orada olan ama şimdi orada olmayan bir şeye odaklanmamış gözlerle baktılar. Bu adamlar yağlı fesler ve düğmeli ve kalıntı yakalı koyu, bol uzun iç çamaşırları giyiyor gibiydiler. Dewforth onlara yaklaştığında feslerin aslında
siperlikleri körelmiş veya çürümüş keçe şapkalar olduğunu ve cenaze uzun içliklerinin Genç Adamlar Yolda için tasarlanmış olan o giysilerin
hava koşullarına maruz kalmış kalıntıları olduğunu gördü. Sanki uzun süredir zımni bir anlaşma varmış gibi, bu adamlar geçerken Dewforth'a doğrudan bakmadılar, o da onlara.

Bir sonraki seviyeye çıkan bir merdiven bulmakta zorluk yoktu,
ama girişin karşısında paslı bir zincir vardı.

Dewforth'un ayağı üzerinden atlarken bu zincire takıldı ve
bayat simit zinciri gibi paramparça oldu. İkinci seviyenin ötesinde artık kimse yoktu - görülebilen kimse yoktu.

Kısa sürede seviye sayısını unuttu. Merdivenler daha da daraldı ve kuş pisliği ve pasla daha yoğun bir şekilde
kaplandı. Bazı yerlerde
kör keselere giden veya desteksiz bir şekilde uzaya uzanan uzun, geniş rampalar vardı ve adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Hiçbir
zaman, mümkün olduğunda bile aşağı bakmadı. Genellikle
platformlar ve rampalar boyunca yüksek bariyerler vardı. Bunlar, rüzgarla soyulan ve yırtılan
katmanlı eski reklam posterleriyle kaplıydı ve altlarında daha da eski posterler ortaya çıktı. Sanki liken gibi kendi kendilerine büyümüş gibiydiler. Dewforth'a, alttaki eski posterlerdeki yazıların
rün veya demotik ve yüzlerin koyu sarı lekeli
kafatasları olması tamamen mantıklı görünüyordu, ancak onun dürtüsü aceleyle geçip onları çok yakından incelememekti.

* * * * *

Sonunda Kontrol Kulesi'nin ayaklarından birinin dışından yukarı doğru uzanan uzun ve dik bir merdiven buldu. Kendisiyle yapının tepesindeki kontrol evinin alt tarafı arasında yalnızca kocaman, yavaşça dönen kuşlar ve alçaktan uçan bulutlar vardı. Tırmanmaya başlamadan önce, aşağı bakmaması ve ne yaptığını düşünmemesi konusunda kendini uyardı. Ancak tırmanmaya devam etmek için kendini uyarmaya devam etmek zorundaydı, böylece sadece aşağı bakması ve düşünmesi gerektiğini hatırlatıyordu, bu da dengesini ve güvenini zedeliyordu. Baş dönmesi miydi yoksa merdiven veya Kule'nin kendisi şarkı söyleyen rüzgarda mı sallanıyordu? Dünyanın kendisinin mayalanan lapa gibi sallanmadığını kim söyleyebilirdi? Herhangi bir nesne diğer nesnelerden daha sağlam mıydı? "Denge" neydi? Şehre baktığında, içinde çalıştığı binayı seçemiyordu. Manzaranın hiçbir özelliğinde hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey. Şehrin çok yukarısındaki bir kirişe tutunmuş pozisyonunun bir anlamı yoksa, orada binlerce diğer kör hücrenin arasında bir kör hücrede oturan bir adamın veya bir Dewforth'un pozisyonundan daha az mantıklı değildi. Hiçbir şey onu çizim odasına veya çizim odasının Dewforth'una bağlamıyordu - bir örümcek ağı veya bir ışık huzmesi kadar bile. Işık
kendisine işaret ediyordu. Rüzgar gömleğinin altına girdi ve göbeğini üşüttü,
bağlantısızlığın dokunaklı bir hatırlatıcısıydı.

Bir kartal süzülerek yaklaştı ve ona bağırdı.
Karısının kahkahası gibiydi. Tırmanışına devam etti, artık aşağı bakmadı.

Tırmanışın son birkaç metresi en kötüsüydü.
Merdiveni yerinde tutan bazı cıvatalar şekilsiz küçük pas kütleleriydi.
En üstten on birinci
basamak ağırlığı altında kırıldı ve son on basamakta
vücudunu, anında icat ettiği bir oto-telkin
ve irade-yansıtma tekniğiyle hafifletmek zorundaydı, aşırı zorunluluk baskısı altında
neler yapılabileceğini gösteriyordu. Başının üzerinde, merdivenin
sonlandığı bir metre kareden daha büyük olmayan minik bir balkon görebiliyordu. Bu balkonun zemini, mantığının ona çok aşınmış demir çubuklar olduğunu söylediği uzun, hava koşullarına dayanıklı purolardan yapılmış gibiydi. Ayrıca mantık ona orada bir kapı olacağını söylüyordu.

Balkonun iskelet zemininden bir kapı göremiyordu, ancak
orada bir kapı olmayacağı fikri, koşullar altında, dayanılmazdı. Bir kapı olacaktı, diye düşündü kendi kendine,
havaya yükselme ve en çekingen basamaklarla yukarı doğru ilerlerken. Muhtemelen üzerinde misafirperver olmayan bir tabela olurdu - GEÇİŞ YASAKTIR, SADECE YETKİLİ PERSONEL, TEHLİKE veya belki YÜKSEK VOLTAJ. Kilitli olabilir. Eğer öyleyse,
biri açana kadar üzerine vuracaktı, diye karar verdi.

Hatta içeride kimsenin olmama ihtimali bile vardı.
O zamana kadar hiç böyle bir ihtimali düşünmemişti.
Şimdi bunu düşünmenin zamanı olmadığına karar verdi.

Dewforth kendini küçük çıkıntılı platforma attığında
merdivenin ayaklarının altında çöktüğünü hissetti. Bu sadece bir basamak değildi. Tüm merdivenin büyük bir
kırık yay gibi kıvrılarak boşluğa gittiğini gördü.
Sonra platforma yüzüstü uzandı, gözleri kapalıydı, parmakları kapının eşiğini uzun süre kavradı.

Orada yatarken yeni sesler kişisel karanlığını istila etti.
Çanlar, vızıltılar, klaksonlar, düdükler ve çarpan röleler duydu. Hoparlörlerden gelen sesler vardı - buyurgan ve umutsuz, öfkeli ve güçsüz, tutkulu ve monoton, kibirli ve ıstıraplı - binlerce başka dilden çoktan atılmış tuhaf fonemlerden oluşan sentetik bir dilde. Başını kaldırdığında kapı görmedi, sadece düzensiz renkli ışık parlamalarıyla karanlık bir dikdörtgen gördü. Başka seçeneği olmadığı için elleri ve dizleri üzerinde içeri girdi.

IV

Dewforth, neredeyse tavana kadar uzanan ancak ışığı tamamen engellemeyen kontrol panellerinden oluşan bir labirentte dolaştı. Bu ışık, gölgede dağılmış yağsız süt gibiydi. Bunun pencerelerden geldiğini düşündü, ancak kontrol kabininin pencereleri olup olmadığını hatırlamaya çalıştığında emin olamadı. Dışarıdan görülen
pencerelerin görsel bir görüntüsü yoktu, ancak böyle bir yapının kör olmayacağını varsaymıştı. Kontrol panellerinin bu labirentinin ötesinde bir yerde, aynı zamanda, devasa bir geminin köprüsü gibi, çanların, vızıltıların, klaksonların ve düdüklerin gürültüsünün, kadranların, göstergelerin, renkli ışıkların, metal ağızlardan fışkıran kâğıt şeritlerinin sessiz uyarılarının ve ısrarlarının, sürünen parşömenlere karalanan felçli stillerin bir şekilde bir araya getirilip anlamlı hale getirildiği, geveze hoparlörlerin cevaplanabileceği ve operatörlerin dışarı ve aşağı bakıp ne yaptıklarını görebileceği bir alan olması gerektiğini düşündü.

Operatörler neredeydi?

Gürültü sağır ediciydi. Bir fabrikadaki makinelerin gürültüsünün aksine, homojen değildi. Her ses dikkat çekmek ve belirli bir tepki uyandırmak için tasarlanmıştı, ancak hangi tepki ve kimden? Çelik güverteden uzanan uzun kollar, sırtlarında mücadele eden canavar böceklerin bacakları gibi, spastik bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Dewforth, birkaç kez, bir sigorta attığında veya panellerdeki bıçak anahtarları ve reostalar arasında bir şey kısa devre yaptığında mavi bir ışık patlamasıyla geçici olarak kör oldu. Kişi, bu düzensiz sese veya ışıklara asla alışamazdı. Onlar hakkında -ne yaptıkları veya söyledikleri hakkında- bilinebilir bir düzen yoktu. Gözlerini kapatıp kendini toparlamaya çalıştığında, _Kontrol Dışı_ kelimeleri göz kapaklarının arkasında kırmızı bir şekilde parladı, ancak kendi kendine bunun aptalca olduğunu söyledi. Kişi, neyin, ne üzerinde veya kim tarafından kontrol oluşturduğunu bilmediğinde, bir durumu Kontrol Dışı olarak nasıl değerlendirebilirdi? Dahası, panellerin -kaç tane veya ne kadar korkutucu oldukları önemli değil- ışıklarıyla, zilleriyle, vızıltılarıyla, anahtarlarıyla, röleleriyle, kadranlarıyla, göstergeleriyle, stilleriyle, bantlarıyla, işaretçileriyle, reostalarıyla ve düğmeleriyle herhangi bir anlamı varsa ve aslında Kulenin kendisinin herhangi bir anlamı varsa, o anlam _Kontrol_'dü. Kendisinin -o yüksek yerdeki yeşil bir davetsiz misafirin- ne olduğunu hemen kavrayamamış olması nedeniyle durumun kontrolden çıkmış olması gerektiğini hayal etmesi ne kadar da kibirliydi. _Saçma!_

* * * * *

Kontrol panellerine yüzlerce -belki de binlerce- küçük etiket iliştirilmişti ve muhtemelen düğmelerin, anahtarların ve diğer kontrollerin işlevlerini gösteriyordu. Dewforth eğilip bunları inceledi, ancak yalnızca tirelerle birleştirilmiş veya virgüllerle ayrılmış sessiz harf ve sayı kombinasyonları buldu.... Bunlar onu biraz daha kırılgan, daha yuvarlak omuzlu ve daha soğuk hissettirdi, ancak umutsuzluğa direndi. Yine de biraz daha karanlık oluyordu. Üstündeki kaymaklı süt ışığı mavimsi bir renk almaya başlamıştı. Kontrol panelleri arasında ne kadar süredir dolaştığını bilmesinin bir yolu yoktu. Zaman algısı her zaman saatlere ve çanlara - ve trenlerin varış ve kalkışlarına - bağlıydı.

Bu, Dewforth'u sonunda kontrol panelleri labirentinden çıkaran bir sesti.

Diğerlerinden daha yüksek, daha vurgulu, buyurgan veya net bir ses değildi; biçimsiz, zayıf ve tarif edilemeyecek kadar acıklıydı. Dewforth'a robotik bir
çığlık
aracılığıyla ulaşan ve onu etkileyen şey, onun tamamen uyumsuzluğuydu... bir dolaba sıkışmış bir kedi yavrusunun miyavlaması gibi. Keşfettiği gibi, Operatör'den geliyordu.

Kolları, tekerlekleri, anahtarları, düğmeleri,
krankları, göstergeleri, ışıkları, zilleri, vızıltıları, kornaları, tik takları, sürünen
parşömenleri, havlayan hoparlörleri ve gizemli kadranları arasında oldukça yalnızdı. Dewforth onu,
mavimsi-gri ışığın
dolup geldiği ama
durduğu yerden hiçbir şeyin açıkça görülemediği uzun bir pencerenin önünde keskin bir şekilde silüet halinde gördü. Operatör, yüksek, tek bacaklı bir tabureye oturmuştu.
Başı, kuş kemiklerinden oluşan buruşuk şeyler olan omuzlarına doğru çekilmişti.
Başının üstü keldi ama saçakları uzun ve vahşiydi.
Başına dik açılarda duran büyük maymun kulakları vardı ve ışık
onların içinden parlıyordu, pembe değil sarımsıydı. Etraflarında, onlara melek kanatları görünümü veren ince tüylerden oluşan bir hale vardı. Neredeyse etsiz kollarının uçlarındaki genişlemiş elleriyle, tereddütle, spazmodik bir şekilde ve hiçbir şeye ulaşamadan
reostaların düğmelerine ve transformatörlerin kranklarına tutundu. Her seferinde ellerini hızla geri çekti, sanki çok sıcak bir şeye dokunmak üzereymiş gibi.
Kolları, böyle yarım kalmış bir hareketle bir ömür boyu uzamış olabilirdi.

Dewforth, orada aniden belirmesinin yaşlı adamı, zaten zayıf ve perişan haldeyken nasıl etkileyeceğini merak etmeye başladığı anda,
Operatör taburesinde döndü ve Dewforth'a o kadar yuvarlak, o kadar büyük ve o kadar korkmuş gözlerle baktı ki yüzünün geri kalanı hiç fark edilmiyordu.

"_Yaşasın!_" gibi bir şey bağırdı ama neredeyse kesinlikle öyle değildi, sonra kaskatı kesildi, sonra bir torba mısır kabuğundan daha fazla yaygara koparmadan çelik güverteye düştü ve öldü.

* * * * *

Bir şehrin veya tüm bir manzaranın en yüksek yapısının tepesindeki pencereli bir kontrol kabini veya dümenci kabininin, bir adama aşağıdaki dünyaya, insanlarına ve onların faaliyetlerine dair Olimpik bir bakış açısı sağlayacağını düşünürdünüz.

Dewforth bir zamanlar buna inanmış olmalı, ancak bunun
öyle olmadığını
gördü. Pencerelerin alt kısmının tamamı, çoğunlukla sararmış, tozlu ve kenarları kıvrılmış ince daktilo sayfalarıyla kaplıydı - emirler, talimatlar, yönergeler, muhtıralar, hepsi _Acil_, _Hemen
Eylem İçin_, _Önemli_, _Öncelikli_, _Hiçbir Nedenle_ veya _Her Ne Pahasına Olursa Olsun_.

Bu emirlerin, talimatların, direktiflerin veya muhtıraların metinleri, tirelerle birleştirilmiş veya virgüllerle ayrılmış sessiz harf ve sayı kombinasyonlarından oluşuyordu.

Dewforth pencerelerin üst kısmından ufku ve kararan gökyüzünün dar bir şeridini seçebiliyordu, sessizdi ve ondan hiçbir şey talep etmiyordu. Tüm sinyal cihazlarının devam eden gürültüsü arasında, Operatörün -eski Operatörün- son sözünü tekrar yakalamaya çalıştı.

"_Yaşasın!_" söz konusu bile olamazdı. "_Kim orada?_" veya "_Kim o?_" daha olasıydı, ancak düşündüğünde, "_Kimin
nesi?_", "_Ne nerede?_", "_Ne nerede?_" veya hatta "_Kim nerede?_" aynı derecede olası değil miydi?

Bu olası son sözcüklerden, "_Kim nerede?_" hafızasında en kalıcı şekilde yankılanıyordu.

Dewforth anlamsız emirlerin sayfalarını yırtıp karanlık çökerken ışıklara bakmış olabilirdi, ancak bunu yapmadı.

Biçim ve içerik olarak opak olsalar da, anlamsız sembollerin satırlarında güven verici bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Ve hepsi de
onun ve yaklaşan gece gelgit dalgasının arasında duran ve
gecenin ötesinde fırtınalarıyla kış. --WILL MOHLER

* * * * *

+--------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 139: "diğerlerinden daha verimli" ifadesi |
| "diğerlerinden daha verimli" ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 141: fısıltı, fısıltıyla değiştirildi |
| Sayfa 141: uzaklık, mesafeyle değiştirildi |
| Sayfa 143: "katılımcılar pek beklememiş olabilir" |
| ile değiştirildi |
| "katılımcılar beklememiş olabilir" |
| Sayfa 143: gözlük, gözlüklerle değiştirildi |
| Sayfa 147: homojen, homojenle değiştirildi |
| Sayfa 149: "Ne nerede?" ifadesi "Ne nerede?" ifadesiyle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Will Mohler'in In the Control Tower adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CONTROL TOWER ***

***** This file should be named 23149.txt or 23149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/4/23149/

Produced by Robert Cicconetti, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
