*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stairway to the Stars (Yıldızlara Giden Merdiven)
Yazar: Larry Shaw
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stairway to the Stars, by Larry Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stairway to the Stars

Author: Larry Shaw

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAIRWAY TO THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------+
| Evet, Dünya bir tür çitle çevrili alan olabilir, |
| galaksinin diğer akıllı ırkları söz konusu olduğunda. |
| Ama bazılarının hayal ettiği gibi görkemli sebeplerden dolayı değil.... |
+--------------------------------------------------+

[İllüstrasyon]

YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN

Larry Shaw'dan

+---------------------------------------------------------------------+
| Aşağıya doğru inen bir merdivendi, ama aynı zamanda uzaya da çıkıyordu - dolaylı olarak. Ve durum Grand Hotel'deki bir |
| burlesque'in görünümlerine sahipti, ama... |
+-----------------------------------------------------------------+

John Andrew Farmer, oturma odası koltuğunda yatan ahtapota kaşlarını çatarak baktı, kısa yumruğuyla kısa çenesini ovuşturdu ve "Seni seviyorum" dedi.

Farmer rahatsızdı. Çeşitli sebeplerden dolayı neredeyse her zaman rahatsızdı; ancak her bir kişiyi rahatsız edici bulduğu için bunun normal varoluş hali olduğu nadiren aklına gelirdi. Şu anda bir ahtapotla sevişmenin kendisi için ne kadar saçma görünebileceğinin fazlasıyla farkındaydı, ancak karşılıksız aşkın gerçek acılarının daha da fazla farkındaydı.

Saygın, sıradan görünümlü bir ahtapot bile değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, buna nonapus denmesi gerekirdi; dokuz dokunaçtan her birinin ucunda ıstakoz benzeri bir pençe vardı ve çeşitli diğer alışılmadık uzantılar vardı. Farmer, eğer gereklilik ortaya çıkarsa oturma odasındaki dünyevi bir ahtapotu açıklamak yeterince zor olurdu diye düşündü onuncu kez - ama Neptün adına bunu nasıl açıklayabilirdi ki?

Her şey Yargıç Ray ile başlamıştı. Ray gerçek bir yargıç değildi, belli ki, ama bu unvanı başka bir isim yerine kullanmıştı. Bu, açıklanamayan şeylerin ilkiydi; Farmer, bu tuhaf yaşlı adamın kendisine bir şeyin profesörü demesini beklerdi.
Ama Ray, Yargıç konusunda ısrar etti.

Ray, Farmer'ın yardımcı editör olarak çalıştığı _Stein, Fine, Bryans Publishing Co._ ofisine gelmişti ve çağın en büyük kitabını yazmak üzere olduğunu duyurmuştu. Ve evet, telif haklarına karşı bir avans istiyordu - büyük olması gerekmiyordu; Ray, birkaç haftadan fazla sürmemesi gereken gerçek yazıyı yazarken onu idare edecek kadar basit bir hayat yaşıyordu.

Şimdi, Farmer, editörler arasında bile pek iyi bir editör değildi. Sahip olduğu tek yararlı özellik, gergin genç dahileri rahatlatan, kitaplarının ne hakkında olduğuna dair makul ölçüde tutarlı bir sözlü resim verebilmelerini sağlayan samimi, yaltakçı bir havaydı. Bu genellikle Stein, Fine ve Bryans'ın yayınlanamayan el yazmalarını çok fazla okumasını önlüyordu. En azından, Farmer'a işi verdiklerinde teori buydu; işe yaradığı gibi, John Andrew "hayır" demeyi neredeyse imkansız bulan bir kişiydi; genellikle el yazmalarını eline alır ve görevi şirketin başka bir üyesine veremediğinde, sabahın erken saatlerine kadar kendisi okurdu.

Çiftçi, Ray'e hayır diyemedi, ama o bile küçük gri adamın sözde bilimsel jargonunu gevezelikle dile getirmesine kuşkuyla baktı. Birçok dinleyicinin yıllarca süren açık şüpheciliğiyle hassaslaşan Ray, bakışı yakaladı ve muhteşem icadının bir gösterisinde ısrar etti.

Böylece tuhaf bir şekilde bir araya gelmiş ikili -hızlı, tilki gibi küçük Ray ve iri, beceriksiz, rahatsız Farmer- tarif edilemez eski bir motorla Long Island Sound'a doğru yola koyuldular ve macera başladı.

* * * * *

Sonunda Ray gürültü yapan motoru kapattı ve paslı çapayı çıkardı.
Gerçekten iyi bir dolap işçiliğinin kanıtlarını gösteren büyük bir ahşap kasayı açtı ve tartışmasız mükemmel bir işlemenin kanıtlarını gösteren tuhaf bir makine çıkardı. Bu detaylar, Farmer'ın Ray'in tam bir deli olmayabileceğini düşünmesini sağlayan ilk şeylerdi. Eğer en ufak bir deniz tutması hissetmeseydi, John Andrew rahat bir nefes alırdı.

Ray, taşınabilir bir televizyon seti çıkarıp, onu teknenin elektrik jeneratörüne bağlayarak ve onunla icadı arasına çeşitli kablolar
gererek şapkadan şapkaya geçen tavşan rutinini tamamladı. Farmer'ın ikincisine çok yaklaşmasına izin vermeyecekti, ancak editörün teknik olmayan gözüne oldukça sıradan bir radyo seti gibi görünüyordu,
birkaç Rolls Royce'un gösterge panellerini döşemek için fazlasıyla kadran ve anahtar eklenmiş.

Ray elini kaldırdı - tamamen drama olsun diye, çünkü zaten sessizlik vardı.
"Bu, insanlık tarihinin seyrinde büyük bir an," dedi. "Ray'in Işını'nın ilk gösterisine tanıklık etmek üzeresiniz, insanlığa ev gezegenindeki son kalan sınırla - denizin dibiyle - ilk kez gerçekten yakın temas kurmasını sağlayacak olan dehanın eseri!"

Çiftçi etkilenmiş görünüyordu, sonra bunun bir kısmının ne anlama geldiğini anlamaya başladı.
Kendini toparladı, yüzünü düzeltti ve dudaklarını yaladı. "Daha önce hiç denemedin mi?" diye itiraz etti. "İşe yarayacağını
nasıl
biliyor
sun?"

Ray'in bakışı buz gibi bir öfkeye büründü. Tekne dalgalar arasında uzun, sessiz bir dakika boyunca hafifçe sallandı ve Çiftçi hafifçe korkmaya
başladı. Böyle bir yerde, bir deliyle yalnız mıydı? Tuzlu
esinti daha da
soğudu.

Sonra Ray gülümsedi - şaşırtıcı derecede yumuşak ve tatlı bir gülümseme. John
Andrew iki karara vardı: güvende olduğu ve "Yargıç"ı
sevdiği. (Aslında Farmer'ın zayıflıklarından biri de, kendisi tamamen erkeksi olmasına rağmen, kadınlara tamamen güvenmemesi ve erkeklere fazla güvenmesiydi.)

"Teorilere ve bilimsel ayrıntılara girebilirdim," dedi Ray; "Çalışma prensiplerini ve makinenin yapısını saatlerce açıklayabilirdim. Ama sıkılırdınız ve zaten anlayamazdınız. Ray'in işe yarayacağını söylemek yeterli çünkü onu ben icat ettim!"

Farmer başını salladığını fark etti ve teknenin hareketini suçladı. Yerleşik koltukta huzursuzca kıpırdandı ve hayati bir noktaya kıymık battı. Kaşlarını çattı.

Ray, makinesinin üzerine eğilmiş, hem etkilemek hem de çalışmasını sağlamak için tasarlanmış hareketler yapıyordu. "Çok basit bir şekilde," diyordu, "bu, renkli televizyon ve süper radarın bir kombinasyonu.
Okyanusun hangi derinliğe ayarlarsam ayarlayayım, mükemmel bir renkli resmini getirecek veya
otomatik olarak okyanus tabanının bir görüntüsünü sunacak şekilde kendini ayarlayacak. Olacak...."

Sesi azaldı. Makine tısladı, çatladı ve çıtırdadı.
Televizyon titredi, uğuldadı,
gerçeküstü karalamaların yanıp sönen bir dansını yaptı ve aniden bir resim sundu. Bu, Milton Berle'nin bir resmiydi.

Ray delirmiş gibi görünüyordu, ekrana bir tekme atmaya başladı ama
daha iyisini düşündü. Küçük bir dalga, her iki ayağını da tekrar yere
yerleştirmeden önce neredeyse onu güverteye oturtacaktı. Küfür etti ve kabloları kontrol etmeye başladı.

"Belki de dingus'un içinde bir sorun vardır," diye düşündü John Andrew çekinerek.

Ray, Sfenks'i yakacak bir bakışla ona döndü. "Makinede _hiçbir_ sorun yok!" dedi, neredeyse bağırarak. "Televizyonda _hiçbir_ sorun yok! Kablolamada _hiçbir_ sorun yok! Diğer uçta -Ray'in odaklandığı yerde- bir sorun olmalı! Ve ben bunu
öğrenmeyi düşünüyorum!"

Farmer, su altında tükenmez kalem gibi çalışan, yorgun vodvil rutinleri yayınlayan bir verici fikrini düşündü.
Başını kaşıdı ve New England kıyı şeridine hüzünle baktı -yoksa Long Island mıydı? Artık emin değildi....

* * * * *

Bir takırtı ve şakırtı dikkatini tekneye çekti. Hayretle baktı; Ray
güverte kapağını açmış ve teknenin diğer ekipmanları kadar
düzgün görünmeyen bir dalış kıyafeti çıkarmıştı. Ray aceleyle baktı, sonra Farmer'a spekülatif bir bakış attı.
Başını iki yana salladı. "Senin için çok küçük," diye mırıldandı. "Zaten neye bakacağını
bilemezsin; ben kendim aşağı inmek zorundayım."

Farmer, Ray'in çatlak olduğu konusunda fikrini tekrar değiştirdi. "Dinle." Aklına gelen ilk şeyi
söyledi. "Bugün bu tekneyi ilk kez kiraladığını söylememiş miydin? O şeyin sızdırmadığını nereden biliyorsun?"

Ray, hızla giysiye tırmanırken tekrar gülümsedi. "İyi olacağım," dedi sakin bir şekilde. "Sen sadece buradaki şeylere göz kulak ol--ama
hiçbir şeye dokunma. Hemen döneceğim..." Kaskı başına yerleştirdi, Farmer'a giysinin kendi kendine yeten oksijen kaynağının bağlantılarını kontrol etmesinde yardım etmesi için işaret etti.

John Andrew bunu yapmaktan doğrulurken nonapus'u ilk kez
gördü. Kıç tarafındaki korkuluktan tırmanıyordu ve
güvertede bir su birikintisi oluşturmaya başlamıştı bile. Çiftçi dondu ve
sözsüzce yutkundu.

Çelikli ön yüzün ardında, Ray şaşkın, sonra da sinirli görünüyordu.
Çiftçi, gözünün ucuyla Milton Berle'nin televizyon ekranında hâlâ sessizce
oynadığını görebiliyordu ve bu sahneye son bir delilik dokunuşu katmış gibiydi. Çiftçi sonunda işaret etmeyi başardı ve
Ray, tam da nonapus tahta titreten bir sesle güverteye
düştüğünde yarım daire şeklinde yavaşça ilerledi.

Sahne, kötü bir film komedisinin bazı yönlerini almıştı.
Arka plan, odak dışı bir bulanıklıktı, ancak Çiftçi bir yerlerde hareketin belirsiz bir şekilde farkındaydı--suyun yüzeyini kıran başka bir şey
çıktı. Ön planda, tekne ve içindekiler
keskin bir şekilde kazınmıştı, ancak ağır çekimdeymiş gibi görünüyorlardı.

Nonapus ağır ağır ilerledi ve Farmer sersemlemiş bir şekilde bir
silah aradı. Tekne kancasına doğru sendelemeye ilk başlayan Ray'di, ancak John Andrew ani bir cesaretle onu iterek
ve kırılgan görünümlü şeyi kancalarından yakaladı.

Midesinde bulantıyla canavara doğru döndü ve
bir sürpriz daha yaşadı. Şey hareket etmeyi bırakmıştı. Arkasındaki korkulukta
ve aynı şekilde sırılsıklam bir --_migawd_!

vardı. O--o--neredeyse bir adama benziyordu, ancak bu farkı daha da kötüleştirdi. Çiftçi ona bakarken detaylar çözüldü.
Baş ve omuzlardaki tuhaflık yüzgeçli tepeciklere dönüştü; ilk başta kırmızı, deriye
dar bir kostüm gibi görünen şey pullu bir post oldu. Çiftçi şokla
yaratığın hiçbir şey giymediğini fark etti.

Çiftçi çömeldi. Tekne kancasının ucu titredi, önce nonapus'a, sonra da balıkçıya nişan aldı. Editöre göre ikisi de uzaylıydı--ama hangisinin daha tehlikeli olduğuna karar veremedi. Uzun bir süre ikisi de ilerlemedi ve onun
zavallı silahından gerçekten korkup korkamayacaklarını merak etti.

Şüpheliydi. Diğer şeylerin yanı sıra, nonapus'un ilk başta göründüğünden daha korkutucu olduğunu fark etmeye başlamıştı--dokuz dokunaç, pençe, diş ve antene ek olarak belirginleşti. Gözlerin büyük camsı kırmızı diskleri de öyle--ve Farmer kancanın ucunu bunlardan birine doğrulttu,
itmeye başladı.

Ellerinden koparıldı ve güvertede titreyerek
aşağıya doğru zorlandı. Gelişme Farmer'ı tamamen hazırlıksız yakaladı.
Uzaylılardan hiçbiri hareket etmemişti; onu silahsızlandıran Yargıç Ray'di.

* * * * *

Yargıç Ray şimdi çılgınca dalış başlığını tekrar çıkarmaya çalışıyordu.
Heyecan hareketlerini etkisiz hale getirdi ve Farmer'a yardım etmesi için işaret etti, sonra da kendisi bağlantı elemanlarıyla uğraşmaya devam etti. John
Andrew tamamen mahvolmuş hissederek adama yardım etmek için döndü ve
birbirlerinin yoluna çıkmaya ve operasyonu daha da yavaşlatmaya başladılar.

Sonunda başardılar; başlık geriye doğru savruldu ve Ray hemen
Farmer'ı bir kenara itti. Farmer'ın korkusunun bir kısmı yerini küçük mucidin cüretkarlığına ve en azından Farmer'a aptalca iyimser bilimsel tarafsızlık gibi görünen şeye olan şaşkınlığa bıraktı.

Ray şöyle dedi: "Benim adım Ray. Buraya varır varmaz benimle tanışmanız gerçekten çok şanslı, çünkü ben dünyanın en büyük dehasıyım ve halkım ve medeniyetim hakkında bilmek istediğiniz her şeyi size anlatabilecek kadar donanımlıyım. Atlantis'ten geldiğinizi mi sanıyorsunuz?"

Şaşırtıcı bir şekilde, bu konuşmanın ortasında dili sadece bir kez dolandı ve hemen ardından dilini tekrar kontrol altına aldı. John Andrew, küçük adamın durumu kontrol altına alma becerisine karşı bir kıskançlık
duymuştu. Bu ve aklına gelen ani bir fikir, onu kendi adına konuşmaya zorladı.

Üzücü bir girişimdi. "Venüs... Uzay gemisi..." diye gevelemeyi başardı,
sonra vazgeçti.

Fırlatma hafifçe sallandı. Nonapus hareketsizce çömeldi; balık adam
sanki etrafındaki hiçbir şeye dokunmuyormuş gibi, kollarını kavuşturmuş
ve nemli dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, sıkıca durdu.

Sonunda o da konuştu. Söylediği şey şuydu: "Venüs. Uzay gemisi. Benim adım
Ray. Buraya gelir gelmez benimle tanışmanız gerçekten çok şanslı, çünkü ben dünyanın en büyük dehasıyım..."

Kesip attı. Görünüşe göre seyircilerinin
yüzlerindeki şaşkın bakışları doğru yorumlamıştı, çünkü gülümsemesi daha dostça oldu
ve rahat bir tonda devam etti.

"Affedersiniz," dedi. "Buraya gelmeden önce sizin dilinizi konuşmuyordum ve az önce söylediklerinizi analiz ederek
öğrenmek ve kullanımına alışmak zorundaydım. Gerçekten seni şaşırtmak veya seni taklit ederek aşağılık hissettirmek istemedim."

Çiftçinin zihni kaotik bir şekilde çalışıyordu. Bu kafa karıştırıcıydı, diye karar verdi ve
_gerçekten_ aşağılık hissettirdi--yani, kırmızı pullu adam gerçekten İngilizceyi bu kadar çabuk öğrenmişse. Ve eğer öğrenmemişse, neden yalan söylesin?

* * * * *

Balık adam öne çıktı. Adımları zıplıyordu, sanki daha yüksek bir yerçekimine veya daha büyük bir basınca alışmış gibi (_Farmer zekasını takdir etti, en azından mantıklıydı), ama elini uzattı ve yıllık bir kongrede herhangi bir kadın giyim alıcısı gibi "Onu oraya koy!" dedi. Ray ve Farmer sırayla onunla tokalaştılar. Eli nemli ve perdeliydi, ama buna rağmen oldukça insani hissettiriyordu.

"Benim adım Garf," dedi neşeyle. John Andrew ona çok belirgin bir şekilde bakmamaya çalıştı, ama Ray bunu hiç düşünmedi; görünüşe göre
balık adam tüm çıplaklığıyla. Çiftçi ürperdi.

Konuşmayı tekrar dünyaya -ya da denize- getiren Ray'di. Garf'a doğrudan, tam olarak nereden geldiğini sordu.

Garf tereddütlü görünüyordu, sonra ikisini de kendisiyle birlikte korkuluğa doğru salladı. "Şunları görüyor musun?" diye sordu. Baktılar ve taştan oyulmuş, eski ve yıpranmış, aniden su seviyesinin hemen altında başlayıp aşağı doğru uzanan bir merdiven gördüler. Merdivenlerin her iki yanında veya altında görülebildiği kadarıyla sıradan okyanustan başka bir şey yoktu. "Onlardan çıktım," dedi Garf.

Çiftçi baktı ve Ray de baktı. Merdiven orada olmamalıydı - kesinlikle daha önce orada olmamıştı. Garf'ın açıklamaları, varlığının neden olduğu karışıklığı daha da artırmış gibiydi.

Kafası karışmış olan Çiftçi, görünüşe göre uykuya dalmış olan nonapus'a tekrar baktı. Yine de ölümcül görünüyordu.

Bir şey kolunu ısırdı. Ray'in parmaklarını, dalış eldiveninin içinde, inanılmaz derecede güçlü bir kavramayla etine saplandığını keşfetti. Farmer omuzlarını kamburlaştırdı, kurtulmaya çalıştı ve sonra Ray'in neye baktığını gördü.

Garf onları terk etmişti ve sanki yeni satın almış gibi teknenin etrafında dolaşıyordu - burnunun üstünden bakıyordu; aynı zamanda, sanki
ne kadar kötü sokulduğunu umursamamayı göze alabilecekmiş gibi davranıyordu. Ama
şaşırtıcı olan şey, tekne kancasını almış ve umursamadan
çeviriyor olmasıydı. Ancak, onu sadece almakla kalmamıştı - ayrıca bir düğümle bağlamıştı.

Ellerinde parçalanmış olmalıydı, eğer onu bükebilecek kadar güçlüyse. Bükmemişti; düğüm hariç, mükemmel durumdaydı. Ya da en azından öyle görünüyordu, çünkü Ray elini uzatarak ilerlemeye başladığında, belli ki şeyi incelemeyi umarak, Garf son bir kez çevirdi ve umursamazca denize attı.

John Andrew tekrar donmuş gibi hissetmeye başladı.
Denizde, olası bir deliyle
sarsıntılı bir teknede yalnız olmak yeterince kötüydü.
İnsanüstü güçlere sahip garip bir yaratığın ve imkansız bir evcil canavarın
mürettebata eklenmesi biraz fazlaydı.

* * * * *

Garf dikkatini hala histerik vodvilini
sunan televizyona çevirdi. "Büyük amcanın solungaçları!" diye haykırdı ve büyülenmiş bir sessizliğe gömüldü. İşlemleri dikkatlice inceledi, kollarını tekrar kavuşturmuş pozunu korudu. Sonunda
Ray'e döndü.

"Bir süre önce uygarlık hakkında bir şeyler söylemiyor muydun, yüzgeçsiz?" diye sordu. Sesi alaycıydı.

Ray kaşlarını çattı ve kitlesel çekicilik hakkında bir şeyler söyledi. "Buna aldırmayın," diye devam etti. "Sadece beni dinleyin. Size medeniyetimizden, bilimimizden ve..."

Sanki yüzüne bir darbe almış gibi sesi kesildi. Bir bakıma, vurmuştu; Garf yaşlı adama sırtını bilerek dönmüştü.
Yargıcın kan çanağına dönmüş küçük gözleri, sanki ağır bir şey alıp Garf'ın tepesine
vurmak istiyormuş gibi oradan oraya fırladı.

John Andrew'un beyni sonunda normal işleyişine dönmüştü; yavaş ama net bir şekilde
düşünüyordu. Kanıtları dikkatle inceledi.
Garf'ın üstün tavrının ve güçlerinin iyiye işaret olmadığına karar verdi; eğer
balıkçı bir kez biraz sinirlenirse,
nonapus'u Ray'e ve kendisine
saldıracaktı. (Muhtemelen, aslında, Garf dünyayı fethetmeye çalışacaktı
her neyse; bu durum kadar klişe hikayelerde işler böyle yürüyordu.)
Çiftçi ayrıca Ray'in onları bu durumdan kurtarmaya güvenilemeyecek kadar bencil ve eksantrik olduğuna karar verdi; kendisi bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi.

Tüm bunlara karar verdikten sonra, Çiftçi
herhangi bir kusur bulup bulamayacağını görmek için bölgeye geri döndü --ya da başka bir çıkış yolu. Hala mantıklıydı ve tekneyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya geri götürme kararı da ekledi. Motora yaklaştı.

Bunu yaparken, motor katı, düzensiz bir metal parçasına dönüştü.
John Andrew yutkundu ve erimiş karmaşaya doğru çekingen bir şekilde elini uzattı.
Özellikle sıcak değildi --ama erimişti.

Çiftçi tekrar Garf'a korku ve hayretle baktı ve balıkçı da soğuk bir eğlenceyle
geri baktı. Ama uzun sürmedi. Garf, Yargıç'ın
icadına döndü ve
ortaya çıktığından beri ilk kez gerçek bir ilgi göstermeye başladı.

Elleri pullu kalçalarının üzerinde, şeyin üzerinde durup ona dikkatle baktı. Uzun bir sessizlikten sonra diz çöktü ve
elleriyle makineyi yoklamaya başladı. Sonunda parmaklarını
en büyük kontrol düğmelerinin üzerine koydu--sonra fikrini değiştirdi ve
Yargıç Ray'e emredici bir şekilde işaret etti.

"Sen--"zeki" olan," dedi. "Zeki" etrafındaki tırnak işaretleri tonlamasında açıkça belliydi. "Bunu bana açıkla. Kapıyı yeniden etkinleştiren şey bu--ama onu yapan kişi saçma bir iş çıkarmış.
Ait olmayan
bir sürü şey var ve hatta orada olması gereken parçalar bile bir şekilde yanlış görünüyor...."

Durakladı. "Elbette," diye ekledi kendini beğenmiş bir şekilde, "Ben bir ulaşım uzmanı değilim. Eğer olsaydım, uzun zaman önce kendi aktivatörümü yapardım ve bundan önce kapalı dünyalarda birkaç ziyarette bulunurdum. Uzun süre sıkılmamı engellemeseler de, seninki en azından biraz eğlenceli olacak gibi görünüyor."

Ray'in yüzünde bir mücadele belirdi. Çiftçi hakaret dolu bir öfke, incinmiş bir gurur,
cihazlarıyla övünme isteği, Garf'ın son sözleriyle ilgili bir soru ve korkudan çok da uzak olmayan bir uyarı gördü. John Andrew kendi korkusunu
saklamaya çalışmayı bırakmıştı ve kendi soruları olmasına rağmen,
esas olarak bir kaçış yolu aramakla ilgileniyordu.

Garf tekrar ayağa kalkıyordu, sabırsız görünüyordu. Ray bir karara vardı,
"Cehenneme git!" dedi ve balıkçıya sırtını döndü. Garf şaşkın, sonra öfkeli
göründü ve elini kaldırdı. Ray, ağır dalış kıyafeti yüzünden çok da uzağa
atladı, garip bir şekilde bükülmüş bacaklarıyla tökezledi ve
güverteye yığıldı, kıvrandı, inledi ve yüzü kızardı.
Dalış başlığı tahtaların üzerinde takırdadı.

Çiftçi sinirlendi. Güvertede Garf'a doğru koşmaya başladı, ancak
kendi ayakları altından kaydı ve burnunun üstüne düştü.
Vücudunun etrafında birbirini kovalayan ateş dalgaları vardı ve midesi
kendini ters çevirmeye çalışıyordu.

* * * * *

Acı geldiği anda onu terk etti. Onu güçsüz ve titrek bıraktı ve John Andrew Farmer sırtüstü yatarak gücünün geri gelmesini bekledi. Kırmızı pus gözlerinin önünden kaybolurken,
fırlatmanın başka bir yolcu aldığını fark etti.

Görünüşte, Garf'ın kız kardeşi veya karısı olabilirdi.
Vücudu kıvrak ve güzel kıvrımlıydı. Pulları, belirgin bir şekilde memeli göğsünün hemen üzerinde göz alıcı noktalarda bitiyordu;
buradan itibaren neredeyse tamamen insan gibi görünüyordu. Hiçbir şey
giymiyordu. Genel etki garip bir şekilde güzeldi. Çiftçi
kızgın bir şekilde kızardı ve gözlerini onun yüzünde tutmaya çalıştı.

Onun için bir fark yaratmasa da. Balıkçı hariç herkesi ve her şeyi görmezden geldi. Ona öfkeyle bakarak, buz gibi bir sesle adını
söyledi. "Garf!"

"Dor!"

Garf değişmiş bir balıkçıydı; hafifçe korkmuş, orta derecede endişeli ve kesinlikle utanmış görünüyordu. Bu geçti ve yatıştırıcı bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Garf!" diye tekrar bağırdı Dor. Bu sefer, Çiftçi'nin bile
sıcak ve yakıcı olduğunu söyleyebildiği
bir dizi karmaşık, yabancı sesli kelimeyle devam etti.

Balıkçı geri çekildi. Şimdi kendisi de kırbaçlayan kadının
dili altında öfkeleniyor gibiydi. Sonunda İngilizce konuştu.
Dor'a
su birikintisi yılanı dedi. Söylediği tek şey bu değildi, kesinlikle;
isimden önce birkaç sıfat ve ardından müstehcen bir
komut geliyordu. Dor hafifçe soldu.

"Ah, öyle mi?" dedi, sesinden tehlike akıyordu. "Ben de bu dili konuşabiliyorum, biliyorsun--yıllar önce, bu dünyanın kapısı kapanmadan önce öğrendim! Ve sana başka bir şey daha söyleyeyim..."

Ona başka bir şey söyledi. John Andrew yine öfkeyle kızardı ve
elleriyle kulaklarını kapattı.

Küçük Ray ayağa kalkmıştı, lafı dolandırmaya çalışıyordu ama
hiç başarılı olamıyordu. O da sinirlenmeye başladı. Çiftçi kendini dikleştirdi, Ray'e yaklaşmayı, onu sakinleştirmeyi ve bu tımarhaneden
çıkmanın bir yolunu bulmasını umuyordu.

Garf küfür etti ve eliyle işaret etti. Saf bir sıcaklık dalgası teknenin üzerinden geçti, hâlâ övündüğü boyayı
kabarttı. Darbe
Dor'a yöneltilmişti ve o, gözle görülür şekilde
soluklaşarak çoğunu emdiğini gösterdi--ama Çiftçi istediği kadarını hissetti.
Sanki yanında aniden bir yüksek fırın açılmış gibiydi; alnından ter
fışkırdı ve gözlerini filme aldı. Ne kadar rahatsız olabileceğini merak etti.

Ölümcül bir sessizlik çöktü.

* * * * *

John Andrew, Dor gülümsediğinde yüzmeyi diliyordu ve
kendisine rağmen tekrar yaşamakla ilgilenmeye başladı. Kız, diye düşündü, bir şekilde ışıldıyordu--pullarına ve
yüzgeçlerine rağmen gerçekten güzeldi. Garipti; kadınlardan hiç hoşlanmamıştı ve kesinlikle
bir denizkızından hoşlanacağını hiç düşünmemişti, ama...

Neyse, iki uzaylı savaşacaksa taraf tutmayacağına karar verdi. İlk ilgisi kendi postunu kurtarmaktı;
ikincisi, istilayı haber vermek için kıyıya geri dönmekti. Dor'a gelince--John Andrew bu kadar uzun süre sıkıntıda olan bir kıza yardım etmeden yaşamıştı--aslında hatırlayabildiği kadarıyla, kendisine yardım edebilecek kadar yetenekli olmayan birini hiç görmemişti. Şimdi güzel kızları kurtarmaya başlamayacaktı--kurtarılmaya ihtiyaçları olsa bile. Yine de, korkunç derecede çekici bir şey vardı... Kahretsin,
ama kafası karışıktı!

Dor'un gülümsemesi aslında o kadar uzun sürmedi; Farmer'ın düşünceleri
bir şekilde şimdi hızla akıyordu. Dor, "Tamam, Garf. Eğlence eğlencedir; şimdi öpüşüp barışalım. Sonuçta,
burada olmamız yasadışı--sadece kendi polislerimiz değil, Galaktik
Federasyon da bilselerdi, boynumuzda olurdu. Kapıyı kendimiz kapatabilir miyiz yoksa bunun rapor edilmesi mi gerekir, görelim. Sonra da
eve gidelim."

Garf sırıttı. "Ne dersen de canım." Kaşını göz kırparak eğdi. Dor'un arkasında, nonapus yavaşça kıpırdandı, bir dokunaç uzattı,
bir pençe açtı ve Dor'un arkasını güzelce ısırdı. Kadın çığlık attı.

Farmer'ın beyninde bir patlama oldu. Bu çok fazlaydı--Garf
çok ileri gitmişti! Kaslı editör, yumruğunu sallayarak güverteye daldı.
Garf'ın onu durdurmak için hiçbir şey yapmaması onu şaşırttı; muhtemelen, John Andrew
daha sonra, balıkçının, gördükleri muameleden sonra insanlardan daha fazla sorun beklemediğini düşündü.

Çiftçinin yumrukları isabet etti.

Garf, güvertede sendeleyerek ilerledi,
çenesini tutarak ve başını somurtkan bir şekilde sallayarak korkuluklara dayandı.
Çiftçi, bunun dikenli bir şimşek çakmasından daha az bir şey olmasını umarak
misillemeye hazırlandı. Ancak Garf tahmin edilemezliğini sürdürdü.
"Aman boş ver" olmayan ama buna benzeyen bir şeyler mırıldandı ve yumuşak ve sessizce
denize düştü. Suyun altında neredeyse hiç dalgalanmadan kayboldu.

"İyi!" dedi Dor, hızla. "Şimdi, sadece... Ah!" Doğrudan Ray'in icadına doğru yürüdü ve Farmer, her iki uzaylının da neden çalışmayan bir alete bu kadar ilgi duyduğunu merak etti.

* * * * *

Dor vakit kaybetmedi. Eğildi, makineyi aldı, kabloları dikkatsizce
gevşetti, doğruldu, Farmer ve
Ray'e kocaman bir gülümsemeyle baktı, "Elveda" dedi ve raylara yöneldi.

Ray ciyakladı. Onun peşinden gitti, ancak dalış kıyafetiyle
yürüyüşü sendeleyerek ve yavaştı. Ray önce raylara ulaştı ve üzerinden geçti. Ray çok
gerisinde değildi ve raylara ulaştığında kaskını öfkeyle
aşağıya vurdu. Farmer, geç de olsa canlanarak onu takip etti.

Dor, makine kolunun altında
tutulmuş bir şekilde taş basamaklardan yavaşça aşağı doğru ilerliyordu. Ray raylara tırmandı, bir saniye orada durdu, sonra
kuğu dalışı yapmaya çalıştı. John Andrew ona bağırdı,
ama çok geçti. Yaşlı adam bir taş gibi düştü, kollarını çırptı, en üst basamakta hafifçe zıpladı, sonra yüz plakasında birkaç basamak daha aşağı kaydı.

Dor tereddüt etti, başı suyun hemen üstündeydi. Yanındaki cansız,
dalgıç kıyafeti giymiş vücuda, sonra tekrar tekneye ve Farmer'a baktı.
Yine, hızla bir karara vardı.

Eğildi, başı suyun altına girerken bir kabarcık izi bırakarak,
Judge'ın icadını daha alçak bir basamağa koydu ve bunun yerine Judge'ı aldı.

Onu kollarında tutarak tekrar ayağa kalktı, Farmer'a yükünü
almaya hazır olmasını söyledi.

Onu tekneye zorlanmadan çıkardılar ve John Andrew, Dor tekrar kıvrak bir şekilde korkuluktan atlayıp küçük adamın durumuna ilgi gösterirken onu güverteye yatırdı. Dalgıç başlığı
kolayca çıktı, hiç düzgün bir şekilde bağlanmamıştı. Çiftçi endişeyle Hakim'in üzerine eğildi, yaşam belirtileri arıyordu.

Dalgıç kıyafeti biraz su sızdırmıştı ve Hakim'in kafasında
kötü bir çatlak oluşmuştu--ama o sert bir ahmaktı. Kan yoktu,
nefesi neredeyse normal görünüyordu ve bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösteriyordu.

John Andrew Dor'a döndü. "Sanırım onu ​​geri getirdiğin için sana teşekkür etmeliyim," diye mırıldandı. "Ama şimdi tekrar bizimlesin"--büyük bir pençe
çıkardı ve onu bileğinden yakaladı--"bunun bir kısmını
açıklamaya ne dersin?"

Bileğine karşı çok nazikti. Onu incitmek istemiyordu; aslında, onu bu kadar
sert yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Ama
o buna aldırış etmiyor gibiydi.

"Hemen gitmem gerek," dedi ona. "Sanırım Garf şimdi iyi olacak, ancak geri dönme fikrine kapılabilir. Ve ben
kapının kapalı olduğundan emin olmalıyım ..."

"Hangi kapı? Nereye geri dönelim?" Farmer ses tonuna sabırsızlıktan çok merak katmayı başardı.

"Kendi gezegenime geri dönüyorum - Tamdivar, güneş Nogore, Galaktik
Federasyon üyesi," dedi sabırla. "Kapı benim dünyamla sizinki arasında bir madde
ileticisi. Bir zamanlar sürekli kullanılıyordu, ancak hükümetim siz insanlar denizaltılarla
dolaşıp, derinlik bombaları kullanıp, uçaklarımızı fazlaca fark ettiğiniz bir noktaya geldiğinizde onu kapattı."

* * * * *

Bir şekilde Farmer'ın aklına gelen şey, çok küçükken çocuk kampında söylediği eski bir şarkının nakaratınıydı. "_Denizin dibinde bir delik var! Delikte bir kütük var..._"

"Makineniz kapıyı bu taraftan yeniden etkinleştirdi, onu tasarladığınız şey bu olmasa bile," diye devam etti Dor. "Kapının açık olduğunu fark etmem iyi oldu. Elbette, etkilenen alan büyük değil --
o basamakları ve etraflarındaki bir sürü suyu da içeriyor.

"Kapı, bizim tarafımızdan kapatılana kadar açık kalacak -- ama yine de
birliğini geri alıp yok etmem gerekecek. Polislerimiz, o şeyi çalıştırdığını
bulurlarsa sana karşı sert davranırlar ve Federasyon
Güvenlik görevlileri daha da sert davranır. Bunu bir uyarı olarak al: Bir daha
yapma."

Gitmek için döndü ama Farmer dayandı. "Bu Galaktik
Federasyon meselesi ne? Ve eğer Dünya ile tüm iletişimi yasakladılarsa, neden gezegeni yok edip ondan
kurtulmadılar? Elbette, tamamen medeniyetsiz olduğumuzu ve herhangi bir ırkın güvenemeyeceği kadar savaşçı olduğumuzu biliyorum ve tüm bunlar. Dünya'nın evrenin veba noktası olarak kabul edilebileceğini görebiliyorum..."

Dor şaşkınlıkla baktı ve onun çok ciddi olduğunu gördü. Sonra başını geriye attı ve neşeli bir kahkaha attı. "Dinle dostum," dedi sonunda. "Siz Dünya insanlarının tek gerçek sorunu, hem toplu hem de bireysel olarak muazzam bir aşağılık kompleksine sahip olmanızdır - az önce gösterdiğiniz gibi. Bunu atlatın ve sorunlarınızın çoğunu ortadan kaldıracaksınız. Federasyona gelince, _bizi_ içeri aldılar ve çoğu üye ırkı ara sıra savaşlar yapıyor; uzay seyahatini geliştirdiğinizde sizi şüphesiz kabul edeceklerdir.

"Tam şu anda, elbette, bir kavşaktasın. Her iki yöne de atlayabilirsin, kendini havaya uçurabilirsin veya uzaya doğru büyük bir adım atabilirsin. Bence iyi olacaksın, ancak herkes aynı fikirde değil ve Federasyon küçük bir risk bile alamaz. Bu yüzden atom bombalarını
patlatmana veya daha kötüsü, başka bir gezegene ulaşmalarına izin verilemez. Aslında sana müdahale edemeyiz, bu yüzden kapıları kapattık; hepsi bu."

John Andrew, düşündükten sonra, "Ah," dedi ve bileğini bıraktı. O,
döndü ve şimdiye kadarki en lüks gülümsemesini ona gösterdikten sonra tekrar raylara gitti. Farmer, onun gittiğini fark etmek için felsefi bir sersemlikten çıktı. "Hey!" dedi.

Omuzunun üzerinden baktı. Farmer ne diyeceğini bilmiyordu, ancak onu
geciktirmek istiyordu. Sonunda, nonapus'u işaret etti ve "Peki ya o canavar? Onu burada bırakmayacaksın?" dedi.

Tekrar güldü. "Ah, robot mu? Beni takip edecek. Bunun için tasarlanmış...
Kahretsin!"

Tekrar korkuluktan geriye baktığında, suda gördüğü bir şey içindi bu lanet. John Andrew yanına koştu ve dalışa hazırlanırken baktı. Garf'ın hemen geri döndüğünü ve Yargıç'ın icadını aldığını gördü.

"Bırak onu!" Dor'un çığlığı tizdi. Garf onlara döndü ve
Çiftçi bulanık suyun üzerinden onun tembel, küçümseyici gülümsemesini seçebiliyordu. Balıkçı kolunu artık tanıdık olan hareketlerden biriyle kaldırdı.

Tekne inip kalktı ve battı.

Çiftçi umutsuzca tekrar yüzemediğini düşündü ve sonra tam bilincini
kazanmamış Yargıç'ı çılgınca düşündü. Bir kere suya girdi ve boğularak ve tükürerek çıktı. Sonunun geldiğine karar verdi ve onu
bitiren düşmanın kimliğini bile bilmiyordu. Bu ironikti. Dor'dan Garf hakkında daha fazla şey anlatmasını istemeliydi - hain miydi, yoksa Tamdivarian gangsteri miydi, yoksa neydi? John Andrew
nefes nefese kaldı ve tekrar batmaya başladı...

Kendini törensizce boynunun ensesinden
çekilerek sudan çıkarılmış halde bulmak. Ayağa kalkarken, ip gibi dokunaçlar ona dolandı ve onu
neyin kurtardığını gördü. Nonapus tarafından nazikçe ama sıkıca kucaklanıyordu,
bir dizi dokunaçta Yargıç Ray vardı. Ve nonapus'un sadece bir su yaratığı olmadığı ortaya çıktı.

Ayrıca uçabiliyordu.

* * * * *

Garf, Dor'un dairesinde tembelce kürek çekiyordu, duvarları süsleyen deniz kabuğu resimlerine ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu. Ona nadir çiçeklerin sümüksü, kötü kokulu otlar sakladığı bir buket hediye etmişti ve yine ona
kızmıştı. Konuşmasını bitirip telsizi kapattığında, ona döndü. "Dor," dedi yumuşak bir sesle.

Dor ona kibirli bir şekilde baktı. "Benimle konuşma!" dedi. "Sana
sorumsuzca şaka yapmayı bırakıp sakinleşmen gerektiğini söylemiştim.
Bir servet miras alsan bile biraz sıkı çalışma sana zarar vermez.
Bana bu numaraları yaptığında çok umursamıyorum ama
zavallı, savunmasız Dünya yaratıklarını nasıl neredeyse boğduğunu düşündüğümde..."

Ağzı büküldü. "Zavallı, savunmasız Dünya yaratıkları! Yüzemeyeceklerini nasıl bilebilirdim? Bir düşünün - bizimki kadar
suya sahip bir dünyada yaşayan, doğal yeteneklerini bundan daha fazla kullanamayan varlıklar! Bu saçmalık. Daha önce hiç böyle aptallar görmemiştim - özellikle de büyük, çirkin olanı!"

Bunun acıtmasını amaçlamıştı ve öyle de oldu. Dor burnunu bir çentik daha kaldırdı. "Bence sevimli ve oldukça zeki olduğunu da öğreniyorum. Ona söylediğim her şeyi hemen anlıyor. O ve küçük
arkadaşı yakında uzay gemilerini bitirecekler ve...."

"Bu da başka bir şey!" diye çıkıştı Garf, onu savunmada tutarak. "Belki de yanlışlıkla kapıyı açtıklarında Dünya'ya giderek Güvenliği ihlal ettim, ama sen ne yapıyorsun? Fed, Dünyalıların kendi başlarına edinmediği bilgileri verdiğinizi bilselerdi ne derdi? Uzaya gitmelerine yardım ediyor muydunuz? O ne olacak?"

Dor omuz silkti. "Onlara hiçbir şey söylemiyorum, gerçekten. Sadece en temel türden birkaç ipucu veriyorum. Zaten yakında anlayacakları şeyler ve uygulanabilir hale getirmek için hala çok çalışmaları gereken şeyler. Şimdiye kadar yaptıkları icatların bazıları onlara güzelce geçinmek için yeterli para kazandırmış olsa bile - sonuçta, bu şeyler bizim için en basit oyuncaklar - bunun ne önemi olabilir?"

Garf düşündü. Bu çekişme her zamanki gibi onları hiçbir yere götürmüyordu. Pes etti. "Tamam canım," dedi. "Sen kazandın; haklısın,
elbette, ve ben haksızım. Umarım evlendikten sonra radyoda o Dünya-sümüklüböceğiyle
konuşmakla bu kadar uğraşmazsın."

Dor tiz bir kahkaha attı ve bekleyen kollarına atıldı. "Canım," diye mırıldandı. "Ne güzel bir şey söylemişsin. Kıskanç olduğuna gerçekten inanıyorum ve
sadece seni sevdiğimi biliyorsun."

Bu kesinlikle doğru değildi. Büyük Dünyalı _sevimliydi_ diye düşündü,
ve ona aşık olması ve bunu her gün radyoda robot-nonapus'a yerleştirerek söylemesi tuhaftı. Elbette, her bakımdan ondan
aşağıydı ve onunla evlenmeyi veya buna benzer bir şeyi
düşünmezdi. Ama onun aşağılığı bile bir bakıma ilginçti.

Evet, onu sevdiğini bilmek güzeldi.

Ve o da onu seviyordu -- eğlenceli bir bebek kardeş gibi.

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu e-metin, "Gelecek Bilimle Birleştirildi |
| Kurgu Hikayeleri" adlı Eylül 1951 tarihli eserden üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin bu yayının telif hakkı |
| yenilendi. |
| |
| |
| Düzeltmeler |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| |Hata |Düzeltme | |
| |etkilendi |etkilendi | |
| |to to |to | |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

Larry Shaw'ın Stairway to the Stars adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAIRWAY TO THE STARS ***

***** This file should be named 23159.txt or 23159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/5/23159/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
