*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Other People's Business (Başkalarının İşleri)
Yazar: Harriet L. Smith
Yayın Tarihi: October 23, 2007  [eBook #23157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Other People's Business, by Harriet L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Other People's Business
       The Romantic Career of the Practical Miss Dale


Author: Harriet L. Smith



Release Date: October 23, 2007  [eBook #23157]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER PEOPLE'S BUSINESS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BAŞKALARININ İŞLERİ

Pratik Bayan Dale'in Romantik Kariyeri

tarafından

HARRIET LUMMIS SMITH

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı 1916
Bobbs-Merrill Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM

I PERSIS'İ TANITIYORUZ
II SEVGİLİ
III UYGUN BİR KULÜP
IV KADINLAR KULÜBÜ
V DIANTHA BÜYÜYOR
VI YENİ GELEN
VII GİZLİ BİR SOHBET
VIII HAVVA VE ELMA
IX KENDİNE AİT BİR GÜN
X ESKİ TANIŞMA UNUTULMALI
XI KUPADA VE DUDAKTA
XII ÇOK FAZLA BİR İTİRAF
XIII POSTA ÇANTASI
XIV BİR KAZANIM
XV A KADIN SONUNDA
XVI MELEKLERİN AYAK UYDURMAKTAN KORKUDUĞU YER
XVII ENID
XVIII DURMUŞ BİR MOTOR
XIX ERTELENEN BİR MÜDAHALE
XX ŞAH MATT
XXI DE PROFUNDIS
XXII DİNLEME
XXIII DÜĞÜN ÇANLARI
XXIV ADİL OYUN

BAŞKALARININ İŞLERİ

BÖLÜM I

PERSIS'İ TANITIYORUZ

Yan kapının vurulması ve tepeden gelen vuruşlar, örs korosunda bir
travesti gibi harmanlandı, birinin eklemlerinin kesik kesik vuruşları, Joel'in bastonunun çekiçlemesinin üzerinde flüt gibi yükseldi. Bazı
mizaçlar için çift çağrı kafa karıştırıcı olabilirdi, ancak Persis
Dale dikişini bıraktı ve hızla kapıya doğru yürüdü, giderken tavana doğru
şöyle dedi. "'Beklemeniz size zarar vermez."

Basamaklardaki tıknaz kadın ağır ağır içeri girdi ve
anlaşılmaz bir itirazla gıcırdayan bir sandalyeye düştü. Persis'in hızlı kulağı sıkıntının
sinyalini yakaladı.

"Bayan West, koltukta daha rahat edersiniz. Çok rahat olduğu için
bundan çekiniyorum. Eğer çukura geri dönersem, bunun nedeni
günlük işim bittiği içindir. Ve işte bir palmiye yaprağı. Hardal sıvası kadar sıcak görünüyorsunuz."

Mülkünün korunması için bu şekilde incelikle müdahale ettikten sonra,
Persis, arayanın boşalttığı sandalyeye hızla takdir edici bir bakış attı. "Ön basamak beklediğim gibi açıldı," diye söylenmemiş
bir yorum yaptı. "Etta West'in mobilyalar konusunda daha fazla ihtiyatlı davranmaması şaşırtıcı."

Bayan West, mendiliyle nemli alnını sildi, palmiye yaprağını belirsiz bir şekilde
sürüp göğe doğru endişeli bir bakış attı.
"Aman Tanrım, Persis, ilk bildiğin şey, o gelecek."

"Beklemesinin ona zararı olmaz," dedi Persis, sanki uzun testler formülün güvenilirliğini
kanıtlamış gibi. "On beş
dakika önce beni yukarı çağırdı," diye ekledi, "ansiklopediyi indirip Konfüçyüs'ün ne zaman
doğduğunu öğrenmemi istedi."

"Bilmek istiyorum," diye mırıldandı Bayan West, gözle görülür şekilde etkilenmişti. "Kesinlikle aktif bir zihni var."

"Öyle," diye onayladı Persis kuru bir şekilde. "Ve bu, diğer insanların elleri ve ayakları için
çok fazla aktivite yaratan türden bir zihin. Bu ses seni
endişelendiriyor mu, Bayan West? Çünkü eğer endişelendirirse, işe koyulmadan önce
koşup onu sustururum."

Bayan West öneriyi onayladı. "Siyah serge'imi getirdim," diye açıkladı, "düzenli bir tadilatın maliyetini karşılayıp karşılamayacağını görmeniz için -yeni astar ve her şey- ya da onu tazeleyip olabildiğince aşınmasını sağlamam daha mı iyi olur, tıpkı olduğu gibi. Ama ilan ediyorum! Başımın üstündeki tüm o gürültüyle, bir Hollanda yakasını bir çıta deliğinden ayırt edemem. Buna nasıl dayanıyorsun, Persis, her gün."

"Bir şeye alışmak çok şey gerektirir," diye açıkladı Persis ve bir kızın neşeli adımlarıyla odadan çıktı. Otuz altı yaşındaymış gibi görünüyordu ama hareketleri hala gençliğin ateşli hafifliğini koruyordu. Dövülmüş insanlar hayatlarını sürünerek geçirirler. Sadece Persis'in kanat takmış gibi hareket ettiği yenilmemiş hareket.

Persis kardeşinin odasının kapısını açtığında örs korosu aniden kesildi. Dikkatle içeri girdi çünkü
bahar öğleden sonrasının güneşli parlaklığından sonra karanlık aşılmaz görünüyordu. Joel
Dale'in hijyenik bilime son katkısı
güneş ışığının bünyesi için zehir olduğu keşfiydi. Sadece panjurlar kapalı ve perdeler çekilmiş değildi, ayrıca pencerenin üzerine hiçbir rahatsız edici ışık huzmesinin sağlığına zarar vermemesi için bir patchwork yatak örtüsü çakılmıştı. Joel, kız kardeşine kapıyı kapatması için seslendiğinde sesi boğuk ve trajikti.

"Kapıyı kapatacak yolu bulur bulmaz kapatacağım. Burası o kadar karanlık ki alışana kadar bir baykuş kadar kör olacağım."

"Belki de zehirlenen sen olursan görme duyuna iyi gelir," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Joel, onaylanmış hasta ses tonuyla. "Shakespeare'in dediği gibi, 'üç kez birden fazla ölümün sancısını çektim,' çünkü sen son kez 'ansiklopediye' gittiğinde kapıyı yarı açık bırakmıştın." Joel yirmi yıldır her şeyi
okuyan biriydi ve konuşması en sevdiği ciltlerden topladığı ve genellikle yazarın adıyla etiketlenen alıntılarla doluydu.
Alıntılar her zaman yerinde değildi, ancak Clematis köyünün Joel Dale'in entelektüel bir adam olduğuna dair inancını doğrulamaya yardımcı oldular.

Persis yatağa doğru yolunu el yordamıyla bulduğunda, loş ışığa yeterince alışmıştı ve kardeşinin yüzünün soluk bulanıklığında ateşli bir şekilde parlayan huzursuz gözlerini ayırt edebiliyordu.
"Şimdi ne istiyorsun, Joel?" diye sordu, aşırı zorlanmış sabrın mekanik yumuşaklığıyla.

"Persis, zihnimi kurcalayan bir Kutsal Kitap metni var. Tam olarak yerleştiremiyorum ve anlamını çıkarabilmek için bağlamını bilmem gerekiyor. 'Çok fazla doğru olma, ne de kendini
çok fazla bilge yapma. Neden kendini yok ediyorsun?' Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu şekilde işliyor. Şimdi eğer doğruluk iyi bir şeyse ve bilgelik de, neden yeryüzünde--"

"Aman Tanrım, Joel! Bunun İncil'de hiçbir yerde olduğuna inanmıyorum. Daha çok
okumayı çok sevdiğin o eski putperestlerden birine benziyor. Ve
neyse," diye devam etti Persis kararlı bir şekilde, kardeşinin bu noktayı tartışma niyetini
engelleyerek. "Şimdi bakamam. Bayan West
aşağıda."

"Sanırım, giyimle ilgili önemli bir konuyu tartışmaya geldin. Peygamberin dediği gibi, 'Başlıklar ve bacak süsleri, başörtüleri, pelerinler ve gömleğin önlükleri'. Ve bu, sıkıntılı bir zihnin isteklerini tatmin etmekten daha önemlidir. Dünya kadınların şefkatine terk edilmiş olsaydı, yeni bir tür kıvırma iğnesi dışında icat olmazdı ve moda notlarından başka hiçbir şey yazılmazdı." 

"Şimdi gitmem gerekiyor, Joel." Persis Dale, on yedi yaşında bir kızken kardeşini desteklediğinden, onun cinsiyeti hakkındaki fikrini öğrenmek için bolca fırsat bulmuştu. Joel'deki erkeksi nitelikler azaldıkça, erkeksi kibri güçlenmişti. Cinsel içgüdü, o kadar baskın bir üstünlük duygusunda yoğunlaşmıştı ki, Joel'in aşağılık bir yaratık olarak görmeyeceği, himaye edilmeyecek veya küçümsenmeyecek bir kadın doğmamıştı, davanın değerleri gerektirdiği gibi.

"Bir yudum su ister misin?" diye sordu Persis, tanıdık formülü tekrarlayarak. "Sana bir yelpaze getireyim mi, yoksa çarşafları düzelteyim mi?
O zaman aşağı ineceğim sanırım, Joel. Senin yerinde olsam bir süre daha vurmazdım. 'Hiçbir işe yaramaz."

Merdivenlerden inerken sesler onu karşıladı, Bayan West'in astımlı tonları genç bir kızın flütlü tiz sesiyle harmanlanıyordu.
"Bu Diantha," diye düşündü Persis, dudakları gerilerek. "Annabel Sinclair'in o beli söz
verilmesinden iki gün önce alacağını bilebilirdim."

Bayan West'in karşısında oturan genç kız, uçma noktasındaki bir kuş gibi sandalyesinin kenarına hafifçe tünemişti ve mavi pamuklu elbisesinin eteği, siyah çorabının rahatsız edici uzunluğunun üzerinden olabildiğince aşağı çekilmişti. Açık renk saçları, omuzlarına düşen bukleler halindeydi. Taze renklendirme ve yüz hatlarının düzenliliği, genel gül goncası etkisiyle tek bir şekilde çelişen, kısmen küçümsenen bir
kızgın meydan okuma ifadesiyle bir güzellik veriyordu. "Annem belinin hazır olup olmadığını görmek için beni gönderdi, Bayan Persis." Diantha, okuldan sonra öğrenilmesi için saklanan bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi konuştu.

"Cumartesi gününe kadar bitmeyecek, Diantha. Cumartesi
malları gönderdiğinde annene söyledim."

Kız çevik bir şekilde ayağa kalktı, hareket beklenmedik bir boyu ve aşırı inceliği ortaya çıkardı, her iki özellik de çok çocuksu
kıyafetiyle vurgulanıyordu. Kapıya doğru kuş gibi bir ok gibi fırladı, sonra
döndü.

"Annem seni yarın bitirmen için ikna etmemi söyledi," diye duyurdu, sesinin melodisi altında hafif bir alaycılık duyuluyordu. "Bunun bir işe yaramayacağını biliyorum, ama itaatkar olmam gerekiyor. Lütfen
ikna edilmiş olduğunu düşün."

"Hayır, işe yaramayacak, Diantha. Bel kısmı cumartesi günü saat iki civarında hazır olacak." Persis kızın uzaklaşan
şeklini izleyerek durdu ve yüzündeki dinginlik o an için bulanıklaştı.

"Diantha Sinclair bana bir Lombardiya kavağını hatırlatıyor," diye belirtti Bayan West.
"En tepeye ulaşana kadar sadece bir iğ. Oldukça ahlaksız görünüyor, böyle bir çorap gösterisi."

"Annabel Sinclair, eteklerini dizlerine kadar indirerek o kızın büyümesini durdurabileceğini düşünüyor," diye karşılık verdi Persis sertçe. "Genç bir kız çocuğu Annabel için korkunç bir rahatsızlık olurdu." Sonra Bayan West başını eğip siyah sergeyi gözyaşlarıyla serptiğinde, ifadesindeki anlık sertlik sempatik bir anlayışla kayboldu.

"Hadi, hadi, Bayan West. Ağlamak istiyorsan ağla. Ağlamak, etrafta ne olduğunu soracak
erkekler olmadığında en iyi ilaçtır. Kendini bırak ve beni umursama."

"Elbette biliyorsun," diye haykırdı Bayan West, iznin tüm avantajlarından yararlanırken şişman omuzları inip kalkarken. "Herkes biliyor.
Herkes bundan bahsediyor. Benim bir oğlumun, bir karısının sevgisini yasal kocasından çalmaya tenezzül edeceğini düşünmek."

"Olayları olduğundan daha kötü hale getirme, Bayan West. Senin Thad'in
hiç olmamış bir şeyi çalamaz. Ve Annabel Sinclair'in
ne kocasına ne de başkasına verecek hiçbir sevgisi olmadı."

Bayan West'in sıkıntısı, tamamen teknik bir
ayrımda teselli bulmasına izin vermeyecek kadar şiddetliydi. "Thad her zaman çok iyi bir çocuktu,
Persis, ama şimdi her şeye hazırlıklıyım. Sanırım onu ​​kaçıp gidecek noktaya kadar
çalıştırabilir."

Persis yine teselli verdi. "Sanmıyorum. Annabel
Sinclair benim zayıf bir günahkar dediğim türden biri. Bana Joel'in küçük bir çocuk olduğu zamanları hatırlatıyor. Nisan ayında, suyun buz gibi olduğu
nehre inerdi ve giysilerini çıkarıp
kıyıda titreyerek dururdu. Dişleri bir saat kadar takırdattıktan sonra, annesi onu
aramaya gelirdi ve Joel pantolonunu giyip kuzu gibi uysal bir şekilde
eve giderdi. Annabel de aynı şekilde. Kıyıda titremeyi sever
ve içeri girdiğinde ne kadar büyük bir sıçrama yapacağını düşünür ama
ıslanmayı, hatta boğulmayı bile göze alabilecek cesareti yoktur."

Bayan West, gözyaşlarının arasından gözlerini kırpıştırarak arkadaşına sertçe baktı.
"Bana öyle geliyor ki çok tuhaf konuşuyorsun, Persis. Sanki daha
kötü olsaydı Annabel'e daha fazla saygı duyardın."

"Belki de saygı duyardım," diye itiraf etti Persis açıkça. "Bana öyle geliyor ki, sadece günahları söz konusuysa, insanların ciddi olması neredeyse daha iyi.
Annabel Sinclair her şeyi oyunculuğa dönüştürüyor, iyiyi de kötüyü de."

"Thad'in neden onun içini göremediğini bilmiyorum," diye bağırdı dikkati dağılmış anne, asırlardır süregelen bir hayreti dile getirerek. "Eskiden onun zincirleme şimşek kadar zeki olduğunu düşünürdüm, ama fikrimi değiştirdim. Annabel Sinclair'in onu burnundan tutup gezdirmesine izin veren herhangi bir adamın, eğer o benim oğlumsa, onu
zayıf akıl hastanesinden uzak tutacak kadar sağduyusu yoktur."

"Annabel gibi bir kadın söz konusu olduğunda hepsi oraya ait," dedi Persis alışılmadık bir karamsarlıkla. "Ve Thad evli bir kadınla böyle bir tanışıklığa sahip olmaktan gurur duyacak kadar genç. Erkekler
tuhaf sığırlardır, Bayan West. Yaşayan en kötü kadın bile
kendisine herkes kadar iyiymiş gibi davranmayı sever, ama beşikten itibaren iyi biri olan bir adam, sıradan bir şeytan olduğunu düşünerek çokça teselli bulur. Aynı zamanda," diye kabul etti, tonunu değiştirerek, "bu şey durdurulmalı."

"Elbette durduruldu. Ama bunu nasıl yapacağız? Thad ile konuştum
ve konuştum, babası da konuştu. Bakanın
bir etkisi olacağını düşünseydim--"

"Sen Thad'i bir süreliğine rahat bırak," diye emretti Persis her zamanki kararlılığıyla. "Ve bu işi bana bırak. Bir çıkış yolu bulmaya çalışacağım."

Bu şaşırtıcı teklif, kendi başına önemli olan, gerçekçi bir
tonla yapılmıştı. Persis Dale, geçimini terzi olarak sağlıyordu ve sıkıcı mevsimlerde hemşirelik yaparak gelirini bölüyordu, ancak hayatındaki gerçek
mesleği başkalarının işleriyle ilgilenmekti. İlahi bir müdahaleciliği vardı. Sempatik bir baş melek gibi meraklıydı. İnsanların kararsızlık, tereddüt, yetersizlik, kötü muhakeme ve kaba aptallık yüzünden hayatlarını mahvetmelerini görmek onu dehşete düşürüyordu. Gözlemci yıllarının meyvesi olan sade bilgeliği, doğuştan gelen sağduyusu, gücü ve ayırt etme yeteneği, ilk gelenin hizmetindeydi. Sorumluluk, insanlığın korkulu rüyası, burun deliklerindeki nefes gibiydi.

"Thad ile daha fazla konuşmayacağım," diye tekrarladı Persis, Bayan West, dümeni ele almaya hazır olduğunu gösteren
bir verimsizliğin anında verdiği güvenle ona baktı. "Kendini aptal yerine koyduğu için
çok önemli olduğunu hissettirme. Çoğu
erkek çocuk, ilk kez izleri tekmelediklerinde, hayatları boyunca hiç olmadığı kadar çok dikkat çeker. 'Benim için

büyük kardeşin savurgan oğul için yapılan yaygarayı gördüğünde biraz sinirlenmesi şaşırtıcı değil, önce yanlış yaptığı için sonra da doğruya gittiği için, tıpkı iyi insanların her zaman yaptığı gibi."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Persis?" Bayan West'in ses tonu, gizemli bir
el çabukluğuyla yükün başkasına kaydırıldığını gösteriyordu. Artık bu
Persis'in sorunuydu.

"Bunun üzerinde düşünmek gerekecek," diye karşılık verdi Persis, arkadaşının varsayımına
kızgınlık belirtisi göstermeden. "Ve ben bunu kafamda evirip çevirirken, Thad'i rahat bırak ve endişelenerek kendini yıpratma."

Mrs. West bunu gerçek anlamda yorumlamış olsa da, emrin muhtemelen mecazi bir anlamı vardı.

"Kendimi _yıpratmak_. Bir pound bile _yıpratamam_. Son iki aydır yemek yemek veya uyumak için çok üzgündüm ve
hızla kilo alıyorum. Çoğu insan kahvaltı yapmadan kilo verebilir,
ama benim için yiyecek bir şeye dokunup dokunmamamın bir farkı yok gibi görünüyor."

Persis onu kontrol ettiğinde ağır ağır ayağa kalkıyordu. "Senin sergen, Bayan West. Yeniden yapmaya değer olup olmadığına bakacaktık."

"Akşam yemeği vakti geldi, Persis ve o sergen için
en ufak bir acele yok. Gerçek şu ki," diye açıkladı Bayan West, sesini gizli bir mırıltıya
dönüştürerek, "beni buraya getiren şey tamamen elbise değildi. Seninle bir konuşma yapmak için can atıyordum. Senin gibi bir el hiç olmadı, Persis, bir bedeni canlandırmak için."

Persis o akşam gönüllü olarak sorumlu olduğu
sorunla boğuşmak için zaman bulamadı.
Joel'in akşam yemeğinin hazırlanması zaman ve dua gerektiren bir görevdi,
çünkü kronik hastaların çoğunda olduğu gibi,
yemeğiyle ilgili titizliği bir çılgınlığın boyutlarına yaklaşıyordu. Kardeşinin tarih ve edebiyat konularındaki doymak bilmez merakını tatmin etme çabaları, onu dikiş işinde birkaç saat geride bırakmıştı ve
sözünü harfiyen tutmak konusunda son derece profesyonel olmayan bir gurur duyduğu için, gece yarısı bile hala işteydi. Birkaç dakika sonra, bitmiş giysiyi katladı ve paçavra halıdan her zamanki
artık artıkları ve dikiş ipliklerini topladı, ardından ev sahibinin "gece için kapanma" olarak bildiği gizemli ritüele katılmakta özgürdü, bu ritüel, birinin hava attığını belirtmek için kilitli bir kapının tutulduğu Clematis köyünde bile asla ihmal edilmemelidir. Persis elinde mumla, şöminenin üzerinde belirgin bir konumda duran mavi peluşla çerçevelenmiş bir fotoğrafın önünde durdu. "İyi geceler, Justin," dedi, sanki tesadüfen gelen biriyle vedalaşıyormuş gibi, oldukça doğal bir tonda. Mum titrerken, peluş çerçevedeki yüzde bir ifade dalgası belirdi, sanki gülümsemiş gibi. İyi bir alnı ve samimi gözleri olan hoş, genç bir yüzdü. Ağız ve çenenin belirsiz tatlılığı, bunun
oluşmakta olan bir adam olduğunu, gücünün ortaya çıkarılması, zayıflığının
üstesinden gelinmesi gerektiğini ima ediyordu. Mavi peluş gibi fotoğraf da solmuştu, ne yazık ki,
Persis'in yanaklarındaki güller de. O odada, erkek ve kız, kendilerinden ve gelecekten emin bir şekilde, birbirlerine veda etmelerinin üzerinden yirmi yıl geçmişti. Justin, ona bir yuva kurmak için gidiyordu ve
Persis, gerekirse, saçları ağarana kadar onu bekleyecekti.

Başından beri talihsizdi. Tavan arasında, kurutulmuş otların ve kafurun kokusuyla baharatlı bir şekilde, mektupları, küçük bir at kılından sandıkta kilitliydi. Persis yılda iki kez sandığı açıp mektupları tozunu alırdı ve bazen sararmış bir
zarfın içindekileri çıkarıp orada burada bir satır okurdu. Bunlar, uzun, uzun zaman önce ağladığı mektuplardı, yer yer gençliğinin sıcak gözyaşlarıyla bulanıklaşmış, kalbinde taşıdığı mektuplardı. Başarısızlığın her zaman bereketli olduğu bahanelerle doluydular, her sayfadan şansın yakında döneceğine dair ölümcül kesinliği soluyordu.

Yaşlı Bay Ware'in "felcinden" sonra mektuplar seyrekleşti. Persis, anladı. Onlar için, yaşlı adam çaresizce yatarken evlenmek veya evlenmek düşünülemezdi. Justin'in yetersiz kazancından ayırabildiği her şeyin, yeterince azının eve gönderilmesi gerektiğini biliyordu. Ve bu arada Joel, üç aylık bir hastalıkta hasta rolünü oynamaya uygun olduğunu keşfettikten sonra, görünüşe göre rolü kalıcı hale getirmeye karar vermişti. Diğer birçok kişi gibi, Persis de iş ve sorumlulukta, kalbindeki bitmek bilmeyen donuk ağrı için gizemli bir teselli bulmuştu.

Bu yirmi yıl önceydi. Persis Dale, sanki sabahın erken saatleriymiş ve kendisi de henüz on altı yaşına girmiş gibi
merdivenleri çevikçe tırmanırken,
son derece pratik bir kadın gibi görünüyordu. Yine de o yirmi yıldaki değişimlerde, eski moda evin eğimli çatısı altında sorun sık sık misafir olmuş ve ölüm birden fazla kez gelmiş olsa da,
Persis'in mavi peluş çerçevedeki fotoğrafa iyi geceler dilemeden yatağa girdiği hiçbir zaman olmamıştı,
güne eski sevgilisinin gözlerinin içine bakmadan başladığı hiçbir sabah olmamıştı.

Şakaklarındaki gri parıltıya ve gözlerinin köşelerindeki belirgin
çizgilere rağmen, düğme deliği açan veya turta kabuğu açan en pratik kadın,
kalbinde "özel" olarak işaretlenmiş bir oda
vardır ve orada bazı hassas anıları saklar. Özünde,
her kadın bir duygusaldır.

BÖLÜM II

SEVGİLİ

Thomas Hardin, bahar akşamının alacakaranlığında, omuzları çökmüş ve elleri ceplerine derinlemesine girmiş bir şekilde, endişeli bir suçluya daha çok yakışan bir ifade takınmıştı. Persis'in lambasının ışığının perdeli pencereden içeri kırmızı bir şekilde parladığı Dale kulübesine yaklaşırken, kasvetli bakışı
arttı ve sık sık ve patlayıcı iç çekişler çıkardı.

İyi bir kadının sevgisini arayan en iyi adamları bile alt edebilecek değersizlik hissi, Thomas'ın durumunda hastalıklı derecede hassas bir vicdan ve acımasız dürüstlükle karmaşıklaşmıştı. Thomas'a göre Persis Dale, kadınlıktaki en güzel şeyleri temsil ediyordu, ancak onun sözünü sahte iddialarla kazanmaktansa, onu kazanma umudunu tereddütsüzce terk ederdi. Thomas, övünmeyi yalanlayan, korku dolu bir kalp
çöküşüyle, "Eğer iş buna gelirse, eldiveni almaya dayanabilirim," diye kendine güvence verdi. "Ama onu içeri alma fikrine dayanamıyorum." Thomas, onu gizlenmemiş en kötü halinde tanıdığında, onu olası bir daha iyisiyle birlikte almayı düşünmek için yeterince zaman olacaktı.

Ne yazık ki, onun gönül rahatlığı için itiraf, onun inanacağından daha karmaşık ve uzundu. Bununla bitirmek imkansız görünüyordu. Ne zaman bir düzine yıldır dudaklarında titreyen soruyu sorma noktasına
gelse, geçmişinden karanlık olaylar, bir projektörün
rahatsız edici aniliğiyle hafızasına çakıyordu ve dikkatini sevişme işine
vermeden önce daha fazla aşağılayıcı
ifşaat gerekiyordu. Bazen Thomas, dürüstlüğüyle ilgili itibarının ikiyüzlülüğün bir kanıtı olduğunu ve arkadaşlarının ve komşularının onun tatsız sırlarının bir kısmından şüphelenirlerse dehşet içinde geri çekileceklerini hissediyordu.

Thomas içeri girdiğinde Persis yalnızdı. Batıdaki son altın rengi kaybolana kadar Joel, düşmanca unsurlara karşı barikat kurmuş odayı terk etmeye cesaret edemezdi. Ama şimdi her an aşağı inmeyi güvenli bulabilirdi ve bunu bilerek,
Thomas ön hazırlıklarda vakit kaybetmemeye karar verdi.

"Kız kardeşin ve çocuklar nasıl?" diye sordu Persis, el sıkışıp
dikişine geri dönerken. Çalışmasına devam etmek için hiçbir mazeret sunmadı, Thomas da istemedi. Persis'in gölgeli lambanın yanında dikiş dikerken, meşgul parmaklarına dokunabilecek kadar yakın oturduğunu görünce, evcilliğe dair lezzetli bir ima vardı, eğer böyle bir ayrıcalığa
hak kazanmış olsaydı.

"Nellie iyi. Küçük Tom'un gözleri kızamık geçirdiğinden beri onu rahatsız ediyor, ancak doktor bunun ciddi bir şey olmadığını düşünüyor. Bak,
Persis, ben de buraya geldiğimde _çiğnediğimi_ bilip bilmediğini merak ediyordum."

Persis'in göz kapakları, gözlerindeki meraklı, esprili parıltıyı gizlemek için tam zamanında düştü. Yüzünün geri kalanı giderek daha ciddi bir hal aldı. "Bundan
şüphelenmiş olabilirim, Thomas."

"Bu pis bir alışkanlık," dedi, onun kurnazlığından aşırı derecede rahatlamış
ve yine de hayretle.

Açıklamak için işinden başını kaldırdı. "Bu şekilde, Thomas.
Bazen dükkana girdiğimde sen beni görmeden önce seni görüyorum ve belki yanaklarından biri dişin ağrıyormuş gibi şişmiş oluyor. Sonra arka odaya geçiyorsun ve çeyrek dakika sonra ikisi de aynı boyuttayken dışarı çıkıyorsun. İki ve ikiyi bir araya getirmek bir kadının işi, Thomas."

Thomas'ın yüzü ışıldıyordu. O yük vicdanından kalkmıştı. Tanrı'nın en asil yaratıklarını aldatma korkusuyla daha hoş açıklamalarda bulunmaya hakkı vardı. Persis'in onun zayıflığını bilmesi ve yine de onu küçümsemesiyle ezmemesi onun sevincine katkıda bulunuyordu. Tütün çiğnemeyi pis bir alışkanlık olarak adlandırdığında bile ona katıldığını ifade etmemişti.

"Persis," diye başladı en derin tonlarıyla, "gelirken düşünüyordum--"

Merdivenler gıcırdadı ve Persis sözünü kesti. "İşte Joel. Günler sürekli uzadığında bu onun için zor oluyor.
Saat beşte lambaları yakmamız gerektiğinde mutlu olacak."

Thomas, Clematis köyünün gece yarısı güneşinin ışınlarının altında
olmasını dileyecek bir ruh halindeydi. Persis'in kardeşi içeri girip cömertçe "Bu gece kendini nasıl buluyorsun, Joel?" diye sorduğunda isteksiz dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi, ancak bunun kendisini maruz bıraktığı
sonuçları çok iyi biliyordu. Joel'in lehine olmak için, eğer cevabını dinlemeye istekli biri varsa, sağlığını sormaktan daha kesin bir pasaport yoktu. "Nasılsınız?" diyen ve hemen başka bir şeyden bahsetmeye başlayan kişiler Joel'in nefretinin nesneleriydi, minnettar sevgisi ise son görüşmelerinden bu yana fiziksel biyografisini ayrıntılı olarak duymaya istekli olan seçkin birkaç kişiye gidiyordu. Joel, bir gelinin çeyizini sergilerken hissettiği karın ağrılarını veya çarpıntı krizini anlatırken aynı memnuniyeti yaşıyordu. "Şikayet edecek hiçbir şeyim yok, özellikle de
güneşin bünyem için zehir olduğunu keşfetmemiş olsaydım, şu anda altı fit toprağın altında olurdum. Bir nevi
benden tüm canlılığımı çekiyor, tıpkı kaz tüylerinden yağ çektiği gibi. İyi bir ideali daha hızlı geliştirebilirdim," Joel aniden sinirlenerek devam etti, "Persis'in kapıyı açık bırakması gibi dikkatsizliği olmasaydı. Onun lehine büyük bir hayat sigortam olduğunu düşünürdünüz, hareket tarzına bakılırsa. Fransız'ın dediği gibi,
'Beni arkadaşlarımdan koruyun, kendimi savunabilirim--'"

"Güneşin her zaman en sağlıklı şey olduğunu anladım," diye sözünü kesti Thomas, Persis'in eleştirilerine öfkeyle kızararak. "Ve eğer fikrimi sorarsanız, bana göre bodrumda
bitmiş bir bitkiye çok benziyorsunuz."

Joel'in istediği son şey bir başkasının fikriydi. Thomas konuşmamış gibi devam etti.

"Ve bunun dışında, çok fazla et yiyordum. Bilim bize insan vücudunun neredeyse tamamen sudan oluştuğunu söylüyor. Bu, vücudun ihtiyaçlarının çoğunun bol su içerek karşılanabileceğini göstermiyor mu?"

Thomas başını iki yana salladı. "Denemekten nefret ederim. Açken,
iyi bir parça dana bifteği bir fıçı suyla değiştirmem."

"Çok fazla et yiyorsun." Joel, kız kardeşinin arayanına neredeyse şeffaf bir el uzatarak, kemikli işaret parmağını uyarmak için salladı.
"Bünyeni zayıflatıyorsun. Hayvansal gıdayı aşırı kullanarak
günlerini kısaltıyorsun."

"Ben! Tanrı seni korusun, Joel, hayatımda hiç hasta olmadım."

"Bu, asla olmayacağın anlamına gelmiyor, değil mi? Ve yarım gözü olan herkes senin iyi durumda olmadığını görebilir. Et hiçbir şey göstermez. İki yüz kilo ağırlığındaki bir adam, hastalık onu ele geçirdiğinde
ilk ölen kişidir. Rengin, büyük ihtimalle, ateş yüzündendir. Günde kaç kez et yiyorsun?"

"Aslında, her zaman iki kez ve bazen de--"

Joel homurdandı. "Sıradan bir intihar! İntihar, kafana bir tabanca dayamışsın gibi. Birinci sınıf sığır etinden bahsetmek kulağa hoş geliyor
ve tüm bunlar, ama soğuk gerçeklere gelince, et nedir? Ölü
şey, hepsi bu. Ölümden hayat inşa etmekten bahsetmek mantıklı değil."

Persis'in hızlı kulağı, bitişik odadaki gizli hareketlerin sesini yakalamıştı. İğnesini dikişe geçirdi, o kadar alışılmış bir uygulamaydı ki, lamba beklenmedik bir şekilde patlasaydı muhtemelen o da aynısını yapardı ve mutfak kapısına gidip kapıyı
uyarmadan açtı. Küçük, dağınık bir kadın, görünüşünün kusuru, vücudunu saran eski ekose şal tarafından kısmen gizlenmişti, belki de pratikten kaynaklanan bir hızla anahtar deliğinden uzaklaştı.

"İki kişiden fazla ses olduğunu fark ettim," diye açıkladı kendini suçlayan bir telaşla. "Ve eğer misafir ağırlıyorsanız, müdahale etmek istemedim. Bana Thomas Hardin'in sesi gibi geldi."

"Evet, Bay Hardin. İçeri girer misiniz, Bayan Trotter?" Persis'in
daveti her zamanki samimiyet tınısından yoksundu.

"Ah, karışmak istemezdim. Ama tam da bugün Bartholomew'a, 'Akşam yemeğinden sonra Persis Dale'e gideceğim,' dedim, 'bana terziliğinden kalan beyaz eşyalarından birkaçını verip veremeyeceğini görmek için.' Bu yılın bu zamanlarında genelde beyaza çok düşkünsün," diye bitirdi Bayan Trotter, gözlerine açgözlü bir bakış
dolup.

"Bayan Trotter, mendilden daha büyük olmasalar bile parçaları her zaman geri gönderirim. Eğer birileri artıklardan halı paçavrası yapacaksa, neden bu malları satın alıp parasını ödeyenler olmasın ki?"

"Ve haklı olduğun nokta da bu," diye katıldı Bayan Trotter, güçlü yanlarından biri olan uyum sağlama yeteneğiyle. "Mattie
Kendall vardı, Henry
Beach ile evlendikten sonra terzilik işini sürdürdü. Çocuklarını artıklarla giydirmeye koyuldu ve
küçükken her şey yolunda gitti. Ama Mamie açgözlülük yaptı.
En büyük kızı bir tay kadar uzun bacaklı olduğunda, müşterilerine haber gönderip, elbiselerini herhangi bir tarzda dikmek için bir buçuk veya iki metre daha kumaşa ihtiyaçları olduğunu söyledi. Elbette ki bu zamanla yayıldı ve dikiş yaptırmak isteyen herkes South
Rivers'daki bir kadına gitti. Bartholomew'a sık sık dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylerim,
ters görünse bile."

Bu ahlaki öykünün ilerlemesi sırasında, Persis'in düşünceleri kendini suçlamakla ilgiliydi. Merakın yedi ölümcül günah arasında olmadığını ve Bayan Trotter'ın anahtar deliklerini dinlemekte kaderinin inkar edilemez zorlukları için bir telafi
bulduğunu, ancak sert bir doğanın ona böyle bir teselliyi kıskanacağını düşündü. Dahası, Persis'in mizacına yerleşmiş olan bir şey de, kendisinden bir iyilik isteyen birine karşı kin besleyememekti.

"Bilmiyorum, Bayan Trotter, ama belki de benim de bebek kıyafetlerinden başka bir şeye yetmeyecek kadar büyük beyaz parçalarım vardır. Yarın
parça çantama bakarım. Kullanabileceğiniz bir şey varsa,
hoş geldiniz."

Bayan Trotter takdirini dile getirdi, "Benny beklenirken yaptığım tüm dikişlerle
ne olursa olsun oldukça iyi durumda olduğumu düşündüm. İkizleri hesaba katmamıştım, anlıyor musun. Ve sonra küçük
Tom öldüğünde, onu vaftiz töreni için güvendiğim
işlemeli elbiseyle yatırdılar. Ona bunu kinlediğim için değil," diye ekledi anne hemen ve içini çekti.

Bu, Persis'in sıkıntısını dağıtma etkisine sahipti. "Size bir şey
bulabileceğimden oldukça eminim, Bayan Trotter. Ve müşterilerimden bir veya ikisiyle
görüşeceğim. Bazıları bir daha istemeyecekleri şeyleri
kaldırmış olabilir."

Bayan Trotter teklifi kölece bir minnettarlıkla lekelenmemiş bir onurla kabul etti.

"Ben ve Bartholomew, bizimki kadar büyük bir aileyi büyütmenin,
topluluğa bir hizmet olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden, ihtiyacımız olduğunda biraz yardım almaktan korkmuyoruz. Ve bu arada, bahsettiğiniz beyaz parçalardan bazılarını
bulursanız, belki de küçük parçaları kesip makinenizde
dikmeyi umursarsınız. Benim iğnem altı aydır kırıldı ve zaten,
tekerleklerde bir sorun var. "Onlar zor döner."

"Muhtemelen yağa ihtiyaç vardır," diye yorumladı Persis. Bu öneriyi yaparken nefesini
boşa harcadığını biliyordu. Sekiz kişilik bir ailede dikiş makinesini işe yaramaz bir çöp haline getiren beceriksizlik bir Trotter
karakteristiğiydi. Bartholomew makine yağının değerini
anlayabilseydi, tamamen farklı bir adam olurdu ve muhtemelen
ailesini geçindirebilirdi. Bunu göz önünde bulundurarak, Persis şunu eklemekten başka bir şey yapamayacağını hissetti: "Elbette onları dikeceğim. Çok fazla
zamanımı almayacak."

"Şimdi seni bir dakika daha fazla tutmayacağım. Sanırım Thomas Hardin
tüm akşam kardeşinle konuşmak için buraya gelmedi." Bayan Trotter hoş bir şekilde gülümsedi, ancak belirgin bir himayeyle, evli eşin kızlık soyadını otuzlu yaşlarına kadar taşıyan kadına karşı kaçınılmaz üstünlüğü. Ve gerçekten de Bayan Trotter'ın tahminine göre, evlilik deneyiminin zorlukları, yaşlı bir kız olmanın tarifsiz felaketiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Joel hijyen konusuna bir kez yeterince girdikten sonra, kural olarak, bir buçuk saatten kısa bir sürede başka bir sohbet konusu açmak zordu. Persis, döndüğünde iki adamın yabancı bir temayı tartıştığını görünce neredeyse şaşırdı. Daha da şaşırtıcı olanı,
kendini incelemenin değerli ayrıcalığının kısıtlanması karşısında somurtmak yerine, Joel açıkça ilgileniyordu.

"Eğer onların sözüne inanırsanız, kaybedemeyeceğiniz oyunlardan biri," diye anlatıyordu Thomas dalmış dinleyicisine. "Şirket, parayı verdiğiniz anda yatırımınız için faiz ödemeye başlıyor, meyve bahçesi meyve verene kadar her yıl yüzde altı. Sonra yavaş yavaş artıyor ve onuncu yılda size yüzde yirmi beş garanti ediyorlar. Bu bile onu karşılamıyor. Aynı bölgedeki meyve bahçesi sahiplerinin çoğu yıl yüzde yüz kadar kazandığını söylüyorlar. Birkaç bin dolar ayırabilen herkes hayatının geri kalanında iyi bir gelir elde edeceğinden emin olabilir."

"Ama kötü yıllar da var," diye itiraz etti Joel, tiz sesinde bir açgözlülük çıtırtısı.

"Bu adamların düşündüğü gibi kötü bir yıl olmayacak.
Verim yüksek olduğunda elmaları seyrelterek her mevsimde üründen emin olabileceklerini söylüyorlar." Thomas'ın bakışları, yerine oturup dikişe başlayan Persis'e kaydı. "Paranızı tasarruf bankasındaki ilgiden daha fazlasına yatırma şansından bahsediyoruz," dedi, Joel'in her konuşma konusunu tekeline almaması gerektiğine karar vererek. "Eden Yatırım Şirketi'nin Elması, diyorlar."

"Yüzde yirmi beş hakkında bir şeyler söylediğinizi duydum," diye karşılık verdi Persis, sakin bir şekilde dikiş dikerek. "Beni memnun etmek için _fazla_ iyi."

"Şimdi, eğer bu her yerde bir kadın değilse," diye heyecanla araya girdi Joel. "Çorabın ucu, hepsi için yeterince iyi bir bankadır ve öngörülü davranıp, yaşlılığınıza gelir getirecek bir yere biraz sermaye koymaya gelince, onları konuşurken duyduğunuzda, böyle bir şeyden hiç bahsedilmediğini düşünürdünüz. Son yirmi yıldır bu eve gelen parayı ben kullansaydım, şimdiye kadar Easy Street'te olurduk. Ama Persis'in aklı hiç hesaba katmayan bir kararlılığı var. Ve şairin dediği gibi:

"''Bir kadının iradesinin akışını zorla veya beceriyle
değiştirmeyi düşünen aptaldır.''

Thomas, öfkeden morarmış bir şekilde, bir sonraki sözünü Persis'e yöneltti.
"Sanırım, şirketin sekreteri bir Clematis çocuğu olmasaydı, bizimkiler tüm bu güzel vaatlere bu kadar önem vermezlerdi. Sanırım onu
hatırlıyorsundur, Persis. Ware, adı Justin Ware'di."

"Evet, hatırlıyorum." Persis'in ani bir hareketi
iğnesini çıkarmıştı. Lambaya doğru eğildi, ipliğin dengesiz ucunu
son zamanlarda bıraktığı
açığa sokmaya boşuna çalıştı.

"Sana başından beri gözlük ihtiyacın olduğunu söylüyordum," diye zafer kazandı Joel.
"Ve bunu söylemeye devam etmen, meseleye yardımcı olmayacak. Şairin dediği gibi, 'Yaş, ihtiyarlık sinsice yaklaşınca'--"

"Benim gözlüğe ihtiyacım yok, senin koltuk değneğine ihtiyacın olmadığı gibi." İnkar
bir anda ortaya çıktı. Zayıflık noktasına kadar sabırlı olan Persis Dale,
kardeşinin nankör taleplerine yirmi yıl boyunca itaatkar bir şekilde katlanarak,
ani kızgınlığıyla kendini tamamen insan olarak kanıtladı.
"Gözlerim her zamanki kadar iyi," diye ısrar etti ve
işini bir kenara bırakarak iddiasını kanıtlamazsa tartışmayı kapattı.
Böyle altın vaatlerde bulunan bir yatırım şirketinin sekreteri! Bu
sanki sonunda talih Justin Ware'e gülmüş gibi görünüyordu.

İki adam kendi aralarında konuştular. Persis'in dalgınlığı ara sıra
bilimsel ilaçlama ve budamanın yarattığı mucizelere veya meyve bahçelerini ısıtma olasılığına atıflarla,
geç donların meyve yetiştiricileri için artık korku yaratmaması için,
ayırıcı gerçeklerle doluydu Apple of Eden Investment
Şirketinin edebiyatı, romantizmin pembe atmosferine bürünmüştü.
Hiçbir zaman sıkı çalışmayla para kazanmamış birçok insan gibi, Joel de
büyüyle para kazanmaya derinden inanıyordu. Soluk yüzü ateşli bir şekilde kızardı ve
bir yılda bin doların iki katına çıkma olasılığını tartışırken gözleri parladı. Thomas'ın tarlaya tekrar sahip olduğu saat on olmuştu ve Clematis'te sadece duygusal ziyaretler o saatten sonra uzatılıyordu. Thomas'ın fırsatı gelmişti ama talihsiz bir şekilde
kalbinin sel kapıları açılmadan önce affedilmesi gereken bir suçun anısı da gelmişti.

"Persis, çocukken okul binasının karşısında yaşayan o yaşlı Baptist rahibi hatırlıyor musun? Yaşlı Buck, herkes ona böyle derdi."

Bir çabayla kendi anılarını bir kenara bırakarak onun anılarını tercih etti.
"Ah, evet, hatırlıyorum. Takma dişleri her zaman aşağı kayan."

"Bir gece çiti tamamen parçalandı. Minberde isim takmanın bir yolunu bulmuştu, yaşlı adam öyle yapmıştı, şeytanın çocukları ve bu tür şeyler ve bu bazı oğlanları kızdırdı. Ve ona karşılık vermek için çitini yıktılar. Persis, ben... ben o oğlanlardan biriydim."

Ona yalvarırcasına baktı ve kalbinin çöktüğünü hissetti. Persis'in gözleri
aşağı indi. Yüzü ciddi ve biraz üzgündü, bir arkadaşının değersizliğinin tartışılmaz kanıtı olarak sunulmuş birine yakışır şekilde. Thomas
yutkundu. Eh, zaten en başından beri beklediği şey buydu. Persis gibi bir kadından her şeyi görmezden gelmesi istenemezdi.

"İyi geceler, Persis," dedi kısık bir sesle ve Persis her zamanki nezaketiyle ona cevap verdiğinde bunu kendi
haklarından daha fazla düşündü, "İyi geceler, Thomas."

BÖLÜM III

UYGUN BİR DURUM

İlkbahar ve yaz aylarında Persis saat beş buçukta uyanırdı ve Thomas Hardin'in açıklamalarından sonra gece çok az uyumuş olsa da, yorgunluk hissini fazladan yarım saat bile kabul etmeyi reddetti. Huzursuz uykuları elma rüyalarıyla, fıçıdaki elmalarla, sepetlerdeki elmalarla, dolu dallardan düşen ve ona dolu taneleri gibi
vuran elmalarla doluydu, tüm kaçmalarına rağmen. Ateşli kırmızı elmalar, buruşuk yeşil elmalar ve altın renkli tatlılar, çocukluğunun favorileri vardı, hepsi yaklaştığında cinlere dönüşüyor ve ona şeytani gözlerle bakıyorlardı, yine de bir zamanlar sadece kendi sadakatinin yansımasını gördüğü o gözlere şaşırtıcı bir şekilde benziyorlardı. Persis'in dinlenmiş bir şekilde uyanmaması
çok da şaşırtıcı değildi. "İlan ediyorum," diye düşündü, saçlarını Clematis'in kadın sakinleri arasında sabah saç modeli olarak çok beğenilen, esnek olmayan bir topuz haline getirirken, "birkaç gece daha böyle olursa elmalı turtaya karşı
kalacağım." 

Ancak günün gelişmeleri, Persis'in düşüncelerinden gecenin vizyonlarını kısa sürede silecekti. Canlandırıcı sabah havasını
çekmek için verandaya çıktığında, gözleri çiyli çimenlerin üzerinden kendisine doğru gelen benzersiz bir figüre takıldı. Bazı ayrıntılarda, bir Kızılderili kıtlığı çekenin gerçekçi bir görüntüsünü veriyordu. Kostüm açısından, Temmuz ortasındaki bir plajı andırıyordu. 

"Her şeyden önce!" diye soludu Persis, bir eli destek ararken, diğer eliyle de inanmaz ve öfkeli gözlerini gölgeledi. "Aklını mı kaçırdın, Joel Dale?" 

Kardeşi, büyük hijyenik keşiflerinin şerefine
normalde takındığı zafer ifadesiyle merdivenleri çıktı. Başka bir soruyla ona cevap verdi: "Persis, sence tüm insan hastalıklarının altında ne var?"

Persis toparlandı.

"Hepsinin adına konuşacağımı bilmiyorum ama şunu söylemeliyim ki
dokuzda biri sağduyu eksikliğinden kaynaklanıyordu."

Joel eldiveni almaktan kaçındı. "Persis, bu giysiler."

Kız kardeşi ona baktı. Joel bir çift mayo ve bir banyo havlusu giymişti, ikincisi vücudunu zarifçe sarmıştı, çıkıntılı kaburgalarını gösterecek kadar alçaktı. "Şu anda giydiğin tarz bir gün popüler olacaksa," diye kuru bir şekilde kabul etti, "Bence bu epey sorun yaratır."

Joel yine dikkatini başka yöne çekmeyi reddetti. "Giysiler, Persis, şeytanın
bir icadıdır. Vücudumuzun elektriği, Rabbimizin istediği gibi dolaştığımızda yapacağı gibi
toprağa geçmek yerine,
giysilerimiz tarafından içimizde tutulur ve tabii ki
tüm organlarımızla yaramazlık yapmaya başlar. Yaşlı Fuller'ın dediği gibi, 'İpeklerinin hışırtısından gurur duyan, bir deli gibi, zincirlerinin takırtısına güler.'"

"Güneş tam çıplak sırtına vuruyor," diye belirtti Persis sert bir şekilde.
"Dünkü fikirlerine göre, ölmeye hazır olmalısın."

Joel bu alaycı tavrı büyük bir cömertlikle görmezden geldi. Bazı daha büyük adamlar gibi, o da bugünün vizyonuna sadık kalmak için, kişinin
çoğu zaman dünkü inancını ihlal etmesi gerektiğini keşfetmişti. Tutarsızlık suçlaması onu hiç rahatsız etmedi.

"Dünya ve hava yardımseverlikle dolu, Persis ve giydiğimiz kıyafetler ona bir şans vermeyecek. Eğer Tanrı bizim örtünmemizi isteseydi, dünyaya bir kaplumbağa gibi bir kabukla gelirdik. Şimdi, bu düzenek ideal değil çünkü insanların dar görüşlülüğüne ve önyargılarına bazı tavizler vermek zorundayız, ancak sıradan giyimden çok daha ileride."

"Joel Dale!" Persis'in sesindeki kasvetli kararlılık, aileden gelen hayalperesti, tahammül sınırına ulaştığı konusunda uyardı. "Giysileri savunmayacağım, ancak benim ve senin geçimin
onlara bağlı olduğu için, onları aşağılamak bana düşmez. Ancak şunu söyleyeceğim, medeni bir ülkede yaşadığımız sürece medeni davranmalıyız. Ve seni bu çimenlikte Clematis'teki tüm köpekleri havlatacak bir kıyafetle göstermeye gelince, yapmayacağım. Yukarı çık ve bir Fiji adalısının yanında biri gibi giyin, ancak önce ayaklarını ve bacaklarını güzelce ovala. Eğer yapmazsan, bir sonraki şey
bildiğin gibi, zatürreye yakalanacaksın."

Belki de Joel'in evdeki son yirmi yıldır süren tiranlık yönetimi kısmen teslim olma zamanını bilmesinden kaynaklanıyordu, bu bilgi birçok despotun egemenliğini uzatabilirdi.
Kadınlara, onların körlüğüne, inatçılığına, törelere zayıf itaatine
karşı hakaretlerde ifadesini bulan isyankar bir ruh haliyle yukarı çıktı. Ama kahvaltı masasına
çıktığında, geleneksel gömlek ve pantolon Persis'in otoritesinin derecesini kanıtlıyordu.

Yemeğin ilerlemesi sırasında çok az şey söylendi. Büyük keşfinin karşılandığı
coşku eksikliğinden üzüntü duyan Joel, onurlu bir sessizlik sürdürdü. Zaferle her zaman yüce gönüllülüğe yönelen Persis, kardeşinin
sakıncasına
girerek zaferini vurgulamaktan kaçındı. Joel doyurucu bir kahvaltıyla güçlenmiş ve
haftalık gazeteyi okurken reklam sütunlarına ulaşmıştı,
başka bir hassas konuya değinmeye cesaret etti mi?

"Joel, yatak odanızın panjurlarını açmanızı ve
perdeyi yukarıya kadar çekmenizi isterdim. Eğer bir odanın havalandırılması ve güneşe ihtiyacı varsa, o da odur.
Zaman ayırabildiğim anda onu iyice temizleyeceğim,
ama bu sabah çok meşgulüm. Annabel Sinclair saat onda prova için gelecek ve o genç Bayan Thompson da saat on birde. Ve
ölüm ve vergiler dışında her şeyden olabildiğince eminim ki, Annabel geç kalacak."

Persis'in endişesi, o anda dakikliğinden şüphe ettiği müşterisini bir anlığına görseydi daha da keskinleşirdi. Saat sekizden beri, Diantha Sinclair annesinin odasının kapısını beşer dakika aralıklarla açıyor ve yataktaki figürü kısaca inceledikten sonra sessizce kapatıyordu. Tarla ve orman kiracıları, insanın daha kaba duyularının algılayamadığı işaretler aracılığıyla, bir tür doğal felaketin yaklaştığını anladığı gibi, Diantha için de annesinin omzunun çarşafın altında kıvrılması bir fırtınanın habercisiydi. Tedirginliği, annesini daha çok kızdıracak olanın hangisi olduğu konusundaki korkunç bir belirsizlikten kaynaklanıyordu: çok erken uyandırılmak mı yoksa çok uzun süre uyumasına izin verilmek mi. Saat dokuzda, alternatiflerden ikincisi Diantha'ya daha ciddi görünüyordu. Annesinin odasına gizlice girdi ve yatağın yanına
yerleşerek en yumuşak sesle konuştu; "Anne, yeni elbisen--"

Açılım, yıllarına yakışır bir incelik gösterdi. Sonuçta, bir pansiyon kahvaltı
gonguyla uyanmak bir şey, bir arpın müziğiyle uyandırılmak başka bir şeydi. Annabel, yolda hoş bir şey olduğunu hissederek gözlerini açtı ve Diantha hemen harekete geçti.

"Anne, yeni elbiseni saat onda deneyeceksin ve saat dokuz oldu bile."

"Dokuz!" diye inledi Annabel. "Daha önce beni aramalıydın." Yine de
ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi ve bir an sonra sertçe ekledi: "Neyi bekliyorsun? Uyandığımı görmüyor musun?"

Diantha bir tavşan gibi koşturdu ve annesi yastığının üzerinde yarım saat daha döndü, kızının dikkatli gözleri altında buna cesaret edemeyeceği bir hoşgörü. Büyük meselelerde kamuoyuna meydan okuyan birçok insan gibi, önemsiz şeyler yüzünden eleştiriye karşı aşırı hassastı.
Kişiliğiyle ilgili iftiraları felsefi olarak, neredeyse
kendini beğenmiş bir şekilde kabul etti, çünkü bunların üstün hayranlıklarına karşı kıskançlıktan dolayı dolaylı bir övgü olduğuna dair içsel inancı vardı.
Ancak bir elbisenin yakışmadığı yönündeki bir ima onu
günlerce mutsuz ederdi.

Kalktığında ilk yaptığı şey, sabah güneşinin tam ışığından faydalanmak için gölgeye koşmak oldu. Sonra birkaç dakika
küçük bir el aynasındaki yansımasını inceledi, bu da ona mest ve dalmış bir yüz geri verdi. Annabel için bu ayin sabah duasının yerini tutuyordu ve ona her zaman aynı derecede samimi ibadetlerle sağlanamayan bir huzur getiriyordu. Diantha'nın incecik boyu onda bıkkın bir korku hissi uyandırdı. Bazen kızın büyümesinin kasıtlı bir amaçla olduğunu, annesinin göründüğü kadar genç olmadığının kötü niyetli bir göstergesi olduğunu düşünürdü.

El aynasının tanıklığı güven vericiydi, berrak pembe ve beyaz,
elma çiçeklerinin canlı tazeliği. Annabel tapındı ve dizlerinin üstünden kalktı, günün talihsizliklerine karşı gerektiği gibi güçlenmişti, ancak
ilahiliği yalnızca kendi güzelliğiydi.

Annabel, on dokuz yaşındayken kendisinden yirmi yaş büyük bir adamla evlenmişti, bu adam da birçok cinsiyeti gibi güzel bir eşin Tanrı'dan geldiğini varsaydı ve
sevecenliği, itaati ve diğer kadınsı zarafetleri gül yaprağı teniyle ilişkilendiriyordu. Evliliklerinin ilk yılları, her iki tarafın da
yenildiği, inanılmaz vahşetlere kadar uzanan bir dizi korkunç mücadeleydi. Sinclair esasen bir beyefendiydi ve o çekişmeli yıllardan çok sonra bazen
uykusundan soğuk terler içinde uyanırdı, karısına ve karısının ona söylediklerini hatırlardı. Onun istenmeyen anneliği, aralarındaki uçurumu daha da derinleştirmişti. Kadının en büyük mutluluğu olduğunu masumca varsaydığı şeye karşı histerik bir şekilde duyduğu öfke,
birlikte hem sunak ateşi hem de ocak ateşi olabilecek bir alevin son parlayan közlerini
söndürmüştü.

Adamın giderek artan ilgisizliği sonunda zaferi kadına verdi. Eğer karısından nefret etmiyorsa, Stanley Sinclair onu sevmekten o kadar uzaktı ki, ince dudakları düğün gününde umduğu şeyin hatırası üzerine alaycı bir şekilde kıvrıldı. Gençliğin
kaybolan illüzyonlarında acıklı bir şey varsa, orta yaştakiler ise kasvetli bir trajedidir. Sinclair her ne pahasına olursa olsun barış istiyordu. Rekabete karşı erkeksi tahammülsüzlük, daha genç bir adamda olacağından daha az ısrarcıydı. Şeylerin enkazından
sadece sessizliği ve bir beyefendi gibi yaşama şansını kurtarmayı istedi. Karısı
kendi yoluna gidebilirdi, böylece ona sakin bir yüz gösterdi ve
ona katlanılabilir bir nezaketle davrandı. Ve böylece ikisi sessizce Büyük
Uzlaşmayı
yaptılar.

Elli yedi yaşında Stanley Sinclair alaycı bir şekilde neşeli bir filozoftu.
Teknik olarak bir koca olarak haklarının
güvende olduğunu çok önceden keşfetmişti. Kibri sevgisinden daha güçlü olan kadın üçlü zırhla korunur ve Annabel'in erdemi en azından ten rengi sürdüğü sürece güvendeydi. Hayranlık oburuydu ve bir erkeğin ona gösterebileceği en büyük saygı ona aşık olmak olduğundan, enerjisini yorulmadan onu samimi bir sevişme noktasına getirmeye adadı. Başarıyla birlikte ilgisi azaldı. Bir sevgili altı ay veya hatta bir yıl sürebilirdi, ancak kural olarak Annabel'in başrol için düşünceli bir şekilde eğittiği bir dublör tarafından çok daha kısa bir sürede yerinden edilirdi. Annabel'in inancında, erkeksi hayranlık en büyük iyilikti. Bir kadının başarısının en büyük testiydi, tıpkı para kazanma yeteneğinin erkeklerin başarısını test etmesi gibi. Güzellik değerliydi, çünkü en etkili cazibeydi. Yetenek küçümsenemezdi, çünkü o da esirleriyle övünebilirdi. Ama yeteneğini kendi iyiliği için takdir ettiğini iddia eden kadın, hiç kimseyi, en azından Annabel kadar kurnaz bir gözlemciyi kandıramayacak bir yapmacıklıktan suçluydu. On dokuz yaşındayken, kendisinden iki kat daha yaşlı bir adamla evlenmişti. O zamandan beri, gençliğe olan tercihi artıyordu, bu da onun türündeki kadınlarda alışılmadık bir fenomen değildi. Otuz yedi yaşındayken, kocasını bunak, ataerkil, kendi neslinden Hacı babalar kadar uzak görüyordu. Kendi yaşındaki erkekler onu sıkıyordu. Onlar, iş, siyaset, aileleri, kendileri dışında binlerce şeyle ilgileniyorlardı. Kişilik saplantısını, flörtün can damarı olan sen-ben tutumunu kaybetmişlerdi. Az önce Annabel, her iki günde bir tıraş olmanın gerekliliğiyle gizlice gurur duyacak kadar genç, sigara yaktıklarında biraz böbürlenecek kadar genç erkekleri tercih ediyordu. Şu anki ilerleme hızıyla, elli yaşına geldiğinde, ardışık derecelerle kısa pantolon ve ters yaka seviyesine ulaşmış olacaktı. Ortalama bir ibadet eden kişi ibadetlerini aceleyle yapabilir, ancak kibirli bir kişi tuvaletini aceleyle yapmamalıdır. Annabel giyindiğinde saat on birin çeyreğiydi, ancak sonuçlar tatmin edici olduğundan, dakik olmamasından rahatsız değildi. Kıpırdanan ve saate bakan Diantha'ydı.

"Zamanın bir saat gerisindesin. Bayan Persis'in seni azarlamasını istemiyorsan acele etsen iyi olur."

"Kimse için acele etmeyeceğim," diye karşılık verdi Annabel, iyice düşündükten sonra pembe astarlı şemsiyeyi seçerek. Kocası dışarı çıkarken verandada uzanıyordu ve onu her zamanki gibi "Günaydın canım," diyerek karşıladı, bakışları onu her zaman çantasında taşıdığı küçük aynaya bakmak için ateşli bir şekilde sabırsızlandıran o nazik
hicivsel gülümsemeyle takip ediyordu. Bu gülümseme sıra dışı bir içgörüye işaret ediyordu ve onu, çılgınca öfke patlamalarının asla yapmadığı şekilde sinirlendiriyordu. Onu aşağılama dışında incitecek gücünü kaybetmişti, ancak alaycı bir şekilde, ona sağladığı sürekli eğlencenin neredeyse bu son borcunu ödediğini savundu. Bir tiyatroya sezonluk bilet almak gibiydi. Persis Dale, seyahat eden adamın karısı olan genç Bayan Thompson'a uyum sağlıyordu, Annabel ortaya çıktığında. Başını salladı, dudaklarının arasında gevşekçe tuttuğu yarım düzine iğnenin onu hoş bir gülümsemenin yükümlülüğünden kurtardığı için mutluydu. "Belki de verandaya oturmak istersiniz, Bayan Sinclair, ben serbest kalana kadar. Saatiniz ondu, biliyorsunuz. Dışarısı karanlık ve
yeni kitaplara bakabilirsiniz. Ve şimdi, Bayan Thompson, daha fazla ilerlemeden önce, önden mi yoksa arkadan mı açılacağına karar vermeliyiz."

"Sanırım arkadaki düğmeler daha şık," dedi genç Bayan Thompson.

"Buna hiç şüphe yok," diye katıldı Persis. "Kitaptaki her şey geri döndü. Ama bir kediyi derisini yüzmenin her zaman birden fazla yolu vardır. Bağcığın altına, boyunduruğun bu tarafına bir sıra kanca koyabilirim ve kimse
nerede bağlandığını veya ona çarptığınızı asla bilemez."

Genç Bayan Thompson tereddüt etti, aynada kendini inceledi. Persis
bir dikişi sıkmak için birkaç iğne kullandı ve görüşlerini uzun uzun dile getirdi.

"İşte böyle, Bayan Thompson. Eğer güzel, küçük bir kızınız olsaydı, bir sandalyenin üzerine çıkıp sizi sırtınızdan bağlayabilecek kadar büyük olsaydı, buna
karşı tek bir kelime etmezdim. Ama sinirlerinizi bozan ve
sinirlerinizi bozan her şey arasında, önce yukarıdan sonra aşağıdan üç veya dört düğmeye
ulaşmaya çalışmak, kıvranmak ve kıvranmak kesinlikle sınırdır.
Ve sıcak bir günde omuzlarınıza bir şal atıp bunu sizin için yapacak bir komşu bulmak, bundan daha iyi bir şey olamaz."

"Ama bu benim Pazar elbisem olacak," dedi altı aylık gelin, Persis'in sözleri sırasında rengi gözle görülür şekilde artmıştı. "Ve Will her zaman Pazar için evdedir."

"Pekala, eğer risk almak istiyorsanız, Bayan Thompson, söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama bir adam Pazar günü dinlenmek için eve geldiğinde, genellikle dinlenmek ister ve arkası düğmeli elbiseler bu fikre pek uymuyor. İnsan doğası sadece bu kadarına dayanamaz ve insan doğası ise çok daha azına."

Genç Bayan Thompson'ın dudaklarından kararsız bir mırıltı kaçtı.

"Bir müşterim vardı," diye devam etti Persis, ağzını pervasızca iğnelerle doldurarak, "karısı öldüğünde, bir şehir eldiven mağazasında kasiyer olarak iyi bir pozisyonunu bırakıp, kardeşinin evini idare etmeye başladı. Bana her zaman onun ne kadar minnettar olduğunu söylerdi. Onun için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.
O adamın, onun için yaptıklarını takdir ettiğini göstermek için
bir yol bulmak için beynini
yıktığını görmekten
çok rahatsız olduğunu söylerdi. Lütfen odanın sonuna doğru yürüyün, Bayan Thompson,
yavaş ve zarif, eteğin nasıl sarktığını görene kadar. Dikişinde sadece biraz uzun. Ben de öyle düşünmüştüm.

"Eh, ona bir prenses elbisesi yaptım; griydi ve çok şıktı.
Arkadan aşağı kancalıydı ve sonra yanlara ve omuza doğru kancalanan bir
duvar efekti vardı. O elbisede kaç tane
kanca ve göz kartı kullandığımı söylemeye cesaret edemem. Bir keresinde ona bu işe nasıl gireceğini sordum ve bana, evli olması ve her şeyiyle birlikte, kardeşinin bu tür şeylerde bir kadın kadar becerikli olduğunu söyledi.

"Cumartesi günü eve gönderdim ve onu iki hafta görmedim.
Sonra eve getirdi ve ağlıyordu. Bunu kendi başına giyebilmesi için
bir şekilde düzeltmemi istedi. Söylemesi
yapmasından
kolay, inanabilirsiniz. İki kez giymişti ve her ikisinde de
sözcükler sarf etmişlerdi ve bunlardan bazıları küfürdü de. Eh, elbiseyi
elden geldiğince
aldım ama günü kurtarmak için çok geçti. Görüyorsunuz ya, onun ne kadar minnettar olduğunu düşünerek o kadar rahatlamıştı ki, kendisinin
vazgeçtiği şeyleri umursamamıştı ama ondan sonra her şey
farklıydı. Bir yıldan kısa bir süre sonra şehre geri döndü. Sanırım
bir restoranda kasiyer. Eldiven mağazasındaki eski yerini
alamadı."

Genç Bayan Thompson'ın aklına parlak bir fikir geldi. "Sırttan aşağı bir sıra düğme
ekleyemez misin, sadece görünüm için, ve sonra dantelin altına iliştir,
tıpkı dediğin gibi?"

"Dünyanın en kolay şeyi," diye temin etti Persis onu. Thompson ailesinin ev içi huzuru
bir süreliğine korundu, ancak hiçbir kadın
bunun ne kadar kısa bir süre olacağını tahmin edemedi.

Annabel Sinclair, prova zamanı geldiğinde tamamen sinirlendi, ancak Persis'e duygularını gizlemek için tüm kalbiyle çaba sarf ederek iltifat etti. Persis Dale, Annabel'in hayranlık duyduğu birkaç kişiden biriydi. Arkasından sık sık terziye "müdahale eden yaşlı kız" diye hitap ederdi, ancak Persis'in yanındayken baskın kişiliğe gönülsüzce saygı gösterirdi. Çok
öfkelendiğinde, Annabel biraz sınırlı bir hayal gücüyle ima edilen açık sözlülüğün her türlü vahşetine kapılırdı, ancak alışılmış
silahı imalardı. Persis'in kaba tavrından, bir köpeğin kırbaçtan kaçması gibi ürktü.

Genç Bayan Thompson tepedeki yepyeni kulübeye doğru aceleyle gitmişti, Annabel rahatsızlığını bir gülümsemenin altında gizledi, Joel'in sağlığını sordu ve Persis'in fikrine iltifat dolu bir saygıyla boyun eğdi. Ancak Persis'in ruh hali merhametli değildi.

"Diantha'nız nasıl da büyüyor, Bayan Sinclair. Sizi bundan önce çok geride bırakmış olmalı."

Annabel irkildi. Uzun zamandır Diantha'dan "küçük kızım" diye bahsetme alışkanlığındaydı.
Son zamanlarda dinleyicilerinin niteleyici sıfat seçimine eğlenerek baktıklarını düşünmüştü.

"Çok yazık," diye cevapladı en yumuşak sesiyle, "bir çocuğun bu şekilde büyümesi. İnsanlar uzun çocuklardan çok daha fazlasını bekliyor."

"Eh, kızlar genellikle Diantha'nın yaşına geldiklerinde büyümelerini tamamlarlar.
Bakalım. Altı yaşında olmalı--"

"Bence o dikiş bükülüyor," diye haykırdı Annabel. Persis'in dikkatini dağıtmak için, tek amacı bu iğrenç kelime söylenmeden önce, rastgele eleştirisini seçti. Yine de, on sekiz yıldır evli olduğu doğruydu. Yedi yıl sonra, her zaman yaşlılıkla ilişkilendirdiği bir yıldönümü olan gümüş düğününü kutlayabilecekti. Durumun dehşeti, groteskliğiyle azalmadı.

"En kötüsü, bu korkunç küçük kasabadaki herkesin her şeyi bilmesi," diye düşündü panikle. "İnsanların tek
yapacakları şey, tarihleri ​​hatırlamak." Kocasını, Diantha'yı bir yerlerde okulda bırakarak batıya gitmeye ikna edip edemeyeceğini merak etti. O zaman, izleyicilerinin
gülünçlüklerine başvurmadan "küçük kızı" hakkında istediğini söyleyebilirdi.

Bir anlığına bükülmüş bir dikişin verdiği sahte alarmla dikkati dağılan Persis,
kısa süre sonra silahlarına geri döndü. Annabel'in hayran olmak zorunda kaldığı bir beceriyle,
vahşiliğini iltifatla örtbas etti.

"Diantha güzel bir kız. Diliyle güzel ve zeki. Bir elmanın hem tadı hem de pembe bir kabuğu olmalı. Yakında sizin evinizde hareketli zamanlar olacak. Evde flört etmek sizi ve Bay Sinclair'i tekrar genç hissettirecek."

Eğer cinayet düşünceleri hançer kadar güçlü olsaydı, Persis asla başka bir elbise giymezdi. Annabel, kendini kontrol etmenin zor olduğu bir noktaya
geliyordu. Tekrar genç! Tekrar! Aynadaki yansıması ve yeni elbisenin
olgunlaştığını bilmesi bile, sakinliğini
geri getirmeyi başaramadı.

Yine de sonunda golü atan Annabel oldu. Çünkü sonunda Persis'in eşiğini geçtiğinde, genç bir adam oradan geçiyordu. Annabel'in somurtkan
kızgın bakışını, büyüleyici bir gülümsemeyle yok etti. Beyaz eldivenli eli selamlaşırken çırpındı.

Genç adam topuklarının üzerinde sallandı, çocuksu yüzü gizlenmemiş bir coşkuyla
kızardı. Annabel kaldırıma ulaşana kadar bekledi,
pembe çizgili şemsiyeyi gururlu bir sahiplenme havasıyla elinden aldı
ve ikisi birlikte uzaklaştı.

Persis pencereden onların ardından sert bir şekilde baktı. "Bu şansı en iyi şekilde değerlendirin," diye çifte tek kelimeyle söyledi. "Davanızı ele almaya hazırlanıyorum."

BÖLÜM IV

KADINLAR KULÜBÜ

Persis Dale, toplumdaki konumuyla ilgili olarak hiçbir yanlış anlamada bulunmamıştı. Clematis toplumunun bir direği olduğu gerçeğini tamamen takdir ediyordu ve Bayan Warren'ın kartpostalının iltifat
imasıyla bunu kabul ederdi, kopyaları en azından otuz tanıdığına benzer bir övgü sunmasa bile. Davetiyelerin hepsi Bayan Warren'ın neredeyse Spencervari el yazısıyla yazılmıştı, t'ler uçlarda lekeli bir şekilde genişliyordu, büyük harflerin kıvrımları aniden bulanık genişlemeleriyle Mississippi Nehri'nin çamurlu Missouri ile birleşmesinden sonra olduğunu ima ediyordu.

"Clematis'in temsili kadınlarından biri olarak, 12 Cumartesi günü saat 14:00'te Bayan Sophia Warren'ın evinde yapılacak toplantıya katılmaya davetlisiniz. Toplantının amacı, bireysel üyelerin ufkunu genişletmek ve
topluluğu bir bütün olarak yüceltmek amacıyla bir Kadın Kulübü'nün
organizasyonudur. Lütfen zamanında gelin. "

Persis bir prova ile meşgulken postacının gelişi,
Joel'e postayı incelemek ve Bayan Warren'ın planını
kırıcı bir şekilde kınamak için zaman verdi. Aynı şeyi biraz sonra kız kardeşine
piroteknik etkiyle fırlattı.

"Bir kadın kulübü! Clematis popülerlik kazanıyor. Çok yakında kadınlar
sigara içmeye ve belediye başkanlığına aday olmak istemeye ve kendi
hak ettikleri alanın sonsuz yay-vaylara gitmesine izin vermeye başlayacaklar. Ufuklarını genişletin!
Evine bakacak ve onun adına düşünen bir erkek olan bir kadın için
ufkun ne faydası var? Günümüzde kadınlar
büyükanneleri kadar çok çalışsalardı, kulüpler hakkında
bu saçmalıkları duymazdık. İyi yaşlı Doktor Watts'ın dediği gibi:

"'Çünkü Şeytan hâlâ boş ellerin yapacağı
bir yaramazlık buluyor."

Persis, ayarlanabilir göğüs formunun şehvetli göğsünün üzerine bir dantel şelalesi düzenleyerek, etkiyi yakalamak için geri çekildi. "Belki de haklısın, Joel," diye sakin bir şekilde kabul etti, "ama eğer haftanın işini bitirmek için bütün cuma gecesi dikiş dikmek zorunda kalırsam, Sophia Warren'ın cumartesi günü yapacağı o toplantıya gideceğim."

Bazen, Joel'in durumunda olduğu gibi, mizahtan çok kınama içeren erkeksi alaylar karşısında, Bayan Warren'ın tanıdıklar listesinden çağırdığı otuz temsilciden yaklaşık yirmisi daveti kabul etti ve belirlenen saatte oradaydı. Çeşitli kocaların ve babaların, ayrıca genel prensipler üzerinden kadın kulüplerini onaylamayan bekar erkeklerin muhalefeti, projeye yasak meyvenin baştan çıkarıcı tadını vermişti. O cumartesi öğleden sonra en güzel pazar kıyafetlerini giyen kadınlar, heyecan verici bir macera duygusuna sahipti. Hatta, kendi cinsinin toplumundan her zaman sıkılan Annabel Sinclair bile, diğerleriyle birlikte
göründü ve köşedeki gözlem noktasından, lavantanın Gladys Wells'in ten rengindeki etkisini fark etti ve Thad West'in annesinin neden anti-yağ denemediğini merak etti.

Saat ikiyi vurduğunda, Bayan Warren, son geleni karşıladıktan sonra yerleştiği masanın arkasından Jack-in-the-box etkisiyle
ayağa kalktı. Bayan Warren, evlenmeden önce okulda öğretmenlik yapmıştı
ve şu anki sorumluluğunun etkisiyle, sesi ve tavırları daha önceki pedagojik kesinliğine geri döndü. Toplantıyı
düzenlemek için vurduğunda, A sınıfına
okuma çağrısı yapan bir öğretmenin her görünümü vardı.

"Hanımlar, birçoğunuzun dakik olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bayan Persis Dale
Cumartesi günkü işinin baskısı nedeniyle biraz alıkonulacağını, ancak daha sonra bize katılacağını ve şüphesiz diğer
gecikmeli gelenlerin de aynı derecede geçerli mazeretleri olacağını bildirdi. Ve şimdi hanımlar, öğleden sonraki ilk iş bir başkanın seçilmesi olacak."

"Ah, siz başkan olmalısınız," dedi Bayan West sohbet edercesine
en büyük koltuktan. "Geri kalan hiçbirimiz yeterince şey bilmiyoruz."
Doğrulayıcı baş sallamalar ve mırıldanmalar öneriyi onayladı ve Bayan Warren
iltifatını küçük bir reveransla kabul etti.

"Bunu bir önerge şeklinde yaptığınızı mı anlıyorum, Bayan West?"

"Neden, evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi Bayan West, bu başarıyı önemli karakterinin farkında olmadan gerçekleştirdiği
imasıyla açıkça irkilerek.

"Bu önergenin bir ikincisi var mı?"

Parlamento prosedürünün ilk ipucunun, teknik ayrıntılarına alışkın olmayan en geveze
toplulukta yarattığı ürpertici sessizlik, sonunda Susan Fitzgerald'ın sesiyle bozuldu. Fitzgerald, hafifçe "Evet," dedi ve saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Öneriyi duydunuz, hanımlar. Tüm lehte olanlar bunu __aye_ diyerek ifade ediyor."

Birbirine uyum içinde olan yirmi ses, aynı anda hem iş gibi hem de uyumlu bir etki yarattı; ve Clematis'in temsilci kadınları, sonlarının bu kadar kolay elde edildiğini
gördükleri için belli belirsiz memnun görünüyorlardı.

"Karşıt görüşlü, aynı işaret." Meclis, cüretkar muhalefetin kendini göstermesini beklerken nefes nefese bir duraklama yaşadı. "Öneri kabul edilmiş gibi görünüyor, oybirliğiyle kabul edildi, hanımlar. Güveniniz için
teşekkür ederim. Şimdi, bireysel üyelerin ufkunu genişletmek için kendimizi organize etmenin en iyi yöntemini ele alacağız"--Bayan Warren utanmadan kendi
kartpostalından alıntı yapıyordu--"topluluğu bir bütün olarak yükseltmenin yanı sıra."

Başkan koltuğuna oturarak geçici bir tutulmaya girdi ve
topluluk, evin önünde bir önerge olduğunun farkına vararak
artık suskunluğa bürünmedi, dere gibi akıcı bir şekilde yayıldı.

"Bence bir iskambil kulübü her şey için fazla görkemli olurdu," diye coşkuyla
du Gladys Wells, kız gibi, oldukça yanıltıcı bir şekilde. "Springfield'daki
kuzenim bir iskambil kulübüne üye ve onlar tam da en muhteşem zamanları geçiriyor. Herkes her toplantıda on sent ödüyor ve bu ödül için geçerli. Kuzenim mükemmel bir kesme cam tereyağı tabağı kazandı."

"Salon kumarının topluluğu nasıl canlandıracağını göremiyorum," diye yorumladı Bayan Richards odanın diğer tarafından soğuk bir şekilde.

Görünüşte kaçınılmaz olan çatışma, ayağa kalkıp başkana hitap eden Susan Fitzgerald tarafından önlendi, bu da meclisi anında aptallığa sürükleyecek kadar pervasız bir cesaret gösterisiydi.

"Sayın Başkan, bence Clematis'te en çok ihtiyacımız olan şey bir oy hakkı kulübü. Biz kadınlar yeterince uzun süredir ezilmeye boyun eğdik ve erkekleri bize haklarımızı vermeye zorlamanın tek yolu
örgütlenmek ve omuz omuza durmak. Bizim için ayağa kalkmanın, gücümüzle ayağa kalkmanın ve zalime meydan okumanın zamanı geldi."

Susan, sanki konuşma çabası otuz saniyeden fazla değil de bir saat sürmüş gibi nemli alnını silerek sakinleşti.
Toplantı yavaş yavaş geçici felç durumundan kurtuldu.

"Eğer bu tür bir kulüp olacaksa, Robert'ın benim bununla bir ilgim olmasını onaylamayacağından eminim," dedi Bayan Hornblower, büyük bir netlikle, ancak sözlerini sağ komşusuna yöneltmiş gibi görünüyor. "Robert bir zorba olarak adlandırılabilecek biri değil, ancak bir erkeğin kendi evinde efendi olması gerektiğine inanıyor. Eğer benim bu tür konulara ilgi duymam konusunda bir tehlike olduğunu düşünürse, ayağını yere vurur ve bu da konu kapanırdı."

Toplantıda bir kıkırdama hayaleti dolaştı. Bayan Hornblower, tanıdıklarının yüzlerine karşı karılık itaatini sergilemekten hoşlansa da, bir tercih oluşturma zahmetine girdiği her ev içi krizde kendi istediğini elde etmekte asla başarısız olmadı. Ve diğer yandan, zavallı Susan Fitzgerald, tiran cinsine karşı tüm böbürlenen meydan okumasına rağmen, henüz eteklerinden çıkmamış herhangi bir erkek tarafından korkutulabilir ve sindirilebilirdi. Hayalet gibi kahkahalar tamamen dinmeden önce, Bayan Hornblower görkemli bir şekilde ekledi: "Ama görüşlerimin her iki şekilde de çok fazla önemli olmasını istemiyorum, çünkü yakında Clematis'ten ayrılabilirim."

Clematis'in temsili kadınlarının ufkunun genişlemesi, topluluğun tesadüfi yükselişiyle birlikte, hemen ilginin arka planına itildi. "Clematis'ten ayrılıyoruz!" diye haykırdı bir düzine ses, şok olmuş protestonun vurgusu, salt şaşkınlık ve meraktan kolayca ayırt edilebilirdi.

Bayan Hornblower, merkezinde olduğu hissin açıkça tadını çıkarırken, açıklama yapmak için acele etmedi.

"Çiftliği satmayı ve bir elma bahçesine yatırım yapmayı düşünüyoruz," diye duyurdu uzun uzun. "Robert hayatı boyunca çok çalıştı ve bizce
artık işleri kolaylaştırmaya başlamasının zamanı geldi. Şirket
meyve bahçesinin bakımı ve meyvenin pazarlanması gibi tüm işleri net kârımızın dörtte biri karşılığında üstlenecek ve bu da
ben ve Robert'ın etrafta dolaşıp eğlenmemize olanak sağlayacak. Şimdi villamız için planlara bakıyoruz."

Annabel Sinclair bile aniden doğruldu, o sihirli kelimeyle daha fazla dikkat kesildi.

"Elmalarda çok para olduğunu duydum," diye haykırdı Bayan West. "Ama insanların onu çıkarmak için hiçbir iş yapmasına gerek kalmayacak kadar para olduğunu sanmıyordum. "

"Görüyorsunuz, insanlar genel olarak bilimin ve sistemin neler yapabileceğini takdir etmiyor," diye küçümseyici bir şekilde açıkladı Bayan Hornblower. "Apple of Eden Investment Company'nin bize gönderdiği
yazınlardan biraz okusaydınız, gözünüzü
açardı."

"Hanımlar, hanımlar!" diye çıkıştı başkan, "toplantımızın amacını unutuyoruz." Sonra geçici olarak resmi görevlerini bir kenara bırakarak ev sahibi olarak sorumluluğuna yöneldi ve yeni gelen birini karşılamak için
hızla ilerledi. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Leveridge. Ama genç Bayan Thompson'ı sizinle gelmeye ikna edemediğiniz için üzgünüm."

"Gelmeyi kabul etmişti," diye cevapladı Bayan Leveridge, başlığının bağlarını gevşetip içini çekerek. "Ama son anda bunun mümkün olmadığını
gördü."

Oda beklentiyle hışırdadı. Bir gelinin pişmanlıklarının
nedeninin ilgi çekici olma ihtimali her zaman vardır.

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Bayan West imalı bir şekilde.

Bayan Leveridge'in iç çekişi daha fazla soru sormaya teşvik ediciydi.

"Şey, hayır ve yine de evet. Ailede bir ölüme hiç benzemiyor. Ama ölümün en kötü şey olmadığını öğrenmek için uzun yaşamanıza gerek yok."

"Aman Tanrım, Minerva," diye haykırdı Susan Fitzgerald dehşet içinde. "Ne oldu?"

Bayan Leveridge'in dikkatli bakışları sessizce bekleyen topluluğu taradı.

"Elbette, bunu her yerde tekrarlamam. Ama eminim ki
söyleyeceğim hiçbir şey bir adım daha ileri gitmeyecek."

Yirmi ses, "Elbette hayır," diye yanıtladı, bu da litanide cemaatin bir tepkisi etkisi yaratan bir oybirliğiyle.

Vicdanıyla hesaplaşmış olan Bayan Leveridge, her
görünüşe göre dinleyicilerini aydınlatma sorumluluğunun tadını çıkarıyordu, "Kocası."

"Kocası!" diye bağırdı Susan Fitzgerald itiraz ederek; "Neden, daha altı aydır evli değil."

Bayan Leveridge'in gülümsemesinde bir nebze olsun himaye vardı.

"Eğer sen de evlenmiş olsaydın, Susan, altı ayın
yeterli, oldukça yeterli olduğunu bilirdin. Eğer o tür bir adamsa, iyi davranışlarını sürdürebileceği süre yaklaşık altı haftadır."

"Onu dövmüyor muydu?" diye sordu Bayan Hornblower, sesi
heyecanlı bir fısıltıya
düştü.

"Hayır, ben kendim bile bundan daha kötüsünü söylerdim. Görüyorsunuz ya, buraya gelirken
Mis' Thompson'a uğradığımda, onu ağlarken ve korkunç bir şeyle uğraşırken buldum. Elinde bir mektup vardı ve tabii ki
onu sinirlendiren kötü bir haber getirmiş olmalı ve
ondan bana anlatmasını rica ettim, böylece içini rahatlatmış olurum, anlarsınız ya.

"Eh, inlemeye ve ağlamaya devam etti ve sonunda her şey ortaya çıktı. Görünüşe göre
ceketini indirmek için dolaba gittiğinde, kocasının
bir ceketi askıdan düştü. Cepleri
mektuplarla doluydu, erkeklerin yaptığı gibi ve her yere
dağıldılar. Diğerlerinin arasında bunu da aldı.
Cleveland'daki bir otelde W. Thompson'a hitaben yazılmıştı ve şirketinin şehir ofisine iletilmişti. Ve zarfın üzerinde uzanan ve iş gibi görünmeyen gösterişli bir yazı olduğunu görünce, ne hakkında olduğunu merak etti."

"Şimdi, bana o mektupta kötü bir şey olduğunu söyleme," diye yalvardı Bayan West. "Genç Bay Thompson'ın her zaman çok hoş bir yüzü olduğunu düşünürdüm."

"Yakışıklılık bu kadar yakışıklıysa, çizgili bir yılandan daha fazla övünecek bir görünüşü yoktur. Bir kızdan gelen bir mektuptu, baştan sona sıradan bir aşk mektubu. 'Tommy Darling' ile başlıyordu."

"Ama genç Bay Thompson'ın adı Wilbur," diye itiraz etti biri.

"Sanırım Tommy, Thompson için bir evcil hayvandı. Zarf W. Thompson'a yönelikti ve ne kadar uğraşırsan uğraş bir W.'den Tommy çıkaramazsın. Kız, her kimse, gözleri açık bir şekilde içine girmiş. İki veya üç kez karısı hakkında küçük ipuçları verdi.
_Karısı_ demedi, biliyorsun. Biraz örtülüydü ama
anlamamak elde değildi."

"İmzalanmış bir isim var mıydı?" diye sordu Annabel Sinclair, o öğleden sonra ilk kez dudaklarını açarak. Kendisi, mektuplaşma çabalarına adını yazmanın sakıncalı olduğunu çok önceden fark etmişti.

"'Enid' diye imzalanmıştı. Kağıtta bir monogram vardı ama
anlayamadım. Sanki bir monogramda 'herhangi bir harfi' bulabiliyormuşsunuz gibi. Kağıt güzel ve ağırdı ve her yeri kokuyordu. Zavallı Bayan Thompson!"

"Onu terk etmeli," diye patladı Susan Fitzgerald. "Ve eğer önce kahvesini zehirlediyse onu hiç suçlamamalıyım. Kadınlar oy kullanabilseydi, böyle bir adamı darağacına gönderirlerdi."

Bayan West, yok olan cinsiyeti savundu. "Bu tür bir durumda, Susan,
tüm suçu adama yükleyemezsin. Her seferinde bir kadın da vardır ve biri çamurun içindedir, diğeri de çamurun içindedir. Ve kesinlikle," diye devam etti Bayan West, sesinde belirgin bir gerginlik vardı, "o geldiğinde, bir serçeyi büyüleyen bir yılan gibi, ona göz kırpan, hoş, temiz fikirli bir genç adamdı. Oy verme konusunda çılgın değilim, ama oy hakkım olsaydı, bu tür kadınları hapse atıp, her birini doğal yaşamları boyunca ağır işlerde çalıştırmaya oy verirdim."

O an elektrik yüklüydü ve Bayan Warren aceleyle paratoner olarak hizmetlerini sundu. "Onu terk edecek mi, sence?"

"Sanırım kafasında belki de açıklayabileceği
deli bir fikir var. Onu bu fikirden vazgeçirmeye çalıştım. Ona söylediğim gibi, bu tür bir
şeyi yapabilecek bir adam yalan söylemekle yetinmez.
Ve ben," diye sonuca vardı Bayan Leveridge, "o genç Bay Thompson'ın gerçekten ikna edici bir yalan söyleyebileceğine karar vermeliyim. Kötü görünmüyor ama zeki görünüyor."

Dış kapı, bir çarpmanın hemen ötesinde bir hızla açılıp kapandı,
karşı konulamaz bir şekilde, ateşli bir gencin girişini ima ediyordu. "Zil çalmaya değmez diye düşündüm," diye açıkladı Persis Dale, ev sahibini selamlamak için ilerlerken sağa sola başını sallayarak. "Bu kadar geç kaldığım için özür dilerim. Sanırım artık her şeyi neredeyse hallettiniz." Annabel Sinclair'e oldukça sert bir şekilde eğildi,
köşesinde sessizce oturuyordu ve isteksizce hayranlıkla kadının terzisi için kesinlikle bir onur olduğunu kabul etti.

Toplantıya bir an önce suçluluk duygusu yerleşti,
ve psikolojik olarak düşünüldüğünde, ani utanç verici sessizlikte düşünmeye değer bir şey vardı. Bu iyi kadınlar, bir veya iki olası istisna dışında
kaba dedikoducular olmaktan çok uzaktı.
İnsan hainliğinin bu beklenmedik ifşası karşısında şok oldular. Evliliğinden
sönen romantizmin sabah parıltısından önce aşağılanmış ve kalbi kırılmış genç eş, onların en derin sempatisini kazandı. Yine de
perde bir insan dramasının üzerine açıldığında, gelişimi ne kadar trajik olursa olsun,
seyircileri saran o küçük heyecan tamamen tatsız değildi.
Othello'nun karısını boğması üzücü olsa da,
operasyonun
ayrıntılarıyla kendimizi tanıştırmakta belli bir tatmin duygusu var gibi görünüyor. Bayan Warren'ın misafirlerinin Persis'in gelişi karşısında, yasak bir eğlencede keşfedilen çocuklar gibi utanmalarına neden olan, bu kabul edilmeyen memnuniyetin bilinciydi. Birbirlerinin gözlerinden kaçındılar, ciddi bir dalgınlık ifadesi takındılar, ki bu da toplumun yükselmesinin
en çok düşündükleri konu olduğu anlamına geliyordu.

Başkalarının işlerine olan tüm ilgisine rağmen, Persis Dale'in kişiliği, birçok gelişen skandala karşı öldürücü bir buz gibiydi. En iyiye inanmaya hazırdı, ikna edici kanıtlardan daha azı için diğer insanları kınamaya isteksizdi, iftiraya ölümcüldü. Belki de genç Bay Thompson hakkında en kötüsünü düşünmekte haklı olsa da, orada bulunan hiç kimse, Bayan Warren'ın kartpostalında özetlenen yüksek ahlaki amaçlar için toplanan bir toplantıyı meşgul eden tartışmanın niteliği konusunda Persis'i aydınlatmaya istekli hissetmedi.

"Ben--biz--yani, henüz bir sonuca varmadık," diye açıkladı toplantının başkanı, dikkat çekici bir renk katarak. "Ancak birkaç öneri yapıldı ve sizin de ekleyeceğiniz bir şey
olacağını umuyoruz."

Persis, önerecek bir şeyi
olmasaydı Persis olmazdı. İş gibi yöntemleri meseleleri odak noktasına getirmeye yardımcı oldu mu, yoksa değişiklik Clematis'in temsilci kadınlarının vicdan azabı
çekmesinden mi kaynaklandı, şu kesindir ki, kurulun müzakereleri yine kişisel meselelerin araya girmesiyle
yönlendirilmedi. Öğleden sonraki işler
bazı daha iddialı
kongreleri utandıran bir hızla yürütüldü, kadınlar akıllıca parlamento yasalarının karmaşası tarafından engellenmeyi veya kısıtlanmayı reddettiler, herkesin bildiği gibi
gerçekten önemli birçok yasama boğuldu.

Toplantı, ihtiyatlı ev hanımlarını evlerine doğru koşturan bir saat olan altıda çeyrekte sona erdiğinde, Bayan Sophia Warren, Clematis Kadın Kulübü'nün usulüne uygun olarak seçilmiş başkanıydı, Susan Fitzgerald ise örgütün sekreteri görevini kabul etmişti. Üyeler, İngiliz edebiyatı ve güncel olayları inceleyerek haftalık olarak bir araya gelmeye oy vermişlerdi, bu iki konu da programı eşit şekilde bölüştürecekti. Kulüp, toplumsal gelişim sorularıyla boğuşmaya hazırdı ve halihazırda, sakinlerin eğitimi için ilçe yoksullar evinde bir Hasat Ev Festivali düzenlemek üzere bir komite atanmıştı. Gerçekten de, bir dizi insanın ufkunun genişletileceği ve toplumun bir bütün olarak, rızasıyla veya rızası olmadan, yükseleceği görünmeye başlamıştı.

BÖLÜM V

DIANTHA BÜYÜYOR.

Artık Annabel Sinclair'in Persis'in hizmetlerine acil bir ihtiyacı olmadığı için,
Diantha'nın gardırobuna ilgi gösterilebilirdi. Kız bir öğleden sonra geç saatlerde terziye gitti, pürüzsüz alnı sinirli bir
kaş çatmayla şekilsizleşmişti, ağzı kararlı bir şekilde gülümsememişti. Bir kolunun altında ucuz beyaz bir çim rulosu taşıyordu. Annabel sık sık Diantha kadar hızlı büyüyen bir kız için pahalı malzemeler almanın yararsızlığı hakkında yorum yapardı, ancak bu iddianın makullüğü, her şeyin en iyisini her zaman kendisinin payı olarak gösterebilme yeteneğiyle biraz göz ardı edildi, oysa her şeyi bilen bir
İlahi Takdir, yağsız sütü dünyanın geri kalanı için tasarlamıştı.

Kızın yüzünü çeviren Persis, kolunu bir metre çubuğu olarak kullanarak kaba malzemeyi ölçtü. "Hımm! Etekler şu anki kadar ince olsa bile, bu bir buçuk metre yeterli olmayacak. İki metre desek daha iyi olur. Eteklerinin ait olduğu yere inmesinin zamanı geldi. Sonsuza kadar küçük bir kız olarak kalamazsın."

Biraz sihir Diantha'nın kaşları arasındaki gergin büzülmeyi sildi. Dudaklarının kasvetli kız gibi olmayan sıkışması yumuşayıp meleksi bir yumuşaklığa dönüştü. Persis'e döndüğünde, Sistine meleklerinin ablası gibi görünüyordu.

"Ne kadar uzun - sizce ne kadar uzun olmalı, Bayan Persis?"

"Söylemeliyim ki" - Persis ona tarafsız bir tavırla baktı, ortaya çıkan yargıya ağırlık kattı - "Ayakkabılarının üstlerine kadar".

Böyle bir görüş ifadesinin sonuçlarını tahmin etseydi, kararını değiştirebilir veya en azından saklı tutabilirdi. Odayı bir fırtına sardı. Persis yakalandı, bu tarafa ve sonra o tarafa döndürüldü, sarıldı, öpüldü, çılgınca iki adım atmaya zorlandı. Nefes bile almadan itiraz edecek halde, kendi yarattığı fırtınanın pençesinde çaresizce, sonunda sekreterle koltuk arasına demir attı, Diantha hala onu sıkıca tutuyordu.

"Ayakkabı üstleri! Ayakkabı üstleri dedin, değil mi, sevgili Bayan Persis?"

"Evet, ayakkabı üstleri dedim ve kuyruk demediğim için mutluyum. Gerçekten uzun bir
elbise beni öldürürdü, bu daha olası. Jack'in fasulye sapı kadar uzun olsan da, Diantha Sinclair, henüz
yetişmemişsin."

Persis kendini kurtardı, dağınık saçlarını düzeltirken pişmanlıkla gülümsedi. İstemeden katıldığı patlamanın lezzetli kızlığı, şeylerin eşiğinde olma konusundaki inatçı hissine meydan okuma etkisine sahipti ve belki de yaşlanıp yaşlanmadığını merak etmesine neden oldu. Yüzündeki geçici gölgenin Diantha'nın dikkatini çekmemesi, içgörü eksikliğinden çok gençliğin kendi sorunlarına neşeyle bencilce dalmış olmasından kaynaklanıyordu. "Moda kitaplarının yetişkin kısmından stili seçebilir miyim?" diye sordu kızın nefes nefese sorusu.

"Basit olmalı," diye uyardı Persis onu sertçe. Sonra yumuşadı:
"Ama güzel topraklar! Günümüzde büyükanneler arkalarında kurdele fiyonkları olan basit, küçük kızlara özgü şeyler giyiyorlar. İstediğini seç.
Bu ayki kitaptaki her şey on altı yaş için tam uygun."

Diantha kendini moda plakalarını coşkuyla incelemeye verirken,
Persis onu inceledi. "Güzel bir kız yaratmak için oldukça iyi bir yol. Annabel
en iyi halindeyken bile bu kızın ortaya çıkaracağı şeyle boy ölçüşemezdi.
Annabel'in görünüşleri yüzeyseldir. Diantha'nınkiler beynine ve kalbine kadar uzanır. Sadece daha mutlu olması gerekir. 'Herhangi bir
kızın yüzü yeterince mutluysa güzel görünür, tıpkı 'herhangi bir
çiçeğin güneşte
büyümesi gibi."

Rahatsız edici bir düşünce Diantha'nın mutluluğunu bozdu. "Bayan Persis,
dizlerimin altına kadar gelen bir kombinezonum yok."

"Sana elbiseyle aynı uzunlukta bir kombinezon yapacağım. Bu her zaman en iyi yoldur. Çok uzun bir etek danteli göstermek istiyormuşsun gibi görünür ve çok kısa bir etek pamuklu kumaştan tasarruf etmeye çalışıyormuşsun gibi görünür ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum." Persis kendi kendine şunu ekledi: "Eve gidip annesinden uzun bir etek isterse,
yağların hepsi ateşe atılmış olurdu."

En azından kendi cinsiyetinin ortalaması kadar vicdanlı bir kadın için, Persis
bir kız çocuğunu annesinin isteklerine karşı gelmeye teşvik etmenin korkunçluğunun farkında değildi. Kendini savunması istenseydi, fiziksel ilişkinin ötesine geçememiş bir anneliğin otoritesine karşı çok az saygı duyduğunu açıklayabilirdi. Başlangıçta isteksiz bir anne olan Annabel, o zamandan beri sürekli bencil olmuştu ve Persis, ebeveyn sevgisinin bir sonucu olmayan ebeveyn haklarına çok az değer veriyordu. Dahası, aklındaki proje, önemsiz endişelerle rayından çıkmasına izin veremeyeceği kadar karmaşık bir öneme sahipti.

"Yeterince faturamı ödemeyi reddedecek," diye düşündü Persis, Diantha'nın çiçekten çiçeğe uçan bir kelebek gibi neşeli renkli tabakları çevirmesini izlerken. "Sanırım o kadar ileri gitmeyecek, tabii Clematis'te ona kimono dikecek başka bir terzi olmadığı sürece. Eğer bir şey söylerse, bu ona güzel bir konuşma yapmam için yolu açacak ve elbise için tek bir kuruş bile alamasam, misyoner paramı başka bir şekilde olduğu gibi o şekilde de verebilirim." Sezonun telaşı - Clematis, terbiyenin terzi ve şapkacının aşırı çalışmasını gerektirdiği ayları bilecek kadar sofistike - çoktan bitmişti ve küçük elbise hızla ilerledi. Ucuz ve sade ve basit olmasına rağmen, kullanıcı üzerindeki etkisi, hatta tamamlanmamışlık aşamalarında bile, o kadar çarpıcıydı ki Persis bazen uzun bir hayranlık dolu bakışın tatmininde resmi görevini unutuyordu. Ve muhtemelen on altı yıllık varoluşunda, Diantha o pastoral haftada olduğu kadar
tüm temel erdemlere hiç bu kadar yaklaşmamıştı.
Persis'i yardım teklifleriyle kuşattı,
iplik çekme veya kapalı dikişleri kapatma izni için yalvardı. Evde nazik,
esnek, sakindi. Acı deneyimlerle sevginin kalbi bir milyon sefalete ne kadar açık hale getirdiğini öğrenen babası, kaderin onu bir daha kandırmaması gerektiğine karar vermişti.
Diantha'nın bebekliğinin cazibesine karşı kendini güçlendirmiş ve
erken gelişimini hareketsizce izlemişti. Karısına karşı tavrını karakterize eden alaycı nezaket, kızının durumunda
yerini uzak bir resmiyet aldı. Ancak şimdi Diantha evde hayalperest gözlerle ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle dolaşırken, babanın ona neredeyse hüzünle baktığı ve ne düşündüğünü merak ettiği zamanlar oluyordu. İnsan iradesine olan tüm saygımla, kendimizi bir dereceye kadar koşulların yaratıkları olarak kabul etmeliyiz, çünkü on iki buçuk sente satılan iki metrelik çimenlik, karakter ve kaderde
bu kadar etkili bir faktör olabilir.

Diantha'nın annesi, kızın tavrında olağandışı bir şey fark etseydi kinin reçete edebilirdi. Ancak Annabel, Thad West ile flörtünde kritik bir aşamaya ulaşmıştı. Çocuk, Unitarian kilise korosundaki tenor şarkıcıya karşı tatmin edici bir kıskançlık geliştiriyordu
ve kaba erkeksi bir şekilde kendini öne sürmesini ve
ya yakınlığı sonlandırmasını ya da kalıcı olarak üstünlüğü ele geçirmesini önlemek için
hoşgörü ve ciddiyetin hoş bir karışımıyla muamele edilmesi gerekiyordu. Annabel oyunun krizinin tadını çıkarıyordu ve
Diantha'nın ruh halleri gibi önemsiz bir konu için kendi ilgi alanlarından bir düşünceyi ayırmanın imkansız olduğunu
gördü.

Diantha, bitmiş elbisesini
çağracağı zamanı bir saatten fazla önceden tahmin ediyordu. "Henüz hazır olmadığını biliyorum," diye özür diledi, Persis saate bakarken. "Ama
eğer senin için sorun olmazsa seni çalışırken izlemek
istediğimi düşündüm."

"Elbette sorun değil, çocuğum. Sadece şu moda kitaplarını
masaya koy ve rahat koltuğa otur." Persis, hareketsiz figürün yakınlığından belli belirsiz bir memnuniyet duyarak küçük elbisenin bitişlerine eğildi. Diantha'ya giderek daha fazla düşkün oluyordu, Diantha'nın bir haftadır ona gösterdiği hayranlık dolu ilginin doğal bir sonucuydu bu. Fakat Persis geçimini sağlayacak bir kadın ve Diantha da hayalini kuracak bir kız olduğu için, son dikiş atılana kadar neredeyse hiç konuşulmadı.

"İşte!" Persis, bu elbisenin bitişinin diğer herhangi bir işin tamamlanması gibi olduğu
başarısız bir bahaneyle bir iğneleme ipliğini sertçe çıkardı. "İşte! Sonunda bitti. Sanırım denemek isteyeceksin."

"Evet," dedi Diantha, "Deneyeceğim." Ve solgun mavi serge omuzlarından kayıp beyaz çimenlerle yer değiştirirken,
Diantha, çocukların asla geri dönmediği
o uzak ülkeye doğru yola çıktı.

Persis, esasen kendisinin sorumlu olduğu sonuçtan neredeyse dehşete düşmüştü. Ayakkabılarının üstüne kadar uzanan uzun boylu Diantha, tanıdığı küçük kızdan rahatsız edici derecede farklıydı. Yaşından büyük, görkemli, kendine yeten ve güzel görünüyordu.
Persis, yaşlı bir koyun olarak asılmakla kuzu olarak asılmak arasında bir fark olmadığını düşünerek kendini güçlendirene kadar,
başka bir devrim niteliğinde öneride bulunmadı.

"Diantha, saçını yapma biçiminde bir değişiklik yapacaksın sanırım?"

"Evet, kesinlikle." Diantha, aynada kendini inceleyerek,
sarkık buklelerine bastırılmış bir iğrenme havasıyla kaşlarını çattı. "Bu tarz
sadece çocuklar için uygundur."

Persis'in ihmalkar hareketi, yatak odasının açık kapısına dikkat çekti. "Şifonyerde bir kutu saç tokası var. İstersen
kendini düzeltebilir ve anneni şaşırtabilirsin."

Diantha hızla kayboldu. Gelecek sürprizin doğası hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Annesi çok kızardı ama fırtına ne kadar çabuk
sona ererse o kadar iyi olurdu. Altın bukleler, modacı kadının etkileyici saç stiline amansızca feda edildi.
Acemi bir Diantha için oldukça becerikliydi, becerisi,
kapısı kilitliyken ve etkiyi takdir edecek tek gözüyle
önceden pratik yaptığı dönemleri ima ediyordu.

Bu ayin devam ederken, bitişik odadaki Persis saate baktı, pencereye şöyle bir göz attı ve sonra yerde volta attı, disiplinli hayatında ilk kez, uçuş anlarını kullanamayacak kadar gergindi. Persis, perdesi açılmaya hazır ve _primadonnası_ görünmek üzere olan bir sahne yönetmeninin ikilemindeydi, seyirci ise
ortaya çıkamamıştı. Böyle talihsizliklere maruz kalmak, bir vekil-önderinlik sorumluluğunu üstlenmek için kendini zorlar.

Sonra kaşları çatıldı, kalbi boğazına sıçrarken bile.
Kapı tıkırdadı ve kıvrak bir figür yoldan yukarı doğru sallandı. Persis, buyurgan kapıyı açmak için zaman harcadı.

"İyi günler, Bayan Persis. Annem senin--"

"İçeri gir, Thad. Evet, annene göndermek için küçük bir paketim var.
Otur, ben onu ararken."

Kız asla gelmeyecek miydi! Perde açılmıştı, seyirciler bekliyordu. Ama sahne boştu. Tanrı aşkına, Diantha saçını taramak için ne kadar zaman harcamayı bekliyordu. "Sanırım büyümesini bekliyordu," diye düşündü yorgun Persis. Eski moda sekreterin her çekmecesini çok kasıtlı bir şekilde açıp kapattı, üst çekmecede sadece eski harfler ve ikinci çekmecede bahçe tohumları olduğunu biliyordu. Thad kıpırdanıyordu. "Eğer elinizi koyamıyorsanız, Bayan Persis,
avlanmaya zahmet etmeyin. Bir iki gün içinde tekrar uğrarım."

"Bir dakika, Thad. Buralarda olmalı. Olamaz--ah!"
Persis gereksiz cümlenin sonunu unuttu. Şimdilik Thad
West istediği zaman ayrılma özgürlüğüne sahipti.

Uzun boylu, ince bir figür odaya girdi. Diantha'nın zarafeti onu uzun çocuklar arasında her zaman bir anormallik haline getirmişti. Saçları ayrılmıştı ve sade bir şekilde geriye çekilmişti, şüphesiz yeryüzünün güzellikleri tarafından tasarlanmıştı, çünkü sıradan kadınların umutsuzluğudur. Sarı bukleler, bireysel ayrıcalıklarını feda ederek, biçimli başının arkasındaki zarif altın kıvrımın mükemmelliğine cömertçe katkıda bulunmuştu. Kimse sade küçük çimenliğe iki kere bakmazdı, ancak giyenin dikkatini dağıtmak yerine, çekiciliğini ortaya çıkarması bakımından daha gösterişli bazı elbiselerden daha üstün olduğu kanıtlandı. Beklenmedik görüntü Thad West'i ayağa kaldırdı ve böylece Gençlik ve Güzellik, sanki daha önce yabancıymış gibi buluştular. Uzun bir yarım dakika boyunca konuşmadan durdular. "Ah, iyi
tünler," dedi Diantha sonunda ve gözlerini onun büyülenmiş bakışlarından sakladı. Eskiden ona erken gelişmiş bir çocuğun özgür ve rahat küstahlığıyla davranmıştı. Şimdiyse kızlığın zarif utangaçlığı onu sarıyordu. İçgüdü, onu adamın kaçınılmaz ilerlemesinden geri çekti. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Persis'e, Thad'in soluk soluğa selamlamasından habersiz. "Acele etmeliyim."

Thad'in şaşkınlık hissi fiziksel bir baş dönmesi gibiydi. Bu görkemli
genç güzellik, önceki akşam gizlice elini tuttuğu kadının kızıydı. Kendini bir çabayla
sabitledi, ancak o puslu anda dünyanın
yeniden ayarlanma sürecinden geçtiğini keşfetti. Annabel Sinclair'in kendisinden
başka bir nesile ait olduğunu her zaman olduğu gibi biliyordu.

"Sanırım bunu da götürmek istiyorsun." Persis'in hareketi, Diantha'nın genç Trotters'ın gardırobuna katkıda bulunmaktan
memnun olacağı atılmış serge'i içeren paketi işaret etti. Ama
tüm cesaretine rağmen, cesareti böyle bir adım atmaya yetecek kadar değildi. Paketi almak için elini uzattı, ama Thad çoktan üzerine atlamıştı.

"Ben--ben senin yoluna gidiyorum," dedi, kekeleyen konuşmasında son zamanlardaki düzensizliğinin bir izi vardı. "Ben senin için taşıyacağım."

Diantha sessizce teklifi kabul etti. Persis'e eleştirmenin gereksiz yere kışkırtıcı olarak nitelendirebileceği bir şekilde veda öpücüğü verdi, ancak hayalperest gözleri, Thad West'in varlığından daha
önce hiçbir şeyin onun ilk düşüncelerinden uzak olmadığını protesto etti. Dramatik durumun her aşamasına yoğun bir şekilde duyarlı olan Persis, şefkatli vedalaşma sırasında genç adamın yüzünü bir anlığına görmüştü ve fazlasıyla tatmin olmuştu.

"Thad aptal değil, ama bir aptalın ikiz kardeşi gibi davrandı. Diantha gibi yetişkin bir kızın annesinin onun gibi bir çocukla flört etmemesi gerektiğini görmekten kendini alamıyordu. Eğer şimdi görmüyorsa, eve varmadan önce görecektir, yoksa tahminimi kaçırırım."

Bay ve Bayan Stanley Sinclair, evcimenliğin hoş bir resmini sunarak ön verandalarında yan yana oturuyorlardı.
Annabel'in orada olmasının sebebi,
Unitarian korosunun tenor şarkıcısının o saatte evin önünden geçmeye alışkın olmasıydı. Sinclair, sadece
karısının onu içeride istediğinden şüphelendiği için orada kaldı. Haftalık gazeteden köy haberlerinin anlamsız bölümlerini yüksek sesle okudu ve sadece gözlerindeki örtülü alay, onun en sadık
ve en kayıtsız koca olmadığı gerçeğini ele veriyordu.

İki genç insan görüş alanına girdiğinde, Annabel'in kayıtsız
durgunluğu katı bir ilgiye dönüştü. Genç adamın
zarif figürünü, zarif arkadaşını tanımadan çok önce tanıdı. Kocasının gözleri daha hızlıydı. Kağıdı elinden düştü ve duyguları patlayıcı ve gereksiz yere
küfürlü tek heceli.

İki suçlu yürüyüş yolundan geldi, Thad güzel bir renge sahipti, Diantha
olağanüstü derecede kendine hakim. Kızın gözleri annesinin
yüzüne odaklandı, sonra hızla babasının yüzüne yöneldi. Şaşkınlıkları
görmezden gelinemeyecek kadar belirgindi.

"Yeni elbisemi eve giydim," diye belirtti rahat bir şekilde. Sonra aniden
umursamazca: "Beğendin mi?"

"Bu--bu saçma," diye ilan etti Annabel neredeyse hırlayarak. Yani bir
dişi kaplan yavrusunu düzeltebilirdi. Genç hayranına hiç bu kadar
önemsiz görünmemişti.
Öfke onu tarif edilemez şekilde yaşlandırdı. Genç adam ona baktı ve
gözlerini utanarak indirdi.

"On altı yaşındaki diğer kızların giydiğinden daha uzun değil," dedi Diantha,
ve Thad'e döndü. "Paketimi taşıdığın için teşekkür ederim." Paketi alıp kayboldu. Dışsal sakinliğinde kalbinin güm güm attığını ve kızlık çağının hazır gözyaşlarının sarkık göz kapaklarının altında yandığını gösteren hiçbir şey yoktu.

Persis'in planı son derece başarılı olmuştu ve sonuçları olmuştu,
aslında tahmin etmekten çok uzaktı. Çünkü Stanley Sinclair,
kadınlığın eşiğinde güzel bir kızın babası olduğu gerçeğinin farkına varmıştı ve ebeveyn sorumluluğu duygusu, çok daha önce uyuşturulmuş, kelepçelenmiş ve karanlık bir hücreye kilitlenmişti, sonunda uyanmıştı ve
hapishanesinden kurtulmak için çırpınıyordu. Karısı Annabel, kendi evinde olası bir rakibi fark etmişti. Ve son olarak, Thad
West, belki de Diantha Sinclair'in annesinin onu aptal yerine koyduğuna dair rahatsız edici bir şüphenin avıydı.

BÖLÜM VI

YENİ GELEN

Bayan Trotter'a verdiği sözü aklında tutan Persis, görünüşe göre mükemmel sonuçlarla
parça çantasına bakmıştı. Çünkü insanlığın en hassas umutlarını sembolize eden küçük giysiler, doğmamış çocuğu giydirecek olan giysiler, onun becerikli parmakları altında hızla büyüyordu.

İlk kayma son derece sade olmuştu ve sonra Persis, çoğu kadının anlayacağı bir cazibeye yenik düşerek, nakış parçaları ve dantel parçaları ve bunları minik boyunduruklara ve bantlara yerleştirmeye başladı. Uzun bir günlük çalışmanın ardından, gölgeli lambanın yanında oturup, minik giysileri bir gelin kıyafetine layık dikişlerle tamamladı.

"Bebeği kim bekliyor?" diye sordu Joel bir akşam, merak saldırılarına karşı yenilmez bir zırh olarak kanıtlayamadığı cinsiyetiyle.

Persis'in cevabının kısalığı, istenen bilgiyi ithal etme konusundaki isteksizliğini gösteriyordu. "Mis' Trotter."

"Bartholomew Trotter'ın karısı mı? Ve tabii ki sana
tüm bu uğraş ve saçmalıkların parasını ödeyecek."

Persis ima edilen azarlamayı uysalca kabul etti. "Sanırım kendime
bundan aldığım tatminle ödeme yapıyorum. Makinede birkaç
parça dikmeye başladım ama dayanamadım. Makine dikişi
yetişkinler için uygundur, ancak küçük bir çocuk
dünyaya gelmeye hazırlanırken, bir iğnenin ileri geri dokunması ve onunla birlikte hassas düşünceler ve umutların dokunması gerekir. Ve özellikle de Trotters' gibi bir evde bir bebek doğacaksa, başlangıçta biraz güzellikten mahrum kalamazsınız."

"Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar siz kadınların ait olduğunuz yerde tutulmuş olmanız şanslısınız. Gerçekten de umutlar örüyor! Sanki 'Trotter'ın o genç çocuğu için milyoner bir bebek gibi
düzenlenmiş olması veya bir at battaniyesine sarılmış olması
bir fark yaratacakmış gibi."

Persis etkilenmeden dikişe devam etti. "Bebeğin farkı anlayacağını söylemiyorum. Bu sadece insan ırkına saygı gösterme şeklim."

Çalışkanlığı erken değildi. Bir cumartesi gecesi, Trotter'ların bakımsız evine zarifçe tasarlanmış, yeni yıkanmış bir kıyafet götürdü. Bu kıyafet, Bayan Trotter'ın ölçülü ve kendine saygılı minnettarlığını
oldukça etkiledi. Ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için kamusal yükümlülüğünü bir kez olsun unutarak, hediyeyi her zamanki gevezeliğinden çok daha anlamlı bir sessizlikle kabul etti. Sonra sıska boğazının kasları seğirdi ve bir damla gözyaşı yumuşak
kamberin üzerine düştü. Ayrıca, görüşme sırasında, Bartholomew ve kendisinin toplumu altına soktuğu yükümlülüğe değinmek için her zamanki duruşunu
yeterince toparlayamadı; ve Persis, her zamanki hoşgörüsünden bile daha fazla bir ruh haliyle eve döndü.

Cumartesi gecesiydi. Pazartesi sabahının erken saatlerinde küçük Benny, annesinin hasta olduğunu ve Bayan Persis'in hemen gelmesini istediğini
haber verdi. Joel kalktı ve Persis aceleyle bir not karaladı
ani ayrılışını açıkladı ve Trotter işletmesine doğru yola çıktı,
yolda Susan Fitzgerald'dan bir iyilik istemek için durdu.

Susan erken kahvaltısını bitiriyordu, saçları hala kıvırma iğnelerinin etrafında
dolanıyordu, ortaya çıkan acı verici gerginlik ve çıplaklık etkisi
öğleden sonrasının dalgalanan lüksünün gerekli bir ön hazırlığıydı. Persis görevini kısaca belirtti.

"Susan, Trotters'tan beni çağırdılar ve ne zaman
eve döneceğim belli değil. Eğer elinde özel bir şey yoksa
eve gidip Joel'e bakmanı istiyorum. Kendi işini yapmaya gelince
doğmuş en çaresiz adam."

Susan karmaşık heyecanıyla kazığa geçirilmiş bir kelebek gibi çırpındı.
"Aman Tanrım! Yani tabii ki yapacağım, Persis. Ama
ne yapmamı istiyorsun?"

"Ah, sadece yemeklerini al ve ben dönene kadar onu eğlendir. Eğer tüm fikirlerini sana boşaltmasına izin verirsen, Joel'i oldukça neşeli tutabilirsin.
Joel genellikle iyi bir dinleyiciyi iyi bir arkadaş olarak bulur."

"Ve zavallı Lizzie Trotter yine aynı şeyi yaşıyor," diye haykırdı
Susan, diğer kadının daha çetin sınavına sempati duyarak, kendi olası çilesini bir anlığına unutarak. "İlahi Takdiri suçlamak istemiyorum, ama çocukların dünyaya gelmesinin tüm sorumluluğunu
kadınların üzerine yıkmanın pek de adil görünmediğini söylemeliyim.
Şimdi sıra onda olsaydı, tek kelime etmezdim."

"Sanırım eğer böyle olsaydı, bir ailede asla üç kişiden fazla kişi olmazdı ve dünyayı doldurmak için insanları görmek gerekiyordu, Eden bahçesinden başlayarak. Pekala, acele etmeliyim, Susan. Yardım edebileceğimden
daha uzun süre uzakta kalmayacağım."

Susan kıvırma pimlerini çıkarırken, heyecanı arttı.
Persis'in bu kadar hafif bir şekilde istediği ve kendisinin de bu kadar kolayca kabul ettiği iyilik, düşündükçe
yeni bir boyut kazandı. Susan, Clematis'in Joel Dale'in entelektüelliğine olan saygısını
paylaştı ve onun zaafları karşısında biraz hayranlık duydu.
Elleri, dalgalı saçlarını normalde öğleden sonraları için ayrılmış şekilde düzenlerken titriyordu. Yemekleri ona uygun olmayabilirdi.
Eğlenceli olma çabaları onun yüksek standartlarına uymayabilirdi. Titredi, onun olası hoşnutsuzluğunu hayal etti. Kadın haklarının bu cesur savunucusu, Yaratıcı'nın Kendisini görünürdeki adaletsizlikten sorumlu tutmaktan çekinmedi, baskıcıların yapıldığı cinsiyetle karşı karşıya geldiğinde uysalların en uysal olanı oldu. Susan'ın endişeleri sanıldığı kadar yersiz değildi. Joel Dale, kız kardeşinin notunu okumayı bitirdikten sonra çok kötü bir ruh halindeydi. Joel, kadının en büyük görevinin bir erkeği rahat ettirmek olduğu şeklindeki popüler olmayan teoriyi savundu. Din ve hayırseverlik, daha yüksek bir iddiaya müdahale etmesine izin verilmediği takdirde meşru eğlencelerdi. Yeteneğin kullanılması bile, bunun da yerini bilseydi, küçümseyici bir onay alabilirdi. Joel, Persis'in, onu "rahat ettirmek" için gereken karmaşık hizmetleri unutmadığı sürece, geçimini sağlamak için yeteneklerini kullanmasına razıydı. Daha fakir komşularına yardım etmesine izin vermeye hazırdı, böylece
kendisi onu istediğinde asla yanından ayrılmazdı. Ama eğer o kıskanç tanrısallık, onun
Rahatlığı, hak ettiği şekilde reddedilirse, hoşgörülü kardeş
hakarete uğramış tiranda kaybolurdu.

Zavallı Susan Fitzgerald, onun alçalan yüzünü görünce titremesinin iki katına çıktığını fark etti. "Bay Dale, bugün sizin için ev işlerini yapmaya geldim,
gördüm ki--Persis çağrıldı." Kızardı,
Joel'in şüphesiz o görevin sırrında olduğunu fark etti.
Doğumun kaçınılmaz tek insan deneyimi olduğu bir dünyada kırk yıl geçirdikten sonra,
ölüm dışında, bunun özünde
utanç verici olduğu izleniminden asla kurtulamamıştı.

Joel'in alnındaki Jüpiter'e özgü hoşnutsuzluk bulutu hemen dağılmasa da, ruh hali anında değişti. Kız kardeşi onu kendi başına
kaldırdığı için suçlu değildi. Susan Fitzgerald'ın uygun
görünüşü, aynı zamanda, belirsiz bir akıl yürütme süreciyle, erkeksi üstünlüğün nişanı olan
erkeksi çaresizliğe karşı uygun bir saygıyı gösteriyordu. Dahası, Susan'ın
varlığı, Persis için eski bir hikaye olan çeşitli teorileri ayrıntılı olarak ortaya koyma fırsatı sağladı. Joel'in mizacındaki bir beyefendi için, bazen yeni bir dinleyici kitlesi bir zorunluluktur.

"Yemeklerimi almakta fazla zorluk çekmeyeceksin," diye güvence verdi ona, soğuk onuru hızla
eridi. "Elma ve fındık tabağına hemen otur."

Susan ona bakarken miyop gözleri kısıldı. "Tatlı için mi?"

"Tatlı! Adem ve Havva ev işlerine başladıklarında, önce çorbaya oturdular ve sonra turtayla mı bitirdiler? Tanrı onları bir kasap dükkanı yerine bir bahçeye koydu, çünkü sebze yemeği yemelerini ve ölü hayvanlarla kendilerini zehirlememelerini istiyordu." Joel'in sesi neredeyse neşeli bir hal almıştı. Diyet teorilerini yayma konusundaki şevki artıp azaldı, ancak etkilenecek yeni bir gözlemci olduğunda, iştahlarının çarmıha gerilmesini her zaman değerli buluyordu. Sosis ve karabuğday keklerinin cazibesini uzak bir arka plana sallıyormuş gibi görünen bir hareketle masaya oturdu. "Benim için sorun yok. Sadece fındık ve elmalara geçelim, tıpkı atalarımızın Yaratıcıları hakkında akıllanıp yemeklerini pişirmeyi
öğrenmeden önce yedikleri gibi. Biz çiğ yiyeceklerle
doymayan tek hayvanız. Ve sürekli olarak hazımsızlık çeken tek hayvan biziz."

"İtiraf ediyorum!" diye haykırdı Susan Fitzgerald, bu ustaca
mantığa kapılarak. "Konulara bakış açınız kesinlikle kendinize özgü, Bay Dale."

"İkinci elden görüşlere pek önem vermediğimi kabul ediyorum. Şimdi, işte benim bir fikrim daha." Başparmağıyla işaret parmağı arasında bir ceviz tuttu. "Orada bir ağaç var, değil mi?"

"Evet, öyle." Susan'ın hazır kabulü, etkilenmeye
istekli olduğunun her türlü belirtisini veriyordu.

"Pekala, yetmiş fit veya daha fazla uzayabilen bir ağacın başlamasını sağlayacak kadar olan şey, bir adamı günlük işine oldukça iyi bir şekilde başlatabilir.
Benim mantık yürütme şeklim bu. "

"Ama böyle bir kahvaltıdan sonra korkunç bir kaybolmuşluk hissetmiyor musun?"

"Goneness!" Joel bu öneriyi muhteşem bir şekilde savuşturdu. "İçimde bir
elma ve beş altı tane iyi fındık varken, mezmur yazarının dediği gibi
bir birliği
yaramazdan geçip bir duvarın üzerinden atlayabilirmişim gibi hissediyorum."

Susan'ın hayranlık dolu mırıltısı, Joel'in önerdiği
diyetin sürdürülebilir etkisinin içsel erdeminden çok Joel'in kişiliğinin
alışılmadık ve baskın bir özelliğinden kaynaklandığını gösteriyordu. Ve Joel,
tuhaf bir şekilde sert bir Brezilya fıstığıyla mücadele ederken, Susan
Fitzgerald'ın hem zeki hem de hoş bir kadın olduğunu düşündü.

Sabah ikisi için de keyifli geçti. Susan, erkeklerin sekste her zaman çok değer verdiği bir yeteneğe sahipti, sürekli sessizlik yeteneği ve yakın ilgi. Joel'in bazı teorileri
onu
şaşırtıcı olarak etkiledi, ancak birçok çok düzgün insan gibi, Susan
şaşırmaktan daha çok hoşlanıyordu, Eğer his aşırıya kaçmamışsa.
İster onay mırıldansın, ister nezaketli bir protestoyla kızarsın, Joel'in monologlarını son derece ilginç bulduğu açıktı. Saat on ikiyi vurduğunda kulaklarına inanamadı.

Susan, kısa bir sürelik dinlenmelerinin ardından fındıkları ve elmaları tekrar çıkardı ve Eden benzeri
yemeği paylaşmak üzere masaya oturdu. "Sizin için yemek pişirmek çok kolay olurdu, Bay Dale," dedi,
başka bir kadında cilveli olabilecek bir bakışla.

Ama ok zararsız görünüyordu. Joel'in ruh hali soyuttu. Pişmemiş yiyeceklerle ilgili teorilerini uygulamaya koymayalı uzun zaman olmuştu ve asi iştahı daha uyarıcı yiyecekler istiyordu. Dünkü güveç yemeğinin dikkat dağıtan anılarıyla fındıklarını çiğnedi.
Kendini Susan'ın istekli itaatinden rahatsız olmuş buldu. Ona iyi bir yemek
hazırlamakta ısrar etmeliydi--kendi bakış açısından iyi--ve bir beyefendi olarak
yemek yiyerek takdirini göstermekten başka bir şey yapamazdı.

Joel bir kereliğine kendi belagatine olan ilgisini kaybetmişti.
İç sesler
Baba Adam'ı tatmin eden
bu yemeğe
geri dönmeye karşı çıkıyordu.
Akşam yemeğinden sonra koltuğa çekilip
somurtkan bir sessizliğe büründüğünde, Susan onu eğlendirme yükümlülüğünün de
bağlantıda belirtildiğini hatırladı. Neyse ki zevkleri edebiydi ve bu da onun görevini basit kılıyordu.

Susan, en boğucu havalarda bile
ısıtılmamış kış günlerinin soğuğundan tamamen kurtulamayan sıkıca kapalı, kısmen karanlık salona adım attı.
Odanın ortasında kare bir masa vardı, her köşesinde bir kitap vardı, dördü de geometrik bir zarafetle düzenlenmişti. Susan, Clematis geleneklerine o kadar aşinaydı ki
orta sehpadaki kitapların nadiren birinin açmak isteyeceği türden
olduğunu bilmiyordu, ancak en yakın cildi kaldırıp
bir şiir koleksiyonu olduğunu gördüğünde
şansın onunla olduğuna dair rahatlatıcı bir kesinlik hissetti.

"Siz şiirin büyük bir hayranısınız, değil mi Bay Dale? Ben her zaman
bunu anladım."

Joel bir çabayla kendini toparladı.

"Bir başkası da duygularımı dile getirdi, Bayan Fitzgerald.

"Mısra, ne kadar kaba bir sese sahip olursa olsun, emeği tatlandırır."

"O zaman isterseniz, zaman geçirmenize yardımcı olması için size biraz so's okuyayım." Susan pencerenin yanına oturdu, boğazını temizledi ve
cildi rastgele açtı, şiir okumaya çalışan her yüz kişiden doksan dokuzunu
niteleyen o kendine güvensiz ve doğal olmayan sesle başladı.

"'Herkes için bir kalp var
Eğer herkes onu bulabilseydi.
Sonra kalk ve ara, gençlik bitmeden,
Görev ne olursa olsun, boş ver. Çünkü eğer sonunda
O tek kalple--'"

Susan'ın sesi boğuklaşmıştı. Tekrar boğazını temizledi. "Korkarım
kötü bir seçim yaptım," diye özür diledi. "Görüyorsunuz ya, şiire sizin kadar aşina değilim, Bay Dale." Yaprakları, sürekli olarak şaşırtıcı derecede duygusal dizelere takılıp kalan bakış açısıyla artan bir şaşkınlıkla çevirdi. "'Aşkının öpücüklerle yağmasına izin ver
Yanaklarıma ve göz kapaklarıma solgun.'"

Susan on sayfa ileriyi açtı ve tekrar denedi.

"'Yıldızlar sessiz gökyüzündeyken,
O zaman en çok seni özlerim.
O zaman bana eğil, şefkatli gözlerin,
Yıldızların denize baktığı gibi.'"

Joel'in pozisyon değişikliği yorgunluğu ima ediyordu. Susan
yaprakları döndürdü ve umutsuz bir dalış yaptı.

"'Seni sevip sevmediğimi mi soruyorsun? Ah, gülümsemeler
Şu anda gözyaşlarının ne kadar iyi olduğunu daha açık bir şekilde söyleyemez.
Seni sevmeseydim gökyüzüm berrak olurdu;
Seni sevmeseydim, burada olmazdım.'"

Kendine saygısı olan bekar bir kadının devam etmesi açıkça imkansızdı. "Hepsi aptal," diye haykırdı, biraz gergin bir
kıkırdamayla. Yüzü alev alev yanıyordu. Bundan sonra ne söyleyecekti, sadece Persis Dale'in emrini yerine getirmek için değil, aynı zamanda çelişkili bir şekilde o kader nakaratıyla yankılanan boş sessizliği doldurmak için, "Seni sevmeseydim burada olmazdım."

Şüpheye düştüğünüzde, kozları oynayın. Susan Fitzgerald'ın hayattaki en büyük ilgisi
kadınların oy hakkı sorunuydu. Ve zihnini küçük sohbetlerden
arındıran karmaşa, onun tanıdık tema hakkındaki önemli
fikirlerini sarsmamıştı. Konuyu
na nazikçe ve ihtiyatla
açmaya karar verdi. Joel tartışmayı seviyorsa, bu
öğleden sonrasının büyük bir bölümünü kaplayacak ve talihsiz şiirsel seçimleri için yeterli bir panzehir olacaktı. Hatta davanın güçlü ve etkili bir sunumunun bir
dönüşümle sonuçlanması bile mümkündü. Susan, böyle bir katılımın dava için ne anlama geleceğini fark ederek heyecanlandı.

"Bay Dale," diye başladı, nazik bir tanışmaya doğru ilerlerken. "Kadınlar hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğunuzdan eminim. Sizin gibi bir kız kardeşi olan bir adam buna engel olamazdı."

Açılışı talihsizdi. Hiçbir erkek, bir kadının
hediyelerinden en çok
yararlanan kişi kadar kadınsı üstünlüğünü kabul etmekte bu kadar isteksiz değildir. Joel'in kaşları bulutlandı ve cevabı, herhangi bir uzlaşmacı itirafta bulunmamak için ihtiyatlı bir kararlılık gösterdi.

"Ah, kadınlara karşı hiçbir şeyim yok arkadaşlar. Şairin şunu söylediğinde her zaman çok ileri gittiğini düşünmüşümdür:

"''Adem'den beri insanlık kadınların aptallarıydı.
Havva'dan beri kadınlar Şeytan'ın araçlarıydı.'"

Bu teşvikin olumsuz doğasına rağmen, Susan devam etti.

"Sizin gibi adil düşünceli bir adamın, Bay Dale, hiçbir kadını
haklı olarak kendisine ait olan şeyden uzak tutmak istemeyeceğinden eminim. Onun dünyadaki yerini doldurma şansı olmasını isterdin, değil mi?"

"Elbette, ben de buna taraftarım." Joel'in sesi, bu gözlemlerin eğilimine dair içsel bir belirsizlik nedeniyle, sözlerinden daha az olumluydu.

"Bay Dale, Yaratıcı'nın bizim için tasarladığı görevlerin payımıza düşeni almaya hazır olan çok sayıda kişi var. Hiç kimsenin işe almadığı benzetmedeki insanlar gibi bekliyoruz. Sorun şu ki, siz bize izin vermiyorsunuz, siz erkekler vermiyorsunuz. Sizden haklarımızı bize vermenizi beklemek zorundayız. "Sen hazır olana kadar tüm istekliliğimiz hiçbir şeye yaramayacak."

Susan'ın belagatinin hedefinde aniden gelen rahatsız edici bir şüphe
ve aklına girer girmez bir düzine ayrıntı anında bunu doğruladı. Joel, Susan'ın yemek pişirmesi kolay bir adam olacağı açıklamasına eşlik eden bakışı hatırladı. Aşk
şiirleri kendi başlarına, onun ifşa edici kızarmaları olmadan bile bir tutku itirafına eşdeğerdi. Ve şimdi sonunda onun belirsiz ipuçlarının ve belirsiz konuşma biçimlerinin altında yatan anlamı kavradı.
Çünkü haklardan, görevlerden ve Yaratıcı'nın tasarımlarından
bahsetmesine rağmen, bir kocayı kastettiğinden şüphe edilemezdi.

Joel ayağa kalktı ve sessiz, fırtınalı öfkesi, erkeksi zihnin işleyişine ışık tuttuğu için ilgi çekiciydi. Susan'a atfettiği böyle bir tasarımda, hanımın kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi varmış gibi görünüyordu. O, güçlüydü, iyi korunmuştu, bir yeteneğe sahipti, Joel ise iki kat daha fazla iflas etmişti. Yine de ruh hali alçakgönüllü minnettarlıktan çok uzaktı. Onun küstahlığına öfkeliydi, tehdit edilen ayrıcalıklarını savunmak için tetikteydi, Persis'e kendi çatısı altında böyle bir saldırıya maruz bıraktığı için öfkeliydi, orada utanç verici bir geri çekilme onun tek güvenliğiydi.

"Bu öğleden sonra ilgilenmem gereken küçük bir mesele geldi aklıma," dedi, tavrı herhangi bir şefkatli yaklaşımı geri püskürtmek için gayet hesaplıydı. "Acele etmem gerekecek ve senin oyalanman için hiçbir fırsat olmayacak. Lütfen anahtarı çiviye as ki Persis geldiğinde içeri girebilsin."

Susan'ın ani kibri kaybolmamıştı. Susan geri çekilirken iç çekti.

"Gerçek liberal düşünceli adamların bazı sorular söz konusu olduğunda tartışmayı dinlememesi komik. Ama belki de söylediklerimi düşünür ve er ya da geç bir etkisi olur. Her neyse, her türlü su kenarına ekmeye hazır olmalıyız."

Amacına hizmet etmemesi nedeniyle dolaylı olarak bu kadar hassas bir sorunun sorulmasından sorumlu olan deri kaplı kitap, onun dikkatini dağıttı. Kitabı aldı ve başlığını yüksek sesle okudu.

"_Birçok Ülkenin Aşk Şarkıları_. Mantıklı bir tane bile bulamamam şaşırtıcı değil. Eh, ilan ediyorum!"

Kitap ilk sayfadan açılmıştı. "Justin'den Persis," diye okudu Susan,
yakın görüşlü gözlerini solmuş mürekkebe yaklaştırarak.
Dudaklarını büzdü ve onaylamayan bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Persis Dale, ona bu kadar sivri bir şey
vermesine izin veren bir adamı oldukça iyi tanıyor olmalı. Şiirleri okusaydı çok
utanacağını düşünürdüm. Justin! Justin! Bir
Justin Ware vardı ama aralarında bir şey olduğunu hiç duymadım."

Kitabı soğuk ön odaya geri koydu, sanki geometrik bir diyagramın parçasıymış gibi
orta sehpanın üzerinde uygun açıya ayarladı. Ve sonunda, kapıyı kilitledikten ve
anahtarı Persis'in veya herhangi bir gelenin hemen fark edeceği
bir yere astıktan sonra, aşağı bakan yüzünü eve doğru çevirdi.

"Korkarım Bay Dale'in duygularını incittim. Bazı doğaların ne kadar hassas olduğunun ötesinde. Gerçek anlamlı argümanlar diyeceğiniz
şeylere kadar gelmemiş olmam şanslıyım."

Susan Fitzgerald'ın ruh hali günün aktivitelerini gözden geçirirken umutsuz olsa da, Persis Dale için durum böyle değildi.
Trotters'ın bakımsız kulübesinde coşku hüküm sürüyordu. Zayıf ve çocuksu genç Doktor Ballard, iyi bir eser için tebrik edilmeye hazır görünüyordu, ancak bu dünyada en azından
tıbbi bakım ücretini asla alamayacağının gayet farkındaydı. Bartholomew'un kendini beğenmişliği neredeyse eğilmiş omuzlarını düzeltti ve sarkık dudaklarının ve güçsüz çenesinin zayıflığını telafi etti. Karısı Lizzie, bitkin ve solgun, çökük şakakları çukurlaşmış ve yüzü acıyla
yontulmuş, yastığına yaslanmış bir şekilde mutlu bir şekilde gülümsüyordu, bir anlığına küçük zayıflıkların üzerine çıkarılmış bir yaratık, hayat boyu süren ve öğütücü yoksulluğun acınası meyvesi, anneliğin zarif onuru tarafından. Persis'e gelince, yeni geleni kardeşleriyle tanıştırmak için aşağı kata taşırken, güzel yüzü ışıldıyordu. Yorgunluk unutulmuştu. Belirsizlik saatleri, Yaşam ve Ölüm'ün her yeni varoluşla yenilenen o eski düelloda güçlerini eşleştirdiği uzun saatler, hepsi unutulmuştu. Çünkü bir adam doğmuştu. Küçük Trotters bir zevk ve
şaşkınlık coşkusuyla etrafında toplandılar. Yiyeceklerin kıt olduğu ve her yeni ayakkabı çiftinin ciddi bir ekonomik sorun olduğu bir evde, yeni gelene karşı bir hoş geldin eksikliği yoktu. Neşeli küçük sesler, yeni kardeşin
şaşırtıcı pembeliği, ufak tefek boyutları ve yumruklarını sıkma
şekli hakkında yorumda bulunuyordu.

"Meleklerin ona yaptığı güzel, temiz elbiseyi giymiş," dedi gözlemci Winnie. "Kollarındaki dantele bak."

"Keşke melekler ona biraz saç yapsalardı," diye önerdi Wilbur, açıkça incinmiş bir şekilde. "Çünkü eski kıyafetlerimizden bazılarını giyebilirdi,
ama saçımızı giyemez. "

"Yeterince büyüdüğünde çakımı alabilir," diye ilan etti Benny,
sürüdeki en yaşlısı. Cebinden değerli eşyasını çıkardı, sanki anında teslim etmeye hazırmış gibi. Ve bu teklif, genel bir cömertlik patlamasının işaretiydi.

"Diş fırçamı alabilir."

"Ona lastik çizmemi vereceğim. Belki de giyebilecek kadar büyüdüğünde,
birisi ona diğer bacağı için bir tane verir."

"Yeni bebeğin yüksek sandalyeni kullanmasına izin vereceksin, değil mi,
Essie?" Böylece Winnie, ailenin bebeği olma görevine bağlı onur ve itibardan vazgeçmek zorunda kalan kız kardeşi harekete geçirdi.
Ve Essie, küçük sarı başını sallayarak, gül yaprağı yanağını yeni gelenin buruşuk karanfiline dayadı. "Güzel küçük kardeş," diye mırıldandı. "Essie 'oo'yu seviyor."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Persis Dale, bebeği uzun süre kimsesiz kalmayan
hırpalanmış beşiğe yerleştirirken, "Bu konuda başımızı sallayıp inlemememiz tuhaf. Trotters'lar yeni bir bebeğe benim bir buharlı yat almaya gücüm yetmediği gibi, daha fazla para veremez. Etrafta
herhangi bir şey
yeterince yok, ve yine de hepimiz başımızı dik tutuyoruz ve sanki bu şimdiye kadar el attığımız en iyi günlük işmiş gibi davranıyoruz. Konuşmanın faydası yok. Yüreğimizin derinliklerinde hayatın iyi bir şey olduğunu biliyoruz, yoksulluk ve zorluklarla
birlikte olmamız gerekse bile. Ve bu yüzden yeni bir bebek geldiğinde kendimize rağmen Mezmurlar söylemeye başlıyoruz."

BÖLÜM VII

GİZLİ BİR SOHBET

"Sanırım," dedi genç Bay Thompson, "size birkaç haftadır küçük bir fatura borçluyum, Bayan Dale. Tamamen aklımdan çıkmıştı."

Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu, diye düşündü Persis, düğünden beri karısının ilk yeni elbisesini ödeyen, kendini beğenmiş genç bir kocadan çok, yetişkin kızlardan oluşan bir ailenin bahar şıklığıyla yetinmek zorunda olan bir adama benziyordu. Sesinde, gözlerindeki yorgunluğa denk gelen bir ifade vardı ve hemen bir düzine soru onun uyanık beyninden geçti.

"Bay Thompson, umarım elbiseyi beğenirsiniz. Müşterilerime her zaman, kocalarını memnun etmek için onları memnun etmek kadar istekli olduğumu söylerim. Bana göre, bir adamdan, sadece nefret ettiği kıyafetler için iyi para ödemesini istemek adil değil."

Kaçamak cevap, sert cinsiyetten çok azının mükemmel bir şekilde sahip olduğu bir sanattır.

"Bayan Thompson henüz elbiseyi giymedi," diye açıkladı Bayan Thompson'ın kocası. "Çok güzel olduğunu söyleyebilirim." Cebinden küçük bir tomar banknot çıkarmıştı, ancak dalgın hali ne onları ne de cevabını düşünmediğini kesin bir şekilde gösteriyordu.

Persis sesini gizlice alçalttı.

"Ben olsam Bay Thompson, onu bu şekilde yapmaya teşvik etmezdim. Belki de bir terziden geldiği için önyargılı bir tavsiye gibi görünebilir, ancak bir elbiseyi dolaba asıp, modası tamamen geçene kadar hiç giymemenin bir tasarruf olduğunu hiç göremedim. Genç eşlerin nasıl olduğunu bilirsiniz. Kocalarının onları tutumlu oldukları için övmesini o kadar çok isterler ki, bu küçük hataları yaparlar. Ona sadece biraz daha fazla para harcamayı tercih edeceğinizi, eğer buna gelirse, ve onu en güzel
görünüşünde görmeyi tercih edeceğinizi söylersiniz."

"Bayan Thompson değil--" diye başladı genç koca ve
kesinlikle
kesinlikle sözünü kesti. Sıkıntı dolu gözleri karşıdaki nazik kararlı yüze gitti ve küçük yeşil paralar
dikkatsizce yere düştü. "Gerçek şu ki," dedi genç adam, Persis'in görüntüsünün en ufak bir iletişimde bile
esinleyebileceği o güven dürtüsüne kapılarak, "gerçek şu ki, harika bir
zaman geçiriyoruz."

Persis anlayışla başını salladı. "İlk yıl veya daha uzun bir süre bu garip değil. Balayı bittikten sonra, tanışma zamanı gelir. İnsanların birbirlerini önceden ne kadar iyi tanıdıkları umurumda değil, evlendikten sonra
her şeye yeniden başlamak zorundalar. Ama endişelenmeyin; kural olarak uzun
sürmüyor."

"Fikrimi tam olarak anlamadınız." Genç Bay Thompson yere kaşlarını çatarak baktı. "Düşündüğünüzden daha kötü. Sıkışmış durumdayım, çok sıkı bir sıkışmış durumdayım.
Bunun bir kısmı benim suçum. Ben mizah anlayışı olan adamlardanım, bilirsin. Ben sıradan George Cohan tipiyim ve
pratik şakalarım ve bazı müdahaleci yaşlı kızlar arasında--Affedersin."

"Ben de onlara karşı önyargılı değilim," diye güven verici bir şekilde gülümsedi Persis.

Bir anlık anlayış sessizliği oldu. "Neyse," diye homurdandı genç adam, "biraz dışarıdan yardımla kendimi
iyileştirdim. Ve bu, henüz bir yıldır evli olmayan bir adam için zor, inan bana."

Yerden yere kasvetli bir şekilde baktı ve gözlerini kaldırdığında, tüm hikayenin
geldiğini gördü. "Thompson'a alışılmadık bir isim
demezdin, değil mi?"

"En yaygın olanlardan biri diyebilirim."

"Ve 'W. Thompson'ın
bir tabelaya tekrar bakmak için boynunuzu zorlayacağını söyledi. Karşılaştığınız adamların yarısının adı William'dır, Walters ve Warrens'tan ve
yeni Woodrow Wilsons'tan bahsetmeye bile gerek yok."

Persis'in onay mırıltısı, güven akışını teşvik etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı, kontrol etmek için değil.

"Şuna bakın." Genç Bay Thompson cebinden bir mektup çıkardı ve
masaya çarptı. "Benim bir tazı ve
bir serseri olduğumun ve asılmanın benim için fazla iyi olacağının kanıtı bu. En azından
tüm kadınlar karıma böyle söylüyor. Ve bana inanın, onlar
biliyor."

Persis zarfı aldı ve üst yazıyı inceledi.
Aslen Bay W. Thompson, Hollenden Hotel, Cleveland, Ohio'ya
adresinde yazılmıştı ve daha sonra Bay Thompson'ın çalıştığı
şirkete başka bir el ile yönlendirilmişti. Mutsuz koca şöyle açıkladı:

"Bizim adamlarımız Cleveland'a geldiklerinde genellikle Hollenden'da dururlar. Ben
hayatımda hiç orada olmadım. Ama arkadaşlarımızdan biri olan Hudson bir gece geldi ve W. Thompson'a yazılmış bir mektup görünce,
elbette, bunun benim için olması gerektiğini anladı. Hudson tam da böyle bir 'buttinski'. Üzerinde W. Thompson yazan bir mezar taşıyla karşılaşsaydı,
akşam yemeğini yemeden önce bunu bana söylerdi. Bu yüzden memura beni tanıdığını söyledi ve mektubu ana ofise gönderdi. Şimdi,
belki de mektubu okursanız hikayemin geri kalanını daha iyi anlarsınız."

İzin almaktan memnun olan Persis, çünkü genç Bay Thompson merakını
çekmeyi başarmıştı, zarftan eki çıkardı ve
bir an için sayfanın başındaki monogramı inceledi. Bakışları adrese düştüğünde, kaşları kalktı.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı genç Bay Thompson. "'Tommy canım.' Tommy, sanırım Thompson'ın kısaltması. Ben buna Tommy-rot diyorum. Eğer sakıncası yoksa
yüksek sesle okuyabilirsin. Karşı karşıya olduğum şeyin farkına varmama
yardımcı olacak."

Persis uydu.

"Tommy canım:

"Kendime asla yapmayacağıma dair söz verdiğim her şey için sana tekrar yazıyorum.
Onu düşündüğümde kendimi çok onursuz hissediyorum. Ve sonra canım, seni düşünüyorum ve diğer her şey bir süreliğine
unutuluyor.

"O güzel, hüzünlü, mutlu, yürek parçalayıcı öğleden sonra birlikte! O zamandan beri
o anıyı yaşadım. Veda ettiğimizde
son kez olduğunu düşünmüştüm. Gerçekten bunu kastetmiştim canım. Ama şimdi seni
bir daha asla görememe düşüncesi, her şeyi parlak ve güzel
kapatan büyük siyah bir duvar gibi. Buna katlanacak kadar cesur değilim.

"Birbirimizi ne zaman ve nerede görebileceğimizi söyle, Tommy. Onu
düşünmeyeceğim, sadece seni ve beni ve sevmenin ve sevilmenin sevincini.

"Enid."

"Görünüşe göre," diye gözlemledi Persis Dale, mektubu dikkatlice katlayarak, "gerçekten şefkatli bir yapıya sahip." Genç Bay Thompson yorumu
hiçbir yorum yapmadan geçti.

"Mektubu ofisten bana verdiler. Yazılmasından yaklaşık bir ay sonraydı ve ikisinin daha önce birbirlerini
gördüklerini ve kaybolan bir mektubun önemli olmayacağını düşündüm. Sonra Molly ile biraz eğlenebileceğim aklıma geldi. Anladın mı?"

Persis'in bakışı onaydan çok anlayış gösteriyordu. "Kendime binlerce kez söylediğimden daha kötü düşünemezsin. Mektubu cebime koydum ve onun bunu nasıl bulacağını ve bana nasıl soracağını, sonra okuyup yaklaşık yarım dakika boyunca nasıl kızacağını tahmin etmiştim. Ve orada olup açıklama yapacağımı ve kendini gerçekten kötü hissetme şansı olmadan önce ona güleceğimi varsaydım. Bana çok komik geldi. Erkek boyutunda bir mizah anlayışına sahip olmak harika bir şey."

Persis gülümsemek için fazla ilgiliydi.

"Sonra hava ısındı ve başka bir takım elbise giydim ve mektubu değiştirmeyi unuttum. Mektup bulmasına yardımcı olmak için birkaç küçük plan yapmıştım, örneğin posta pulları için cebime göndermek gibi, ama o bunlara inanmadı ve sonunda mektup eski bir hikaye oldu. Neredeyse tamamen unutmuştum. Mektup bulduğunda, bir seyahate çıktım ve ben geri dönmeden önce mahalledeki tüm yaşlı kadınlarla bu konuyu konuşmuştu." Parmaklarını saçlarından geçirdi. "Açıkla! Eh, bunun çok zayıf bir hikaye olduğunu düşünüyor ve işin güzel tarafı, haklı olması. Herhangi bir aptal daha iyisini uydurabilir."

"Hikaye işinde olsaydın, bence sen de daha iyisini yapabilirdin," diye önerdi Persis yumuşak bir şekilde.

Genç adam ona baktı ve saçlarının köklerine hızla bir kızarıklık yayıldı.

"Bu kulağa geliyor," diye başladı nefes nefese, "sanki bana
şeylerin göründüğü gibi olmasa da değer biçmişsin gibi geliyor."

"Kadınlardan veya sadece şeylerden bahsediyor olsan da görünüşlerin aldatıcı olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım." Persis adresi tekrar inceledi
ve dudaklarını sıktı. "Bu mektubun kaybolmamasına, kaybolmamasına
veya çalınmamasına dikkat et," diye yönlendirdi, yetenekli birinin
işareti olan o içgüdüsel otorite varsayımıyla. "Bunu
işleri
temizlemekte faydalı bulabiliriz."

Genç adamın al rengi tekrar yükseldi. "O zaman sen de düşünüyorsun--" durakladı
ve sözünü kesti.

"Bence insanlar adil ve dürüst davrandıklarında, hayatları küçük bir hata yüzünden mahvolmayacak. Elbette temizlenecek. Dikkatli ol, Bay Thompson. Çok fazla paraya basıyorsun.
Ve bu para sana ait olmalı, çünkü odamı
yeşil paralarla
kaplayacak param yok."

Cevap veren kahkahası onun iyimserliğinin bulaşıcılığını gösteriyordu. Genç Bay Thompson parasını aldı ve hesabını ödedi, "Eve gidip Molly'yi o yeni elbiseyi giymeye ikna edeceğim," dedi çocuksu bir şekilde. "Ona aldığım ilk elbise bu ve içinde nasıl göründüğünü görmek için deliriyorum."

Persis öneriyi onayladı. "Ama çok fazla iknaya ihtiyacı varsa cesaretiniz kırılmasın. Kadınların mutlu hissettiklerinde saçlarını güzelce düzeltmeleri, telaşlanmaları ve düzeltmeleri, bitkilerin ilkbaharda yapraklarını
çıkarması kadar doğaldır. Ama ağır kalpler kış havası gibidir. Aralık ayında çiçek istiyorsanız, onlar için
çalışmalısınız." Bay Thompson'ın hesabının altına "ödeme alındı" yazdı ve
paranın üstünü almak için sekretere gitti. Genç Bay Thompson kırk beş sentini cebine koydu ve parayı uzatan eli alıkoydu.

"Bakın, Bayan Dale," dedi, "beni harika bir şekilde güçlendirdiniz. İçeri girdiğimden
daha çok bir erkek gibi, bir tüy yastık gibi değil hissediyorum. Acaba siz--" Tereddüt etti ve ikna edici bir şekilde parmaklarını sıktı. "Molly'ye görünüşlerin aldatıcı olduğu konusunda bir ipucu vermeyi başaramadınız mı, biliyorsunuz."

"Onunla işim bitmeden bundan daha fazlasını söyleyeceğim," diye söz verdi Persis
hızla. Ve tekrar el sıkıştılar ve genç Bay Thompson, buna karşılık gelen bir gönül hafifliğini savunan dikkatli bir adımla
ayrıldı. Ve Persis Dale eylem kadını olduğu için
sekreterin başına oturdu ve tamamen yabancı birine, Cleveland Hollenden Oteli'nden Bay W. Thompson'a bir mektup yazdı. Mektup
kısa ve özlüydü.

"Sayın Beyefendi:

"Enid adında genç bir kadından haber bekliyor musunuz bilmek istiyorum. Eğer bekliyorsanız, lütfen imzası olan kişiyle iletişime geçin.

"Saygılarımla,

"Persis Dale. "

Mektup kısa olmasına rağmen yazılması biraz zaman aldı. Persis'i çalışmalarının çoğunda karakterize eden beceriklilik, mektup yazma çabalarına kadar uzanmadı. Thomas Hardin kapıyı çaldığında hâlâ alnını sayfanın üzerine doğru büzüyordu. Kapı aralıktı ve omzunun üzerinden bakarak içeri girmesi için ona seslendi.

"Ayağa kalkmadığım için beni mazur gör, Thomas. Bir mürekkep şişesinin başına oturduğumda, bitirene kadar ona sadık kalıyorum. Bu mektubu bu gece aceleyle
gönderiyorum." Adresi yazdı ve kağıdı yavaşça ileri geri hareket ettirerek
mürekkebi kuruladı.

Thomas'ın yüzünde rahatlama ifadesi belirdi. Acı verici bir
ifşaat yapmaya hazır bir şekilde gelmişti ve kısa bekleme süresi, dişçi muayenehanesine uğrayıp uygulayıcıyı meşgul bulan
a benzer bir erteleme kadar hoş karşılanıyordu. Ancak Persis
hemen mektubu katlayıp zarfı mühürlediğinde, onun
ertelemesi kısa sürdü.

"Persis, ailemde delilik olduğunu biliyor muydun?"

Persis, dilinin ucuna buruşuk bir pul yapıştırarak
şiddetle başladı. "Aman Tanrım, Thomas, hayır! Hiç bundan bahsedildiğini duymadım."

"Belki de seninle bunun hakkında konuşmam gerektiğini düşündüm. Büyük amcam, Yüzbaşı Silas Hardin'di. Babamın amcasıydı ve o--"

"Neden, onun hakkında her şeyi biliyorum, Thomas. Hint Okyanusu'nda bir yerde gemi kazası geçirdiğini ve bir sal üzerinde sürüklendiğini ve farklı
olanların sıcaktan ve susuzluktan deliye dönüp denize atladıklarını anlattı.
Ve yaşlı kaptanı bulan bir İngiliz gemisiydi ve onu gemiye aldıklarında çılgına dönmüştü. Küçük bir kızken onu hatırlıyorum. Eline mavi bir çapa dövmesi yaptırmıştı ve bunun dünyadaki en harika şey olduğunu
düşünürdüm. Ama o da
herkes kadar
akıllıydı."

"Evet, son günlerinde iyiydi ama İngiltere'den ilk
geldiğinde, annemin söylediğini
duyduğuma göre, etrafında bir sürü tuhaf şey vardı. Ve yaşadığı sürece,
gözleri sabitlenmiş bir şekilde odanın hiçbir şeyin olmadığı köşesine dik dik bakardı ve ona
baktığınızda saçlarınızın diken diken olmasına yetecek kadar."

"Şaşırmıyorum, zavallı ruh. Sanırım onun ne gördüğünü görseydik,
her şeyin bize geri döneceği zamanlar olurdu. Bu arada, Thomas,
postanenin hemen önünden geçtiğin için, senden bu mektubu postalamanı isteyeceğim.
İlk postaya gönderilmesini istiyorum."

Thomas, mektubu almak için elini uzatarak görevi sessizce kabul etti.
Sonra üst yazıyı okudu. "W. Thompson! Neden, Clematis'te
bir W. Thompson var."

"Bu," diye cevapladı Persis ve ses tonunun güveni genç Bay Thompson'ın
yüreğini ısıtmış olurdu, "bu farklı."

Thomas daha fazlasını duymak için bekledi, ancak daha fazla ayrıntı verilmedi.
Hafifçe incinmiş hissetti. "Cleveland'da tanıdıkların olduğunu bilmiyordum," diye ima etti güvenini teşvik etmek için.

"Çok fazla yok." Persis dudaklarını büktü ve Thomas tekrar
zarfa baktı. Persis'in
Kaptan Silas Hardin'in deliliğini hafife almaya meyilli olduğunu keşfetmenin verdiği coşku hissi,
yeni bir kaygıyla gölgelendi. Persis'in varlığından haberdar olmadığı
arkadaşları vardı. Uzak şehirlerdeki adamlarla yazışıyordu. Bu
görünüşte önemsiz gerçekler, o düşünürken daha büyük bir önem kazandı. Onu
kazanma şansı, en iyi ihtimalle cesaret kırıcı derecede küçüktü zamanların
kareli siciline bakıldığında, aniden önemsizlik seviyesinin altına
battı ve var olmaktan çıktı.

Masanın diğer tarafındaki Persis'e baktı.
Bir dikiş parçası almıştı, ancak dalgın bakışı,
eğitilmiş parmaklarının beyninin denetimi olmadan işlerini yaptığını gösteriyordu. Ayrıca onun düşüncelerinin kendisi olduğunu da iddia edemezdi.
Mütevazı bir adamdı, ancak o an için onun geçici olarak varlığından habersiz olduğu apaçık gerçeğine acı bir şekilde içerledi.

Ayağa kalktı, sandalyesini gürültüyle geri itti. "Belki de gitsem iyi olur, böylece mektubun postaneye zamanında
ulaşır," dedi, sesi hayal kırıklığıyla sertti.

Persis bir ipliği ısırmak için eğildi. "Teşekkür ederim, Thomas," diye cevapladı sakince. "Postalandığını bildiğimde kafam daha rahat olacak."

BÖLÜM VIII

HAVVA VE ELMA

Joel incinmişti. Kız kardeşi bir ay içinde ikinci kez onu terk etmeyi planlıyordu. Doğmamış bir bebeğin haklarını kendi rahatından önce tutan Persis, onu Susan Fitzgerald'ın
hilelerine terk etmişti. Ve şimdi, isteksizce de olsa, Bayan Hornblower'ın evinde bir günlük iş yapmayı kabul etmişti. Tutumlu ev hanımı, Persis'in her zamanki alışkanlığından bu kadar radikal bir şekilde ayrılmasını istemesinin sebebi olarak sakat bir dizini öne sürmüştü ve Persis bu bahaneyi çekincelerle kabul etmişti.

"Gerçek şu ki, Lena Hornblower benim bir terzi olduğumu ve dikiş dikmeyen bir kız olduğumu asla aklına getiremez," diye itiraf etti Persis kahvaltı masasında Joel'e. "Dizinin sakat olmadığını söylemiyorum, ama sanırım
eğer dikilmek için ayağa kalkabiliyorsa, bir bebek arabasına binip inebilir. Lena Hornblower her zaman bir kuruş tasarruf etme fırsatı arar. Dikişini evde yaptırmanın daha ucuz olacağı fikrine kapılır. Tek söyleyebileceğim," diye sonlandırdı Persis, ekmeğine tereyağı sürerek, "yanıldığını anlayacağı."

Joel'in dalgın bakışları konuya karşı tamamen ilgisiz olduğunu gösteriyordu.

"Düşünüyordum," dedi, Temmuz ayında gök gürültüsü gibi bir fırtınanın habercisi gibi bir tavırla, "mahallede bir yerde kendime bir oda bulabilirim. Bugün ve yarın Tanrı bilir nereden
gideceğinize bakmaksızın, gezinirken, benim için ev işleriyle uğraşıyormuş gibi davranmanın bir anlamı yok. Eğer
bir yerlerde rahat bir odam," diye devam etti Joel, bilinçli bir şehitliğin asil teslimiyetiyle, "ve yemeklerimi alabileceğim küçük bir sobam olsaydı, o zaman ne bekleyeceğimi bilirdim ve kimseden hiçbir şey istemek zorunda kalmazdım."

Persis daha önce de benzer öneriler duymuştu. Yıllar geçtikçe korkutma gücünü kaybetmiş, sürekli bir tehditti. Ancak, 
düşmüş erkekliğin tüylerini yumuşatmak için kaçınılmaz bir kadınsı dürtüyle başladı, "Dün sabah Susan Fitzgerald'ın önünden geçerken--"

Joel kahve fincanını masa örtüsüne sıçrayan bir vurguyla bıraktı.

"Bu kadar yeter, Persis. Sana bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki, o kadını burada istemiyorum. Eğer iş o noktaya gelirse aç kalabilirim, ama o yaşlı hizmetçiyi benim için şapkasını hazırlaması için
göstermene izin vermeyeceğim."

"Aman Tanrım, Joel, Susan'ın hayatında evlenmek için hiçbir nedeni yok--herhangi biri." Persis iltifatsız bir açık sözlülüğe çok yaklaşmıştı, ama doğuştan gelen inceliği aniden kendini göstermiş ve ifadeyi genelleştirmişti.

Joel alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belki sen bu konuda benden daha iyi biliyorsundur, ama belki de bilmiyorsundur," diye cevapladı karanlık bir şekilde. Sonra incinmiş havasına geri dönerek, "İşte Hornblower geldi bile." diye ekledi.

Aslında, tutumlu Bayan Hornblower, planının ekonomikliğini kanıtlamak için günün her iki ucunda da aktivitelere eklemeler yapmaya karar vererek, mümkün olan en erken saatte kocasını Persis'e göndermişti. Patronunun amacının gayet farkında olan Persis, anlayışla gülümsedi ve gereksiz bir telaş veya heyecan olmadan masayı temizlemeye devam etti. Bay Hornblower, kadın patikadan yavaşça inmeden ve sakin bir şekilde ona günaydın demeden önce tam otuz dakika beklemişti.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, ama söylediğimden yarım saat öndeydiniz."

Kadınsı itaatkarlıklarıyla övünen eşlerin eşlerinde sık görülen bastırılmış ve itaatkar havayı taşıyan Robert Hornblower, bunun önemli olmadığını mırıldandı. Persis, ona koltuğuna oturmasında yardım ederken, onu en son gördüğünden beri etini kaybettiğini ve zamandan daha keskin bir saban demirinin, sarkık yanaklarını çaprazlayan çizgileri derinleştirdiğini fark etti. "Ekinler nasıl gidiyor?" diye sordu, yanına yerleşirken.

"İyi!" Bay Hornblower, karamsar mesleğinde alışılmadık bir çekingenlikle konuştu. "Patatesler geçen seneki kadar iyi değil ama mısır mahsulü rekor kırdı."

"Bayan Hornblower'ın dizi onu çok mu rahatsız ediyor?"

"Hayır, sorun demek istemiyorum." Bay Hornblower, serbest kalan eliyle sakalını yoldu ve arkadaşına düşünceli bir bakış attı.
"Ama kafasında biraz huzursuz, Bayan Hornblower öyle. Kafasında bir fikir var ve bu onu bir pire kadar rahatlatıyor. Eğer sana açılırsa, belki de onu sakinleştirecek bir şeyler söylemenin bir yolunu bulursun."

"Ama endişelenecek ne var ki?"

"Ben de öyle diyorum," dedi Bay Hornblower, kırbacıyla işaret ederek. "Rahat ve refah içindeyiz, değil mi? Belki daha fazlasını elde etmenin bir yolu vardır. Yok demiyorum. Ama daha fazlasının ne faydası var, yeterince
elinizde varken? Ev bana olduğu gibi uyuyor ve yiyeceklerim bana uyuyor ve kırk yıldan fazla bir süredir yazları ve kışları birlikte geçirdiğim arkadaşlarım da bana uyuyor. Bir villadan veya insanların her türlü putperest saçmalığı konuştuğu
Avrupa'ya seyahatlerden ne istiyorum ki! İyi Birleşik Devletler yerine!"

"Ama nasıl--"

"Belki sana açılır," diye tekrarladı Bay Hornblower, sesini alçaltarak, ama böyle bir önlemin açıkça gereksiz olduğunu söyledi. "Dikkat edin, bunun hoş bir plan olmadığını söylemiyorum. Her neyse, kağıt üzerinde iyi görünüyor.
Ama benim için asıl mesele şu--yeter artık."

Persis, Bayan Hornblower'ı eşinden daha konuşkan buldu.
Bütün yollar Roma'ya çıktığı gibi, Bayan Hornblower'la da
konuşulan bütün konular doğrudan onun düşüncelerinin en üstündeki konuya yöneliyordu.
Geçerli tarzların kaçınılmaz tartışması, Persis'in tam aydınlanmasına giden kısa bir yolla
son buldu.

"Gerçekten lezzetli bir şekilde düzeltilmesini istiyorum, Persis, yeni bir elbise olmasa da.
Dört yıldır giyiyorum ama bundan tasarruf ediyorum ve dikkat ediyorum, bu yüzden akşam yemeği yemek ve
çiy düştükten sonra bahçede dolaşmak için giydiğiniz bir elbise gibi değil. Robert bu elbiseyi her zaman sevmiştir. Sanırım onu ​​bu şekilde eğlendirmek biraz aptalca ama
her zaman onun zevklerine danışma konusunda dikkatliyim. Bir eşin, kocasını
memnun edecek şekilde giyinmesi durumunda tatmin olması gerektiği gibi görünüyor."

"Bazen düşündüm," diye cevapladı Persis, son moda dergisinin sayfalarını çevirirken, "kadın kıyafetleri söz konusu olduğunda,
erkekler nelerden hoşlandıklarını bilmiyorlar. Bir erkek karısıyla şapka almaya gittiğinde, on kişiden dokuzu, mağazadaki en kötü görünümlü şeyi seçecek ve sonra da neden görünüşünde düşüş olduğunu merak edecektir.
Şimdi, Bayan Hornblower, bu sepet stili hakkında ne düşünüyorsun?
Arkadaki fazladan dolgunluğu alıp katlayarak kullanarak, dikişlerde yıpranan yeri
gizleyebilirim."

"Sanırım gelecek ayın kitabını bekleyerek daha iyi bir stil seçeneğimiz olurdu," dedi Bayan Hornblower, Persis'in açıkça beğenmediği modelle ilgili olarak. "Ama planlarım o kadar
karmaşık ki elbise yapımını aceleyle bitirmek istiyorum. Clematis'ten
her an ayrılmamız muhtemel olduğunu duymuşsunuzdur."

"Bunun ima edildiğini duymuştum ama pek önemsemedim. Clematis
seni kaybetmekten
üzerdi ve Clematis'ten ayrılmak senin için
çok zor olurdu."

Bayan Hornblower gülümsedi. "Ah, Clematis'e karşı hiçbir şeyim yok,
Persis. Robert, bunun elbette bir erkeğe para kazanma şansı vermediğini söylüyor ve sanırım haklı. Ben bu tür şeyleri erkeklerin halletmesine
bırakmaya inanıyorum. Her zaman en iyisini bilmeye çalışan ve ne yapacaklarını ve ne
yapmayacaklarını söyleyen bu yeni kafalı kadınların İncil hakkında pek bir fikri olamaz. Eminim ki yüzünüzdeki burun kadar açık bir şekilde 'karılar kocalarınıza itaat eder' ve 'nereye giderseniz ben de oraya giderim' diyordur."

Persis lavanta rengi fuların arkasını inceledi. "Ama
Ruth kayınvalidesiyle konuşuyordu," diye itiraz etti, bir an için hazırlıksızdı, çünkü sadece Bayan Hornblower'ın ölümü, kendisi ve oğlunun karısı arasındaki düşmanlığı sona erdirmişti. Sonra
utanç verici sözlerinden pişmanlık duyarak, aceleyle, "Bir adam Bay Hornblower'ın yaşına geldiğinde, yeni bir şeye el atmaktansa, alıştığı işte daha iyi iş çıkardığını düşünmüyor musun? Bir fidanı dikmek yeterince kolaydır, ancak yaşlı bir ağaç farklıdır."

"Her şey duruma bağlı," diye cevapladı Bayan Hornblower soğuk bir şekilde, Persis'in korktuğu gibi, hassas konuya atıfta bulunarak öfkelenerek. Ama
geleceğin refahının vizyonlarıyla ağır ağır ilerleyen terziyi büyüleme arzusu,
onun kızgınlığı için fazla geldi. Ve kısa süre sonra, yırtıp
sürdüklerinde, Bayan Hornblower, Apple of Eden Yatırım Şirketi'nin sağladığı eşsiz zenginlik fırsatını genişletmeye başladı. Edebiyatından serbestçe alıntılar yaptı ve çiftlik satılıp gelirler akıllıca
yatırım edildiğinde Hornblower ailesinin gireceği kaygısız ve zengin yaşamı az çok ayrıntılı olarak özetledi.

"Bu zamana kadar her şeyin çözülmemiş ve
tamamlanmamış olması benim için bir hayal kırıklığı. Ama bu tür konularda karar vermeyi her zaman Robert'a bırakırım ve Robert, Bay Ware'in ziyaretini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Aman Tanrım, Persis! Kolumu iğne yastığı olarak almalısın."

Bu sefer Persis'in pişmanlığı varsayılmadı.

"Çok üzgünüm, Bayan Hornblower. Astar çok ince. Lekelenmeden önce
kolunu bir çırpıda çıkaracağım."

"Bunun sarılması gerekecek," diye haykırdı Bayan Hornblower, aynada yaralı kolunu doğal olmayan bir rahatsızlıkla inceleyerek. "Elbise dikerken arada sırada ufak bir
acı olması beklenir, ama bu
sıradan bir iğneydi. Neyin var bilmiyorum, Persis. Sanırım
aklın Thomas Hardin'deydi."

Persis'in alışılmadık alçakgönüllülüğü silahsızlandırıcıydı ve akşam yemeği vakti Bayan Hornblower yeterince iyileşmişti ve küçümseyici bir tavır takınıyordu.

"Elbette bu fular bir tür geçici çözüm, diyebilirsin, Persis.
Paris'te gerçekten güncel ve şık bir şey giyme şansım olana kadar bana yeter."

Persis, saat on ikiyi vurduğunda işini bırakırken, verecek bir cevabı yoktu ve yemeklerdeki dakikliği dikkat çekici olan, tüm ukala kocaların paylaştığı bir özellik olan Robert Hornblower, o anda eve girdi ve karısının yüzüne bir denizcinin fırtına belirtileri için gökyüzünü izlemesi gibi hızlıca bir bakış attı. "Sabahı en sevdiğin elbiseyi tamir etmekle geçirdik, bu yüzden neredeyse yeni gibi olacak," dedi Persis, adamın elinden dolu bir tabağı alırken. Sonra çiftçi biraz boş bakarken, dikkatini bir sandalyenin üzerinde asılı duran yenilenmiş lavanta rengi fulara yöneltti. Bay Hornblower'ın ifadesi hala belirsizdi. "Ah, o pembeyi mi kastediyorsun--"

Kadınlar onu alaycı bir "Pembe!" çığlığıyla böldüler. Fakat Persis gülerken, Bayan Hornblower kocasına tarifsiz bir küçümsemeyle baktı.

"Sanki hiç pembe giymemişim ya da giyecekmişim gibi, çocuklara özgü bir renk."

"O parlak renkler benim için birdir," dedi mutsuz Bay Hornblower,
kötü bir durumu daha da kötüleştirmek için ölümcül bir beceriyle devam ederek. "Hepsi
fazla gösterişli. Şimdi, annemin bir elbisesi vardı," diye devam etti, Persis'in sempatik bakışlarıyla karşılaşarak, "bana yere kadar yakışan. Satendi, ya da belki ipek ya da kadifeydi. Her neyse,
zarif görünüyordu. Ve biraz gümüştü, sonra tekrar, daha koyu gümüştü ve biraz dalgalı ve parlaktı--"

"Robert isimler konusunda pek iyi değil," dedi Robert'ın karısı ölümcül bir sakinlikle. "Ama o da çoğu erkek gibi neyi sevdiğini biliyor ve o lavanta fular her zaman onun özel favorisi olmuştur. Onun özel favorisi," diye sertçe tekrarladı, kocasının titrek gözleriyle buluşurken.

"Ah, lavanta fular!" diye haykırdı Bay. Hornblower,
ancak o anda
ne hakkında konuştuklarını keşfettiği izlenimini vermek için başarısız bir girişimde bulundu. "Elbette lavantalı fular." Haşlanmış sığır etinden kendine kocaman bir dilim kesti ve
sanki sohbetten zarifçe çekilmek için bir bahane için teşekkür edercesine
başını tabağına doğru eğdi.

Ancak bu, Bayan Hornblower'ın niyetlerine uymuyordu. "Yorgunsun, değil mi, Robert?" Onun endişesi, gizli bir amacı ima edecek kadar belirgindi.

"Sanırım bu, yılın herhangi bir zamanı kadar yoğun bir zaman," diye yorumladı Persis.

Ve Bay Hornblower, haşlanmış sığır etiyle mücadelesinde artık kendini anlaşılır kılabileceği bir noktaya
gelmişken, ağır ağır başladı, "Ah, bu noktaya kadar--"

"Robert, eskisi kadar genç olmadığını fark ediyor," dedi Bayan Hornblower, kelimeleri ağzından alarak. "Henüz yaşlı bir adam olmasa da, işinin payını yaptığını hissediyor. Onu bekleyen iyi bir zaman varsa, o kadar yaşlanmadan önce ona ulaşmayı planlıyor ki, bu ona hiçbir faydası olmayacak."

"Bazen," diye gözlemledi Persis vecizeli bir şekilde, "kendinden zevk almanın reçele çok benzediğini düşünüyorum. Ekmeğe ve tereyağına sürüyorsunuz ve bir bakışta yiyebilirsiniz. Ama bir tencere reçelin başına oturup başka hiçbir şey yemezseniz, anında mideniz bulanıyor."

Bay Hornblower'ın ağır yüz hatlarının aniden aydınlanması, Persis'in metaforunu anladığını gösteriyordu. Heyecanla patladı. "Şimdi,
ben de tam olarak karıma bunu söylüyordum. Eğer bir adam--"

"Robert buna bu şekilde bakıyor," diye açıkladı Bayan Hornblower, ustaca

sözünü keserek. "Sadece boş boş oturarak eğlenemeyeceğini söylüyor, ama seyahate ve zihnini geliştirmeye o gözle bakmıyor. Robert, ufkunu genişletmenin, kültür ve cila edinmenin herkesin görevi olduğunu düşünüyor. Robert bu konuda gerçekten güçlü hissediyor,"
diye sonlandırdı Bayan Hornblower, kocasına sertçe bakarak, sanki onu inkar etmeye meydan okurcasına.

Solucan dönmek için gözle görülür bir çaba gösterdi. "Clematis hakkında ne söylersen söyle," dedi Bay Hornblower, görünüşe göre memleketine tutkulu bir övgüde bulunma niyetiyle. Ama yine de destekler ayaklarının altından kesildi ve havada sallanmaya bırakıldı.

"Robert, Clematis'i herkes kadar düşünüyor," diye itiraf etti Bayan Hornblower cömertçe. "Kasabaya karşı gerçek bir düşkünlüğü var. Ama
dediği gibi, dünya büyük bir yer ve görülmeye değer her şeyin burnumuzun dibinde olması mantıklı değil. Robert, kendilerini çok korkunç vatansever sanan bazı insanların dünyada dar görüşlü olmaktan başka bir şey olmadığını söylüyor."

Bay Hornblower bir an için eldiveni kendiyle birlikte almaya, kendi zorla dile getirdiği inançlarına meydan okumaya meyilli göründü. Ve sonra
sanki böyle bir girişimin yararsızlığını anlamış gibi derin bir iç çekti
ve sos içinde teselli aradı. Ve Bayan Hornblower zaferinin kapsamlı karakterini acıklı bir şekilde şöyle söyleyerek gösterdi: "Elbette
bir kadın her zaman eski ilişkileri koparmayı bir erkeğin anlayamayacağı şekilde hisseder. Robert bana gülüyor. Kullandığım bir paspasa oldukça bağlandığımı ve yenisiyle değiştirmekten nefret ettiğimi düşünüyor. Ama bir kadın iyi bir eş olamaz, Persis ve kendini düşünemez. Sadece kendi hislerini ve tercihlerini bir kenara bırakıp kocası için en iyi olana bakmalı."

Bayan Hornblower'ın kurnazlığının karakteristik bir özelliği, evde bir terzi varken akşam yemeğinin her zaman geç gelmesiydi. Ateş çekmek istemiyordu. Yumurta kıtlığı akşam yemeği planlarında bir değişiklik gerektirdi ve yeni menü her zaman başlangıçta kararlaştırılandan daha fazla zaman gerektiriyordu. Persis, kendi haline bırakılmış ve bu çeşitli gecikmelerin ve ertelemelerin arkasındaki amacı iyice anlamış olarak, sertçe gülümsedi, ancak belli bir isteksiz hayranlıkla birlikte, ve giderek daha yavaş bir şekilde dikiş dikerek karşılık verdi. Ve o gün, yüzüncü kez, düşünceleri Bayan Hornblower'ın olası bir ziyarete dikkatsizce atıfta bulunmasına geri döndü. Bay Ware! Justin'i mi kastetmişti? Elma şirketiyle bağlantısı bunu neredeyse kesin gibi gösteriyordu ve yine de Lena Hornblower'ın karanlıktayken onun gelişini bu kadar kayıtsız bir kesinlikle dile getirmesi düşünülemezdi. Persis'in becerikli elleri kucağına düştü. Tekrar kız olduğu an, onu seven çocuktan ayrılıp, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü öpücüklerinin tesellisi için kaldırdı. Yirmi yıl! Yirmi uzun, zor yıl! Ve şimdi Justin Ware gerçekten eve dönüyordu.

Karanlıkta onu evine götürürken Robert Hornblower'a bu soruyu açıkça sordu. "Karınız çok geçmeden Bay Ware'in buraya geleceğinden bahsetti. Ben de o isimde biriyle, Justin Ware ile okula giderdim."

Depresyondaki ve sessiz Bay Hornblower kendine geldi.

"Aynı şey. Wares'lerin hiçbir zaman hiçbir şeyi olmadı ama sanırım buradaki Justin çok para kazandı. Herkesin onun yerinde aynısını yapabileceğini düşünmeyin. Bazı insanlar şanslıdır ve bazıları cesaretlidir ve bazıları da her ikisine de sahiptir." İçini çekti. "Elbette, Persis, Lena'nın benden en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı istediğini anlıyorsun. Sadece - sadece bir kadın kalbini bir şeye kaptırdığında, bir erkek kendi istediğini yapmayı düşünmek için kendini kaba hisseder."

"Evet," dedi Persis nazikçe, "Anlıyorum." Ve sonra hissettiğinden daha fazla iyimserlikle ekledi: "Belki bir şey olur ve o da buna farklı
bakabilir."

Thomas Hardin ve Joel, sohbetin parlaklığı için hiçbir kadınsı teşvik olmadığında cinsiyetlerinin karakteristik özelliği olan sosyal olmayan sessizlikte onu bekliyorlardı. Thomas'ın gözleri parladı ve dedi ki
iyi akşamlar. Joel, kendi başının çaresine baktığı iki öğünden sonra, her zamankinden daha çok erken dönem Hristiyan şehitlerine benziyordu.
"Sana bir mektup geldi," dedi belirgin bir soğuklukla.

Persis, kalbinde çılgınca aptalca bir umutla döndü. "Bir mektup mu?
Nerede?"

"Şöminenin üstünde, saatin yanında!" Joel'in gözleri, kız kardeşinin o hızlı, hafif adımlarla odayı geçerken onu takip etti, kız çocukluğunu anımsatan.
Mektuba atladı ve hatta kardeşinin gözleri, hayat boyu süren kendine odaklanmayla
donmuş halde, yüzünün asıldığını görebiliyordu.

"Cleveland'da kimseyi tanıdığını bilmiyordum."

"Cleveland." Gizemli bir şekilde, Persis'in canlanması
geri dönmüştü. Her şeye burnunu sokan bu kesin kişinin lehine olan bir şey vardı,
kendi talihinin krizi ne olursa olsun,
her zaman düşüncelerini dağıtacak başka insanların işleri olurdu. Lambanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kısa mektubu soluk soluğa bir ilgiyle okudu, özür dilemeye bile
o kadar dalmıştı ki.

"Bayan Persis Dale,

"Clematis.

"Sayın Bayan--12'sinde sizinki alındı.
Çok sıra dışı sorunuzu anlamakta zorluk çekiyorum, eğer bir şekilde
bana gönderilmek üzere yazılmış bir mektup sizin elinize geçmediyse. Bu durumda
özel teslimatla iletilmesi için pullar ekliyorum.
Başka bir kişinin malı olan postayı saklamanın yasanın gözünde ciddi bir suç olduğunu hatırlatmama gerek yok.

"Saygılarımla,

"W. Thompson.

"Hollenden Oteli, Cleveland, Ohio."

Joel, sayfayı aşağı doğru okurken kız kardeşine baktı, rengi yükseldi,
dudaklarında meraklı, muzaffer bir gülümseme belirdi. Thomas
yerden sert sert baktı. Yani kendisinin gönderdiği mektuba verdiği bu cevap, yüzündeki o ifadeden sorumluydu.

"Sanırım gitmem gerekecek," diye haykırdı,
mümkün olan her şeye katlandığına dair inançla ayağa kalkarak zaman
olmak.

Persis şaşkınlıkla yukarı baktı. "Şimdiden, Thomas? Peki, onu gördüğünde
Nellie'ye sevgilerimi ilet." Odayı geçti ve
mektubu yazı masasına koydu, o muzaffer gülümseme hala
yüzünü değiştiriyordu.

Bir veya iki saat sonra onu görseydi, Thomas'ın yüreğine huzur
verebilirdi, çünkü gülümseme kaybolmuştu. Şöminenin üzerindeki
pelüş çerçeveli fotoğrafın önünde durdu, yüzünde garip bir hüzünlü şaşkınlık vardı.

Bakarken "Ah, Justin," diye fısıldadı. "Ah, Justin, Justin!"
Ellerini uzattı, sanki tüm kabiliyetlerine rağmen
bir rahatlatıcı dokunuşa ihtiyaç duyuyorlardı. Ve sonra, ona geri gülümseyen sevimli genç yüz, ıslak, çekici gözlerinin önünde bulanıklaştı.

IX. BÖLÜM

KENDİNE AİT BİR GÜN

Persis yeni bir elbiseye karar vermişti.

İlkbaharda cilalı güvercinin üzerinde değişen daha canlı iris,
doğanın evrensel taktiklerini ortaya koyuyor. Hornblower çiftliğinde geçirdiği günün ardından gardırobuna
baktığında, Persis gardırobunun belirgin eksiklikleri karşısında dehşete düşmüştü. Işığa tutulan siyah mohair,
şüphesiz yeşilimsi bir renk veriyordu. Lacivert çoktan modası geçmişti. Şarap rengi henrietta'ya gelince, hiç yakışmamıştı. Malzeme, beklenmedik bir şekilde yas tutan bir müşteri tarafından Persis'e sunulmuştu ve Persis, saçından gömleği içinde eski bir tövbekârın duygularıyla bunu hazırlayıp giymişti. Yine de yirmi dört saat içinde tiftik belirgin bir şekilde daha yeşil olmamıştı ve mavi de daha çarpıcı bir şekilde demode olmamıştı. Değişen Persis'in kendisiydi. Aynanın önünde dururken, kendi astarını giyerken, en akıllı kadınların yapacağı gibi yolunu savundu, ancak yargıç, jüri ve avukat bir olduğunda, karar önceden bellidir. Kolunun altındaki dikişi sıktı, makası burada ve orada gizlice kullandı ve tartışmaya devam etti, ancak soru sorma veya eleştirme hakkı olan kimse yoktu. "Bir terzinin bakımsız bir şekilde dolaşması kötü bir politikadır. Bu, sakat bir karısı ve hasta çocukları olan bir doktor gibidir. Zaten, o mavi şambreyi saymazsak, bir yıldan uzun süredir yeni bir şey almadım. Kıyafetlere ne kadar az para harcarsam harcayayım, sanırım yeni bir elbise istediğimde bu kimseyi ilgilendirmez."

Bu argüman makul ve ikna ediciydi. Persis'i savurganlıkla suçlama noktasına gelmiş herhangi bir dinleyici, alçakgönüllülükle hatasını kabul etmiş ve ondan af dilemiş olmalıydı. Ancak Persis'in, bir yabancıyı gardırobuna bir ekleme yapması gerektiğine ikna etmekten daha zor bir görevi vardı. Justin Ware'in olası ziyaretinin, kişisel görünümüne olan ilgi ve merakının sebebi olduğuna dair kendi huzursuz inancını değiştirmek için çabalıyordu ve başarısız oluyordu.

Persis, aynadaki yansımasını incelerken, sanki intihar etmeyi planlıyormuş gibi makasın ucunu boğazına doğru çevirdi. "Acaba," diye düşündü, "boynundan V şeklinde dönmesi nasıl görünürdü. Altmış yaşındaymışım gibi değil."

İmaja itaat eden makas, Persis'in çenesinin hemen altından dikkatli bir çizgi kesti.
Kambri, istenen V etkisini vermek için geriye doğru katlandı ve Persis'in yüzü tamamen haklı bir memnuniyet ifadesi takındı. Sonra bu en uygunsuz anda Joel içeri girdi.

"Persis, Rand'ın İlacı şişemi gördün mü?" Joel, belki de aralıksız turundaki en tehlikeli aşamaya ulaşmıştı ve her patentli ilaca yönelik iddiaları dolaylı olarak kabul etmeye hazırdı. Acımasızca kendini dozladı. Her saat için farklı bir hapı vardı, sindirimi teşvik eden, kalp hareketini düzenleyen, et üreten haplar. Yemeklerden önce ve sonra garip tozlar yutuyordu. Yatmadan önce yapışkan, sağlıksız görünümlü bir sıvıdan bir kadeh içiyordu. Eve gelen her süreli yayında tescilli ilaçların reklamlarını tarıyordu ve tavırları bazen bu kadar coşkuyla onaylanan tedavileri test etmek için bir bahaneye sahip olmak amacıyla astım veya siyatik hastalığına yakalanmaya tamamen istekli olduğunu ima ediyordu. Yeni elbisenin astarına yakışır şekilde giyinmiş kız kardeşinin görüntüsü, Rand'ın İlacı'nın iddialarını geçici olarak gölgede bıraktı. Joel aniden durdu ve ağzı açık kaldı. "Giyim eşyaları pahalılaşıyor olmalı." Gözlerinin onu aldatmadığına kendini ikna eden Joel, duygularını yoğun bir alaycılıkla yatıştırdı. "Üzerini örtecek kadar kumaş alamaman üzücü. Sanırım, senin yaşındaki bir kadın ortalıkta gösteriş yaptığında, mütevazılığın kaybolmaya yüz tuttuğu doğru--"

Kızdırılan Persis konuya değindi. "Bana öyle geliyor ki, sen ön bahçede, seninle halk arasında bir banyo havlusundan daha fazlası olmadan anayasal bir
şeyler
yaptığın zamanı çok da uzun zaman önce hatırlamıyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" Joel öfkeyle kızardı. "Ben bir erkeğim, değil mi?"

"Pekala, bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığı için bunu tartışmayacağız.

Ama şunu söyleyeceğim ki, kadınların mütevazı olmayan giyimi konusunda en çok yaygara koparan adamlar, üzerinde sadece bir çift taytla, bir bando arabasıyla şehirde dolaşmaktan çekinmezlerdi. Ve bence kendi gözlerindeki kirişlere baksalar daha iyi iş yaparlardı."

"Bu tür şeyler baştan çıkarmak içindir." Joel suçlayıcı bir
parmağıyla V yakayı işaret etti. "Shakespeare'in dediği gibi, 'tevazunun sınırlarını aşmak',
hemcinslerini baştan çıkarmaktır."

"Şimşon'un bin Filistinliyi öldürdüğü o eşeğin çene kemiği," diye sertçe karşılık verdi Persis, "ölümcüllük açısından bir kadının köprücük kemiğiyle kıyaslanamaz gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, bir erkeğin sonunu getirmek için çok az şey gerekirken, kadınlara daha zayıf cinsiyet demeyi bırakmanın zamanı geldi. Zamanımda birçok aptal kadın tanıdım, ama gözlerimi diktiğim en dağınık, aptal kız bile
yakaları açık ve pantolonları yukarı kıvrılmış bir sürü erkek görebilirdi ve bu kadar çok kapı direğine bakıyormuş gibi
daha fazla cezbedilemezdi. Siz erkekler kesinlikle zayıf bir cinsiyetsiniz, Joel. Harika olan, bunu kabul etmekten çekinmemen."

"'Kibirlerin kibri,'" diye alay etti Joel kapıdan, "'her şey kibir.'" Aceleyle geri çekildi, karşılaşmada ikinci
en iyi olduğu yönündeki huzursuz inancını da beraberinde taşıyarak. Ve Persis, yanakları öfkeyle
alev alev, V yakayı
planladığından iyi bir sekiz inç daha aşağı kesti.

Bu uğursuz başlangıca rağmen, şu anda eserinin üzerine şarkı söylüyordu. Kişisel ihtiyaçlarına bir hafta ayırma, müşterilerini bekletme fikrinde belirgin bir şekilde heyecan verici bir şey vardı,
gerekirse, ancak sezon hala durgun olduğu için bunun pek olası olduğunu düşünmüyordu. Ve ruh halindeki coşku,
Annabel Sinclair, Diantha'yı siyah ağının yeniden yapılmasını istediğini ve acelesi olduğunu söylemek için aşağı gönderdiğinde doruk noktasına ulaştı. Persis, Annabel'den
o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı Diantha ilk uzun elbisesini evde giymişti. Ve sonbahar sezonunun açılmasının öfkeli patronunu anlaşmaya ikna edeceği olasılığını hesaba katmış olsa da, Persis buyurgan mesaja kayıtsız bir cevap vermekten büyük bir memnuniyet duydu.

"Şu an hiçbir şey yapamam, Diantha. Gelecek hafta, cuma, eğer annen
başka birini bulamazsa--"

"Ah, başka birini bulamayacak, Bayan Persis. Başka kimse ona yakışmaz."

Diantha sade, bol kesim mavi bir serge içinde her zamankinden daha uzun ve olgun görünüyordu. Persis onu yargılayıcı bir gözle değerlendirdi. "Hazır, değil mi, Diantha?"

Kız öfkeyle kızardı, "Evet, babam bunu bana şehirde
aldı. Annem dedi ki-- Diğer elbiseyi, bilirsin--"

"Evet, sanırım annen devam etmek yerine ona danışmamız gerektiğini
düşündü. Peki, ona bu haftanın geri kalanında meşgul olduğumu söyle, Diantha, ve önümüzdeki hafta, Cuma'ya kadar."

Eğer bu bir işten çıkarmaysa, Diantha bunu kabul etmedi. Büyük sandalyenin
koltuğuna tünedi ve büyülenmiş gözlerle ağır makasların narin gri bir
tonun incecik kumaşını
ısırarak geçmesini izledi. "Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Diantha. Sonra daha da canlı bir şekilde.
"Thad West senin buralardaki en iyi terzi olduğunu söylüyor. Şehirde çok para kazanabileceğini
söylüyor."

"Onun iyi fikrine oldukça güveniyorum--bu konuda çok şey bildiğini
gördüğüm için." Persis'in kuru cevabı, örtülü alaycılığı Diantha'nın
düşüncesinden çok uzaktı. Safça devam etti.

"Çok iyi bir zevki var, Thad'in. Erkeklerin kadınlardan daha iyi bir zevke sahip olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Persis? Kadınların önemsediği tek şey
stilleri takip etmektir ve erkekler saçınızı yapma şeklinizin yakışıp yakışmadığına
dikkat ederler. Bir şey güzel değilse, şık olması umurlarında bile olmaz."

Persis başını kesti. Bu fenomeni daha önce fark etmişti, belirli bir erkeğe karşı özel bir ilgi duyan kızın, karşı cinsle ilgili genellemeler yapma dürtüsü. Persis, Thad West ile krizalit aşamasından yeni çıkan Diantha arasındaki dramatik karşılaşmayı gerçekleştirmeyi planladığında, tek bir amacı vardı; genç adama kendisiyle bu çiçek açan hizmetçinin annesi arasındaki herhangi bir duygusal yakınlığın temel saçmalığını göstermek. Belirsiz bir tedirginlikle, hedefi kaçırmış olma olasılığını fark etti.

"Bence Thad de çok güzel giyiniyor," diye mırıldandı Diantha. "Küçükken, erkeklerin kıyafetlerinin hepsinin birbirine benzediğini göremezsin.
Bu komik değil mi? Şimdi, Thad'in kravatları--"

Verandada ağır bir adım sesi duyuldu ve Persis daha fazla
acı verici ayrıntıdan kurtuldu. "Ah, doktor," diye bağırdı Diantha, kesintiye uğrayan sırları için
iç çekerek. "Hasta olan var mı?"

"Burada kimse yok," dedi Persis ve Diantha'nın iç çekişini yankıladı.
Doktorun görünümü, profesyonel bakım için ödeme yapamayacak kadar fakir bir evde hemşire olarak görev alması gerekebileceğini düşündürüyordu. Yaşlı doktor, bir düzine
yıldır, böylesi ücretsiz bir hizmet için onu özgürce çağırmıştı ve halefi de hemen benzer bir uygulamaya girmişti.
Bu noktada Persis, herhangi bir hasta odasında hizmet eden melek rolünü üstlenmek konusunda Hıristiyanlığa aykırı bir isteksizlik hissetti. Hiçbir şey, bir kadının görünürdeki yaşına gündüzleri çalışıp geceleri hastalara bakmak kadar hızlı bir şekilde katkıda bulunmaz. Persis, kendisinin bir haftada on yıl geçirdiğini birden fazla kez görmüştü. böyle çifte görev. Ve az önce genç ve güzel görünmek istiyordu, bitkin ve yıpranmış değil. Doktoru her zamankinden daha az içtenlikle selamladı çünkü kalbinde ne isterse onu yapması gerektiğini biliyordu.

Doktor Ballard Persis ile el sıkıştı, Diantha'ya başıyla selam verdi ve o saf genç kişinin ayrılmasını açıkça bekledi.
Kapı arkasından kapanırken, onun boşalttığı koltuğa çöktü, bacak bacak üstüne attı ve iç çekti.

"Bayan Persis, bir ağacın tepesindeyim. Biraz tavsiye istiyorum."

"Sahip olduğum her şeye hoş geldin." Persis, selamının ihtiyatlılığından pişman olarak ona şefkatle gülümsedi.

"Hiç bir kadının sadece bunun uygun bir şaka olduğuna karar verdiği için öldüğünü gördün mü?"

"Sorun mu?" diye sordu Persis lakonik bir şekilde.

"Tanrım, hayır! Her şey rahat. Ona tapan bir koca.
Davayı teşhis edebildiğim kadarıyla, bu inci kapılara duyulan bir tür
özlem."

"Sanki bu dünyadan tiksinmiş gibi," diye önerdi Persis,
bir sezgisiyle, "ve her şeyin daha uyumlu olacağı
bir yere gitmek istemiş."

"Tam isabet ettin. Şimdi, bilmek istediğim şu, insanlar
bu saçmalıkları ölene kadar sürdürebilir mi? Şu anda otuz kilo veren bir hastam var. Yemek yemiyor.
Çaba göstermiyor. Hastalık izni almış bir melek gibi etrafta oturup gülümsüyor ve aynı şekilde bana onun için hiçbir şey yapamayacağımı söylüyor çünkü
nehirden geçmek istiyor. Kocası neredeyse deli."

"Adı ne?"

Profesyonel dikkat, Doktor Ballard'ın ipuçlarını mühürlemedi. Birçok hasta odasında, birden fazla ölüm döşeğinde, o ve bu keskin bakışlı kadın, evliliğin bile her zaman getiremediği bir anlayışla birbirlerini tanımışlardı. "Nelson Richards'ın karısı," dedi tereddüt etmeden, ayrıca ondan güvenine saygı duymasını da istemedi.

"Evet, Charlotte Richards olduğundan şüphelendim. İyilik her zaman Charlotte'un uzmanlık alanı olmuştur, tabiri caizse," diye açıkladı Persis, "özellikle hiçbir şeye yaramayan türden bir iyilik." Ve
otuz kilo mu verdi?"

"Mesleki itibarımı ortaya koyarım," dedi doktor hararetle,
"o kadına hiçbir şey zarar vermiyor, tek sıkıntısı cennetin onun azizliği için dünyadan daha iyi bir arka plan
olacağını düşünmesi. Soru şu ki
bunu intihar noktasına kadar taşıyabilir mi?"

"Elbette taşıyabilir, eğer isterse. Bunun birden fazla kez olduğunu gördüm. Yapılacak şey ona dünyada kalmak istemesi için bir sebep vermektir - her şeye bakmak." Persis hareketsiz duruyordu, makası tutan eli Lady Macbeth'i andırırcasına uzanmıştı. Bir ışık kıvılcımı düşünceli gözlerini aydınlattı.

"Ee?" dedi doktor umutla. İşaretleri tanıdı.

"Bir fikrim olmadığını söylemeyeceğim ama düşünmeye değer" - Persis'in en sevdiği formül. "Charlotte'a uğrayıp görmek için zaman bulmaya çalışacağım."

"Onun neşelenmeye ihtiyacı yok, anlıyor musun?" dedi doktor. "Şeytan kadar neşeli. 'Çok kötü bir gece, doktor ve çarpıntı daha da kötü. Bu sabah Cennetteki evim çok yakın görünüyor.'"
Bayan Richards'ın dindar tonlarını, dalgın Persis'ten bile bir gülümsemeyle övgü alan bir beceriyle taklit etti.

"Hayır, onu neşelendirmeye çalışmayacağım," diye söz verdi. "Charlotte'un ihtiyacı olan şey, neşelendirmek değil, harekete geçirmek. Ve bir fikrim olduğunu söylemiyorum. Birkaç gün boyunca zaman ayıramam, Doktor. Kendim için biraz dikiş dikmem gerek ve ne olursa olsun bunu yapacağım."

Boşuna övünme. Persis öğle yemeğinden sonra bulaşıkları yıkıyordu ki
Joel mutfağa girip bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. "Chase kızı,
Sanırım adı Mildred. Neyse, en büyüğü. Ve sanırım
bir elbise diktirmek istiyor. Kolunun altında bir bohça var."

Persis bunun pek olası olmadığını düşündü. "Chase kızları kendi kıyafetlerini
yapıyor ve bunu da gayet iyi yapıyorlar. Omuz dikişleri hakkında onlara sık sık birkaç ipucu vermek istedim ama bunun dışında gerçekten düzgün görünüyorlar. Zaten bir hafta boyunca hiçbir şey yapamam. Kendi dikişimle ilgileneceğim."

Mildred Chase, Persis'i o kadar parlak bir gülümsemeyle karşıladı ki yanıltıcı bir güzellik izlenimi veriyordu. Terzi ile el sıkıştı, görünüşe göre boynuna atlayıp onu öpme dürtüsüne karşı mücadele ediyordu. Kızla tanışması nispeten zayıf olan Persis, bu aşırı sevgi belirtilerini şaşkınlıkla karşıladı.

Mildred sorgulanmayı beklemedi. Konuşkanlığı, denese bile bilgiyi saklayamayacağını gösteriyordu.

"Ah, Bayan Dale; size anlatacak harika bir haberim var. Dünyada
asla tahmin edemezsin. Evleneceğim."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Mildred, duyduğum en şaşırtıcı
haber değil," diye cevapladı Persis nazikçe. Daha geçen gün donuk, ağır gözlü bir kız olan ve yakında donuk, ağır gözlü bir eş olacak olan bu kızarmış, mutlu genç yaratığın
görünüşünde hoş bir şey vardı. Onun küçük saatiydi, geçici bahar zamanıydı.
Persis iç çekmesini bastırdı.

Mildred kucağındaki paketi karıştırıyordu. "Her zaman bir şey söyledim, eğer evlenirsem, Bayan Dale benim gelinliğimi dikecekti. Sıradan kıyafetler için yeterince iyi dikebilirim, ama bir
gelinlik bir bakıma özeldir. Bu, düzenli bir terzi gerektirir
ve Clematis'te sayılan tek bir terzi vardır."

"Düğün ne zaman?" diye sordu Persis. Kalbimin aniden
yer değiştirmesi cevabı önceden haber verdi.

"Cumartesi'ne bir hafta var. O kadar ani ki kendim bile
inanamıyorum. Zaten bir yıl evli kalabileceğimizi düşünmüyorduk, ama
Jim beklenmedik bir zam aldı. Onu Batı'ya gönderecekler ve o
gittiğinde ben de gideceğim."

Paket sonunda açıldı, parıldayan beyaz içeriği
kızın eski püskü elbisesi ve işten nasırlaşmış elleriyle tezat oluşturuyordu, tıpkı
düğün günü hayallerinin ardından gelen sert gerçeklerle tezat oluşturması gibi. Persis baktı, tereddüt etti, incecik griyi düşündü, yeni kesilmiş
ve rötuşlanmayı bekliyordu, şimdiki zamanı kayıp kızlığıyla bağlayan umutları düşündü ve her zaman olduğu gibi bencil olmayan bir
teslimiyetle
son buldu.

"Çok güzel," dedi, parmaklarının uçlarıyla hafifçe dokunarak. "Ve--ve düğün
elbiselerinden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, canım."

Bazı önemli ayrıntılar tartışmaya açıldı, Mildred'in yapmacıksız sırlarının
dışa vurulmasıyla sık sık kesintiye uğradı, Persis bunların hepsini sabırla dinledi. Ve kız ayrıldığında, varışında kendini gösteren dürtünün karşı konulamayacak kadar güçlü olduğu ortaya çıktı. Persis'e veda öpücüğü verdi ve Persis de öpücüğe karşılık verdi.

Yeni gri bir elbisenin ilkel başlangıçları bir araya toplanıp kaderlerini beklemek üzere saklandı, Persis ise geç saatlere kadar Mildred Chase'in gelinliği üzerinde çalıştı. Ama yorgun olduğu kadar, bazen en haksız yere cömert bir fedakarlığın eşlik ettiği o depresyonun alt akıntısıyla, Cleveland'daki Hollenden Oteli'nde görevli Thompson adında bir beyefendiye bir mektup yazmaya zaman buldu.

"Bay W. Thompson:

"Sayın Beyefendi--Sizinki alındı. Başkasına ait olan bir şeyi saklamaktan daha büyük bir isteğim olamazdı, ama anlayabilirsiniz ki, özellikle Thompson sizin alışılmadık bir isim olarak adlandıracağınız biri olmadığı için, genç bir hanımın mektubunu ilk isteyen adama göndermek istemiyorum. Mektubu yazan genç hanım bana bir satır yazıp size iletmemi isterse, onu memnuniyetle kabul ederim.
İlk ismi dışında hiçbir şey yazmasına bile gerek kalmayacak, tabii ki hoşuna gitmezse.

"Saygılarımla,

"Persis Dale.

"P. S. Genç hanım bana yazarken tam adınızı söylerse,
mektubu almanız çok daha kesin olur. W. Thompson birçok kişiye uyan bir isimdir."

Bu mektup yükü vicdanından kalktıktan sonra Persis yukarı yatağa çıktı ve yirmi yıldır ilk kez mavi peluş çerçevedeki fotoğrafa iyi geceler dilemeden gitti.

BÖLÜM X

BİR TANIŞIĞIN UNUTULMASI GEREKİR

Justin Ware, Persis'in Mildred'in gelinliğini bitirdiği gün şehre geldi. Haberi, tren geldiğinde istasyonda olan Joel'den duydu. Bu mutlu bir kaza değildi ve Clematis'in geri dönen oğluna spontan bir hoş geldin mesajı olarak da tasarlanmamıştı. Yıldan yıla, sağlık durumu engellediği zamanlar hariç, Joel dört yirmi treniyle sürekli bir ilişki sürdürdü ve çok az kişi onun bilgisi olmadan
şehirden ayrıldı veya
şehire girdi.

"Oldukça büyüdü, Justin Ware de öyle, ama bunun dışında
çok değişmedi. Bir mühür yüzüğü ve paltosunun ipek astarı var.
Gösterişli bir giyim tarzına sahip olduğu söylenemez ama bunu Thad West gibi kendilerini çok şık
sanan gençlere yapıyor."

Persis yorum yapmadan dinledi. O hafta alışılmadık derecede çok çalışmıştı ve yüzündeki yorgun çizgiler bunu doğruluyordu. O akşam yakışıksız
henrietta giyerek ve saçını en sade, en sert şekilde yaparak onlara tuhaf bir şekilde kadınsı bir şekilde meydan okudu. Yedi buçukta Thomas Hardin geldi.

"O Ware denen adam Clematis Evi'ne yerleşecek. Kesinlikle büyük bir
böcek. Özel bir oturma odası istiyordu, öyleydi," diye kıkırdadı Thomas. "Sanırım o, yapmak istediğinden daha
öncesini hatırlayamayan türden biri. Yaşlı Ware'in özel oturma odası, Sol Peter'ın mağazasındaki bir
çivi fıçıydı. Başka hiç kimse o özel fıçıyı almayı düşünmemişti. Sobanın hemen arkasında duruyordum, hatırlıyorum. Yaşlı Ware'in hava attığını hiç
yakalayamazsınız."

"Justin ve ben her zaman en iyi arkadaştık," dedi Joel, ince göğsünü kibirli bir şekilde şişirerek, sanki Bay Ware'in dışlayıcı olma eğilimiyle dolaylı olarak onurlandırıldığını hissediyormuş gibi. "Küçük tıraş makineleriyken
birbirimize sempati duyuyorduk. Addison'ın dediği gibi:

"'Büyük ruhlar içgüdüsel olarak birbirlerine döner
İttifak talep eder ve dostlukta yanarlar!'

"Evet, efendim, gerçek bir David ve Jonathan ilişkisiydi. Şimdi şöminenin
üzerindeki resmi bu."

Thomas Hardin başını çevirdi. "Öyle," diye onayladı. "Böylesine
çok
işten çıkmış bir grup değişmedi, sadece şimdi sanki
bilgelik dişlerini epeyce geriye kesmiş gibi görünüyor." Bakışları Persis'e kaydı, sessizce gri krep eteğinin enini dikti. "Onu da
tanıyor olmalısın," dedi nazikçe, onu sohbete dahil etmeye çalışarak.

"Evet, onu tanıyordum." Persis gözlerini kaldırmadı.

"Bütün aile Justin'i tanırdı," diye açıkladı Joel. "O ve ben çok
arkadaştık, sanki buraya aitmiş gibi eve girip çıkıyorduk. Bugün onunla konuşmadım çünkü
bir depo platformunda ziyaret ederek
kendimi ucuzlaştıranlardan olmadım. Eski zamanları konuşmak için bolca fırsatımız olacak.

"'Hayat ilk çiçek açtığında
o hassas saatlere hiçbir şey denk olamaz.'"

Persis'e sonraki iki gün boyunca nereye dönse Justin Ware'i duyduğunu hissettirdi. Konudan kaçış yoktu.
Şüphesiz Justin'in iş yöntemleri güncel etkinliğin zirvesiydi. Bir savaş çıkması, kasabayı bu kendine güvenen tavırlı ve dolu cüzdanlı
iyi giyimli genç adamın gelişinden daha fazla heyecanlandıramazdı. Clematis elma delisiydi. Apple of Eden Yatırım Şirketi ve iyimser vaatleri, politikanın ve skandalın birleşik cazibesini gölgede bıraktı. Kırsal topluluklarda Roma forumunun meşru halefleri olan bu yerel dinlenme yerlerindeki gruplar, olası kongre yasalarını ve Annabel Sinclair'in elma bahçeleri lehine son kaçamağını es geçtiler. Ware'in dudaklarından bu kadar ikna edici bir şekilde dökülen istatistikler alıntılandı, alay konusu oldu, savunuldu, reddedildi. İtiraz edenlerin karşılaştığı en zor argüman Ware'in kendisiydi. Onu çevreleyen refah atmosferi, lükse aşinalık havası mantıkla dengelenemezdi. Clematis Kadın Kulübü'nün programı, üyelerin Bayan Hornblower'a bu yatırım biçiminde kâr olasılıkları hakkında soru sorma hevesiyle oldukça boğulmuştu. Toplantıya geç gelen Persis, tartışma zirvedeyken erken ayrıldı ve Gladys Wells'in _İpliğin Sonunda Düğüm Yok_ başlıklı bir makalesini kaçırdı. Persis Dale'in öz saygısı eksik değildi. Ama yirmi yıldır öz saygısı sadakatiyle aynıydı. Birinin diğerine karşı dizildiğini hayal edemiyordu. Justin'in açıklama yapacağı umuduna umutsuzca tutundu. Hayatının yarısı boyunca onun sessizliği için bahaneler bulmuştu ve bu alışkanlık bir gecede bastırılamayacak kadar güçlüydü. Ama önyargılı şefkati bile kızlık yıllarının sevgilisini suçlamadan akladığı gerekçelerin yetersizliğini kabul ediyordu. Artık onun inancını kendi inancıyla yargılamak mümkün değildi, ona dair tüm şüpheleri en kaba ayartmaları küçümsediği gibi küçümsüyordu. Onun ölüm haberini dışa dönük bir duygu belirtisi olmadan da karşılayabilirdi ama bu şaşkınlık ve belirsizlik gücünü neredeyse kırılma noktasına kadar zorluyordu. Günler boyunca, işinin yardımıyla kendini o kadar iyi kontrol altında tutuyordu ki neredeyse zaferin kalıcı olduğuna inanıyordu. Ama alacakaranlık
yerleştikçe, eski sorgulama başladı. Gelecek miydi? Daha uzun süre
kalabilir miydi? Beş gündür onu görmeden şehirdeydi, altı
gün, yedi. Onun iradesine ve yargısına rağmen, kendini
beklerken, dinlerken, umut ederken buldu. Ayak sesleri dışarıda yankılanıyordu, geride kalan ayaklar,
rahatlığı geride bırakmakta isteksiz, hızlı ayaklar, neşeyle bir buluşmaya
acele ediyordu. Nabızlarının
aptalca olduğunu bildiği bir umutla
sıçradığını ve sonra eski
monoton ritme sabitlendiğini duydu. Köşedeki uzun saatin saniyeleri kaypak bir şekilde saymasından, zaman ilerledikçe sırıtarak,
sanki sırrını bilen ve hayal kırıklığıyla alay eden tek kişiymiş gibi sırıtarak nefret etmeye başladı. Thomas
Hardin, bir veya iki kez içeri girdiğinde, onun renksiz yüzünü görünce
haykırmıştı. Normalde onun adımlarını biliyordu, ama şimdi gergin sinirleri en tanıdık
görüntüleri ve sesleri yanlış yorumluyordu.

Günler zorsa, geceler işkenceydi. Onu hasta ve sarsılmış bırakan o zavallı, işkence edici,
boş umut bile
umutsuzluktan daha iyiydi. Güneş battıktan sonra kalbinin üzerinde
kulak kabartan karanlıkta hiç yıldız yoktu. Sıkılı elleriyle yatarken, engelleyici bir duvarın üzerinden atlarkenki çevikliği gizemli bir nedenden dolayı etkisinde uyuşturucu olduğu varsayılan on bin yünlü koyunu sayarken, pusuda bekleyen, bir an için hazırlıksız yakalanırsa üzerine atılmaya hazır düşüncelerin bir tür dehşetinin farkındaydı. Kendine eskisinden daha fakir olmadığını, hiçbir şeyin değişmediğini söylemenin faydası yoktu. Kalbinde daha iyisini biliyordu. Gri yıllar boyunca, renksiz bir gelecekle yüzleşerek, bir zamanlar sevgilisinden, yaşadığını veya onu hiç düşündüğünü söylemeden çalışmıştı ve yine de umut olarak adlandırılamayacak kadar belirsiz ve yanıltıcı bir rüya onun dayanağı ve tesellisi olmuştu. Şimdi kocaman açılmış gözlerle karanlığa bakarken, geriye ne kaldığını sordu. Gri krepin hızla büyümesi şaşırtıcı değildi. Persis, disiplinli hayatında ilk kez, inatçı sinirlerle mücadeleyi bıraktı, her gece yatağından kalktı ve şafak vaktine kadar dikiş dikti. Ne olursa olsun, işi ona kalmıştı, o asık suratlı tesellici, iyi huyluluğu bir kaş çatışla maskeleyerek on milyon kalbin kırılmasını engellemişti.

Clematis standartlarına göre, gece geç olmuştu. O korkunç, yenilmemiş umut neredeyse yirmi dört saat boyunca sessiz kalacaktı. Thomas
Hardin gelip gitmişti. Joel yataktaydı. Persis Dale yeni gri cüppesini giydi ve aynada kendini inceledi. Kişisel görünümüne olan ilgisini kaybetmişti, ancak mesleki içgüdüsü ona
elbisenin başarılı olduğunu söylüyordu.

"Saçlarım bu kadar gergin olmasa gerçekten yakışırdı. Saçların yüzünden
derisi yüzülmüş bir tavşana
benziyorsan bir elbise sana pek bir şey yapamaz." Annabel Sinclair'in önceki gün giydiği saç modelini hatırladı ve her zamanki gibi parlak ve gür saçlarını gevşeterek, Annabel'in son moda versiyonunu
kendisini şaşırtan bir beceriyle taklit etti. Etkiyi
incelerken biri kapıyı çaldı.

Saat dokuzu çeyrek geçiyordu. Persis'e komşulardan birinin
hasta olması gerektiği geldi. O saatte böyle bir çağrı için başka bir açıklama yok gibiydi. Odayı aceleyle geçip
kapıyı açtı.

Dışarıda bir adam duruyordu ve bir anlık tereddütten sonra içeri girdi ve elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bayan Dale. Umarım beni unutmamışsınızdır."

Persis, kendini keşfetmenin sıklıkla beraberinde getirdiği şaşkınlıkla, zihninde yer
alan tek düşüncenin, gri elbiseyi giydiği için duyduğu yoğun minnet olduğunu daha sonra hatırladı. Bu duygu kibirden sonsuz derecede uzaktı. Yeni elbise bir zırh olmuştu. Onun yardımı olmasaydı, bu karşılaşmada çok
büyük bir dezavantaja sahip olacaktı.

Uzattığı el oldukça sabitti. "Elbette seni unutmadım, Justin. Oturmaz mısın?"

Justin, kendisi oturmadan önce onun için bir sandalye çekti. Zaman kazanma dürtüsü vardı, şaşırmasının sonucuydu bu. Bu, bulmayı
umduğu Persis değildi. Justin'in hayal gücü, çocuksu bağlılığının nesnesinin pek de hoş olmayan bir taslağını çizmişti. Ancak ilk bakışı ona Persis Dale'in hala yakışıklı bir kadın olduğunu, tavırlarında belirgin bir vakar olduğunu ve şaşırtıcı görünse de, giyim konusunda takdire şayan fikirleri olduğunu söyledi. Gözleri ona onaylayarak baktı. Keşke daha
önce arasaydım diye düşündü.

Eski dostlar gibi en bariz konulardan biraz konuştular, yıllar sonra tekrar bir araya geldiler. Justin ondan daha az rahattı ve sigara içmek için ondan izin istedi, sigarasını manipüle etmesinin alışılmadık utanma duygusunu gizlemede, hatta yenmede bir yardımcı olduğunu fark etti. Konuşma hemen ortak tanıdıklara döndü, tehlikeli bir konu, diye fark etti, ancak ortak başka ne gibi ilgi alanları olduğunu kendine sordu. Persis, arkadaşlarının bazılarına dair önemli bilgiler verebildi, bazılarının isimlerini bile unutmuştu. Konuşmayı istediği gibi yönetmesi için onu yalnız bıraktı. Persis, onun beklediğinden daha sessiz, daha çekingen olduğunu, ancak kesinlikle gülünecek bir kadın olmadığını düşündü. Bu onun hatasıydı. İkinci sigarasını yakarken peluş çerçeveli fotoğrafı gördü. Kibriti sönene kadar baktı ve ayağa kalkıp odanın karşısına geçti. Acemi benliğinin benzerliğini incelerken kahkahalara boğuldu, odaya girdiğinden beri ilk kez hissettiği duygu ifadesiydi bu. "Aman Tanrım, Persis," diye neşeyle bağırdı, adını ilk kez kullanıyordu ve bunu yaptığının farkında bile değildi. "Bu alakarga evine bu kadar uzun süre yer vermen çok büyük bir iyilik." Bir kibrit daha yaktı, sigarasını yaktı ve tekrar güldü. "Acaba göründüğüm kadar vicdansız bir eşek olabilir miydim?"

Persis sandalyesinde hafifçe kıpırdandı, ancak bu konuda onu rahatlatmayı başaramadı.

"Gerçekten saçlarımızı o şekilde yapmıştık, değil mi?" diye devam etti esprili bir şekilde. "Ve yine de yıldırımlar bizi esirgedi. Ve kravatlı o şık şey! Tanrım! Persis, eski zamanlar hatırına bana bunu hediye etmek zorundasın. Bu güzel, gülümseyen masumiyet
resmi sinirlerimi bozuyor. Alevlere atıldığında kendimi daha iyi hissedeceğim."

Persis koltuktan konuştu. Sesi alçak ve belirgindi.

"O resmi olduğu gibi bırak."

Otorite vurgusu açıkça belliydi. Justin Ware döndü ve
gördükleri karşısında büyülenmiş gibi durdu. Persis'in yanakları kıpkırmızıydı, gözleri
parlıyordu. Öfkeli olduğunu keşfetmenin şaşkınlığı,
şaşkın bir hayranlıkla karışmıştı. Persis öfkeyle neredeyse yakışıklı bir kadındı.

Bir sonraki hamle konusunda biraz kararsız bir şekilde sandalyesine geri döndü. O da kadınları incelemişti ama bu taşra terzisi onu
anlık olarak şaşırttı. Resmini hararetle savunması, öfkesinin kendisine yönelik olduğu gibi uyumsuz bir gerçek olmasaydı, kibrini okşayan bir sonuca varabilirdi.
Durumda, onun gurmesinin zevkine hitap eden baharatlı bir tat vardı.

"Onu savunman iyi olmuş, Persis. Her zaman iyi kalpliydin, hatırlıyorum. Ama bu yardımseverlik biraz fazla değil mi? Böyle bir köylüye gülünmesi gerekir. Onunla başka hiçbir şey yapılamaz. Ve onun ve benim sadece bir olduğumuzu düşünmek - bakalım, kaç yıl oldu?"

"Artık o resim hakkında konuşmayacağız."

Duman bulutunun arasından ona esprili bir şekilde baktı. "Ve neden olmasın?"

"O benim bir arkadaşım. Onunla dalga geçilmesini istemiyorum!"

"Ama beyefendiyle olan ilişkimi unuttun, sevgili Persis. Eğer
biri hassas olacaksa, o da kesinlikle benim."

"Onunla hiçbir ilgin yok," diye ilan etti Persis, sözlerini
acı bir şekilde lokmalayarak. "Ona da benim kadar yabancısın. Onu rahat bırakalım. Konuşacak yeterince şey var,
umarım, o zavallı çocukla dalga geçmeden. "

"Sana kıvırcık saçlı melek karşılığında son fotoğraflarımdan birini verirsem diye düşün."

"İstemiyorum."

Justin biraz şaşırmıştı. Teklifi daha önce yapmamıştı bile
kendini dikkatsizlikle suçlamıştı. Elbette Persis çok uygun bir tavır takınıyordu. Eski tanıdıklarının duygusal evresine dair hiçbir varsayımda bulunmaya meyilli değildi. Açıkça yabancı olduklarını söylemişti. Yine de ihtiyatlı olmakta fayda vardı. Cevabının açık sözlülüğü ona ihtiyatlı olmanın gereksizliğine dair neredeyse pişmanlık dolu bir inanç verdi.

Persis'in öfkesinin alevi hemen sönmüştü,
ama gözlerinde hala kırmızı közler parlıyordu ve yanakları sıcaktı.
Konuyu hiçbir ustalıkla değiştirmeden değiştirdi: "Minerva
Leveridge'i gördün mü?"

"O isimde birini hatırlayamıyorum."

"O Minerva Bacon ve Joe Leveridge ile evlendi, yaşlı Doktor
Whiteley'nin yeğeni. Onu hatırlamalısın. Gözünde alçı olan sessiz bir çocuk."

"Ah, evet. Şimdi o adamı hatırlıyorum. Adı Leveridge'di, değil mi?"

"Evet. Altı ya da yedi yıl önce öldü. Minerva'yı rahat bir şekilde sabit bıraktı, giydiği yas
kılığına bakılırsa. Bir dulun krep duvağı topuklarına kadar uzandığında, kocasının ona bir miktar hayat
sigortası bıraktığı kesindir. Sinclair'lere gittin mi?"

"Evet, öyle." Justin biraz suçlu görünüyordu. Aslında Annabel'i görmek için bir kereden fazla uğramıştı. "Bir öğleden sonra otelin yakınındaki sokakta Bayan Sinclair'le karşılaştım ve beni aramamı istedi."

"Bu yüzden ağa bu kadar acele ediyordu," diye düşündü Persis.
Yüksek sesle şöyle dedi: "Diantha'sı çok güzel bir kız, annesi kadar güzel."

"Hayır mı? Kızı görme fırsatım olmadı ama
Bayan Sinclair'i yetişkin bir kızın annesi olarak düşünmek zor."

Ware, fotoğraf konusunu tekrar açmasına izin verilmeyeceğini şaşkınlıkla fark etti. Her iki cinsiyetten yetişkinlerde de sıklıkla görülen
ateşle oynama düşkünlüğü vardı ve
sohbeti birden fazla kez yarı duygusal bir şekilde değiştirdi, ancak
gri giysili hanım tarafından aniden pratik konulara geri döndü.
Persis'in durumun efendisi olmak istediğine şüphe yoktu.

"Çok yakında tekrar görüşeceğiz," dedi, iyi geceler dilemek için el sıkışırken. Muhtemelen bunu her halükarda söylerdi, bu tür teselli edici güvenceler onun için içgüdüseldi ama şaşırtıcı olan bunu kastetmiş olmasıydı.
Bu görüşmeyi isteksizce beklemişti ve sadece
kabullenmiş vicdanı bile onu bunu atlamanın mazur görülemez olacağına ikna ettiği için aramıştı. Ve erdem beklenmedik
bir şekilde ödüllendirildi. Kendini eğlendirmişti. Tekrar aramak istiyordu.

"İyi geceler," dedi Persis ve onun hızlı dönüşünü beklerken ona
memnuniyetini temin etmeyi ihmal etti. Elini çekti.
"İyi geceler," diye tekrarladı. Ve eğer o odadaki son ayrılıklarını hatırladıysa, bu karşıtlığın gülmek için mi yoksa ağlamak için mi bir sebep olduğundan emin değildi.

BÖLÜM XI

KUPANIN VE DUDAĞIN ARASINDA

Justin Ware'in ziyaretinden sonraki gece, Persis yorgun bir çocuk kadar derin bir şekilde uyudu. Görüşme onun endişelerini gidermemiş veya zihnini hiçbir şekilde rahatlatmamıştı, ancak uzun süren belirsizlikten sonra, kişinin en kötü önsezilerinin farkına varması bile bir rahatlama sağlayabilirdi. Geç yattı ve yatağa girdiğinden daha yorgun bir şekilde
kalktı. Yine de, uzuvlarına ağırlık gibi yapışan o uyuşuk bitkinlik hissine ve çalışma düşüncesine karşı alışılmamış tüm tiksintisine rağmen, savaşının kazanıldığını biliyordu. Bir daha asla
izleyip, dinleyip, doğumlarını boğmayacaktı, zavallı, boşuna dualar
bir erkeğin kalbinin hala kendisine ait olduğuna dair bir güvence için.

Sanki kötü bir büyü bozulmuş gibi, kendine
acıma sancılarıyla, alışılmadık şekilde kendine
dalmışlığı yüzünden ihmal ettiği çeşitli görevleri hatırladı. Doktor Ballard'a verdiği, inatçı hastasını görme sözünü bile tutmamıştı. Persis, Bayan Richards'ın rahatsızlığına dair Doktor Ballard'ın teşhisini dinlerken, kendisini öneren plan hakkında kıkırdadığında, ne kadar
tamamen kendine geldiğini fark etti.

"Öyle başım ağrıyor ve huzursuzum ki, dikişimin
sönük kalması kaçınılmaz. Bugün öğleden sonra Charlotte'u görmeye gideceğim. Daha önce
gitmemiş olmam çok yazık. Doktorun benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum."

Sadece hasta bir komşuya küçük bir dost ziyareti planladığını düşünerek, Persis şaşırtıcı bir özenle tuvaletini yaptı. Saçını
yapırken yine Annabel Sinclair'i model olarak seçti. Gri krep giydi, şaşırtıcı bir yenilikti, çünkü Clematis'te hafta içi, bir düğünden veya cenazeden daha az önemli herhangi bir
durumda yeni bir elbise giymek, anayasal bir savurganlıktı. Hazırlığının son adımı olarak yanaklarını sert bir havluyla sertçe ovuşturdu, ortaya çıkan parlak ten rengi yorgunluğun tüm izlerini, endişeli günlerin ve perili gecelerin yüzen çöplerini başarıyla yok etti. Sonra koşullar altında dikkat çekici bir neşeyle, Persis ayrıldı, adil veya kötü yollarla Bayan Nelson Richards'ın düşüncelerini Heavenly malikanelerindeki ayrılmış bir daireden uzaklaştırmaya karar verdi. Charlotte Richards her zaman kırılganlıkla belirgin şekilde azalmayan o uhrevi güzelliğe sahip güzel bir kadın olmuştu. Persis, ona baktı ve doktorun ona verdiği otuz poundun, yardım çağrısında bulunduğundan beri önemli ölçüde arttığını tahmin etti. Aynı zamanda, terzi, hasta kadının sallanan sandalyesinde sırt üstü yatarken, etrafına parlak renkli yastıklar yığılmış, siyahlar giymiş, geniş mavi gözleri şakaklarındaki mavi damarlarla ve altlarında mor gölgelerle uyumlu, ince bir figür olarak sunduğu resmin etkililiğini gönülsüzce hayranlıkla kabul etti. Parlak, sıradan küçük oturma odasında, bir anaokulundaki Raphael'in melek yavrusu kadar yersiz görünüyordu, şüphesiz başka bir küreye ait bir yaratıktı.

"Sevgili Persis," diye soludu Bayan Richards ve şeffaf elini uzattı.
"Ayağa kalkmadığım için beni affedeceksin," diye ekledi nazikçe.

"Bunu söyleme." Persis'in çınlayan sesinde, Bayan Richards'ın bastırılmış mırıldanmalarıyla tezat oluşturan, sıradan görünen bir içtenlik vardı. "O büyük sandalyede rahatlığın resmi gibi görünüyorsun. Kendini rahatsız etmeni istemem."

Diğerinin yüzünden hayal edilebilecek en silik gölge geçti.

"Çok az gücüm var, Persis. Gün geçtikçe daha da zayıflıyorum.
Ama şikayet ettiğimi düşünme. Burada yatarken
Yeni Kudüs'ün ihtişamını hayal ederken oldukça mutluyum."

"Bu tür düşünceler için dünyadaki en iyi şeyin nadir sığır eti olduğunu keşfettim," diye yanıtladı Persis. "Ben yuvarlak olanı satın alıp kazırım.
Buz gibi soğuksa çiğ yiyebilirsin, ama ben onu en çok bir top haline getirip
her iki tarafını da ısıtacak kadar kavurmayı severim."

Hastanın gülümsemesi açıkça üstündü.

"Beni cesaretlendirmeye çalışıyorsun, Persis, ama çok fazla hastaya baktın ve nehrin çok yakınında olduğumu görmedin. Dünyevi çareler
işe yaramaz," diye ilan etti Bayan Richards, sayısız insanın ölümden ve ahiretten bahsetmekten
artık aciz olmasına rağmen,
basit ve etkilenmemiş kalmayı başaran. "Ama bu düşünceyi
depresif bulmuyorum. Kesinlikle değil. Beni bekleyen sevinçleri
düşündüğümde kalbim hafifliyor."

"Bilmiyordum ama kocanızın hesabına bir
çaba sarf etmek
isterdiniz."

Bayan Richards iç çekti.

"Zavallı Nelson! Evet, Nelson'ın yalnızlığında kaldığını düşündüğümde kalbim kanıyor.
Ama bu uzun sürmeyecek. Yakında beni takip edecek."

Persis kaşlarını kaldırdı.

"Hayır, Charlotte. Kendini bu konuda kandırma. Nelson senin gidişini
hissedecek ve bir süre korkunç bir şeyle karşılaşacak. Ama bundan
ölmeyecek. Nelson iyi ve uzun ömürlü bir soydan geliyor,
ve çocuk olmasa da önünde muhtemelen yirmi beş veya otuz yılı var. Ve bu beni
yanına geldiğimde aklımda olan şeye getiriyor."

Halıdaki bir figürü inceleyerek sessizliğe geri döndü ve
görünüşe göre nasıl devam edeceğinden pek emin değildi. "Ee?" diye sordu Bayan Richards ve röportaj sırasında ilk kez sesinde
huzurlu bir ton vardı.

"Bu Nelson'ın geleceğiyle ilgili. Elbette, senin için endişelenecek bir şey yok. Bazı insanlar doğal olarak
Cennet'in tadını çıkarmak için yaratılmışlardır ve bazıları da bu dünyaya aitmiş gibi görünürler. Nelson bir tür ve sen başka bir türsün." Bu sefer duraklaması uzun sürdü.

"Ee?" diye sordu Bayan Richards ateşli bir şekilde. "Devam et."

"Gerçekten bilmiyorum, Charlotte. Belki de bu şekilde konuşurken biraz
dürtüsel davrandım. Belki de daha fazla bir şey söylemesem daha iyi olur."

"Başka bir şey? Gördüğüm kadarıyla henüz hiçbir şey söylemedin," diye karşılık verdi Bayan Richards sertçe. "Gizemli olma, Persis."

"Şey, birkaç gündür, sana
zihnimi açmayı düşünüyorum. İki dünya arasında bir yerde olan insanların, diğer insanlardan daha net görebildiğini söylerler. Ama
söyleyeceklerimin daha ileri gitmeyeceğine dair ciddi bir söz verene kadar tek bir kelime daha söylemeyeceğim."

"Elbette güvenine saygı duyacağım, Persis." Bayan Richards
sabırsızca yutkundu. "Nelson'a her zaman her şeyi anlatırım, ama
onun dışında--"

"Ama Nelson bunu duymak isteyeceğim son kişi. Önemi yok,
Charlotte. Bu öğleden sonra gelmemin çılgınca bir fikir olduğunu görüyorum.
Ne oldu bilmiyorum. Artık bundan bahsetmeyeceğiz. O dahlialar senin
bahçende mi yetişti, Charlotte? Bunlar bu yıl gördüklerimin en iyileri."

"Persis Dale, denediğinde kesinlikle sinir bozucu bir kadın olabiliyorsun.
Peki ya Nelson?"

"Yaşayan hiçbir ruha, hele ki Nelson'a tek kelime etmeyeceğine söz veriyor musun?"

Bayan Richards tereddüt etti. Ama merak onun aziz doğasına tamamen yabancı değildi ve Persis'in güven verme konusundaki isteksizliği doğal olarak bunu duyma isteğini artırdı. "Söz veriyorum," diye kabul etti,
sesindeki hevesi bastırmaya çalışarak.

"Peki, o zaman, demek istediğim buydu. Elbette burada yatarken Nelson'ı düşünüp,
diğer tarafta eğlenirken onun başına ne geleceğini düşünüp endişeleneceğini görüyorum."

"Her şey ayarlandı," diye sözünü kesti Bayan Richards. "Kız kardeşi Hetty onun için ev işlerine gelecek."

"Hetty, Nelson için pek de iyi bir arkadaş değil. O neşeli arkadaşlıklardan hoşlanan bir adam ve Hetty benim doğal dul dediğim türden. Bilirsin
bazı insanlar doğuştan böyledir. Dokundukları her şeye krep
asıyorlar. Hetty bir sünger kadar kolay gözyaşı döküyor."

"Aslında, Persis, Nelson ve ben bu düzenlemeden memnun olduğumuz sürece
bilmiyorum, çünkü kendini yorman için bir sebebin var."

Persis, sakatın sinirli itirazına silahsızlandırıcı bir
açık sözlülükle karşılık verdi.

"Elbette görmezsin ve tam da bunu kastediyorum.
Sanırım Nelson sana ikimiz de kendi aklımızı bilemeyecek kadar küçükken, kendisiyle küçük bir erkek ve kız ilişkisi yaşadığımızı
söylemiştir."

Bayan Richards'ın şaşkınlık dolu soluğu, kocasının geçmişindeki o bölümle ilgili güveninin kendisine
yardım etmediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

"Sen ve Nelson?"

"Evet. Şimdi, Charlotte, nişanlandığımızı kastetmiyorum. Annem, benim sabit bir arkadaşlığa sahip olmak için çok genç olduğumu düşünüyordu ve Nelson da henüz bir çocuktu ve onun aşağılamalarını daha büyük olsaydı yapacağından daha fazla ciddiye alıyordu."

"Bana her zaman," dedi karısı onurlu bir şekilde, "benim onun umursadığı tek kadın olduğumu anlamamı sağladı."

"Sanırım genelde bunu söylüyorlar, değil mi Charlotte? Evlilik törenindeki 'şeref ve itaat'e benziyor. Kadınlar, _şeref veremediklerini_ ve _itaat etmeyeceklerini_ bildiklerinde bunu söylerler. Bu sadece bir biçim. Ama Nelson'a gelince," diye açıkladı Persis düşünceli bir şekilde, "sevgilimiz kapıda birkaç öpücüğün ötesine geçemediğini düşünürsek, vicdanıyla bunu hiç sorun yaşamadan halledebileceğini söyleyebilirim. Bana bir kez
bir yüzük verdi ama o da sadece akik taşıydı. Toprak! Bunu kim
ikinci kez
düşünür?"

Bayan Richards, derin bir nefes alarak, bu hassas nokta hakkında
bir yorumda bulunmadı.

"Şimdi durum tam olarak bu." Persis hızla konuştu. "Sen
ölüp gittikten sonra, Nelson tekrar evlenmek zorunda. Bir dul kendini
tutamaz. Onu yakalamak için plan yapan tüm kadınlar varken, bir tavuk bahçesinde serbest bırakılan bir
patates böceği kadar şansı var. "Tuhaf bir şey, bekarlar ile dullar arasındaki fark," diye düşündü Persis, geçici olarak genellemelere saparak. "Bir bekar Nelson kadar
yaşlandığında, kadınlar ondan vazgeçmiş oluyor. Ama bir
erkek bir kez evlenmişse, bir yerlerde yumuşak bir noktası olduğu kanıtlanıyor,
ve tek gereken onu bulana kadar denemeye devam etmeleri.
Ama dediğim gibi. Charlotte, onun kendini
atmasına izin verilmeyeceğini bilmenin içini rahatlatabileceğini düşündüm.
Bununla
övünüyormuş gibi görünmek istemesem de, sana şunu söylemekten çekinmiyorum:
Nelson özgürce seçebilseydi, kasabada benimle birlikte hiçbir şey yapmaya
dayanacak başka bir kadın olmazdı. Ve sana
ciddi bir söz vereceğim ki, kocanın ikinci karısı olarak kabul etmekten
utanacağın kimseyi senin yerine koymayacak."

Bayan Richards, zavallı güçsüzlüğünü unutarak,
çökük yanakları alev alev yanan bir şekilde dik oturdu.

"Persis Dale, orada oturup yüzüme karşı
öldükten sonra şapkanı kocama koyacağını söyleyecek cesaretin var mı?"

"Şimdi uzan, Charlotte, ben açıklayana kadar." Persis'in yatıştırıcı ses tonu,
bir sakatın doğal huysuzluğunu mazur göstermeye hazır olduğunu ima ediyordu.
"Kendini heyecanlandırmaya ve sonu hızlandırmaya gitmemelisin."

Bayan Richards hemen yatar pozisyonuna döndü.

"Sana açıkça konuştum, Charlotte," dedi Persis, "çünkü sen çoğu kadınla aynı hamurdan değilsin. Küçük bir kız olduğundan beri
hep göksel şeylere sarılmışsın. Ama bir kadın Nelson'la yaşadığın sürece bir erkekle yaşayamaz ve ona karşı sorumluluk hissetmez. Ve bunu sana son günlerde aklında tek bir gölge bile olmasın diye söyledim. Nelson'a göz kulak olacağım." Kutsal bir emaneti kabul eden birinin havasıyla konuştu.

"Böyle bir şey duymadım," diye fısıldadı Bayan Richards yastıklardan.

"Elbette sen yaşarken, Charlotte," diye devam etti Persis, sanki hasta tarafından neşeyle beklenen serbestlik çoktan gerçekleşmiş gibi, "Nelson'ı iki kez düşünmeme asla izin vermemeliydim. Ama itiraf ediyorum ki annemi onu işleriyle ilgili olarak bu şekilde gönderdiği için bir kereden fazla suçladım. Nelson binde bir görülen bir erkek, istikrarlı, şefkatli ve dikkatli bir bakıcı. Sana karşı bu kadar iyiyse, Charlotte, ikinci eşin ne beklemesi gerektiğini bir düşün!"

Bayan Richards boğuk bir sesle hayatında hiç yapmadığı
yastığa itiraf etti ve daha fazla devam edemedi.

"Pekala, gitmeliyim." Persis, sözlerle eylemi uyumlu hale getirerek ayağa kalktı.
"Ne zaman istersen beni çağır, Charlotte. Sağlık durumunu duyduğumdan beri, sanki bir kız kardeşmişsin gibi sana çekildiğimi hissediyorum. Unutma,
istediğin zaman dikişimi ve her şeyimi bırakacağım. Ve Nelson'ın geleceğine gelince, bunun hakkında endişeli bir düşünceye kapılma."

"Elveda," dedi Bayan Richard hafifçe ve gözlerini kapattı. Ve içinde bir miktar mizah barındıran
acı dolu bir bakışla, Persis
geri çekildi. Kapıda, işinden erken eve
acele eden ve karısıyla olabildiğince çok zaman geçirmek isteyen Nelson Richards'la karşılaştı.
Endişe, Nelson'ın neşeli yüzünde imzasını bırakmıştı.
Sürünen adımlarla ve düşük omuzlarla yürüyordu, endişe yaşını taklit ediyordu.
Ama Persis'i görünce her zamanki soyutlamasından
kendini ayırdı.

"Merhaba, Persis. Pekala, senin göz kamaştırıcı bir manzara olduğunu ilan ediyorum." Ona açık bir hayranlıkla baktı, gri krepin etkinliğine bilinçsiz bir övgü. "Gençliğini yeniliyormuşsun gibi görünüyor," diye devam etti ağır bir nezaketle. "On altı yaşından beri seni bu kadar yakışıklı görmemiştim."

Persis, Nelson'ın çocuksu hayranlığı bölümünü icat etmemişti.
Tüm önemli ayrıntılarda gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmıştı, ancak kapıda gerçekleşen o masum, cinsiyetsiz öpücüklerin son on iki yılda işlemdeki taraflardan herhangi biri tarafından hatırlanıp hatırlanmadığı şüpheli.
Ancak Nelson Richards'ın ilk sevgilisine karşı her zaman sıcak bir noktası olduğu doğruydu ve selamlamasındaki samimiyet kesinlikle yüzeysel değildi.

Persis ona nazikçe gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Nelson. Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim ama gerçeği söylemek gerekirse, bana biraz bitkin görünüyorsun."

"Eh, kendimi daha iyi hissettim." Kalın sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı.
"Gerçek şu ki Charlotte için neredeyse ölmek üzereyim. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Persis? Doktor organlarında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Sanki toparlanması gerekiyormuş gibi görünüyor, değil mi?"

Soruyu sorarken yutkundu, gözleri aptalca bir sefaletle anlamlıydı ve Persis güven verici bir kesinlikle yanıtlarken elini koluna koydu: "Endişelenme, Nelson. Charlotte'un yakında daha iyi olacağını kemiklerimde hissediyorum."

"Senin sözünü herhangi bir doktorunkinden daha çok kabul ederim." Büyük adam ona minnettar bir şekilde baktı. "Mümkün olduğunca sık gel, Persis. "Görmek isteyeceğimiz kimse yok."

Eve, muhteşem erkeksi küstahlığıyla silahlanmış bir şekilde girdi,
eşi'nin sıcak yanağını öpmek için eğildi ve kaçınılmaz olduğu üzere,
aklına gelmesi gereken son şeyi söyledi.

"Az önce Persis Dale'i burada gördüm ve her geçen gün daha da güzelleştiğini
söyleyemem."

"Bunun küfürü mazur gösterecek kadar yeterli olduğunu göremiyorum," dedi Bayan Richards küçümseyerek. "Persis Dale kaba bir düzenbaz yaratık."

Sonra kocası şaşkınlıkla itiraz etmeye başladığında, histeri belirtileri gösterdi.

"Elbette onu savunacaksın. Başka bir şey
beklemezdim. Sen buzluğa git, Nelson Richards ve
dün gece ayırdığın o fincan dana etini ısıt." Kendi haline bırakılınca
yastıklara uzandı, kinci gözlerle tavana baktı.

"Mezarıma girmemi bekleme nezaketini göstermediği sürece,"
dedi Bayan Richards gözyaşlarıyla, "Onu kandıracağım. Ona
bardakla dudak arasında çok
sürtüntü olduğunu göstereceğim."

BÖLÜM XII

ÇOK FAZLA İTİRAF

İnsanlar konuşuyordu. Marconi'nin icadından on bin nesil öncesine dayanan o telsiz telgraf sistemi etkili bir hizmet vermişti. En ücra çiftlik evlerinde bile Justin Ware'in bir hafta içinde iki kez Persis Dale'i ziyaret ettiği biliniyordu. Güvenilir söylentiye göre sekiz buçuk ile dokuz arasında gelmişti ve hem varışının hem de ayrılışının saatinin geç olması, şehir hayatının kırsal kesimdeki standartlar üzerindeki rahatlatıcı etkisini çok açık hale getiriyordu.

Annabel Sinclair bunu duyunca bayıldı ve hastalandı, kıskançlık sahte aşka çok yakındı. Justin Ware'e göre, zamansız ölüm haberi Annabel'i kasaptan pirzolaların zamanında gönderilmediği bilgisinden daha az etkilerdi. akşam yemeği. Ama o bir erkekti ve haftada iki akşamı başka bir kadınla geçirmeyi seçmesi gerektiğini, ona toplumunun kendisine
uygun olacağını
anlattıktan sonra, büyülenme güçlerinde bir
azalma olduğunu ileri sürdü. Kendisine Persis'ten nefret ettiğini, Justin'den nefret ettiğini, hayattan ve bir kadın olmanın sefil
işinden
tiksindiğini söyledi ve sonunda Clematis Evi'nin önünden her gün
geçmek için bahaneler buldu, her zaman en çekici
sokak kostümleriyle. Üçüncü gün Justin'le karşılaştığında, o beyefendi onun düşünceli, şefkatli sitemine
cesaretle karşılık verdi. Onunki, yedi günlük bir kuşatma talep edecek Jericho kalbi değildi. Persis Dale'i beklenmedik şekilde ilginç bulmuştu, ancak Annabel beklenmedik şekilde güzeldi ve
turşuya olan düşkünlüğü tatlıya olan düşkünlüğünün önüne geçmez.

Thomas Hardin'in evli kız kardeşi Bayan Gibson haberi şaşkınlıkla duydu. Kardeşinin sevgisinin durumunun uzun zamandır farkındaydı, bu gerçekten de özel bir içgörüye sahip olduğunu göstermiyordu, çünkü
kucaktaki bir bebek, saf Thomas'ın kalbini okuyacak kadar sezgiye sahip olurdu. Bayan Gibson, Persis'i olası bir baldızın sahiplenme ışığı altında görmüştü, hatta akrabalığın ayrıcalığı olan açık özgürlükle onu eleştirecek kadar ileri gitmişti. Justin'in ilgisine dair ilk söylenti iyi kadının kulağına ulaştığında,
sadece kardeşiyle görüşmek amacıyla aceleyle şehre gitti.

Şans eseri, onun geldiği anda işler durgundu ve Thomas iki uzun boylu taşralı kadını asistanının bakımına bıraktı ve kız kardeşini, esas olarak bir depo olarak kullanılan, aynı zamanda belirli bir kasvetli gizlilik sayesinde, böylesine hassas bir konunun tartışılmasına özellikle uygun olan, arka taraftaki karanlık bir alana kadar takip etti.

Bayan Gibson gereksiz gösterişle bir sandalyeyi tozladı ve sonra bakışlarını, önünde itiraf edilmiş bir suçlu olan, yüzündeki alev alev şaşkınlık kadar tavrında da belirgin olan bilinçli suçluluk duygusuyla duran kardeşine odakladı.

"Thomas, Persis Dale hakkında duyduklarım nedir?"

"Bilmiyorum, Nellie. Sen ne duydun?"

Bayan Gibson'ın bakışı, kaçamağa karşı küçümsemesini ifade ediyordu.

"Justin Ware'in onunla gideceği doğru mu?"

"Neden, duydum, Nellie, bir iki kez oraya gitmiş. Joel'in eski bir arkadaşı," diye açıkladı Thomas, ikna edici bir şekilde konuşmak için boşuna bir çaba sarf ederek.

"Saçmalık! Eğer herhangi bir adamın Clematis Evi'nden Dale'in evine Joel Dale'in son çare hakkında konuşmasını dinlemek için yürüyeceğine gerçekten inandığını düşünseydim, seni kardeşim olarak görmekten
utanırdım. Eğer giderse, Persis'i görmeye gider. Şimdi, bu konuda
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Nellie, karışmaya hakkım yok. Eğer Justin Ware'in arkadaşlığını istiyorsa, bu onun kendi işi. Bana bağlı değil."

"Hayır," diye çıkıştı Bayan Gibson. "Ve neden yapmıyor? Çünkü sanki bu onun işiymiş gibi
sakıncalı davranıyordun. Siz erkekler artık öyle bir hale geldiniz ki
kendiniz için hiçbir şey yapamıyorsunuz, sadece geri çekilip her şeyi biz kadınların yapmasına izin veriyorsunuz."

Thomas kazığa geçirilmiş bir böcek gibi kıvrandı. "Sanırım mağazaya geri dönmem gerek, Nellie. George iyi niyetli ama pek de başlığı yok--"

"Thomas Hardin, seninle işim bitene kadar olduğun yerde kal. Şimdi
bana açık açık söyle. Persis Dale'e hiç evlenme teklif ettin mi?"

"Şey, Nellie, dürüst olmak gerekirse, hiç konuya gelmedim. Önce onun benim hakkımda en kötü şeyleri bilmesini istiyorum. Onu
dünyayı hiç göze alıp sonra da pişman olmasını istemezdim."

"Onu içeri al! Elbette, onu içeri alacaksın. Eğer tüm erkekler buna
dursaydı, düğünler çoktan modası geçmiş olurdu. Ve kadınların gönül rahatlığı için
evlendikleri erkekler hakkında en kötü şeyleri bilmek zorunda kalmamaları iyi. Senden utanıyorum, Thomas!
Bir aptal gibi etrafta dikilip o şehirli adamın her zaman istediğin kadınla
gitmesine izin vermekten daha fazla cesaretin olmadığını düşünmek."

"Justin Ware ile evlenmeyi tercih ederse," diye başladı Thomas ve cümlesini
tamamlayamadı, sesi içsel ızdırabı tarafından boğulmuştu. Kız kardeşi
horladı.

"Aman Tanrım! Thomas, bir kadın kendisine teklif eden adamla evlenir.
Herkese göre Ware ağzı bozuk olmayacak. Eğer onu istiyorsa,
geri çekilip başka bir adamın ilk sözü söylemesine izin vermeyecek."

Bu davanın bu sunumunda Thomas'ı etkileyen bir makullük vardı, kararsız havası belli ediyordu.

"O zaman bir şansım olduğunu mu düşünüyorsun, Nellie?"

Kız kardeşi bıkkınlıkla homurdandı. "Bu
Ware ortaya çıkana kadar tüm şansın vardı. Elbette bir kadının bir seçeneği olduğunda bu bir
fark yaratır. Ama bekleyip onun her şeyi kendi istediği gibi
yapmasına izin vererek hiçbir şey kazanılmaz. Eğer ona sormazsan, elbette o
onu alır, eğer şansı varsa. Ve ona sorarsan, o da seni alabilir. Yani denemekle hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Bu sade ve hoş olmayan tavsiyenin bir sonucu olarak, Thomas Hardin o akşam alışılmadık bir özenle giyindi ve karanlığın yaklaşmasıyla birlikte
yüzünü tanıdık hedefine doğru çevirdi, duyguları Hafif Tugay'ın sorumluluğunda bir katılımcıya yakışırdı. Boğazı
kurumuştu, kalbi çarpıyordu. Persis'in özleminin kesinlikle farkında olduğundan
kesinlikle emin olsa da, bunu ifade etme, resmi bir teklifte bulunma düşüncesi açıkça korkutucuydu. Ve ayrıca, dikkat edilmesi gereken
hoş olmayan bir ön hazırlık daha vardı, geçmişindeki o kabahatlerden birinin itirafı, zavallı Macbeth'i
taciz eden bastırılamaz bir yavru. Bölüm, yirminci yaşına, Annabel Sinclair'in güzelliğinin farkına varıp
ve hassas cinsiyet üzerinde ona verdiği güce yeni uyandığı zamana dayanıyordu. Thomas, kendisinin ne kadar utanç verici bir şekilde teslim olduğunu hatırlayınca kızardı.

Kader onun yanındaydı akşam. Joel yoktu. Persis nazikti.
Lambanın yanında oturup dikiş dikiyordu ve rahat ev hayatının kaçınılmaz önerisi kendi başına bir ilhamdı.
Cennete onun alçak bakışları için teşekkür etti, eğer onun samimi gözleriyle karşılaşmaya zorlanırsa
başlamak için asla cesaret bulamayacağından emindi.

"Persis, sana söylemek istediğim bir şey var.
Bunun hakkında konuşmak hoş değil ama bence daha önce söylenmesi gereken şeylerden biri - yani sen her şeyi bilseydin kafam çok daha rahat olurdu."

"Bunun çok kötü bir şey olduğuna inanmıyorum, Thomas," dedi Persis alışılmadık bir nezaketle.

"Şey, bilmiyorum. O kadar güzel ve tatlıydı ki
biraz kafamı karıştırdı ama bu bir mazeret değil."

"Kim güzeldi?"

Persis işini bıraktı. Gözleri sevgilisininkilerle buluştu,
bu Thomas'ın şaşkınlığını azaltmaya meyilli değildi.

"Pekala, Persis, bilmeye hakkın var. Elbette bundan başkasına bahsetmezdim. Suçlanacak bir zerre kadar bile değildi," diye araya girdi Thomas içgüdüsel bir centilmenlikle, "çünkü baştan sona hepsi benim hatamdı. O--Stanley Sinclair'in karısıydı."

Vicdanını dayanılmaz yükünden kurtarmaya dalmışken,
Thomas'ın aklına, kendisinin bu kadar suçlu bir rol oynadığı
o olayda Annabel'in hala kızlık soyadını taşıdığı gerçeğini vurgulamak gelmedi. Saygın Stanley Sinclair'in, bu sersem, sığ, küçük güzellikte, ağırbaşlı olgunluğuna uygun eşi tanıması iki yıl sürdü. Ve bu noktayı açıklığa kavuşturmadaki başarısızlığının Persis'in ciddi bir yanlış anlamaya yol açabileceği, dürüst gaf yapan kişiye bir olasılık olarak sunulamadı.

"Ee?" Persis'in tonu net bir şekilde sorgulayıcıydı. "Ne oldu?"

"Neden, o kadar çok kedi yavrusuna benziyordu, Persis, ki
okşamadan edemiyorsun, kolumu ona doladım. Ve ben--" Boğazını temizledi,
gözleri, kararlılığı için şanslı bir şekilde, yere sabitlendi. "Eh,
bunu temiz bir şekilde anlatsam iyi olur. Onu öptüm. Elbette
utanmalıyım--"

"Evet." Persis buz gibi bir şekilde kabul etti. "Utanmalısın."

Thomas'ın kekeleyerek itirafını bir tür mide bulandırıcı isyanla dinlemişti. Annabel Sinclair'in yapabileceği hiçbir şey onu şaşırtmazdı,
Thad West yaşındaki oğlanların onun cazibesine kapılmalarına da şaşırmazdı. Ama bu adam, bu ağırbaşlı, sadık Thomas, kendisinin bildiğinden daha fazla güvendiği
bu adamın, bu kadar kolay bir kurban
olması insanlığa olan doğal inancını sarstı. "Bütün insanlar aynıdır," diye düşündü
Persis, aceleyle Kral Davut'un pişmanlıkla kabul ettiği gibi
kapsamlı bir şekilde adaletsiz genellemelerden birine ihanet etti.

Thomas'ın gözleri onun tonuna halıdan kalktı. Ona
bir tür dehşetle baktı. Yüzünün sabit sertliği onu bir
yabancı gibi gösteriyordu. Geçmişteki zayıflığını kabul etme fikrinden pek hoşlanmasa da, böyle bir sonucu hayal etmemişti.

Bir an ona aptalca bir yalvarışla baktı, sonra durakladı: "Ben
korktum - benden iğrenmenden korkuyordum, Persis."

"Öyleyim."

Sanki cevabı çiğnenmeye direnen bir lokmaymış gibi yutkundu. Bir süre sessizce oturdular. Persis işini aldı
ve gözlerinin önünde dikiş
bir bulanıklık oluştursa da cesur bir kayıtsızlık gösterisiyle dikişine devam etti. Ve sonunda Thomas konuştu.

"Böyle algıladığın için üzgünüm, Persis, ama çare yoktu. Daha önce her şeyi açıklığa kavuşturmam gerekiyordu - hakkımda en kötü şeyi öğrenene kadar seni bağlayacak bir şey sormanın adil olmayacağını düşündüm. Ve
şimdi--"

Başka bir uzun sessizlik oldu. Sonra Thomas kendini ayağa kalkmış, şapkasını yoklarken, kör bir adam gibi el yordamıyla ararken buldu.

"Elveda, Persis. Keşke daha iyi bir adam olsaydım. Ama gerçek şu ki
ayakkabının bağcıklarını bağlamaya uygun değilim ve bu da bitti. Elveda."

Daha önce görülmemiş bir resmiyet sergileyerek elini uzattı. Thomas'ın bunu iyi geceler için değil, elveda demek için yaptığını fark etti. Bir sapıklık gözlerini işine, elleri meşgul bir şekilde
tutturuyordu.

"Elveda, Thomas."

Kapı gıcırdadı. Bir duraklama oldu. İsteksizce kapandı. Basamaklarda sendelediğini, patikada ağır ağır yürüdüğünü duydu.
Elindeki kumaşı iğnesiyle deldi, sanki o minik alet bir silahmış gibi.

"Bütün erkekler birbirine benzer," diye tekrarladı Persis, gözyaşları yanaklarından aşağı
akışırken. "Ama kadınlarda bir fark vardır. Ve Annabel Sinclair
türü, onları düpedüz kötü olmaktan alıkoyacak kadar zeki ve onları iyi yapacak kadar vicdanı olmayanlar, en kötüsüdür. Eğer şeytan iyi adamlar için tuzak kurmada onların yardımına güvenemezse, korkunç bir şekilde sakat kalırdı."

Hızlı bir hareketle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi, henüz düşmemiş olanları yuttu ve dışarıda basamaklar olduğu için çılgınca dikiş dikmeye başladı. Ama o an korktuğu gibi geç gelen Justin Ware değildi, iki yüz poundluk avoirdupois'ten ayrılamaz ağırbaşlılıkla içeri giren Bayan West'ti. Persis aceleyle ayağa kalktı ve büyük koltuğu öne çekti, hareketi mobilyalarına karşı duyduğu sağlam korkuya ve yerel nezaket dürtüsüne bağlıydı.

"Oturun, Bayan West. Birinci sınıf görünüyorsunuz."

"Eğer öyleysem, hissettiğimden daha fazlasıdır," diye karşılık verdi şişman kadın boş bir sesle. "Thad için o kadar endişeliyim ki, benden geriye bir şey kalmış mı acaba."

Persis, Bayan West'in pratik amaçlar için yeterli
bir kısmının
kaldığına dikkat çekmeyi nazikçe reddederek, arkadaşına nazik bir
endişeyle baktı. "Aman, Annabel Sinclair hala o çocuğu rahatsız ediyor mu?
Düşündüm ki--"

"Persis, artık Annabel değil. Genç olan--Diantha."

"Ah!" Persis, artan bir renkle dikişine devam etti.

"Evet. Eskiden o kadına herkes kadar deli olduğunu düşünürdüm,
ama bunun şu anki haliyle aynı gün söylenmesi doğru değildi. Sanki sersemlemiş gibi dolaşıyor.
Bazen ona bir porsiyon daha pasta isteyip istemediğini üç kez sormam gerekiyor."

"Eh, mantıklı olmayabilir, Bayan West, ama bu doğanın bir parçası. Sanırım
katlanmaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Ama Persis, o çok genç."

"Annesinden daha genç, bu kesin. Ve bu onun lehine."

"Ve o Annabel Sinclair'in kızı."

"Eh, bu onun birinin karısı olmasından daha iyi."

"Bunu hafife almak senin için kolay, Persis. Ama eğer o senin
oğlun olsaydı--" Bayan West, etrafından hacimli bir
mendil çıkardı, yüzünü mendilin kıvrımlarına sakladı ve hıçkırarak ağladı.

"Eğer o benim oğlum olsaydı, Bayan West, sanırım diğer
anneler kadar aptalca davranırdım. Ama öyle olmadığı için, meseleye biraz
bağımsız ve mantıklı bakabiliyorum. Sanırım Diantha Sinclair'i gelin olarak seçme fikrine özellikle hazır değilsin, ama anneler oğulları için eş seçselerdi, sınavı geçebilecek çok az kız olurdu ve denge yaşlı kızlar olarak oturmak zorunda kalırdı."

"Kimsenin Thad için yeterince iyi olmadığını düşünmüyorum," dedi Bayan West aceleci bir feragatnameyle. "Kusurlarını yeterince hızlı görebiliyorum."

"Evet, kusurlarını görebiliyorsun ve onları mazur görebiliyorsun. Anne olmanın anlamı bu. Ve Diantha'nın kusurlarını görebiliyorsun ve onları mazur göremezsin. Yine de o pembe kadar güzel ve tatlı huylu bir kız. Kadın olmaktan henüz çok uzak ama gördüğüm kadarıyla doğru yolda ilerliyor."

"Benim Thad'imin Stanley Sinclair'in son on beş yıldır yaşadığı hayatı yaşamasını düşünmekten nefret ediyorum," dedi Bayan West duyguyla.

"Eh, vakalar aynı değil. Gençler gençlerle çiftleştiğinde, birlikte derslerini öğrenmeleri ve bunu çok da zor bir iş haline getirmemeleri
umuluyor. Ama kırklı yaşlardaki bir adam yerleşme zamanının geldiğine karar verdiğinde ve kendini hayat dolu, sadece ayak parmaklarını yere basmaya çalışan
sersemlemiş bir genç şeye bağladığında ne bekleyebilirsiniz ki. Bu, bir ahırdan yavaş hareket eden eski bir fişle bir tay bağlamak gibi. Siz onları bu şekilde sürerseniz,
ya tay'ın ruhu kırılacak ya da fiş
onun hoşuna gidenden çok daha hızlı hareket edecek."

Bayan West'in dikkati Persis'in vaazı sırasında açıkça dağılmıştı.

"Kızın bir dakikada nasıl büyüdüğünü anlatamam," dedi alakasız bir şekilde.

Persis tüm dikkatini işine verdi.

"Ben buraya geldiğimden beri hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor ve o da annesinin diktiği bir şey hakkında soru sormaya geldi. Elbisesi dizlerine kadardı ve
saçları bukleler halindeydi. Uzun olması dışında yaklaşık on yaşında görünüyordu. Ve sonra herkesin bildiği gibi, o tüm havalara ve zarafete sahip genç bir hanım."

Persis suçlu bir sessizlik sürdürdü.

"Bilmiyordum ama belki bir fikrin vardır," diye önerdi Bayan West
umutla, "Annabel konusunda ne yapabileceğini görmek için anlaştığını biliyorsun,
ve sonra Thad ondan bir anda sıkıldı, bu yüzden senin karışman için
bir sebep yoktu."

Persis kararlı bir şekilde başını sallayarak yeni görevi reddetti.

"Hayır, Bayan West. Bu pastada parmağım olmayacak ve sana gençleri rahat bırakmanı tavsiye ediyorum. Eğer onun onunla evlenmesini
istemiyorsan, tek şansın onları rahat bırakmak. Ve eğer bir eşleşme yaparlarsa, her ikisi de daha kötü yapmış olabilir."

Persis, arayan kişiye Bayan West'in kınadığı durumdaki suç ortaklığına dair hiçbir ipucu vermese de, kendi vicdanının önünde sorumluluğu reddetmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Thomas'ın düşüncelerini başka insanlarla meşgul etme konusundaki zayıflığının ortaya çıkmasından kaynaklanan acıyı hafifletmeye yardımcı oldu.

"Eğer birbirlerini alırlarsa, bu daha kötü değil, daha iyi olmalı.
Bu eşleşmeyi istemeden yaptım, ancak bunda bir parmağım olduğu sürece, ikisinin de iyi davranmasını sağlayacağım."

BÖLÜM XIII

POSTA ÇANTASI

"Sanırım terzilik işini bırakman veya
bir sekreter tutman gerekecek. Böyle bir
yazışmaya katılmak epey zaman alıyor."

Joel bir sürü mektubu masaya çarptı, öfkesi
bir çocuğunki kadar safça kendini gösteriyordu. Bunun sebebi de kız kardeşi için bir gizem değildi. Çok sayıda mektup, alıcıyı önemli bir
birey olarak işaretliyordu. Joel'in postaları, semptomlarını iyiliksever ve meraklı reklamlarında belirtilen talimatlara uygun olarak ilettiği
şarlatan ilaç dağıtıcılarından gelen iletişimlerle sınırlıydı. Persis aynı postada birkaç mektup aldığında, kurumda ikincil öneme sahip bir kişi olma olasılığı Joel'e rahatsız edici bir
şekilde
sunuldu. "Yeterince fazladan zaman ayırıp ayıramayacağımı soran müşterilerimden geliyorlar," diye önerdi Persis yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, değiller. En azından bazıları erkeklerden. Ve söylemeliyim ki,
Persis, iyi görünmüyor, iki veya üç erkekle yazışmalar
yapıyorsun ve kendi kardeşin bundan habersiz. Şairin dediği gibi:

"'Kaybolan iyi bir isim asla geri gelmez.'

"Bu sana Clematis Evi'nden yazan kim, zaten?"

"Görmek için bakmadım," diye cevapladı Persis kuru bir şekilde, ama yakışıklı yüzü
renk aldı.

"Aynı kasabada yaşayan bir adamın yüzüne söylemek zorunda olduğu şeyi söylemekten utanması kötü görünüyor. Bunu bir zarfa koyup kapatmak zorunda. Eğer biraz daha tavsiye istemeye hazır olsaydın, Persis, senin için daha iyi olurdu. Siz kadınlar, hayatınız boyunca korunan ve kollanan, dünya hakkında fazla bir şey bilmeniz beklenmiyor ve eğer bunu verebilecek olanlardan tavsiye istemezseniz, elbette bazı ahlaksız haylazlar sizi aptal yerine koyacaktır."

"Pekala, Joel," diye söz verdi Persis, bozulmamış bir neşeyle, "eğer bir gün tavsiyene ihtiyacım olacak kadar sıkışık bir durumda kalırsam, tavsiyeni isterim." Ama masanın üzerindeki umut vadeden yığının içindekileri araştırmak için hiçbir harekette bulunmadı ve Joel, kırgınlığını gizlemeye çalışmadan, kırgın onurunu verandaya çekti. Yine de, merakın cinsiyetinin temel kusuru olduğu teorisini muhteşem bir şekilde çürüterek, Persis, Joel'in Clematis Evi'nin kırtasiye malzemelerini kullanarak muhabirin kimliğine ilişkin sorusunu yanıtlama pozisyonuna gelmeden önce, üzerinde çalıştığı görevi tamamladı. Bu, o kaynaktan uzun yıllar sonra aldığı ilk mektuptu ve adresi uzun uzun ve düşünceli bir şekilde inceledi. "El yazısını bile bilmemeliydim. Altı ay önce biri bana bunu söyleseydi, yüzüne gülerdim." Ama şimdi gülmek yerine iç çekti ve
yazışmanın okunması boyunca yüzü ciddi kaldı.

"Sevgili Persis--Beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldım ve seni beklediğim gibi Perşembe günü göremeyeceğim. Ancak, en fazla altı hafta veya iki ay uzakta olacağımı sanmıyorum.
Burada henüz tatmin edici bir şekilde sonlandıramadığım bazı iyi iş beklentileri var, ancak bunun dışında eski arkadaşlarımı daha fazla görme isteği karşı konulamayacak kadar güçlü.

"Saygılarımla,

"J. M. W."

"Sanırım 'iş beklentileri' derken Hornblower'ları kastediyor," diye düşündü Persis ve mektubu zarfına koydu. Bayan Robert
Hornblower'ın lüks bir yaşam beklentisi, şimdiye kadar itaatkar olan kocasının beklenmedik ve benzeri görülmemiş muhalefetiyle geçici olarak engellenmişti. Bir solucan bile döner. Robert
Hornblower, bir ömür boyu uysal itaatten sonra, aniden inatçı ve asi olmuştu. Uzun süredir başka bir isim altında uygulanan eş otoritesi, onu çiftliğini elden çıkarma noktasına getirmekten acizdi. Adam bu gerginlik altında yaşlanmış, etini ve rengini, uykusunu ve iştahını kaybetmişti ve yine de tanıdıklarının şaşkınlığına ve kendi gizli şaşkınlığına rağmen, en iyi yargısına aykırı hareket etmeye zorlanmayı
inatla reddederek kendi iradesine sahip olduğunu kanıtlamıştı. Ve Bayan Hornblower nihai zaferden emin olsa da, kocasını Vaat Edilen Topraklara girişlerini bu kadar haksız bir şekilde geciktirdiği için affetmesi kolay değildi. Persis'in dikkatini çeken ikinci mektup, Justin'inki gibi, ürkütücü derecede tanıdık görünen bir el yazısıyla yazılmıştı. Persis, posta damgasını merakını gidermekten ziyade, onu
meraklandırmak için inceledi.

"Warren, New York. Bilgim dahilinde ilk defa o yeri duydum. İnsanların senin adını bilmesi, sen
kendi kasabalarının haritada olduğunu bile bilmemişken. "Kendi önemine dair artan ve hoş bir hisle Persis mektubu açtı ve
önce yazarın imzasına baktı. Sonra ilgi dolu bir
ünlemle, Justin Ware'i sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutarak
kendini yazının incelemesine verdi.

"Sevgili Bayan Dale--Bir arkadaşım, Bay Washington Thompson,
sizin elinize geçen bir mektubumu hemen kendisine iletmenizi rica eden bir mektup yazmamı istedi, ancak nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Bay Thompson'a bunca zamandan sonra mektubun tamamen değersiz olduğunu söyledim, ancak kendisi böyle
görünmüyor. Bu nedenle bu isteğimle sizi rahatsız ediyorum. Bay Thompson, on ikisinden on beşine kadar Cincinnati'deki Munroe Oteli'nde ve sonraki hafta Cleveland'daki Hollenden Oteli'nde olacak.

"Saygılarımla,

"Enid Randolph.

"Warren, New York."

Persis ayağa fırladı ve verandaya koştu. Öfkeli Joel,
haksızlıklarını onurlu bir sessizlikle beslerken, onun parlak yüzünü görünce
yeni bir incinme duygusu yaşadı.

"Joel, genç Bayan Thompson'ın önünden geçerken durmanı ve
ona burada ona ait olabilecek bir parça
malzemem olduğunu söylemeni istiyorum. İlk geldiğinde içeri girip giremeyeceğini sor.

Joel, eğer yakında gelirse çok minnettar olacağımı söyleyebilirsin, çünkü bu sezon genel bir temizlik yapacağım ve
her şeyi karıştıran tüm ıvır zıvırdan kurtulmak istiyorum."

Joel'in ifadesinde komisyonu duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu, ancak kasvetli soyut bakışı, isteğini anladığını ve bunu yerine getirmekten belli bir memnuniyet duyacağını gayet iyi bilen kız kardeşini aldatmadı. Postasına geri döndü, ipek astarlar için yeni bir
ikame reklamını ve bir moda dergisini uygun fiyatlarla sunan bir reklamı kısa sürede bitirdi. Yığındaki son mektup yine merakını uyandırdı, çünkü sol üst köşede "Delaney ve Briggs, Avukatlar" yazısı vardı. "Avukatlar da. Eh, Joel'i kendini gergin hissettiği için suçlamıyorum." Bay Washington Thompson'ın yakın zamanda gönderdiği bir iletişimde ima edilen tehdidi hatırladı ve muhtemelen mülkünün geri alınması için yasal yardıma başvurmuş olabileceği aklından geçti. Okumaya başladığında ayaktaydı. Sayfanın yarısına geldiğinde bir ünlem
di ve sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Mektubu bitirdi, bıraktı, tekrar aldı ve tekrar okudu. Sonra kalktı, odadaki çeşitli işlerle meşgul oldu, daha önce tamamlamış olduğu birkaç şeyi tekrarladı ve bazı belirgin ihtiyaçları görmezden geldi. Bunu başardıktan sonra mektubu üçüncü kez okudu ve dikişini çıkardı. Beş dakikalık dağınık çalışmanın ardından giysiyi katladı ve kaldırdı. Sonraki iki saat boyunca tefekkür çalışması olarak hizmet etmiş olabilirdi. Çenesi ellerinin üstünde, gözleri düşünceli bir şekilde, büyük saat saniyeleri sayarken neredeyse kaskatı, hareketsiz oturdu.

Joel saat on ikiyi vurduğunda odaya girdi. "Bayan Thompson muhtemelen bugün veya yarın uğrayacağını
söyledi ve uğrayacak."

Persis cevap vermedi ve Joel ilk kez kız kardeşinin alışılmadık tavrını fark etti. Ona ve sonra saate baktı.

"Akşam yemeği hazır değil mi?"

"Akşam yemeği?"

"Evet, akşam yemeği! Neyin var senin? Sanki yemek vakti diye bir şey duymamış gibi davranıyorsun."

"Akşam yemeği vaktinin geldiğini düşünmemiştim," diye cevapladı Persis, kendini
uyandırarak. Joel onu tekrar sertçe inceledi.

"Bu sabah dikiş dikmedin mi?"

"Hayır, başladım ama devam etmek istemedim."

Joel'in yüzünde karışık bir endişe ve şaşkınlık ifadesi vardı. Persis'in
sabahları kendi isteğiyle boş oturması yeterince olağanüstüydü ve endişe vericiydi. "Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Ben mi? Ah, evet, iyiyim." Persis yan odaya geçti ve
yemek için hazırlıklarına başladı. Her zamankinden daha uzun sürdü. Joel kaşlarını çatarak saate baktı, ancak kız kardeşinin tavırlarındaki anormal ve belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir özellik,
akşam yemeği için tam bir saat bekletilen bir adamın neredeyse hiç kullanılmadığı izlenimini
sözcüklere dökmesini engelledi.

Evde sonunda iştah açıcı kokular yayıldığında, ruh hali yumuşadı, dünden önceki günkü güveç yemeğinin, Persis'in tutumlu yönetimi altında, bir _prima donna_ kadar son kez
görüntülenen, yakında İrlanda güveci olarak masaya geleceğini gösterdi. Joel
o lezzetli karışımı çok seviyordu ve onun bundan şüphelenmesine
karşı tetikte olsa da, kız kardeşinin köftelerini gizlice Addison'ın şiirleriyle aynı kefeye koydu. Hem sabahki şikayetini hem de Persis'in sıra dışı davranışından kaynaklanan sonraki kaygısını unutarak, kendini neşeli bir beklentiye bıraktı.

Nesiller boyunca amatör tartışmacıların zekasını çalıştıran sorun, en azından bu durumda tatmin edici bir şekilde çözüldü. Beklentinin verdiği haz, farkına varmanın verdiği hazdan çok daha fazlaydı. Joel yahniden bir yudum aldı ve kaşığını bir şapırtıyla düşürdü.

"Sam Hill! Buna ne tür bir karmaşa diyorsun?"

Persis aceleyle bir yudum aldı, inanmaz göründü ve tekrar yudumladı. Utanç içindeki kan yavaşça saçlarının köklerine doğru
sızdı. Yine de oldukça küstah bir özdenetimle konuştu.

"Sanki bir hata yapmışım ve tuz yerine şeker koymuşum gibi görünüyor."

Joel'in bakışları masayı şahin gibi araştıran bir hevesle taradı.

"Köfteler nerede?"

"Ben--şey, itiraf ediyorum, köfteleri unuttum."

Gerçek bir dehşetin ürpertisini yaşadı. Bu kız kardeşi Persis'ti,
Persis pratik ve güvenilirdi, güveci şekerleyen ve
akşam yemeğinin _şef-d'oeuvre_'ini aklından çıkaran kadın.
Yanaklarını lekeleyen tuhaf bir kızarıklığın,
gözünde ateşli bir
parıltının hemen farkına vardı.

Yorumunun nazikliği onu şaşırttı. "Sanırım, Persis,
sadece başka bir şey düşünüyordun."

"Öyleydi, Joel." Tereddüt etti, sonra onun sabrından etkilenerek
açıkça konuştu. "Joel, bunun nasıl zengin görüneceğini düşünüyordum."

Yine yüreği hopladı. Birçok kadının karakteristik özelliği olan bu belirsiz, boş dilekler, kız kardeşinin mizacına tamamen yabancıydı.
Ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun, mevcut tatmini, biraz hayal gücü sevinci uğruna göz ardı ettiği zamanı hatırlayamıyordu.

"Aklımın böyle şeylere kaymasına izin vermezdim," dedi huzursuzca.

"Eh, Joel, sanırım bununla yüzleşmem gerekecek. Gerçek şu ki, görüyorsun ya, ben
zenginim."

Sözleri bir yıldırım gibi düştü, en büyük korkularını doğruladı.
Durgun bir şekilde oturdu, Persis'in aklını mı kaçırdığına yoksa bunun
akut bir nöbetin sonucu olan bir deliryum olup olmadığına karar veremedi. Kız kardeşinin kulaklarına düşerken başladığı o kadar doğal olmayan bir nazik tonla,
o anda aklına gelen tek öneriyi sundu.

"Yatıp yatman daha iyi olmaz mıydı, Persis?"

"Ben mi? Neden, kendimi iyi hissediyorum."

"Eh, yapsan bile, uzanmak sana zarar vermez. Hayatı uzatmak için bilinen en iyi şeydir. Kendine daha iyi bakmalısın,
Persis. Günde yarım saat--"

Kız kardeşi, onun doğaüstü keskin duyularının çılgınlığın vahşiliğini algıladığı bir kahkaha patlamasıyla sözünü kesti.

"Joel, seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsun?
Bir Dale'in zengin olmaktan bahsetmesi kulağa öyle geliyor, kabul ediyorum. Vanderbilt tarzı zenginliklerden bahsetmiyorum, biliyorsun, ama bir hizmetçi kız tutup bir daha asla dikiş dikmemek
ve belki bir araba almak için güzel bir gelir."

"Persis Dale," diye haykırdı Joel, "bir Haziran böceği kadar çılgınsın."

"O zaman kendine bak." Persis, o sabah aldığı mektubu koyduğu sekretere döndü. Son şaşırtıcı iletişimin içeriğini okuduğundan beri kendini her zamankinden daha fazla
kendisi gibi hissetti. Joel'in
inanmazlığıyla mücadele ederken, akıl sağlığıyla ilgili olarak kendi rahatsız edici şüphelerini
dindirmeyi başardı.

Joel okurken ağzı açık kaldı. "Bayan Persis Ann Crawford. Neden, bu
Teyze Persis demek olmalı."

"Elbette. Bana ismini veren kişi. Ve sanırım ondan bir satır bile duymayalı
yirmi beş yıl oldu." Biraz histerik bir şekilde güldü, mendiliyle gözlerini sildi. "Sanırım
ağlamıyorum çünkü o öldü, yıllar önce öldüğünü varsaymıştım. Ve yine de bana parasını bırakmak için her zaman.
Hayat en komik karışıklık değil mi. Dün bir baş ağrısına bile gücüm yetmiyordu. Ve şimdi tifo ateşim varsa veya apandisimin alınmasını istiyorsam, bu kimseyi ilgilendirmez."

Joel mektubu bir yudumda bıraktı. Aklındaki en büyük izlenim, talihin cömertliğini seçenleri seçerkenki tek körlüğüydü.

"Bir kadın için büyük bir sorumluluk," dedi pişmanlıkla.
"En büyük ben olduğum için, Teyze Persis Ann'in miras almaya uygun kişinin ben olduğumu fark etmemiş olması oldukça garip. Ama sanırım her şeyin ailede olduğunu düşünüyordu ve sen benim tavsiyelerime göre hareket ederdin."

Persis'in cevabı alakasızdı. "Joel, bana öyle geliyor ki hayatım şu ana kadar tüm dünyada kareli bir gingham gibi oldu, ne demek istediğimi anlıyorsan."

Ama Joel bilmiyordu. "Kareli gingham! Hiç bu kadar çılgınca
konuşma duymamıştım."

"Aynı küçük şeylerden oluşuyor, hepsi birbirine benziyor," diye açıkladı Persis sabırla. "Ve hiçbiri özellikle parlak veya neşeli değil. Şimdi sanki biraz renk sıçraması istiyorum, çimen kadar yeşil kadife ve ateş kırmızısı saten."

"Sanki aklında Kızıl Kadın var gibi," dedi Joel onaylamayarak ve Persis'in açıklamaya vakti olmadan genç Bayan Thompson kapıyı çalmıştı. Bir yıldan az bir süredir evli olan bir eş için zavallı bir figürdü, solgun, isteksiz ve ağır gözlü, sarkık küçük bir kadındı.

"Bay Dale, mallarımdan bir parçaya sahip olduğunuzdan bahsetti," diye açıkladı, öylesine kayıtsız bir tavırla ki Persis, arama zahmetine
girdiğini merak etti. Sonra bakışları masaya ve
el değmemiş yemeğe kaydı. "Korkarım ki sizi böldüm."

"Hiçbir zerre, Bayan Thompson. Hemen içeri girin! Joel!" Persis'in kardeşine doğru otoriter bakışı, geri çekilmesinin uygunluğunu gösterdi. Joel isteksizce ayağa kalktı. Bu, beklenen bir
uygunluk değildi, hatta karşı cinsten birinin önünde uygun şekilde tartışılamayacak soruların ortaya çıkabileceği bir
tarz tartışması bile değildi. Fakat Persis, genç kadına yalnızca elbisesi eve gönderilirken gözden kaçan bir parça malı geri vermek istediğinden, Joel, makul olanın ne olduğuna dair en katı fikirleri
kırmadan bu işlemi görmüş olabileceğini düşündü.

Persis parça çantasını aradı ve inanılmaz küçük bir yeşil vual parçası çıkardı. Genç Bayan Thompson teklifi belirgin bir şaşkınlıkla kabul etti.

"Evet, bu benim malım," diye kabul etti. "Ama o kadar az ki,
nasıl kullanabileceğimi bilmiyorum."

"Böyle bir parçanın ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz," diye ikna edici bir şekilde açıkladı Persis. "Ve bu arada, Bayan Thompson, kocanızın başka bir Thompson'a yazılmış olan o gülünç mektubun
elinde olup olmadığını merak ediyorum."

Değersiz yeşil parça genç karısının titreyen ellerinden düştü. "Neden, seni düşündüren ne--"

"O mektup," diye açıkladı Persis kararlı bir şekilde, "Bay Washington Thompson'a yazılmıştı. Onu W olarak kısaltmasına şaşmıyorum, ya sen?
Adının Washington olması, ön bahçende Washington anıtı olması gibi bir şey olmalı, bir nevi bunaltıcı.
Elbette, Enid'in dediği gibi--Enid kız, biliyorsun--bu kadar eski bir aşk mektubunun hiçbir faydası yok. Aşk mektupları ve yumurtalar birbirine çok benzer. Onları aylarca soğuk depoda saklayabilirsin, ama
tam olarak bozulmasalar da taze olanlarla aynı değiller."

Persis küçük kadına zaman kazandırmak için konuşuyordu. Sekreterinin
gövdelerinden ihtiyaç duyduğu mektupları çıkardı ve bu arada
her zaman hassas müşterilerin yararına olan kafur şişesine dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Genç Bayan Thompson'ın renksiz yüzüne bakılırsa, her an buna ihtiyacı olabilirdi.

"Benim işim olmayan bir şeye karıştığımı kabul ediyorum," Persis, sanki bu tür karışmalar normal faaliyetleriyle uyuşmuyormuş gibi hoş bir açık sözlülükle kabul etti. "Ama bir aşk mektubunun orada dolaşıp ait olduğu yere ulaşmaması konusunda biraz endişeliydim. Bu çok fazla sorun yaratabilirdi."

"Ama 'O' kimdi?" diye sordu genç Bayan Thompson çılgınca. Ve Persis,
kendisi için olan sorumluluk duygusu, tanımadığı
muhataplarına bile uzanan, cevap verirken ciddi görünüyordu.

"Canım, bilmiyorum. Ama bir şeyden eminim ki, sen değildin.
İşte bana yazdığı mektup, ıslak bir tavuk gibi, o da öyleydi. Ve işte
onunki. Görüyorsun ya, kocanınkiyle aynı yazı; adını açıkça yazmasına sevindim, çünkü özellikle 'Enid'in yeterli olacağını söyledim."

Sonra Persis her iki mektubu da bıraktı ve Bayan Thompson'ı kollarına aldı.
Daha genç olan kadın ufak tefek ve zayıftı ve heyecanın stresi altında Persis onu bir çocukmuş gibi kolayca kanepeye kaldırdı.
Sonra beyaz yüze masanın üzerindeki sürahiden su serpti ve kafur şişesini oyuna soktu, sürekli olarak
diğer ilaçlarının iyileştirici etkisine muhtemelen eşdeğer olmayan sevgi ve sempati sözcükleri mırıldandı. Genç Bayan Thompson, kendisine "kuzu" ve "zavallı" dendiğini duymak için bilincine döndü. Ağır gözlerini açtı ve diğer kadının anlayışlı bakışlarına coşkulu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ben--ben hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum," diye mırıldandı genç Bayan Thompson.
"Sonra onu sadece bir şaka olsun diye cebinde bıraktı. Ve, aman Tanrım
Bayan Dale, eğer kız olursa ona Persis diyeceğim."

BÖLÜM XIV

BİR EDİNİM

Dale çiftliği onarımdan geçiyordu. Persis yıllarca
akışkan çatıyı onarmış ve artık tahammül edilemeyecek kadar karanlık olan odaları kendi elleriyle
duvar kağıdıyla kaplamıştı. Şimdi ise
geliştirmeler konusunda coşkulu hayallerine serbestlik tanıyordu. Merhum Persis Ann Crawford'un hukuk danışmanlarından gelen
iletişimin ertesi günü eve bir telefon yerleştirilmişti ve bu Joel'in tutkulu itirazlarına rağmen olmuştu.

"Bildiğiniz kadarıyla bu bir aldatmaca olabilir. Paranın elinize geçmesini beklemek daha iyi olur, sonra da borçları biriktirip daha sonra ödememiz için savurganlığa düşmeden önce. Sanırım bir dilenciyi at sırtına bindirirseniz, şeytana gideceği doğru bir sözdür."

Bir hafta içinde yenilikler onu onaylamayan bir aptallığa düşürmüştü. Duvar kâğıdı ve sıvacılar eski evi ele geçirmişti. Çatı yeniden kiremitleniyordu. Yeni elektrik ışıkları her akşama şenlikli bir parlaklık havası veriyordu. Sarkmış veranda yeniden inşa ediliyordu. İnşaatçının bakış açısından sıkıcı bir sezondu ve Persis, işi acele ettirmek için yeterli sayıda işçi bulmakta zorluk çekmiyordu.
Kendisine ve Joel'e neredeyse sihirli bir
hızla. Clematis Tasarruf Bankası'na yatırdığı cömert bir çek, Joel'in önceki endişelerini gidermişti. Miras
bir aldatmaca değildi. Ancak anayasal cimriliği, her harcamanın gelecekte bir ihtiyaç anlamına geldiği gibi harcamalara karşı isyan ediyordu. Onuru, göz ardı edilen protestoları durdurmasını gerektirse de, sabırlı şehitlik havası duygularını
konuşmanın tüm yalınlığıyla ifade ediyordu.

Clematis nüfusunun kadın yarısı umutsuzluk içindeydi. Çünkü
Persis Dale, elindeki elbiseleri bitirdikten sonra terzilik kariyerinin
derhal sona ereceğini kesin bir şekilde ilan etmişti. Bayan Robert Hornblower, Persis'in servetinin kendisinden önce gerçekleşmesinden dolayı öfkeliydi, Persis Dale'in hava atmaya başlamadan para kazanmaya
güçlü olmadığı gerçeğine özgürce yorum yaptı. O kadar iyileşmekte olan Bayan Richards, önceki Şabat'ta ilahi ibadete katılabilmişti,
Göklere doğru gözlerini devirdi ve ihtişamın ve kibrin bazı bünyeler üzerindeki etkilerini kınadı. Bayan West'in itiraz etmeye zorlandığı kadar doğru ve zor bir arkadaştı.

"Hayatın boyunca yaptığın şekilde çalışman gerektiğini söylemiyorum,
Persis, bir elbiseden diğerine koşturuyorsun, boynunu kıracak gibi. Ama
sanki her zaman meşgul olduktan sonra tembelliğe yerleşmek seni gerçekten mutlu etmiyormuş gibi görünüyor."

Persis gülümsedi.

"Sanırım ben bir kelebek için yaratılmamışım, Bayan West, zamanında başlasam bile. Korkmuyorum ama yapacak çok şey bulabiliyorum. Dikişe gelince, okuduğum bir adamın otuz gün boyunca günde bir bıldırcın yiyeceğine dair
bahse girmesi gibi hissediyorum. Eh, gayet iyi idare etti.
Hiç de aldırış etmiyor gibiydi. Yirmi beşinci güne gelindiğinde ve
herkes parasını bu kadar kolay kazandığı için onu tebrik ederken,
ayağa kalktı ve
bıraktı. 'Yararı yok çocuklar,' dedi, ona ne kadar aptal olduğunu söylemeye başladıklarında. 'Ben sadece doğal olarak durma noktasına geldim.' Ve benim için de aynı şey geçerli. Dikişimi yaptım ve bunun için endişelenmedim, ancak
yirmi yılda attığım milyonlarca dikişi düşündüğümde, bir dikiş makinesine dönüşmediğimi merak ediyorum. Ancak
artık durma noktasına geldim. Bundan sonra kendi
giysilerimi hazır olarak satın almam daha olası."

Bir ay içinde eski ev tanınmayacak kadar değişti,
dış cephenin taze boyası, içerideki taze kağıt ve yeni halıların iddialarına karşı cesurca direndi. Thomas Hardin, o halılar için Boston'a göndermişti, stoktaki desenler Persis'in titiz fikirlerini tatmin etmiyordu. İşlem, her iki tarafta da iş gibi bir hızla yürütülmüştü, ancak bir keresinde Thomas, "Sanırım orada oldukça iyi görüneceksin," diyecek kadar onurunu gevşetti.

Persis, olası gelişmeyi kuru bir şekilde kabul etti. "Bazı insanlar eskilerden ayrılmaya dayanamazlar ama ben yeni şeylere karşı bir düşkünlüğüm olduğunu kabul ediyorum. Bir değişiklik yapmaya gücüm yettiğinde, buna sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Arkadaşlar halılar gibidir," diye düşündü Thomas biraz buruklukla
ve hemen kendini suçladı. Sonuçta, Persis'in
arkadaşlığı, kendi itirafı değersizliğini ortaya çıkarana kadar
sadık ve kararlıydı. Anlık hatasını telafi etmek için ona mutfak için istediği muşambada önemli bir indirim yaptı.

Joel'in dudaklarına koyduğu sessizlik mührü, bir hizmetçi kız tutma sorusu gündeme geldiğinde bozuldu. "Kendine yapacak hiçbir şey
bırakmayacak mısın?" diye çılgınca sordu. Sonra, çok az kişinin ona itibar edeceği bir
kurnazlıkla. "Etta West kadar
şişmanlayacaksın, bütün gün oturup hizmet edilen biri gibi."

Persis etkilenmeden dinledi, oldukça gizemli gülümsemesi, o zorluktan çıkış yolunu açıkça önceden gördüğünü ima ediyordu.

"Korkmuyorum ama beni meşgul edecek kadar bulabildiğim var. Ayrıca,
ben yokken işlere bakacak bir hizmetçi kıza ihtiyacım var."

"Uzakta mı? Gidiyor musun?"

"Ne zaman istersem oraya giderim. Ve ilk sefer
gelecek hafta, Pazartesi olacak."

"Persis, nereye gidiyorsun?"

"Bir hafta kadar şehre."

Joel düşündü. Ayağa kalktı ve odada volta attı, sonunda kız kardeşiyle yüz yüze, dramatik bir duruşla durdu.

"Persis, senin de bildiğin gibi şehre karşı hiç sevgim yok. Şairin dediği gibi, 'Tanrı ilk bahçeyi ve ilk şehri yarattı, Kabil.' Ama
senin için en iyisi için kendimi feda etmeye hazırım. Ben de katılırım."

Persis, asilce duyurulan fedakarlık için ateşli bir minnettarlık belirtisi göstermeden ona baktı.

"Bu iyi bir davranış, Joel, ama gerekmeyecek."

Baskın bir hareketle onun itirazını savuşturdu. "Bu _gerekli_. Senin gibi bir kadını Boston gibi bir
şehrde serbest bırakmak işe yaramaz. Paran olmadığı sürece, bu o kadar da önemli değildi. Ama şimdi sana altın tuğlalar satacak insanlar olacak ve
onları açtığında,
sonuçta sıradan tuğlalardan başka bir şey olmayacaklar."

"Eğer satın almazsam bana tuğla satamazlar, Joel."

"Ne yapabileceklerini bilmiyorsun. Sen hiç
profesyonel bir keskin nişancıyla karşılaşmadın. Kadınlar o tür kadınlarla boy ölçüşemez. Muhtemelen bana geçen kıştan beri kullanılmayan bir
yatak verirler ama önemli değil. Seni korumak için ben de gidiyorum."

"Joel!" Persis'in tüm yumuşaklığına rağmen ses tonu oldukça kararlıydı.
"Teşekkür ederim, ama bu sefer seni istemiyorum."

"Bu ne?"

"Başka bir zaman şehre birkaç günlüğüne koşmak istediğinde birlikte gideriz. Ama şu anda yapmam gereken bazı işler var."

"Yani yoluma mı çıkacaksın?"

"Evet."

"Persis." Joel kalbi kırık bir aksanla konuştu. "Sanırım İyi Kitap
paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylemekte pek de haksız sayılmaz. Sen bu mülke gelene kadar, bir erkekte bir kız kardeşten isteyebileceği tek şey sendin."
Birçokları gibi, Joel de geriye dönüp baktığında nimetlerinin en parlak olduğunu gördü.
"Ama şimdi bir direk kadar kararlı ve bir katır kadar inatçısın. Bir kadın bilmeye değer her şeyi bildiğini düşündüğünde bu oldukça tehlikelidir, Persis. Şairin dediği gibi, 'Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir.' Kemiklerimde senin bu çılgınca avından
çıkmanın zor olduğunu hissediyorum."

Joel'in şikayetlerini gizli tutması karakteristik bir özellik değildi.
Sonraki birkaç gün boyunca gittiği her yerde, oldukça sitem ve kızgınlık saçıyordu. Ve Pazartesi günü Persis'in Boston'a gitmek için saat on trenine bindiği gün, genel olarak kardeşinin arkadaşlığından
memnuniyetini reddettiği ve doğasını yalnızca kendisinin bildiği bir göreve kararlı olduğu anlaşılıyordu.

"Sanırım bir otelde kalacak," dedi Bayan Hornblower. "Bunu yapmak zorunda kalacak, çünkü Boston'da ziyaret edebilecek kadar iyi tanıdığı kimse yok.
Tek başına bir otelde kalan bekar bir kadın bana korkunç derecede uygunsuz geliyor.
Robert asla böyle bir şey yapmama izin vermez, bir dakika bile.
Ve kimse onun neden gittiğini bile bilmiyor."

Ancak Annabel Sinclair onun bildiğini düşünüyordu. "Persis Dale geri döndüğünde şaşırtıcı değişiklikler görüp görmeyeceğimizi merak etmemeliyim," dedi
Diantha'ya.

Gizli tonu Diantha'nın ruhuna merhem oldu. Çünkü kızının ani olgunluğa adım atmasından bu yana, ikisi arasındaki ilişkiler gerginleşmişti, cinsel rekabet içgüdüsü Diantha'nın bebekliğinden daha uzun süre var olan karanlık annelik dürtülerini alt etmişti. Kız bu teklife hevesle karşılık verdi.

"Evet, bir sürü yeni kıyafeti olup olmayacağını merak etmemeliyim."

"Kendisini gösterişli kılmak için kıyafetlerden fazlasına ihtiyacı olacak ve bunu o da biliyor." Annabel'in sesi boğuktu. "Şehirlerde güzellik salonları var, bilirsin, genç görünmek isteyen yaşlı kadınları
üzerlerine alırlar, kırışıklıkları ve her türlü şeyi yüzerler." Aynaya bir bakış attı - Sinclair'de her zaman kullanışlı bir ayna olurdu - ve kötü niyetli bir keyifle gülümsedi. Annabel'in derisinin yüzülmesine
ihtiyacı yoktu.

Diantha aniden iğrenerek uzaklaştı. "Bayan Persis'in böyle bir şey
yapacağını sanmıyorum, anne."

"Neden olmasın?" Annesi sert bir şekilde konuştu. "İhtiyacın olduğunda yapılacak en mantıklı şey bu. Güzelliği gittikten sonra, bir kadın için
hiçbir şey kalmıyor." Kaybedilen bir mücadeleye katılan birinin acısı, adaletinin üzerine
kara bir gölge düşürdü. Zamana meydan okusa da,
onun zafer kazanacağı gün gelmeliydi. Aynaya tekrar baktı, sanki yanağından çiçeği ve saçından altını çoktan çalmış gibi ve olması gereken şey düşüncesiyle ürperdi.

Persis, kardeşine bir hafta uzakta olabileceğini söylemişti. Altıncı gün, işinin henüz bitmediği ve ona ne zaman geleceğini bildireceği yönünde kısa bir not geldi. Bir hafta daha geçti ve bir öğleden sonra Joel ilk
telgrafını aldı.

Siyah harflerle yazılmış uğursuz kahverengi zarfa bakarak durdu ve yüreğini soğuk bir korku sardı. Birbiri ardına gelen felaketler, her biri daha korkunç bir
başkası lehine atılacak şekilde kendini gösterdi. Persis parasını kaybetmişti. Bir kaza geçirmişti.
Ölmüştü. Zarf şıngırdayana kadar kemikli eli titriyordu ve mesajı getiren küçük çocuk ona merakla bakıyordu.

"Cevap var mı?"

Soru güven vericiydi. Persis'e hala sıradan iletişim araçlarıyla ulaşılabileceğini ima ediyordu. Joel çocuğa çekici bir şekilde
baktı.

"Söyle oğlum, bunun içinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır!" Çocuğun ses tonunda küçümsemeyle karışık bir sabırsızlık vardı. "Neden
bakıp kendin görmüyorsun?"

Öneri makul görünüyordu ve Joel de onu takip etti. Daktilo edilmiş
kapak gözlerinin önünde bulanıklaştı ve endişenin
gücü o kadar güçlüydü ki, karmaşanın içinden ona bakan
uğursuz anlam taşıyan kelimeleri görüyor gibiydi. Sonra sis dağıldı ve onunla birlikte
önsezileri de dağıldı.

"Dört yirmi treniyle eve gitmek için benimle buluşman gerekmiyor. Mary'ye akşam yemeği için bol bol yemek
hazırlamasını söyle.

"Persis Dale."

Joel, temelsiz korkuların neredeyse kaçınılmaz sonucu olan
şikayet duygusunu hissetti. "Cevap yok," dedi çocuğa sertçe.
Çocuk yana doğru kaydı ve Joel, elindeki
kaymışa bakarak kaskatı durdu. İlk hareketi kelimeleri saymak oldu. On yedi! Joel
inledi. Ne kadar da abartı. "Gereksiz" yerine
"gerekli değil" deseydi, başlangıçta bir tane tasarruf etmiş olurdu.
Ve kapanış emri tamamen atlanabilirdi. "Mary'ye akşam yemeği için bol bol yemek
hazırlamasını söyle." Boston şehrinden telgrafla ne kadar da sıra dışı bir istek. Acaba New England metropolünde iştah sancılarını
gidecek kadar yiyecek
kaybı mı olmuştu?

Bilmeceyi çözmeye çalışırken o kadar dalmıştı ki, neredeyse
Telgrafın içeriğini Mary'ye ilet. Metresinin canlı varlığı olmadan hayatı son derece monoton bulan
taze renklenmiş çiftçi kızı, haberi sevinçle duydu ve son istek karşısında hiç şaşırmadı.

"Şehir yerlerinde insanları nasıl beslediklerini duydum. Annemin kuzeni Boston'daki bir pansiyonda garsonluk yapıyordu ve insanlara servis edilen küçük parçaları, tüm dünya
örnekleri gibi sunmaktan oldukça utandığını söylüyor. Sanırım bu tür yiyeceklerden iki hafta sonra Bayan Dale iyi ve aç."

Joel, Persis'in bağımsızlığını, onunla tanışmasının gerekmediğini ima edecek kadar ileri götürdüğünü sinirle fark etti, ancak Persis, dört yirmi treni geldiğinde istasyonda bulunmasının neredeyse dini bir ayinin kutsallığına büründüğünün gayet farkındaydı. "Sanki beni görmek için korkunç bir acelesi yokmuş gibi görünüyor," diye düşündü Joel. Persis'in sapkınlığına uygun bir karşılık olarak odasına çekilmesi ve onun alçakgönüllü ve tekrarlanan ricası dışında
çıkmayı reddetmesi aklına geldi. Kişinin onuruyla tutarlı davranış biçiminin
sık sık acı verici bir fedakarlık içermesi talihsiz bir durumdur. Tren saati yaklaşırken Joel, Persis'e çok ihtiyaç duyduğu bir dersi vermek gibi değerli bir amaç için bile olsa,
kendisini yok sayma çilesine eşit olamayacağını fark etti.

İstasyon platformunda her zamanki sayıda tembel vardı ve
Joel kısa sürede ilgili bir çevre tarafından çevrelendi.
Mal sahibi bir kadının kardeşi olarak, son birkaç haftada belli bir dolaylı önem kazanmıştı. Persis'in ne yaptığı veya ne yapmak üzere olduğuyla ilgili bilgi her yerden hevesle aranıyordu ve Joel'in kibri, kalbinin derinliklerinde bunun nedenini gayet iyi bilmesine rağmen, ilgi odağı haline gelmekten gurur duyuyordu. "Kardeşim Boston'da iyi vakit geçiriyor mu?" diye sordu, sonbaharın son günlerinin soğuğuna rağmen gömlek kollu bir adam. Joel'in zihnindeki Persis'in zamanını tiyatroya giderek mi yoksa bir hastanenin cerrahi bölümünde mi geçirdiğine dair belirsizlik, doğrudan bir cevap vermekten kaçınmasına neden oldu.

"Ah, öyle böyle. Onu bu trenle eve bekliyorum."

Grubun yüzleri aydınlandı. Bazıları dört yirmi trenini beklemek için uzun bir mesafe
gelmişti. Birçoğunun vicdanında acil bir iş vardı. Fedakarlıklarının
boşa gitmediğini bilmek hoştu. Persis Dale'in trenden indiğini göreceklerdi
ve akşam yemeğinde eşlerine, körelmiş erkeksi gözlem güçlerinin
belirleyebildiği kadarıyla, şehrin dükkanlarının ganimetleri arasında dizilip dizilmediğine dair bilgi verebileceklerdi.

Tren yarım mil aşağıdaki kavşakta çığlık attı ve her zamanki gibi duman ve takırtı eşliğinde belirdi. Yolcular, platformdaki kalabalığa yorgun bir ilgiyle baktılar ve
platformdaki kalabalık, inen yolcuları hevesle bekledi. Yakınlarda yaşayan bir çiftçi, bakanlar daha etkileyici bir şey bekledikleri için sigara içilen vagondan
çok az hoş karşılanmak üzere ayrıldı. Sepet ve birkaç şal askısı olan şişman yaşlı bir kadın da soğuk bir şekilde karşılandı. Sonra biri Joel'in kolunu, boğuk ama küfürlü bir
ünlemle yakaladı.

Trenin arkasında, Montreal'e gitmek üzere yolculara verilen bir
imtiyaz olan bir salon vagonu vardı. Buradan oldukça çarpıcı bir alay iniyordu. Yaklaşık on iki yaşında esmer ve yakışıklı bir çocuk önderlik ediyordu, biraz daha genç olan sarışın bir kız ise onları takip ediyordu. Bir başka çocuk ve ardından seleflerinden daha küçük ve tombul olan bir başka kız,
yaltakçı hamalın yardımını almak üzere sıradaydı. Ve
son olarak, kucağında bir bebek taşıyan bir kadına dikkatini verdi. Kadın, Clematis'e yabancı olmayan bir şapka ve palto giymişti, ancak dik duruşunda ve küçük sürüsünün hareketlerini yönlendirdiği becerikli tarzda
alışılmadık bir şey yoktu.

"Dümdüz ilerleyin çocuklar. Algie, iki gri atla birlikte şu at arabasına doğru yürüyün ve geri kalanınız Algie'yi takip edin. İşte, işte
Joel Amca bizimle tanışmaya geldi."

Birisi Joel'i öne doğru itti. Çenesi açık ve gözleri
fırlamış bir şekilde, beklenmedik şekilde genişleyen bir aile çemberini
karşılayan şefkatli bir adamdan ziyade, darağacına doğru sürüklenen bir suçluya benziyordu. Dudaklarından kaçan boğuk gırtlak sesi, bir selamlaşma için gaz çıkarmış olabilirdi veya bir
epilepsi nöbetinin habercisi olabilirdi.

"Pekala, Joel." Persis, aynı anda, bu kadar çok yabancı yüzün yakınlığından korkan ve sızlanmaya başlayan bebeği okşarken, başını nazikçe salladı. "Burada olduğun sürece, sandıklarımıza
baksan iyi olur. Amca Joel'e çekleri ver, Algie. Hayır, o
cebe değil. Sen sağdakine koy."

Kalabalık daha da yaklaştı ve
karmaşanın üstünden tiz bir ses duyuldu. "Bayan Dale, tüm o insanlarla
harika zamanlar geçirecekmişsiniz gibi görünüyor."

Persis, konuşmacının yönüne şefkatli bir bakış attı. Daha katı ahlakçılar gibi merakı asla küçümsememişti,
aslında, bu özelliğin kendisinde de payı olduğunu kabul ediyordu. Ve
dahası, eski arkadaşlarının ve komşularının, çoğu onu son iyi şansı için yürekten tebrik etmiş olanların, son edinimini bilmelerini istiyordu.

"Sanırım hareketli bir zaman geçireceğiz Bay Jones, ama bu
çocuklar sizin arkadaş dediğiniz türden değil. Hepsini Boston'a kadar kabul ettim ve beşlinin her biri bir Dale, kanunun onları
zorladığı kadar sert ve hızlı."

BÖLÜM XV

SONUNDA BİR KADIN

Joel'in İngilizce'ye hakimiyeti, kız kardeşinin son edinimiyle ilgili olarak kendini özgürce ifade etmesini sağlamış olsa bile, fırsat
hemen ortaya çıkmadı. Tamamen yabancı bir ortama getirilen beş heyecanlı çocuğun gösterileri, tüm ev halkı için ilgi çekiciydi. Persis'e utangaçça yapışan ve yanından ayrılmayı reddeden bebek hariç, Dale ailesine gelen yeni takviyeler hemen binada keşif seferleri düzenledi. Küçük ayaklar merdivenlerde takırdadı ve tiz, tatlı sesler çatı katından bodruma keşifleri duyurdu. Kendi odasına çekilmek için ilk fırsatı değerlendiren Joel, anahtar yerine en ağır sandalyeyi kapıya dayadı ve sandalyeye oturdu. Ve topuzu birkaç kez takırdasa da, genç kaşiflerin araştırmaları eşiğinde sona erdi. Akşam yemeği zili evin içinde çaldığında, Joel odasında kalarak hoşnutsuzluğunu göstermek mi yoksa her zamanki gibi kendini göstermek mi gerektiğinden emin değildi. Persis'in bencilliğinin onu düşürdüğü durumu kendi gözleriyle görmesine izin vermek. İkinci yolu seçti, iştahına bir taviz vermekten çok, Persis'in şu anki dalgınlığında yokluğunun pek fark edilmeyeceğinden korktuğu için. Bir arkadaşının elinden vurulmuş gibi bir ifade takınarak odasından çıktı ve aşağıdaki işgalcilere döndü. Yemek odası masası, düşüncelerini çocukluğuna geri götüren bir uzunluğa kadar uzatılmıştı. İki ile üç yaşları arasındaki, zayıf görünümlü bebek henüz masada bir yer edinme onuruna erişmemişti, ancak Persis'in solundaki yüksek bir sandalyede oturuyor ve ayarlanabilir rafa kaşığıyla vuruyordu; bu raf hem onu ​​yerinde tutuyor hem de ekmek ve süt kasesini destekliyordu. Yüksek sandalyenin yeniden doğuşu, Joel'in bilincinde tuhaf bir duygu dalgalanmasına neden olmuştu. Persis bir zamanlar o sandalyede oturuyordu ve bir an için kız kardeşinin masanın başındaki anaç figürü, annesini andırıyordu. Boş bir inlemeyle
yerine çöktü.

"Karnı mı ağrıyor?" diye sordu beş yaşındaki Celia masanın diğer ucundan. Yankılanan fısıltı açıkça duyulabiliyordu.
On yaşında, pembe, ciddi ve güzel olan Betty, yeni üvey kız kardeşine sitemle
kızardı, sütlü ekmeği yeni getiren Mary ise aile yemeğini tehlikeye atan bir titremeyle tedirgindi.

"Şşş!" Persis, kaşlarını kaldırarak yeni sorumluluklarının ortaya çıkmasını geçici olarak bastırdı ve sütlü ekmeği cömertçe servis etmeye başladı. Joel, Mary'nin getirdiği tabağı eliyle geri çevirdi.

"O kamyonu yiyemem. Gerçek şu ki iştahım yok,
ama gücümü korumak için yumuşak haşlanmış bir yumurta yiyeceğim.
Besleyici bir şeye ihtiyacım var."

"İki yumurta, Mary," dedi Persis hizmetçisine. "Ve onlara sadece iki buçuk dakika ver." Emir, o anda iştah sancılarını dindirmeye dalmış olan
Celia'nın dikkatini çekmeyi başaramadı. Ancak yumurtalar getirilip Joel'in tabağına konduğunda, bastırılamayan bebek durumun ne kadar büyük olduğunun farkına vardı. Çatalını bir şangırtıyla düşürdü.

"Ah, Persis Teyze, ne yaptıklarını gör."

"Ne oldu, çocuğum?"

"Yumurtadan küçük civcivlerin çıktığını söylemiştin." Celia'nın fısıldamaya dair başka bir bahanesi yoktu. Sesi trajik bir
hıçkırıkla yükseldi. "Ve şimdi o yumurtaları yiyecek ve ben onları saklayıp civciv yapmak istiyordum. Aman Tanrım, Tanrım!"

"Tavuklar için yılın doğru zamanı değil, canım," diye açıkladı Persis yatıştırıcı bir şekilde. "Önümüzdeki baharda bolca olacak." Ama Joel, Celia'nın itirazını dile getiren nesnelere aşırı bir
tiksinti havasıyla baktı.

"Bu, tok bir adamın iştahını kaçırmaya yeter," diye yakındı. "Sanırım
yemeklerimin bana kinle yaklaşacaksa,
yukarıda yemem daha iyi olur."

"Ağızdan ağıza geveleme, Malcolm," dedi Persis, kardeşinin öfke patlamasını görmezden gelerek ve sağındaki küçük çocuğa seslenerek. "Ve
peçeteni çenenin altına sıkıştır ki bluzuna bir şey bulaşmasın. "

Bu noktada, nazik Betty, "Ne zaman okula gitmeye başlayacağız, Teyze Persis? Pazartesi?" diye sorarak dikkati dağıttı.

"Bana öyle geliyor ki, yarın en iyi gün olacak. Bana göre, bir şeye
başlamaya değerse, çok erken başlamalısınız. Bazı insanlar
iyi kararlarını yılın başına saklarlar, ama aklınıza geldiği anda hemen başlamak daha iyi bir yoldur. Ve sonra
Yeni Yıl geldiğinde, sen sadece o kadar önde olacaksın."

"Çok sıkı çalışacağım," diye ilan etti Algie, bu iyi tavsiyeyi hemen uygulamaya koyma havasıyla.

"Eh, çalışmayacağım," diye ilan etti Malcolm aynı kararlılıkla. Ve sonra
Betty itiraz eden ve şok olmuş bir mırıldanma yaydığında, açıkladı: "Elbette
biraz çalışacağım, ama gücümün çoğunu
büyüdüğümde futbol oynamaya saklamalıyım."

Joel sandalyesini geriye itti ve yumurta kabını masadan aldı.

"Sanırım odama gideceğim, Persis," dedi boş bir sesle.
"Belki de yukarı, sessiz bir yere, biraz yemek yiyebilirim. Ve
yarın Mary'nin bana biraz dana eti çayı yapmasını sağlaman daha iyi olur. Gücümü
koruyacak bir şeye ihtiyacım var." Yavaşça ve ciddiyetle
merdivenleri tırmandı, aşağıdaki odadaki seslerin artan hareketliliğinden, ayrılışının yemek yiyenlerin neşeli ruhlarına
onarılamaz bir kasvet
getirmediğine ikna olmuştu.

Bu sefer kapıyı barikat altına almanın gerekli olduğunu hissetmedi. Gerçekten de
kapıyı biraz aralık bıraktı ve böylece
çocukları yatağa yatırmanın neşeli karmaşasına ortak oldu. Bebek -Amaryllis imkansız
adıydı, ancak ağırlığını
taşıyamayacak kadar narin görünüyordu-
Persis'in odasını paylaşacaktı. İki büyük kız bitişikteki odayı işgal ediyordu.
İki oğlan, salonun diğer tarafındaki küçük ve rahat bir odaya atanmıştı.

"Yakınımda, böylece gürültülerinin her zerresini duyabiliyorum," diye düşündü Joel
acı bir şekilde. Ama kendine rağmen dinledi. Çocuklar
holün karşısından birbirlerine sesleniyorlardı. Görünüşe göre önceki
tanıdıkları hafif ve yeni bir ortamda kendilerini bulmanın heyecanına ek olarak, aynı anda oldukça büyük bir kardeş grubuyla tanışmanın daha sarhoş edici yeniliğini yaşıyorlardı.

"'Yatmaya hazır mısınız, çocuklar?" Persis'in sesi zengin ve derin geliyordu,
tiz gevezelikle tezat oluşturuyordu. "Uyumanızın zamanı geldi, çünkü
yarın okul var. Ve dualarınızı henüz etmemelisiniz."

"Benimkini aşağı inen trende söyledim," diye açıkladı Malcolm tuhaf bir şekilde gevezelik ederek. "Başka yapacak bir şey olmadığı sürece zaman kazanmayı düşündüm."

"Yeni bir dua edeceğim," diye duyurdu Celia, koridora küçük bir hayalet gibi, beyaz giysili, pembe ayaklarıyla
parıldayan bir şekilde girerek.
"Şöyle:

"'Mee, mee, kara koyun, yününüz var mı? Evet efendim, evet efendim, üç torba dolusu.'"

"Sanırım sana bundan daha güzel bir dua öğretebilirim," dedi Persis
sakin bir şekilde, büyük çocuklar daha geniş bilgilerinin muazzam üstünlüğüyle
gülürken. Joel dehşet dolu bir ünlem attı.

"Çocuklar doğal olarak küfürbazdır. Persis o küçük
uzvu [Yazıcının notu: kuzu?] eline almalı. Eğer Anne Kaz ile dua arasındaki
farkı bilmiyorsa, ona hemen öğretilmeli. Yaşlı Doktor Watts haklıydı.

"'Tanrım, biz aşağılık insanlarız, günah içinde gebe kaldık,
Ve kutsal olmayan ve kirli doğduk.'"

Yakın odalardaki konuşma mırıltısı kesildi. Sessizlik çöktükten sonra bir veya iki kez, uykulu bir kuşun
cıvıltısı gibi küçük bir ses konuştu, anne kanatlarıyla
kulak kabartılmıştı. Persis merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Joel, gelişini etkileyici kılmak için yeterince bekledi ve
onu takip etti.

Onu nadiren gördüğü gibi oturdu, büyük rahat koltuğun geniş girintilerine
geri atılmış, elleri kucağında gevşekçe duruyordu. Tavrı
yorgunluğun ardından gelen rahatlamayı ima ediyordu. Gözleri yarı kapalıydı,
dudakları gülümsüyordu. Tanımlanamaz bir coşku yayılmıştı. Persis Dale hayatı boyunca kararlı bir şekilde neşeli bir insan olmuştu. Fakat o tutarlı, vicdanlı iyimserlik, özenle beslenip bakılan bir kömür ateşinin sıcaklığının Haziran ayının zarif sıcaklığından farklı olması gibi, şu anki gönül hafifliğinden farklıydı.

Tek başına, onun memnuniyetini görmek kardeşini anında öfkelendirdi. O ana kadar bir şikayet duygusu en üstteydi. Şimdi kendini ateşli bir öfkeyle sarsılmış buldu. Erkeğin, sürdüren ve koruyan gücü aşan, egemen olma içgüdüsü, onu onunla istediği gibi davranmaya, hayatının huzurunu tehdit eden bu çılgınlığı yenmeye teşvik etti.

"Persis," diye başladı yüksek ve öfkeli bir sesle, "bu aptallığın anlamı ne?"

Gözlerini açtı ve ona baktı. İki haftalık yokluğundan sonra, yirmi yıldır en uzun ayrılıkları, onu neredeyse bir
yabancının yapacağı gibi gördü, doğanın cömert bağışlarını anlatan şişkin bir alnı ve zayıf çenesi olan, zayıf, ufak tefek bir adamdı, gençliğinin vaadini yerine getirememesini açıklıyordu. Dağınık saçları ve yanan gözleri resme itici bir dokunuş katıyordu. Ancak, kardeşi söz konusu olduğunda her zaman en üstte olan annelik duygusu, çocukların gelişiyle daha da yoğunlaşmıştı. Persis, bir an için mantıksız bir çocuğa karşı bir annenin hoşgörülü onaylamamasını hissetti.

"Neden, Joel!" Sesi, yeni derinliği ve zenginliğiyle, telaffuz ettiği ismi okşadı. "Bunda aptalca olan ne?"

Cevabının yumuşaklığı onu yanılttı. Onu
anlatabilme yeteneğine dair aniden heyecan verici bir inanç hissetti.

"Bunda aptalca olan ne? Aptalca olmayan ne, daha iyi söyle. Bana
sanki aklını kaçırmışsın gibi geliyor. Evi yoksul veletlerle
dolduruyorsun."

Kanı yüzünden çekildi. Gülümsemesi uzun süre devam etti, ama
sadece kas kasılması olmuştu, ölü dudaklardaki gülümseme gibi. Ruh
onu
terk etmişti.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. "Fakir oldukları doğru. Ama bunu
yüzlerine fırlatman gereken sen değilsin. Yirmi yıldır kız kardeşinin kazancıyla yaşayan bir adam."

Bir an için aptallaştı, alaycı tavırlar altında irkildi ama cevap verecek
kelimeleri yoktu. Mantıklı niteliklerden yoksun değildi ve mantık ona
yanlış yola girdiğini söylüyordu. Tekrar konuştuğunda sesindeki değişiklik, eğlenmek için bir ruh halinde olsaydı gülünç görünürdü.

"Bak Persis, şimdi işleri kolaya alma şansın var. Çok çalıştın," diye itiraf etti küçümseyici bir şekilde, "ve hayatının geri kalanının tadını çıkarma hakkını kazandın. Şimdi, bir sürü çocuğa bakmanın ne kadar aptalca olduğunu gör. Şaka değil, sana söyleyebilirim; beş küçük çocuğu büyütmek, onları kızamık, boğmaca ve Tanrı bilir daha neler boyunca beslemek ve iyi mi kötü mü olacaklarından asla emin olmamak. Belki önyargılı olduğumu düşünüyorsundur ama bahse girerim ki şu anda yarım Clematis senin tamamen deli olup olmadığını merak ediyordur."

Onun uzlaşmacı konuşmasının ardından ilk öfkesi yatışmıştı. Dudaklarında küçük, yarı küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Komik olan şu ki, Joel, beni uzun zamandır tanıyorsun - otuz yedi yıl, 6 Ekim - ve henüz kolay bir zaman aramadığımı öğrenmedin. Benim Cennet fikrim, oturup ellerini kavuşturabileceğin bir yer değil."

"Sanırım seyahat etmektense evde kalıp başkalarının çocuklarıyla ilgilenmeyi tercih ediyorsun. Eskiden yabancı yerlere, Roosia'ya, İtalya'ya ve Mısır'a deli olurdun." Joel, büyülü isimleri tekrarlarken gözleri kutsal olmayan bir ışıkla parladı. Bir yoldan geçen kişi, yeryüzündeki krallıkları bir yem olarak gösteren başka bir ayartıcıyı hatırlayabilirdi.

"Seyahat etmek için yeterince zaman var," dedi Persis lakonik bir şekilde, "ailemin büyüdüğü zaman."

"Evinin tüm huzurunu, tüm sessizliğini terk etmek--"

"Sessizlik huzur değildir, Joel. Eğer aradığın buysa, mezarda yeterince sessizlik var. Burada mezarın sessizliğini istemiyorum. Küçük ayakların aşağı yukarı tökezlemesini ve küçük seslerin
çağırmasını istiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu eski ev, bu çocukları
içine aldığımdan beri canlanmış gibi. Ve ben de canlandım. Her zaman
istediğim şey buydu, bir çocuk ailesi. Birçok şeyden vazgeçtiğim gibi bundan da vazgeçtim,
ama sonunda, Tanrıya şükür."

"Persis," diye itiraz etti Joel şaşkın bir aksanla, "tek bir kadının böyle şeyler söylemesi hiç yakışmıyor. Gerçekten de çocuk istiyorum. Eğer
kız kardeşim olmasaydın, böyle konuşmaların ne anlama geldiğini bilemezdim."

Elleri dizlerinde, ona doğru eğildi. Neşe ve şefkatle neredeyse maviye dönen gri gözleri, ona bakarken çelik gibiydi.

"Joel, Yüce Tanrı'nın yaşlı kızları
yaratmadığını hesaba katmıyorsun. Bizi sadece kadınlar yarattı ve çocuk açlığı, yiyecek ve içecek özleminden daha fazla utanılacak bir şey değil. Hayatın çoğumuza adil olmadığını söylediğimde O'nu da suçlamıyorum.
Başkalarının yüklerini sırtımıza asıyor ve bizi aşağı çekiyorlar
ta ki hakkımız olanı almaya gücümüz kalmayana kadar. Bu
çocuklar benim olmalı. Kanım onların damarlarında olmalı.
Bunun için çok geç ama her şey için çok geç değil.
Teyze Persis Ann'in parası benim için ne kadar değerli olurdu ki, tek anlamı
evi tamir edip başkaları için elbise dikmeyi bırakıp
dünyayı gezip görebilmem olsaydı? Bundan daha fazlasını yaptı.
Haklarımın elimden alınmasıyla telafi edildi. Beni sonunda bir kadın yaptı."

Yukarıda, huzursuz bir feryat, keskin, küçük bir nota duyuldu,
sessiz akşamı rahatsızlık veya endişe imasıyla deldi. Bir anda Persis ayağa kalktı. Yüzü yine aydınlıktı.
Değiştiren bir şefkatle
dolmuş, sert çizgilerini kaybetmiş ve
parıldayarak gençleşmişti. Mavi sisli gölgeler, gözlerinin çelik gibi ışığını
gizlemişti.

"Bebek ağlıyor," dedi ve onu hızla terk etti. Ve Joel,
şaşkın bir aydınlanma hissiyle, göz kamaştırıcı bir
aydınlanma noktasına kadar taşınarak, iki elini de zonklayan başının üzerine koydu.

"Eh," diye soluk soluğa kaldı, "Beni kandıracaklar! Görünüşe göre bir kadınla doğduğu andan itibaren saçları ağarana kadar aynı evde yaşayabilir ve onu bir
Pazar günü okul pikniğinde bir kez görmüş gibi daha iyi tanıyamazsınız. Persis'i son yirmi yıldır içinde
sıkıştırılmış tüm o duygularla düşünmek. Ölümsüz
Shakespeare'in dediği gibi,

"Kim bir kadını okuyamaz ki?"

BÖLÜM XVI

MELEKLERİN AYAK UYDURMAKTAN KORKUDUĞU YER

Dale ailesine heterojen bir şekilde katılmasının ardından gelen sabah,
Joel yatağından kalkmadı. Engelliliğinin kısmen mi yoksa
tamamen mi kız kardeşinin gözlerini onun düşüncesizliğinin sonucuna açma arzusundan kaynaklandığını Joel bile söyleyemezdi, çünkü kişinin kendi güdülerinin doğru yorumlanması bilimlerin en
karmaşığıdır. Gerçekten çok hasta hissediyordu ve ölümü durumunda Persis'in korkunç bencilliğini fark edeceğini düşünerek hüzünlü bir memnuniyet duydu. "'Cinayetten çok da aşağı kalmaz,' diye düşündü kasvetli bir zevkle.

Joel'in sakatlık dönemleri, bu düzensiz saldırının hanenin huzurlu düzenini bozması için çok sık ve uzundu.
Persis, her zamanki gerçekçi nezaketiyle ihtiyaçlarını karşıladı,
ancak düşüncelerinin kendi çıkarına olan yeni talep sahipleriyle olduğundan şüphelendi ve
bunda şikayeti için taze yakıt buldu. Daha sonra, ölmek üzere olan birinin zayıf sesiyle kız kardeşini aradığında ve Mary'den büyük çocukları okula kaydettirmek için dışarı çıktığını öğrendiğinde, kendini çok incinmiş bir adam gibi hissetti. Ancak bu hüzünlü memnuniyet kısa sürdü, çünkü Persis yarım saat sonra geri döndü,
kapısına bakıp neşeyle bir şey isteyip istemediğini sordu. "Elde etmem pek olası bir şey değil," diye cevapladı Joel ve yüzünü
duvara doğru çevirdi.

Sonra da ev sessizdi. Bazen bebeğin huzursuz sesi kulaklarına veya Celia'nın köpüren, bastırılamaz kahkahasına ulaşıyordu; ancak rahatsızlığında güvenle bir etken olarak saydığı kargaşa eksikti. Öğle vakti, gerçekten de, büyük çocuklar bağırarak geldiler, beklemek için çok önemli olan iletişimlerle doluydu, böylece üçü birden konuştu, her ses diğer ikisini bastırmak için övgüye değer bir çabayla yükseldi. Ancak Joel, bunun dayanılmaz olduğunu, bir adamı yedi duyusundan
çıkarmaya yetecek kadar olduğunu kendi kendine söylerken, akşam yemeğinin duyurulması kargaşada hoş bir sükunet yarattı. Ve bebek uykusu için yukarı kata çıkarıldığında ve Celia ihtiyatlı olmaya
uyarıldığında, sessizlik daha da derinleşti. Joel, şikayet duygusunu harekete geçirmek için onu dürtmeyi gerekli buldu. Önceki gecenin çoğunda uyanıktı, hataları üzerinde düşünüyordu ve sonunda yorgunluk kendini gösterdi ve uykuya daldı. Alnına hafif bir dokunuşun heyecan verici bilinciyle uyandı ve
bir an annesinin üzerine eğilmesiyle kendini tekrar çocuk sandı. Gösterişlilik hiçbir zaman Dale'in bir özelliği olmamıştı.
Gerçekten de toplumun gelenekleri, zayıflığın bir göstergesi olarak şefkatin tezahürünü engellemişti, ancak uyuyan çocuklarının yanında duran çok az anne, küçük bilinçsiz yüzleri öpmenin tatlı cazibesine karşı koyabilir. Ve erken yaşlanan, bencil ve
küskün Joel Dale, çocuksu benliğine ve Cennete, uzun yıllardır olduğundan daha yakın bir şekilde uyandı.

Bir an şaşkın bir şekilde yattı, sonra bir gözünü açtı. Yanındaki elf sesi bu gerçeği yorumladı. "Yarınız uyanık, yarınız uykuda. Bu komik değil mi?"

Joel'in iki gözü, yatağa yakın bir sandalyede oturan Celia'yı algılayacak kadar uzun süre harekete geçti. Güçlü bacakları çaprazlanmış, elleri kavuşturulmuştu. Tehlikeli bir şekilde çekingen görünüyordu.

"Uyurken sana bir öpücük verdim, pembe bir öpücük. Pembe öpücükleri sever misin?"

"Pembe?" diye tekrarladı, sıfatların seçiminden o kadar şaşırmıştı ki
birinin onu öpmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini fark edemedi.

"Teyze Persis bana biraz jöle verdi," diye açıkladı Celia. "Dudaklarımı yalamayı severim ama sana güzel bir pembe öpücük verebilmek için yapmadım."

Bir elini aceleyle alnına koydu, böylece en kötü şüphelerini doğruladı. Yapışkandı. Joel inledi.

"Seni 'zavallı' yapmamı ister misin?" diye sordu peri sesi, bir sorumluluk duygusunu belirten bir aksanla. Küçük bir el tıraşsız
yanağının üzerinde hareket etti. "Zavallı Amca Joel! Zavallı Amca Joel," diye mırıldandı Celia. İlgiyle sorma çabalarını yarıda kesti, "Derinin dikenli olmasını mı seviyorsun? Benimki öyle değil," ve yanağını gül yaprağı gibi yanağına
dayayarak ifadesini kanıtladı. Joel soluk soluğa geri çekildi.

"Sana bir hikaye anlatmamı ister misin?" Celia, Joel'in onayını beklemedi.
Bakan el yanağına sokuldu; derin bir nefes aldı
ve başladı.

"Küçük bir kızken, evimin yanında yaşayan bir dev vardı.
Ve korkunç, kötü bir devdi ve insanların kafalarını
ısırırdı. Ve herkesle dövüşmek istiyordu ve herkes korkuyordu, sadece ben hariç." Durakladı, kendi kahramanlığını düşünerek. "Bu komik değil miydi? Herkes korkuyordu, genç, minik bir kız hariç."

Joel eğlendiricisine bakarak yatıyordu, ifadesi o kadar heyecan vericiydi ki, anlatıcı bunu ilham verici bulmuştu.

"Ve yaşlı dev konuşmaya, konuşmaya, ısırmaya ve ısırmaya devam etti. Ve bir gün yayımı ve oku aldım-- Hayır." Kendini sertçe, katı gerçeklerden en ufak bir sapmayı reddeden birinin havasıyla düzeltti. "Sapanımı ve derede bulduğum birkaç taşı aldım--"

Joel aniden gençlerin akıl hocası olarak sorumluluğunu fark etti. "Bakın
buraya! Bakın buraya! Böyle bir konuşma yapamam. Bunu kendi kafandan
uyduruyorsun. Hiçbir zaman bir devin yakınında yaşamadın ve
asla bir sapanın olduğuna da inanmıyorum. "

"Ah, evet, bir sapanım vardı, Joel Amca, ve bir keresinde onunla bir ayı
vurdum - ve bir Kızılderili."

"Sanırım pek iyi yetiştirilmemişsin," diye azarladı Joel, onun gibi
birçok insan gibi yaratıcı hayal gücünün
hareketi ile kasıtlı
yalancılık arasındaki farkı ayırt edemiyordu. "Küçük
kızlar yalan
söylediklerinde nereye giderler bilmiyor musun?"

"Bir zamanlar yalan söyleyen küçük bir kız tanımıştım," diye itiraf etti Celia, şaşkın aksanları bu uygulamanın
kınanılmaz karakterini tam olarak takdir ettiğini gösteriyordu. "Ve sirke gitti. Amcası
onu aldı."

Yatak örtüsünün altından, uzun süredir kullanılmayan bir kilidin içindeki paslı bir anahtarın gıcırtısı gibi tuhaf bir hırıltı sesi geldi. Celia'nın sıçraması şaşırtıcı değildi, gerçi Joel'in kendisinden çok daha az ürkmüştü. Gülmüştü ve daha da korkunç olanı, doğal ahlaksızlığın
açık kanıtlarına gülmüştü, ki bu da haklı olarak onda
iğrenme duyguları uyandırmalıydı.

"Sağlık durumumu göz önünde bulundurarak şimdi geri adım atmam oldukça ciddi olurdu," diye düşündü Joel. O düşüncesiz kahkahanın etkilerini kan donduran bir inlemeyle dengelemeye çalıştı ve bu gösteri Celia'nın sakinleştirici hizmetlerini tekrarlamasına,
kadifemsi elleriyle pürüzlü yanağını düzeltmesine ve istemeden
bir tombul işaret parmağını gözüne sokmasına neden oldu. Joel gözlerini kırpıştırdı. Onu odadan kolayca
emredebilirdi, ama egzersiz yapmadı bu ayrıcalık.
Bu cininin yakınlığında haksız bir tatmin olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Onun toplumuna olan tercihi onun kibrini okşuyordu.
Onu göz ucuyla ihtiyatla izliyordu. Şüphesiz o, yanlış hikayeler anlatan ve acı bir şekilde saygıdan yoksun çok yaramaz bir kızdı. Ama aynı zamanda--Joel tekrar kıkırdadı, ses telleri alışılmadık
tepkilere belirsizce yanıt veriyordu--aynı zamanda sevimliydi.

Bir önceki akşamki akşam yemeği masasında, tüm kasvetli soyutlamasına rağmen,
Joel Betty'nin ilgi çekici güzelliğini fark etmişti ve Celia hakkında _uygun_ olarak, "Persis o genç kızı görünüşü için hiç seçmemişti," diye düşünmüştü. Şimdi, yarı kapalı gözlerle küçük, keskin suratı inceledi ve
fikrinin değiştiğini gördü. Celia güzel değildi. Düz siyah saçları, sürekli gözlerinde kalacak kadar uzundu, bir an için geriye itilmişti,
ve neredeyse bir tepe gibi dik duruyordu. Küçük burnu,
gökyüzüne doğru çekici bir eğime sahipti. Esmerdi ve solgunluğa meyilliydi. Ama
düz kaşların altındaki pırıltılı siyah gözler, çok daha sade bir yüzü kurtarabilirdi. Joel şiirsel bir mizaca sahip olsaydı,
Betty'yi pembe bir gül goncasına, Celia'yı ise kadifemsi, şımarık ve büyüleyici bir menekşeye benzetirdi.

Merdivenlerden bir kase et suyuyla çıkan Mary, kapıda
taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Çillerinin altında, güzel yüzü solgundu.

"Bayan Dale düşündü--" Devam edemeyecek gibi görünüyordu ve
yutkunarak ayağa kalktı. Celia bir sarsıntıyla doğruldu.

"Aman Tanrım! Çay partisi oynayacağız, Joel Amca. Hayır, anne oynayacağız.
Sen benim küçük hasta oğlumsun, Joel Amca ve ben seni besleyeceğim. Onu bana ver, Mary."

Mary hipnotize olmuş biri gibi ilerledi ve buharı tüten suyu Celia'nın uzatılmış ellerine verdi.
Kâseyi sıkıca bir dizinin üzerine koyan Celia cömertçe bir kaşık aldı.

"Ağzını aç, canım ve bu güzel suyu iç. Annesinin küçük oğlunu büyük ve güçlü bir adam yapacak."

Joel'in yönüne doğru ilerleyen çorba kaşığı tehlikeli bir şekilde eğildi.
İçindekilerin yarısı yanağına sıçradı ve yağlı bir damla olarak boynundan aşağı aktı. Geri kalanı tarafsızca ağzının
yakınına dağıldı, birkaç baştan çıkarıcı damla aralık dudaklarının arasından yolunu buldu.

"Canlı kara!" Mary dehşet içinde ileri doğru atıldı. "Boğuluyorsunuz
Bay Dale. Ve şu halinize bakın, o güzel çorbayı da ziyan ediyorsunuz."

Joel kaşlarını çattı ve Mary utanarak geri çekildi, onun onaylamayan bakışları karşısında
ürktü.

"Sanırım boğuluyor olsaydım bundan bahsetmek için aklım başımda olurdu. Ve
kimse fakirhaneye gitmez çünkü biraz çorba dökülür.
Bazı meslekler oldukça kalabalıktır, Mary, ama
üstte ve altta da yer olan bir meslek vardır ve o da
kendi işine bakmanın mesleğidir."

Zavallı Mary, yanıcı şeylere yakınlığı haklı bir yangın korkusunu uyandırana kadar kızardı. Joel dikkatini
kendi kendine atadığı hemşiresine verdi. "Sakin ol! Başlangıçta biraz daha az alsan iyi olur. Doğru. Şimdi onu doğru yola sok."

İkinci kaşık ciddi bir kaza olmadan hedefine ulaştı.
Celia, hastanın yutkunmasını ve kendisine verdiği rolü unutmasını izledi.

"İyi mi, Joel Amca?"

"Uhuh! Oldukça güzel." Joel mendilini aldı ve ağzının
nemli köşesini sildi.

"Tadına bakacağım." Celia kaşığı kendi dudaklarına doğru eğdi ve takdirle yudumladı. "Joel Amca," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer
bunun akşam yemeğine olan iştahını kaçıracağından korkuyorsan, ben yerim."

Joel yine kıkırdadı. Bu, hızlı bir şekilde üçüncü kez oluyordu ve
pratik ona şaşırtıcı bir kolaylık sağlıyordu. Ancak geçmiş deneyimlerden habersiz olan Mary sözünü tuttu. "Zavallı Bay Dale bugün neredeyse
bir lokma bile yemedi ve sen akşam yemeğinden beri ekmek ve reçel yedin."

Joel'in alışılmadık gülümsemesi hemen kayboldu. "Mary, bir süre sonra bilge bir adam, 'Her aptal karışacak,' dedi. Yazarı tanımıyorsan, Mary, onu okuman senin için iyi olur." Tekrar dikkatini Celia'ya verdi. "Bunu paylaşacağız, dönüp dolaşıp," diye uzlaştı. "Önce sen bir kaşık ye, sonra ben."

Mary aldırış etmeden geri çekildi. Parasız ve boşuna Joel'e karşı müthiş bir hayranlık duymasına rağmen, Mary, verimli
Persis söz konusu olduğunda hiçbir çekingenlik
duymadı ve hemen onu bulmaya gitti. Fakat yeni cumbalı pencerelerinden birinde oturan, bebeği dizinde olan Persis, Bayan West'i eğlendiriyordu, oysa şefkatli anne bakışları dışarıda oynayan
üç çocuğu izliyordu.

"Bunu duyduğumda beni bir tüyle yere serebileceğini ilan ediyorum, Persis," diye ilan etti Bayan West, şişmanlığı konuşma biçimini son derece etkileyici kılıyordu. "Bir veya iki tanesini tuhaf bulmazdım, ama bütün bir aile."

"Her zaman istediğim şey bir aileydi," Persis, hayat boyu süren hayali gerçekleşen bir kadının neşesiyle karşılık verdi. "Ve eğer aradığım türden yeterince bulabilseydim, bir düzine kadarını
geçersiz kılacağımdan emin değilim."

"Bu bir sorumluluk," diye iç çekti Bayan West. "Şimdi onlar senin için
bir nevi oyuncak gibi. Daha sonra hissedeceksin."

Persis ona nazik gözlerle baktı. "Bu çocukları alarak yeni bir sorumluluk
eklemedim, Bayan West. Sadece
para ve boş zaman bana gelir gelmez oradaydı ve ben de bunu karşılamaya doğru bir başlangıç ​​yaptım, hepsi bu. Biz sorumluluklarımızı yerine getirmiyoruz; "Onlara
sadece
uyanıyoruz."

"Söylemeliyim ki, sen buna ördek gibi alışıyorsun," diye kabul etti Bayan West, uzlaşmacı bir aksanla. "Bazı kadınlar bir bebekle bir erkek kadar beceriksizdir. Sophia Warren'ınki. Bir veya iki kez onu yan kapıda oturan Newell bebeğini tutarken gördüm ve sanki fotoğrafına hazırlanıyormuş gibi
katı ve korkmuş görünüyordu."

Pencereden neşeli çocukları izlemek için öne eğildi.
"Gerçekten çok hoş görünüyorlar, Persis, bunu söyleyeceğim. Bir, iki, üç
ve bebeğin dört. Biri beş dedi."

Persis irkilerek, bir süredir kuruma nüfuz eden şüpheli huzuru hatırladı. "Bir tane daha var," dedi, "okul için çok
küçük. Mary! Mary, Celia'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

Mary yaklaştı. Önemli haberlerin taşıyıcısı olma bilinci, diğer kadınlara tanımlanamaz bir şekilde
iletiyordu. Başlarını kaldırıp anında tetikteydiler.

"Celia, Bay Joel'in odasına yerleşiyor." Mary, sanki tüm lezzetin tadını çıkarmak istercesine ona harika bir haber
verdi.

Persis ayağa kalktı. Bayan West, anlamlı bir
hareketlilikle ellerini kaldırdı. "Kötü nöbetlerinden birini mi geçirdi?" diye sordu. "Ve odasındaki o çocuk. Eh, aptallar acele eder--"

"O, onun küçük oğluymuş gibi oynuyor," diye açıkladı Mary, gerçek bir dramada aktör olma hissini en iyi şekilde değerlendirerek. "Ona çorbasını verdi
ve onu yıkadı, ama onu durdurmaya çalıştığımda beni hemen aldı. Sanki onu tamamen büyülemiş gibi davranıyor."

"Eh!" diye haykırdı Bayan West, Persis ona aptalca bakarken. "O Kutsal Kitap'ın yerine geldiğini görecek kadar yaşayacağımı hiç beklemiyordum. Kurt ve kuzu
birlikte yatıyor ve bir horozun ininde sütten kesilmiş bir çocuk."

"Öfkeli olmadığından emin misin?" diye sordu Persis, hala biraz solgun ve şüpheci.

Mary dizginlendi.

"Bayan Dale, inanmıyorsanız gidin kendiniz görün. O çorbanın yarısını ve tavuğun bu kadar yüksek olmasını engellemeye çalıştığımda, bana karıştığım için aptal dedi. Ama siz yukarı çıksanız iyi olur. Kendiniz duyana kadar tatmin olmayacaksınız."

Mary bu konuda doğruyu söyledi. Hikayesi, araştırmadan kabul edilemeyecek kadar inanılmazdı. Persis'in şüpheciliği, merdivenlerin yarısına kadar onu terk etmedi, sevgi dolu ve kendine güvenen bir çocuk sesiyle karşılaştı.

"Joel Amca, Tanrı bazı köpekleri kuyruksuz yaratacak kadar zalim değil mi?"

Ve sonra kardeşinin alışılmadık kahkahası kulağına ulaştığında, Persis
döndü ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

BÖLÜM XVII

ENID

Persis Dale'in bir aileyi _toplu olarak_ benimsemesindeki sıra dışı hareketi Clematis'i merkezden çevreye doğru harekete geçirmişse, bu heyecan Joel'in teslimiyetinin yarattığı çırpınışla karşılaştırıldığında önemsizdi.
Mary'nin desteğini alan Bayan West, haberi samimiyetinden yeterince etkilenmiş ve konuyu kendi başlarına araştırmaya karar vermiş olan denetçilere açıkça
inanmayanlara anlattı. Sonuç olarak
Dale çiftliği meraklılar için bir mıknatıs haline geldi ve birçok şüpheci gelip mucizeler gününün geri döndüğüne ikna olarak gitti.

Aslında Joel'in teslimiyeti en temel psikolojik yasalarla uyumluydu. Celia, cinsiyetinin kalp meselelerindeki karakteristik kaprisiyle, bu soluk kanlı hipokondriyak'a karşı şiddetli bir ilgi duymuş ve onu özel malı olarak gördüğünü hiç saklamamıştı. Hiçbir şey kibir için bir çocuğun tercihi kadar gurur verici değildir, o saf, kendiliğinden oluşan şefkat ki buna paralı askerlik güdüleri atfetmek imkansızdır. Ve Joel buna Celia'nın aşağılık kölesi olarak karşılık vermişti. Diğer
çocukları çoğunlukla görmezden geldi, belki sabırsız bir hareket veya kaşlarını çatarak onların varlığından haberdar olduğunu nadiren belli etti.
Ama gözleri her zaman Celia'nın üzerindeydi ve o konuştuğunda onu dinliyordu.

Beklendiği gibi, o dişilik lokması onun fethini
göstermek için her fırsatı iyileştirdi. Joel'i yürüyüşe çıkardı, elini sıkıca tuttu ve onu çocukluğun başından beri mirası olan ve yine de eski nesile her zaman harikulade bir şekilde
yeni görünen o tuhaf hayallerle eğlendirdi. Onu kendi yarattığı fantastik
dramalarda kendisine verdiği rolü oynamaya ikna etti. Celia'nın babasıydı ya da hevesi kaçtığında küçük oğluydu, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesini yutan kurttu ya da Celia'nın kurt olarak acımasızca saldırdığı talihsiz yaşlı kadındı. Dört ayak üzerinde sürünerek fil rolü oynuyordu,
ya da dişlerinin arasında bir sepetin sapıyla, başının okşanmasına ve Towser diye hitap edilmesine razı oluyordu. Persis, asla
acımasını kaybetmeyen bir hayretle bakıyordu. Bencil Joel'in çocukluğun masum büyüsüne yenik düşmesi hiç aklına gelmemişti ve onu çok az anladığı için kendini suçluyordu.

Persis'in tanıdıklarının yorumları karakteristikti. Bayan West,
ikinci bir görüşmede, doğaçlama ailenin geleceğiyle ilgili endişesini ima etti. "Çocukları bu şekilde aldığınızda,
nasıl olacaklarını bilemezsiniz. "

"Ve onları dünyaya getirdiğinde," diye kuru bir şekilde belirtti Persis, "ve onları kendin yetiştirdiğinde ve elinden geldiğince onları asla gözünün önünden ayırmadığında, sen de nasıl olacaklarını bilemezsin." Tavırlarında Thad'in annesinin yakın zamandaki yürek parçalayıcı sırlarını aklında tuttuğuna dair ustaca bir ima vardı ve Etta West kızararak konuyu değiştirdi.

Bayan Robert Hornblower, bu edinimi İlahi Takdir'in emirlerine karşı pratik bir isyan olarak gördü. Persis'in huzurunda, eski terzisinin nüktedanlığına içten bir saygı duyarak çok az konuştu. Ancak Bay Hornblower'a kendini belirsiz olmayan terimlerle ifade etti.

"Eğer Tanrı'nın bir kadının bir aile kurması isteğiyse, ona bir koca göndermesi mantıklıdır. Bu, Yüce Tanrı'nın yüzüne parmak şıklatmak ve çocukları oradan buradan ve her yerden toplamak, düpedüz dinsizce görünüyor."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Bay Hornblower hafif bir itirazla, "Persis
Dale--"

"Evet, biliyorum, Robert," diye sözünü kesti itaatkar eş. "Ben de senin gibi hissediyorum. Persis Dale'in en büyük hatası, kendisinin kanun
koyduğunu hayal etmesiydi. Ama bu sefer sınırı aştı."

"O çocuklar yetim," diye haykırdı Bay Hornblower, teni öfkeyle
kırılganlaştı. "Ve eğer--"

Başka bir anda aklından geçenleri söylerdi. Karısı, ancak sesini yükselterek bir sonraki sözlerinin duyulmamasıyla bu felaketi önledi.

"Şaşkın olmana şaşmıyorum, Robert," dedi Bayan Hornblower, "Clematis'e kim olduğu bilinmeyen çocuklar getirmesini,
kendi oğullarımız ve kızlarımızla birlikte büyümelerini ve onları yanlış yola sürüklememelerini düşünmek. Söyleyebileceğim tek şey, Persis Dale'in bir gün için cevaplaması gereken çok şey olabilir."

Bayan Hornblower'ın duruşu biraz aşırı olsa da, destekçileri olmadan değildi. Thomas Hardin'in kız kardeşi Bayan Gibson, Persis'in bir aile kurmaya girişmeden önce bir koca bulmayı düşünmesinin daha iyi olacağını
gizli olmayan bir kinle ilan etti.
Bayan Richards, dindarca gözlerini devirerek, Persis Dale'in karakterindeki
doğal kabalığı
çok önceden fark ettiğini itiraf etti. Annabel Sinclair gibi diğerleri, istediği yerde dikkat dağıtacak şeyler
aramakta özgürken, kendini çocukça sorumluluklarla yüklemenin
aptallığı konusunda haykırdılar.

Diantha annesiyle aynı fikirde değildi. Terzinin işbirliğiyle, öğlen ile akşam yemeği arasında büyüyerek Clematis'i şaşırttığı o unutulmaz olaydan beri, Persis'in hizmetçilerinden
biri olmuştu. Ama Çocukların gelişinden sonra
kuruluşta epeyce dolaşmaya başladı. Kahvaltıdan sonra uğradı ve
Bayan Perkins'in Algie'yi odasındaki tüm çocuklardan daha iyi aritmetik kafasına sahip olarak gördüğünü söyledi ve öğlen tekrar gelip Malcolm ve Celia'yı yürüyüşe çıkarmayı önerdi. Ama iyiliklerini makul bir tarafsızlıkla dağıtmasına rağmen, bebeği tuhaf bir şekilde büyüleyici buldu. Ve Persis'in şaşkınlığına rağmen, nazik Mary'ye bile yan yan bakan zayıf ve huysuz küçük yaratık, kız gibi güzelliğin büyüsüne kapıldı ve Diantha'ya her zaman gülümsedi.

"Aman Tanrım, çocuk, gerçekten de büyümüş görünüyorsun," diye bağırdı Persis bir öğleden sonra aniden, koltuğun derinliklerinde birbirine sokulmuş çifte baktığında, Diantha şapkasını bir kenara fırlatmıştı. Omzuna yaslanmış küçük kafaya baktığında yüzü hayal gibiydi. Tüm kız gibi
cilvesi, çocukça yaramazlıklarının her izi, ara sıra
annesinin kızı olduğunu söyleyen huysuzluk anları kaybolmuştu.
Düşünceli bir madonna gibi görünüyordu.

Normalde Diantha bu iltifat karşısında titrerdi.
Şu anki meşguliyetiyle, ondan sadece düşünceli bir gülümseme aldı.

"Uyuyacak," dedi, sesinde zarif bir yumuşaklık vardı.
"Uykulu olduklarında başları ne kadar da güzel ve ağır hissediyorlar, Bayan Persis!"

"Ee?"

"Bir gün bir sürü çocuk evlat edineceğim.
Etrafımda bir kalabalık olması her zaman çılgınlıktı. "Bir kız kardeş için dua ettiğim şekilde," diye iç çekti
Diantha, yüzü geçici olarak asıktı. Sonra aydınlanarak: "İstediğimi yapabilecek kadar
yaşlandığımda, bunu telafi edeceğim."

Persis, o büyülenmiş genç yüzü incelerken, hemen bir cevap vermedi.
Diantha'nın erken gelişmiş kadınlığındaki suçluluk duygusu, kızın
kızgın konuşmasından dikkatini dağıttı. Görünüşe göre sessizliği
Diantha'nın sırdaşlık yapma dürtüsünü harekete geçirmişti.

"Annemin kafasındaki son düşünceyi biliyor musun?"

"Hayır."

"Beni bir yere okula göndermek istiyor. Babamla konuşuyor ve onunla konuşuyor, ta ki onu buna zorlayacağından korkana kadar. Thad West diyor ki
herhangi bir kadın, eğer bundan hiç bahsetmeyi bırakmazsa istediğini elde edebilir."

Persis ona dikkatle baktı ve Diantha'nın rengi attı. Hiçbir belirgin
nedenle kızarması bir yangına dönüştü.

"Senin ve Thad'in bugünlerde pek fazla konuşma şansına sahip olduğunu bilmiyordum."

"Onun eve gelmesine izin vermiyorlar. Çok genç olduğumu söylüyorlar."
Diantha alaycı bir şekilde güldü. "Ve annem babamla evlendiğinde sadece biraz daha büyüktü ve ondan önce iki kez nişanlanmıştı."

"Sanırım onu ​​hala görmeye devam ediyorsun."

"Elbette görüyorum."

Persis düşündü. Diantha şüphesiz yanılıyordu ve günah işlemekten daha çok günah işlemişti. Bu canlı genç yaratıkla ilgili uyarılar ve uyarılar işe yaramıyordu, sürekli adaletsizlik altında incinmiş ve tavizsiz net görüşüyle ​​onu sonsuza dek doğuştan hakkından uzak tutacak olan bencil kıskançlığı görüyordu. "Gerçekten dikkatli olmalısın, Diantha," dedi Persis, sözlerinin boşuna olduğunu fark ederek. "Bu iyi bir çocuk ve sen iyi bir kızsın ama gençlerin gizlice buluşması pek iyi görünmüyor."

Diantha üzerinde belli bir gözetim sağlamaya çalıştı ama pek başarılı olamadı kış. Çocuklar birbiri ardına kızamık hastalığına yakalansa da ve Joel onu yedi hafta boyunca yatağında tutsak eden bir romatizma krizi geçirse de, Persis'e göre Diantha
aslında hiç aklından çıkmıyordu. Öte yandan Justin Ware'in aklında ne kadar az olduğunu görünce şaşırdı. Birkaç hafta içinde Clematis'e geri dönmek yerine, beklenmedik bir şekilde Batı'ya çağrılmıştı. Persis'e planlarındaki değişikliği bildirmek için yazmamıştı ve Persis bunu yalnızca Bayan Hornblower'dan duymuştu. Ve şaşırtıcı olan kısım, Persis'in bunu neredeyse hiç sızlanmadan duymasıydı. Justin Ware'in dönüşüyle ​​birlikte
yumuşak çerçevedeki fotoğrafa iyi geceler deme alışkanlığını bırakmıştı, ancak bazen
ev sessizken, önünde durup, sanki içten bir şaşkınlığın
çözümünü okumaya çalışıyormuş gibi, hoş, olgunlaşmamış yüzü dikkatle inceliyordu.

Kızamık ve kış birlikte akıp gidiyordu.
Çocuklar
dışarı çıktılar ve nergisler
yukarı çıktı. Joel bir bastonla topallayarak
Celia'yı menekşe aramaya götürdü. Ölmek üzere olan bebek, görünüşe göre iyileşmesi gerektiğine göre, bunu en iyi şekilde
yapabileceğini düşündü ve şişmanlamaya,
tatlı huylu olmaya ve gamzeler edinmeye başladı. Ve Persis, mülk sahibi bir kadın olduğu aylarda gelirini harcamadığını
ve bu gereksiz zenginliği
düzeltmeye karar verdiğini fark etti.

"Zamanımda epeyce ağır iş yaptım, değişiklik olsun diye biraz
kaydırmaya hayır demem," diye düşündü Persis. Uzun zamandır bir ailenin yanında
bir otomobil özlemi çekiyordu. Gelirinin fazlası daha ucuz
bir araba satın almaya yetiyordu. Persis bu yatırımı yapmak amacıyla
şehri ziyaret etmeye karar verdi.

"Bu kış çok fazla içeride kalmaktan biraz rahatsızım ve bir seyahat
ister otomobil alayım ister almayayım bana iyi gelecek. Mary'nin annesi gelip
onunla kalacak ve çocuklara yardım edecek. Ve Joel
isterse gelebilir. "Ancak görünüşe göre Joel'i önceki ziyaretinde arkadaşlığını teklif etmeye iten
koruyucu dürtü kış boyunca zayıflamıştı. Daveti
teşekkür etmeden reddetti.

Persis'in huysuz gençliğinin yeterince kanıtıydı ki şehre
sanki bir sirk takip eden kaçak bir çocukmuş gibi keskin bir macera duygusuyla
ulaştı. Önceki sonbaharda kaldığı mütevazı otele
gitti ve görevli onu ismiyle çağırdığında şaşırdı ve gururlandı.

"Vücutta eve dönüş hissi uyandırıyor," diye belirtti Persis,
güçlü kişiliğini çok kötü yansıtan sıkışık imzasını
yazarken. "Herkesi nasıl hatırlayabiliyorsun, insanlar sürekli gelip giderken."

"Bazı insanları hatırlamak kolay," diye cevapladı görevli
cesaretle ve aynı zamanda samimiyetle. Zaman hafızasının
tabletlerinden ne silerse silsin, asla unutmayacaktı Persis,
ve bir aile edinmesi. Sonra ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü Persis atlamış ve defteri silmiş.

"Beni mazur görün." Persis sicile uzandı. "Tanıdığım
bir isim gördüm ve biraz nefesimi kesti." Sayfada kendi imzasının dışında sadece iki imza vardı, Bayan Honoria Walsh
ve Enid Randolph, ikisi de Warren, New York'tan.

"Size kırk iki numaralı odayı vereceğim," dedi katip, kancadan bir anahtar çıkarıp üniformalı dikkatli bir çocuğa başıyla işaret ederek. "Bayan Walsh ve yeğeni Bayan Randolph aynı katta. Eğer sizin
arkadaşlarınızsa--"

"Hayır, öyle demezdim," diye sözünü kesti Persis. "Sadece daha
önce duymuştum." İkinci kattaki asansörden inerken,
iki kadın yanından süzülerek geçti, biri bol krepli, kolayca ayırt edilemeyen şişman dul, diğeri ise sarı saçlı, alaycı bir şekilde eğik çeneli ağırbaşlı bir kızdı. İçgüdüleri Persis'e ikincisinin
Enid olduğunu söyledi.

İlk gününün tadını çıkardı. Farklı markaların
makineleriyle yaklaşık iki yüz mil yol kat etti ve her birinin diğerlerinden üstün olduğunu kesin olarak kanıtlayan
argümanları ilgiyle dinledi.
Gece onu yorgun buldu, çocukları için biraz özlem duyuyordu, ama yine de
mutluydu.
Akşam yemeğini bitirdi--varlıklı bir kadına yakışır şekilde iyi bir akşam yemeği--ve Mary'nin bebeğinin diyetiyle ilgili hafızasını canlandırmak niyetiyle salonun yanındaki küçük çalışma odasına girdi.
Odada sadece bir kişi vardı, sarı saçlı, yoğun bir şekilde yazmaya dalmış genç bir kadın.

Persis yan masaya oturdu. Nabzında belirgin bir hızlanma olduğunun farkındaydı ki bu onun mizacına göre hiç de rahatsız edici değildi.

"Affedersiniz ama bu Bayan Enid Randolph değil mi?"

"Evet." Genç kadın mektubundan başını kaldırdı. Saçları açık renk olmasına rağmen kaşları koyu ve havası belirgin bir şekilde mesafeliydi.

"Her zaman sizinle tanışmak istedim." Persis utangaç bir şekilde dostça konuştu. "Uzun zamandır sizinle ilgileniyorum. Benim adım Dale, Persis Dale."

Bayan Randolph ince kaşlarını kaldırdı ama bu ilginç durum hakkında başka bir yorumda bulunmadı.

"Belki hatırlarsınız," diye devam etti Persis canlı bir şekilde, "biraz yazışmıştık. En azından bana Bay Wash'a yazdığınız bir mektuptan bahsetmiştiniz--"

"Olayı net bir şekilde hatırlıyorum," dedi Bayan Randolph. Tüm ürpertici
havasına rağmen, duyulmadıklarından emin olmak için kapıya doğru baktı. "Sana yazdığım doğru," diye devam etti, daha az neşeli bir doğayı anında
aptallığa
düşürecek bir kibirle. "Ama bunun kendimizi tanıdık olarak görmemiz için bir sebep oluşturduğunu pek göremiyorum."

Persis, ezilmiş olmaktan çok uzak bir şekilde gülümsedi. Ve onun eğlenceli bakışında o kadar
açıkça spontane bir şey vardı ki, genç kadın
kızdı.

"Tanrı seni korusun, bunun bir tanıtım mektubu olmadığını biliyorum," diye güvence verdi Persis, bozulmamış iyi bir mizahla. "Ama sana her zaman şunu söylemek istedim ki
o zaman bana yazdığında, bilmeden çok
iyi şeyler yaptın. Aşk mektupları bana ateşli silahlar gibi geliyor. Doğru ellerde
gerçekten yararlıdırlar, ancak yanlış kişiler onları ele geçirirse
sorun çıkarmaları kaçınılmazdır. En azından Bay Wash'a yazdığın mektupta öyleydi--"

Bayan Randolph ikinci kez kapıya doğru baktı ve bir sonraki
Persis gözlerini gördüğünde küçümseyici olmaktan çok çekiciydiler.

"Mektup yanlışlıkla Clematis'te yaşayan genç bir adama gönderilmiş," diye devam etti Persis. "Adı Thompson ve W. Thompson. O kadar
şaka olduğunu düşündü ki karısının bulması için cebine koydu. Dolu olduğunu bilmiyordu, anlıyor musun. Ve bulduğunda ve o açıkladığında, karısı ona inanmadı. Kimsenin ona inanmadığını bilmiyorum ama mantıklı bir adamın uydurabileceği kadar aptalca bir açıklama gibi geldi ve bunun doğru olduğundan oldukça emindim." 

Bayan Randolph kalemini bıraktı ve kendini dinleme işine verdi. 

"Eğer sana o küçük kadının nasıl göründüğünü söyleyebilseydim," diye ilan etti Persis, 
"ona yardım edenin sen olduğunu düşünmek kalbini hoplatırdı. O da sadece altı aylık evliydi. Eh, bir risk aldım ve Cleveland'daki Bay Thompson'a yazdım ve mektubunu aldığımda her şeyin yolunda olduğunu anladım. Ama bunu genç Bayan Thompson'a kanıtlayabileceğimden emin değildim. Bir kadın komşularının onu umutsuzca bir şey yapmaya teşvik ettiği bir şey üzerinde bu kadar uzun süre düşündükten sonra, 
kesin bir kanıttan başka hiçbir şeyle ikna edilemez. Ama
mektubunuz ve Bay Wash arasında--"

"Gördüğüm kadarıyla," diye hemen sözünü kesti Bayan Randolph, "bana
teşekkür etmesi gereken bir şey olduğunu
düşünmüyorum. Gizemi çözdüğünüz için kesinlikle tüm övgüyü hak ediyorsunuz, Bayan
Dale."

"Eh, gerçekten minnettardılar," Persis anımsayarak gülümsedi.
"Bebek artık altı haftalık ve adı Persis Dale Thompson.
Ve ikisi de ölünceye ve Cennete gidene kadar
görebileceğiniz herkes kadar mutlular. Ama senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamazdım ve senin de benim bildiğim kadar
memnun olduğunu düşünmeyi isterdim."

"Gerçekten," dedi Bayan Randolph, daha önceki çekingenliğini
tekrarlamaya yönelik başarısız bir girişimle, "görmem imkansız--"

"Evet, biliyorum." Persis ona doğru eğildi ve zayıf itirazı
silip süpüren bir şiddetle konuştu. "Ama seni daha önce hiç görmemiş olmam, senin mutlu olmanı istememem için hiçbir sebep değil. O kadar sevgi dolu ve o kadar kederli mektubunu düşünerek geceleri uyanık kaldım. Canım, eğer aşk seni bir yöne, vicdan ise
diğer yöne çekiyorsa, yapılacak tek bir şey vardır ve o da doğru olandır."

"Gerçekten," diye başladı Bayan Randolph ve sonra gözleri beklenmedik bir şekilde doldu,
öfkesinin
yeni başlayan ateşini söndürdü. Mendilini kullandı ve Persis omzunu sıvazladı ve o anda
ikisi arkadaş oldular.

"Tam olarak anlamıyorsun," diye açıkladı Enid boğuk bir sesle.
"'Tommy' evli değil. 'O' teyze."

Persis öylesine belirgin bir rahatlamayla iç çekti ki kız ona
şaşkınlıkla baktı. Yaşlı kadının yüzü parlıyordu.

"Eh, bu kafamdan büyük bir yük kalktı," diye gülümsedi. "Sadece
teyzen. Tanrıya şükür."

"Aklından bir yük kalktı!" diye tekrarladı Enid. "Ama beni tanımıyordun."

"Hayır, ama senin başı dertte olan genç bir şey olduğunu ve 'Onun' bana
çok kötü dakikalar yaşattığını biliyordum."

Enid'in parmakları yeni bulduğu arkadaşına doğru uzandı.
İki elleri kenetlendi ve sıkıca tutundu.

"Teyzem beni küçük bir kızken yanına aldı. Yetimdim. O benim
her şeyim oldu ve bana tapıyor. Ama Tommy'den hoşlanmıyor."

"Neden olmasın?"

"Ona karşı aslında hiçbir şeyi yok, sadece fakir olması dışında.
Onu bırakıp onunla evlenmem onu ​​öldürür.
Kendimi buna
getiremiyorum. Yine de Tommy'den vazgeçmeye kendimi getiremiyorum." Şimdi içtenlikle ağlıyordu ve Persis'in elinin kavrayışı daha da sıkılaştı.

"Yapamazsın ve yapmamalısın. Günümüzde çok fazla sevgi fedakarlığı var. Genç arkadaşlar kendi evlerine sahip olmak yerine
iki veya üç yetişkin kız kardeşe bakıyor ve huysuz ve
acı oluyorlar. Ve Tanrı'nın eşler ve anneler için yarattığı kızlar evde kalır
çünkü yaşlılar onları esirgemek istemez. On vakadan dokuzunda
İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi gibidir ve çalılıkların arasında bir yerlerde
aynı işi görecek bir erkek keçi vardır."

"Ama onu hayal kırıklığına uğratmak çok korkunç bir nankörlük gibi görünür," diye soludu
Enid Randolph, çürütülmeyi özleyen birinin havasıyla. "O benim için her şeyi
yaptıktan sonra."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, eğer onu seviyorsan ve ondan eminsen, seni
doğuran annenin hayır deme hakkı olmazdı. Ve dahası, eğer kendi yoluna gidecek kadar
aklı başındaysan, muhtemelen
dünyayı
yaratacak bir sonraki şeyin o olduğunu düşünüp
eşleşmenin tüm itibarını
alacaktır. Yirmi bir yaşındasın, tabii."

"Yirmi üç."

"O zaman bu sinsi işlere daha fazla bulaşmam. Bunu
teyzenle konuş ve sana genç adamını
terk etmek için iyi sebepler gösteremezse, onu almak için dünyadaki en iyi sebep senin olur."

Enid düşündü. Sonra çok yavaşça mektubunu parçalara ayırdı.

"Ona sonsuza dek veda ediyordum - yirmi dokuzuncu kez." Biraz soluk bir şekilde
gülümsedi. "Ama bence Bayan Persis Dale,
tavsiyeni dikkate alacağım."

BÖLÜM XVIII

DURAN BİR MOTOR

"Cennete varana ve
bana bir çift kanat takana kadar uçmaya daha fazla yaklaşabileceğimi sanmıyorum. Bir gün bir hava gemisinde küçük bir gezintiye çıkabilirim ama bunun düzenli bir diyet için
hoşuna gideceğini hissetmiyorum. Bu dünya için bir otomobil benim için fazlasıyla yeterli."

Persis uzun yıllardır böyle bir canlılık ve gençlik hissine sahip olmamıştı. Yol önünde dümdüz ve pürüzsüz uzanıyordu. Küçük araba, güçlü ve becerikli eline itaat ederek, hareketindeki hız ile uyuşuk bahar gününde eksik olan esintiyi taklit ederek, parıldayan pistte dönüyordu. Persis şapkasını bir kenara koymuştu ve hava akımı gür saçlarını karıştırıp yanaklarını allıkladı. Aslında Persis, düşündüğü kadar uçmaya yakın değildi. En muhafazakar toplumda bile, hız sınırını aştığı için tutuklanma tehlikesi çok az olurdu. Ancak çiftlik atlarının sabanla taşınıp geniş yük arabasına bağlanmasına alışkın olan biri için, yeni motorun saatte on mil hızla gitmesi heyecan verici bir uçuş gibi görünüyordu.

Gün, yanıltıcı bir durgunluğa sahipti doğanın bahar aktivitelerinin vahşi yoğunluğunu gizlediği. Kuş, hayvan ve duyarsız budala, mevsimin meydan okumasını hissetti. Persis, tipik bir şekilde, sabah altıdan öğlene kadar evi temizleyerek ve daha az yorucu doğaların öğleden sonra uykularına ayırdığı aralıkta Betty için bir elbise yaparak karşılık vermişti. Ve şimdi Celia, Joel ile bir yere gitmişti ve Betty bebeğe bakmaya söz vermişti ve oğlanlar mahalleye yeni gelen bir köpek yavrusu ailesini inceleme izni almışlardı. Persis, okuldan alınmış bir kızın coşkulu neşesiyle oradan oraya koşturuyordu. Bir kadının araba sürmesinin bir sirk geçidinden sonra ikinci sırada yer aldığı Twin Rivers'ın ağırbaşlı sakinlerini ürkütmüştü. İki atı korkutmuş ve bir tavuğun üzerinden geçmekten kıl payı kurtulmuştu. Ve şimdi yüzünü eve doğru çevirdi, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını görmezden gelme ve genç Bayan Thompson'ı bebeği havalandırmaya davet etme niyetiyle. Persis, yılın başka hiçbir zamanında, zevkini kısaltmak istemediği için akşam yemeğine geç kalmayı düşünmezdi. Şüphesiz, Havva Ana ile en incelikli canavar arasındaki önemli görüşme, ahlaki savunmaların güçlendirilmesi gereken ilkbaharda gerçekleşti. Batının derinleşen altınına karşı, araçlar yaklaşırken hızla belirginleşen siyah bir nokta belirdi. İkisinden daha yavaş hareket eden Persis, yavaşlamaya başladığında yolcularını ayırt edemeyeceği kadar uzaktaydı, birinin atını korkutarak bir kazaya sebep olma korkusu, alışılmadık sorumsuzluk hissini dengeliyordu. Araba neredeyse durma noktasına gelmişti ki Persis, hâlâ uzakta olan arabanın girintilerinden pembe bir parıltı yakaladı. Mesleğinin karakteristik özelliği olan renk konusunda eğitimli bir göze sahipti. Ve bu tuhaf şekilde zorlayıcı pembe tonu, kusursuz renklendirmesini sıradan ten rengini safrana çevirebilecek tonlarla test etmeye cüretkar bir düşkünlüğü olan Diantha Sinclair ile her zaman ilişkilendirirdi. Hızlı hareket etmek, sezgiselliğin karakteristiğidir. Mantık zaman alır. Persis, zaman zaman eylemlerinin kontrolünü ele geçiren mantıksız kesinliği asla hesaba katmaya çalışmadı. Diantha'nın arkadaşını tanıması veya pembe opal parıltının Diantha'nın yakınlığını temsil ettiğini bilmesi imkansızdı. Yine de her ikisinden de emindi ve daha birçok şeyden. Ve olayın ciddi olduğuna olan inancıyla, hemen yeterli bir eylem planı ortaya çıktı.

Araba aniden ve yolun ortasında durdu, böylece karşıdan gelen sürücü geçerken dikkatli olmak zorunda kalacaktı.
Solunumlu motor sessizleşti. Persis indi. Mülkünün teftişinde birkaç tur attı, yüzü en büyük endişeyi ifade ediyordu.
Ara sıra bir vidaya veya kolu çekinerek dokunuyor ve sonra başını sallıyordu. Sonunda tozların üzerine dizlerinin üzerine çökerek başını tekerleklerin arasına soktu ve meraklı gözlerle arabanın altına baktı.
Böylece meşgul olduğu için atın nallarının sesinin çok yaklaştığını fark
edemeyecek kadar dalmıştı. Aniden ses kesildi.

"Neden," diye bağırdı kız gibi bir ses, "Bayan Persis."

Persis yararsız incelemesinden vazgeçip yavaşça ayağa kalktı.
Dizlerini temizlerken, arabadakileri şaşkınlık ve rahatlamanın güzel bir karışımıyla karşıladı.

"Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, okyanusun ortasında bir salda yelken gördüklerinde insanların ne kadar gemi kazası geçirdiğini
biliyorum. Bu komik bir durum değil mi, öğleden sonra dört buçuk ve ben evden on mil uzaktayım?
Ve daha da kötüsü, bu sabah evi temizlerken dizimi biraz incittim." Bu son ifade kesinlikle doğruydu, ancak onlara doğru ilerlerken aksaması abartılı bir şekildeydi. "Sen gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum," diye ilan etti Persis, "."

Diantha'nın yüzü, onu ele veren
elbisenin pembeliğini yansıtıyordu. Thad West açıkça somurtkan ve tamamen şaşkın görünüyordu.

"Bunlar o lanet şeylerin en kötüsü," diye haykırdı, yolunu tıkayan nesneye
kaşlarını çatarak. "Her zaman en çok ihtiyaç duyduğun anda bitiyorlar. Ben hediye olarak almazdım," diye vahşice ekledi ve sadece coşkulu bir sürücü Persis'in sözlerini anında çürütmemenin ona ne kadara mal olduğunu anlayabilir.

"Onu çalıştırmak için aklına gelen her şeyi denedin mi, Bayan Persis?" diye sordu Diantha, sıkıntılı ses tonu arkadaşının talihsizliğini ne kadar ciddiye aldığını gösteriyordu.

Persis'in bakışı şefkatli bir takdiri ima ediyordu.

"Şey, görüyorsun ya canım, şehirde bana araba kullanma dersleri verdiler, ama sanırım en başından itibaren her şeyi bilmemi beklemek çok fazla. Gerçekten zeki birinin bunu hemen çözebileceğini söyleyebilirim." Bu noktada o kadar emindi ki
Thad'ın denemeye başlamasından korktuğu için titriyordu, ama o genç adamın mekanik yeteneğine olan güveni neyse ki sınırlıydı.
Kaşlarını çatarak ve ellerindeki ipleri bükerek oturdu, atı ise
sanki efendisinin gecikmeye olan sabırsızlığını paylaşıyormuş gibi
omzunun üzerinden geriye baktı.

"Bütün gece yolda kalma fikrinden hoşlanmadım," diye açıkladı Persis, hala rahatlamış bir şekilde. "Tam zamanında gelmen oldukça takdire şayan."

"Gerçek şu ki," dedi Thad somurtkan bir şekilde, "bir süreliğine eve gitmiyoruz. "

"Aslında acelem yok," diye karşılık verdi Persis nazikçe. "Çocuklar
aç kalırsa, Mary onları besler. Eğer o anda evde olmazsam
endişelenmeyecek kadar küçükler ve Joel endişelenenlerden değil."

"Gerçek şu ki, Bayan Persis," diye haykırdı kışkırtılmış çocuk, "bu akşam sizi yanımıza almamız sizin için uygun değil."

"Thad!" diye bağırdı Diantha, dile getirilemez bir sitemle.

"Eh, kaba olmak istemem ama uygun değil ve sen de bunu biliyorsun."

"Thad West, Bayan Persis Clematis'teki en yakın arkadaşım. Ve eğer onu evden on mil uzakta, gitmeyen bir arabayla, kararan bir şekilde ve sakat bir dizle burada yalnız bırakacağımı düşünüyorsan--"

"Elbette, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," diye karşılık verdi mutsuz genç adam, "söylenecek başka bir şey yok. Ama sen kendini biliyorsun--"

"Sanırım gitmeden önce lambalarımı yaksam iyi olacak," diye belirtti Persis
hızla. O küçük meseleyle ilgilendi ve topallayarak
arabaya doğru yürüdü. Thad indi ve ona o kadar
zayıf bir zarafetle
binmesine yardım etti ki şüpheleri kesinleşti.

"Şimdi, çocuklar," Persis kendini toparladı ve bir kolunu ustaca Thad'ın arkasına
kaydırarak, Diantha'nın ince elini kendi eline aldı, "Ben asla
keyif kaçıran biri olmadım. İstediğin kadar etrafta dolaş ve
beni umursama, arkadan koşan bir araba köpeği olsam bile."

"Thad!" diye haykırdı Diantha buyurgan bir şekilde. "Ona söyleyeceğim."

"En iyi düşündüğün gibi," diye cevapladı genç Bay West, bunun uygun bir klişe
ifade olduğunu
söyledi.

Diantha'nın eli, Persis'in eline titrek bir baskı uyguladı, gergin sinirleri ima ediyordu. "Bayan Persis," dedi heyecan verici bir yarı fısıltıyla, "evleneceğiz, Thad ve ben."

Persis sıkmaya karşılık verdi. "Ben de öyle düşündüm, canım.
Senin ona baktığını ve onun da sana baktığını gördüm ve bu, gözleri olan bir beden için yeterince açıktı. Ve bunu duyduğuma sevindim. Kendim de kaçırmış olsam da, evliliğin olabilecek en iyi şey olduğuna inanıyorum. Thad'in
hataları var ve senin de hataların var ve eğer her biri diğerine yardım ederse, tek başına mücadele etmektense, onları daha iyi ustalıkla halledebileceğin mantıklı. Tembel insanlar ve korkaklar hariç, evlilikte kolay olan hiçbir şey yoktur, ancak zor olan şeyler
kar getiren tek şeylerdir. Bazı insanlar sana bunun bir risk olduğunu söyler ve öyledir, ancak
o noktaya geldiğinde çoğu şey risklidir. Ben evlenmeye inanıyorum
ve erken evliliklere de, bu yüzden bir gün senin ve Thad'in--"

Thad West atına kırbaçla oldukça gereksiz bir darbe indirdi.
Ölüm döşeğindeki bir zefirin sesiyle, Diantha sözünü kesti.

"Anlamıyorsunuz, Bayan Persis. Bir gün değil. Bugün. Evlenmek için kaçıyoruz."

"Oh!" Persis'in çırpınan küçük eli daha da sıkı tuttu. Sessizliği, bir düşünceyi ima ediyor gibiydi.

"Eh, bu işe farklı bir yüz katıyor. Sanırım bunun sebebi,
evliliğe o kadar çok değer vermem ki,
gizli şeylerle karıştırılmasından nefret etmem. Benim karı koca anlayışım, görüyorsun ya,
sadece daha iyi bir erkek ve daha iyi bir kadın olmak için birbirlerine yardım eden iki kişiden oluşuyor,
birbirlerine yalan söyleyerek destek olmak yerine--"

"Yalan!" diye patladı Thad. "Kim yalan söyleyecek?"

"Diantha henüz on sekiz yaşında değil ve sen onun seninle evlenmesi için ailesinin iznini almadın. Bunu başarmanın tek yolu,
yaşıyla ilgili yalan söylemek ve yeni hayatına bu gerçeği kafanda taşıyarak başlamak.
Ve hepsi de bir yıl bekleyemediğin için. Thad'in Diantha hakkındaki fikrini değiştireceğinden korktuğu ve Diantha'nın da Thad'den daha çok hoşlanacağı
birini bulacağından korktuğu anlaşılıyor."

İki şiddetli itiraz içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştı. "Onu gizlice görmeme izin
vermeyecekler," diye haykırdı Thad, sonunda sesini
duyurarak. "Eve gelmemem gerektiğini söylediler. Ve buna
dayanmayacağım."

"Elbette ki gelmeyeceksin," diye kabul etti Persis. "Birbirlerine
öle aşık iki gencin kur yapma şansına
sahip olmamasının hiçbir mantığı yok. Bunun farklı olması lazım."

"Ama babam buna izin vermez."

"Yarın uğrayıp babanla konuşacağım.
Başının arkasında bir yerlerde sıradan bir mantık olan bir adamın inatçılığından korkmam. Bir kere yerleştikten sonra hareket ettirilemeyen beyinsiz insanlardır. Stanley Sinclair mantığı dinlemek için yeterince şey bilir. Ve bunu yapmak zorundadır."

"Ama anne," diye başladı Diantha ve sonra hıçkırdı. Yüzü sert bir şekilde asıldı,
Thad yutkundu. Kendine güvenen Persis bile gözlerinin nemli olduğunu fark etti.

"Evet, çocuğum, anlıyorum. Anneni sen doğmadan önce tanıyordum,
ve o bölgede biraz sorun yaşayacağımızı kabul ediyorum.
Ama insanlar sağduyulu olduğunda ve her şey onlara karşı olduğunda, yapmaları gereken tek şey pes etmektir. Bazen," diye ekledi Persis düşünceli bir şekilde, "sanki annenle gerçek ve açık bir
konuşmanın tadını çıkaracakmışım gibi hissettim."

"Şimdi geri dönersek," diye bağırdı Thad, "gelecek yıl yine aynı hikaye olacak. Diantha ile kaçmadığım sürece onunla evlenmeme asla izin vermeyecekler."

"Gelecek yıl reşit olacak ve kendi metresi olacak ve senin kaçman için hiçbir nedenin olmayacak. Diantha, nedimelerin, düğün marşının ve sıraların dolu olduğu, insanların izlediği
bir kilisede evlenmesi gereken türden bir kız. Diantha kadar güzel bir gelinin ortaya çıkması nesilde bir kez olur ve onunla bir papazın arka odasında, öğrenci lambasının yağ tasarrufu için kısık tutulduğu ve hizmetçi kızın tanık olarak çağrıldığı bir yerde evlenme fikri, domuzların önüne inci atmak gibi bir şeydir. "Rahiplere karşı bir şeyim yok," diye ekledi Persis, aceleyle kumaşa bir düzeltme yaparak.

Ağlayan Diantha daha az şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu. Persis, onun yakından ilgilendiğinden emindi. Muhtemelen Thad da davanın aynı görüşünden etkilenmişti, çünkü davasının tehlikede olduğunu hisseden birinin saldırgan özgüveniyle konuşuyordu.

"Kilise düğünü! Diantha'nın annesinin buna ne diyeceğini düşünmek beni güldürüyor."

"Eğer Diantha'ya gelecek yıl düğün vermezlerse, ben vereceğim. Ve
bu," Persis ciddiyetle söz verdi, "Clematis'in
dikkatini çekip dikkatini çekecek türden olacak."

Aşıklardan hiçbiri konuşmadı. Güzel vizyonlar gören birinin hayalperest havasıyla dolambaçlı yola bakan Persis gergin sessizliği
bozdu.

"Elbise dikmeyi tamamen bıraktım ama kuralımı bozmaya
istediğim bir elbise var ve o da Diantha Sinclair'in gelinliği. Zihnimin gözünde bir resmi var, eğer stiller şimdi ile gelecek Haziran arasında çok fazla değişmezse. Ve eğer Diantha'yı şu andakinden daha tatlı gösterebilecek bir şey varsa, o da o gelinlik olurdu. Ve bunu
yapmak ona bir kuruşa mal olmayacak."

Diantha, Thad'in arkasına yaslandı ve arkadaşının alnına nemli bir öpücük
bıraktı. Persis, savaşının kazanıldığını biliyordu. Thad da biliyordu ve
boş bir inleme ondan kaçtı.

"Bu arada, Thad, Bay Sinclair ile Diantha'yı haftada iki kez ziyaret etmene izin vermek için anlaşacağım ve eğer arada onu
görmek istersen, büyük ihtimalle öğleden sonra
benim evimde olacaktır. Eğer herhangi bir gün saat dört civarı uğrarsan, muhtemelen onu
bulursun. Ve şimdi diyelim ki ikiniz de akşam yemeği için
benimle eve gelirsiniz. Diantha'nın ailesini nerede olduğunu arayacağım, böylece
endişelenmeyecekler."

"Bence--Bence bu çok hoş olur, öyle değil mi Thad?" dedi
Diantha.

Ve eşit olmayan yarışmada kaybeden, "Tam da dediğin gibi" diye cevap verirken bir darbe indirmeden pes etti.

Persis ikna edici güçlerini abartmamıştı. Aslında
Sinclair'leri gençlere söz verdiği liberal şartları kabul etmeye ikna etti. Stanley Sinclair'in ertesi gün onu ofisinde karşılamasındaki kibir ve ev işleriyle ilgili tavsiyesini almak istemediğine dair açık ifadesi,
Persis'in gerçekçi kabalığı karşısında işe yaramadı. Öfke, sakinliğini koruduğu için ona pek fayda sağlamadı. Onun ironisi, haklı olduğu konusundaki mutlak kesinliğinden
zararsızca geri tepti. Adım adım geri çekilmeye zorlanarak, sevgililer için talep ettiği her şeyi
kabul ederek bitirdi. Ona günaydın derken, onu asla affetmemeye karar verdiği bir havası varsa,
geldiği her şeyi
kazandığı bilgisi, vedasına yapmacıksız bir samimiyet kattı.

Annabel ile görüşme daha kısa ve daha dramatikti, ancak aynı derecede
kesindi. Çabalarının beraberinde getirdiği başarıyı düşünürken, Persis kısa bir felsefeye daldı.

"Gerçekten korkan herkes korkunç bir dezavantaja sahiptir. Şimdi,
Annabel'in bana yaşlı bir kız demesi beni zerre kadar endişelendirmiyor, ama
ona otuz sekiz yaşında olduğunu söylersem,
bıçak saplasam daha kötü hissediyor. Annabel bana taşların altında yaşayan
kıvranan yaratıkları düşündürüyor. Onları kabul ettirmek için tek yapmanız gereken
taşı ters çevirmek ve ışığın onlara girmesine izin vermek. Annabel'in gerçeklerden
kaçmak için nasıl çabalayacağının hepsinden daha iyi."

Persis Dale'in arabasını eve getirmekle görevlendirilen adam
görevden
çok keyif aldı. Herkese makinede hiçbir sorun olmadığını söyledi. Az önce motorunu durdurmuştu ve
tekrar çalıştırmak için yeterli bilgi sahibi değildi. Tüm Clematis şakadan hoşlandı, özellikle Persis.

BÖLÜM XIX

ERTELENEN BİR GÖMÜLME

Justin Ware'i memleketine bir sonraki dönüşünde karşılayan ilk kişi Clematis Evi'ndeki katip hariç Annabel Sinclair'di.
Çok yakışan küçük beyaz bir duvak takmıştı ama bir trajediyi gizliyordu,
çünkü ten renginin bozulduğunu kabul etmişti.
Dramatik karşılaşma otelden bir blok ötede gerçekleşti ve Annabel eldivenli ellerini
birleştirerek tek bir kelime söyledi; "Sen!"

Bu selamlama, bu tek heceli kelimenin olasılıklarını
inceleyen bir kadının dudaklarındaki herhangi bir şeydi. Annabel'in dudaklarında inanılmaz bir hayret, nazik bir sitem ve kadınsı bir iffetle
kontrol altında tutulan güçlü bir his ifade ediyordu. Hiçbir erkek bu ince iltifattan daha üstün olamaz. Justin onu sanki hayallerindeki kadınmış gibi karşıladı.

"Gerçekten sen--neredeyse bir yıl sonra." Sitem şimdi sesinde en üst seviyedeydi, ancak onun tuttuğu eli elinde tutmasına izin vererek ciddiyetini hafifletti.

"Benim için uzun bir yıl oldu," diye cevapladı Justin ve rakip sanatçı karşılık veren bir hayranlıkla
heyecanlandı. Çünkü tavrı, o sürüklenen on iki ay boyunca tek bir düşüncenin onu ele geçirdiğini kelimeler kadar açık bir şekilde dile getiriyordu: onu tekrar görme arzusu.

"Eve mi gidiyordun? Seninle yürüyebilir miyim?" Saygılı bir şefkatle bu iyiliği istedi.
O, göz kapaklarını etkili bir şekilde çırparak bunu kabul etti. Her biri, diğerinin oyundaki ustalığını fark ederek,
taklide teşvik edildi.

Ve sonra aniden oyunun perdesi düştü, çünkü ilk sokak köşesinde bir otomobil bir uyarı
havladı. Justin, 
yolculuğunun tehlikelerinde ona daha iyi yardımcı olmak için, cesurca arkadaşının koluna girmişti, gözlerini kaldırdı ve hemen Annabel Sinclair ve onun gibilere olan ilgisini kaybetti.

Arabayı süren kadın görünüşe göre onu tanımamıştı,
dalgınlığı insan türlerini, ezilme olasılığı olanlar ve böyle bir tehlikede olmayanlar
olmak üzere olanların geniş sınıflandırmasının ötesinde ayırt etmesini engelliyordu. Rengi parlaktı ve yüzü, kasvetli bir dikkatle birlikte, derin bir memnuniyet gösteriyordu.
Yanına yakışıklı bir çocuk oturdu ve Justin, arka koltukta iri göğüslü bir kıza bakan birkaç çocuğun karışık bir izlenimini edindi. Hareketsizce durup uçan arabanın ardından baktı ve Annabel'in küskün bakışlarına aldırmadı.

"Peki, günün geri kalanını sokak köşesinde geçirmeye karar verdiysen, iyi günler."

Justin kendine geldi. Ama bu amatör tiyatro oyunlarında cesaretini kaybetmişti.

"Persis Dale kimin arabasını kullanıyor?"

"Kendi. Bir yıl değişiklikler getirir, görüyorsunuz ya, Bay Ware. Araba ve
çocuklar hepsi ona ait."

"Ne!" diye bağırdı. İlk doğal olmayan fikri Persis'in

varlıklı bir dulun karısı olduğuydu ve bu düşüncenin neden olduğu
acıya şaşırdı. Annabel,
gerçek duygunun sesiyle
sahte şefkatin arasındaki farkı öfkeyle fark etti.

Annabel'in dudakları, onun şaşkınlığını yatıştırırken kıvrıldı. "Biraz
paraya
sahip oldu - yardımsever bir teyzesi öldü, sanırım. Keşke ona gerçekten iyi gelecek kadar
erken gelmeseydi. Eski evini onardı,
ve beş veya altı yetimhane çocuğunu evlat edindi ve sanırım zavallı şey
iyi vakit geçirdiğini düşünüyor." En önyargılı
gözlere bile Annabel o anda güzel görünemezdi.
Ruhunu zehirleyen zehir, yüzünü bir yara izi gibi çirkinleştirdi. O çirkin ikizlerin, kıskançlığın ve nefretin
hızlıca yaydığı o an, erken yaşlanmayı bekliyordu.

Justin fark etmedi. Persis'in koşullarındaki değişiklikle ilgili mümkün olan tüm bilgileri ondan toplamaya dalmıştı ve isteksiz muhbirinin duygularına karşı oldukça kayıtsızdı. Tamamen bencil olanın amansızlığıyla, Annabel'in zihni kendisine sıkılmış bir
portakal gibi görünene kadar çapraz sorguya devam etti. Fiziksel bitkinlik hissiyle birleşmiş bir korku hissetti. Bir erkeğin dikkatini kendisine odaklayamamak onu her zaman korkuturdu.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu, evine yaklaşırken.

Görüşme başlangıcındaki dramatik yoğunlukla devam etseydi, bu soruyu sorması için onu güvenle yalnız bırakabilirdi.

Şu koşullar altında buna cesaret edemedi.

"Tam olarak emin değilim. Uzun zamandır askıda kalmış bir işim var ve ne kadar kaba görünse de, biz yirminci yüzyıl insanları zevkten önce işi düşünmek zorundayız." Gülümsedi
yatıştırıcı bir şekilde ve acı da oradaydı, onu yatıştırmaya çalıştığını gizlemeye bile zahmet etmemişti. Ayrılmaları
sıradan bir şeye dönüştü çünkü aceleyle el sıkıştı ve
onun çekici bakışı onun meşguliyetine karşı etkisiz bir şekilde düzleşti.

Otel görevlisinin biraz becerikli bir sorgulaması Annabel'in olağanüstü hikayesini her ayrıntıyla doğruladı ve Justin kendi odasında oturup konuyu bir sonuca bağlamak için
düşündü. Persis Dale ile yaklaşık bir yıl önce yeniden tanışması, onu
uzun zaman önce yok ettiğini düşündüğü bazı izlenimlerin inatçılığı konusunda aydınlatmıştı.
Gençliğinde aşık olduğu ve
unuttuğu kız, ona karşı eski hayranlığından bir şeyler hâlâ saklıyordu. Bir yıl önce bu keşif, kendisine karşı eğlenceli bir hayrete düşmesine ve ihtiyatlı olma ihtiyacının farkına varmasına neden olmuştu. Şimdi sağduyu onun süregelen düşkünlüğünün tarafını tutuyordu. Benzersiz kişiliğine eklenen rahat bir servetle Persis Dale, belirgin bir şekilde arzu edilir olmuştu. Sürprizler için sonsuz bir kapasiteye sahip bir kadındı, bu da evlendiği adamı gereksiz yere sıkmayacağı anlamına geliyordu. Yerel zekasına biraz metropol cilası eklendiğinde, sosyal olarak kendini iyi bir şekilde ifade edebilirdi. Çocuklar elbette bir dezavantajdı, ancak bıktığı bir evlat edinilmiş aileden kurtulmanın bir yolu olmalıydı. Ve Persis'in diğer gün edindiği küçüklere olan düşkünlüğünün, tabiri caizse, yirmi yıldan fazla bir süredir hayatında hayati bir faktör olan bir sevgiye ciddi bir rakip olması imkansızdı. Akşam yemeğine kadar kararını vermişti. Vazgeçtiği özgürlük için küçük bir iç çekerek, evlenmeye karar verdi. Her zaman biriyle evlenmeyi planlamıştı ve Persis'le evcimenlik en azından sıradan bir rahatlık vaat ediyordu, Justin'in dünyada hor göreceği son adamdı. Çocuklardan kurtulduktan, Joel onları başıboş bıraktıktan ve Persis'in parasını akıllıca yönettikten sonra, evli insanların çoğundan daha iyi geçinmemeleri için hiçbir sebep yoktu. Justin, sanki kur yapmak için kendini güçlendirmek istercesine alışılmadık derecede doyurucu bir akşam yemeği yedi.

Persis'in koşullarındaki değişikliği görmezden gelmeye karar vermişti.

Çağrısının onun kişisel
çekimlerine spontane bir övgü gibi görünebileceğini düşündü. Ancak evdeki ve mobilyalarındaki değişiklik o kadar belirgindi ki, yorum yapmadan geçmenin kötü bir politika olduğunu düşündü. "Bir an için yanlış eve geldiğimi düşündüm, Persis,
ve kendim hakkında olumlu bir şekilde endişelendim. Dale'deki yeri gözlerim bağlı bir şekilde bulamazsam, bir sinir uzmanının hizmetlerine ihtiyacım olduğunu biliyordum." Çok fazla şey söylemeden önce kendini toparlama havasıyla hafifçe güldü.
Bu, birçok kadında etkili bulduğu bir şeydi.

Kadın ona ciddi bir şekilde gülümsedi. "Sanırım sizi karıştıran
geliştirmelerdi. Annemin odasının tavanında, öldüğü kışta
yağmurun sızdığı bir nokta vardı. Duvar kağıdı bittikten sonra, sanki insanmış gibi o noktayı kaçırdım. Tekrar tekrar
o odaya girdiğimde sanki yanlışlıkla başkasının
evine girmişim gibi zıplardım." Şunları eklerken sesi ince düşünceli bir kaliteyi kaybetti: "Ama yeni mobilyalar değişikliklerin en iyisi değil, Justin. Keşke sana çocukları gösterebilseydim ama hepsi yatakta ve uyuyor."

"Üzgün ​​olduğumdan emin değilim." Justin'in sesi alçak ve okşayıcıydı. "İkimizin baş başa vakit geçirmesi her zaman zordu. Buraya geldiğimde kimin oturup konuştuğumuz her kelimeyi dinleyeceğini merak ederdim, baban mı, annen mi, Joel mi yoksa Clematis'teki en çekici kızı
keşfeden başka bir genç adam mı. Eğer kader bize
sonunda baş başa bir akşam bahşettiyse, şükredelim."

Bunun çok adil bir başlangıç ​​olduğunu düşündü. Erken aşk ilişkilerine yapılan gönderme onu yumuşatmaktan geri kalamazdı. İlgilenen üçüncü tarafların müdahalesinin onları ayrı tutmaktan
sorumlu olduğu iması akıllıca yapılmıştı. Bir saatin sonunda kendini başlangıçtan daha ileri bir noktada bulmamak belirgin bir sürprizdi. Justin'in elini ve kalbini herhangi bir kadına, coşkulu bir kabulün makul bir güvencesi olmadan
verme niyeti yoktu ve tuhaf bir şekilde,
kesinlikten uzaktı. Yaklaşık bir saattir ölçülü ve gizli bir şekilde sevişiyordu ve Persis onunla yarı yolda buluşmaya niyet ettiği anda ona olan bağlılığını itiraf etmeye hazırdı. Fakat bu noktaya kadar, Persis böyle bir niyeti ustaca gizlemişti ve onun yorumunda açığa çıkan duygusal eğilime karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermese de, sohbete o kadar ısrarla bir miktar gerçekçilik katmıştı ki, Persis konuya gelmekten
her zamankinden daha uzak görünüyordu. Tüm bunlara rağmen, onun havası
dostçaydı. Onunla oynadığından, onu gece boyunca şüphe içinde tutarak intikamını aldığından şüpheleniyordu.

Direniş, bir kadının bir erkeğin gözündeki değerini nadiren azaltır.
Justin gitmek için ayağa kalktığında, neredeyse aşık olduğuna inanmaya hazırdı. Biraz öfkeliydi, biraz eğleniyordu ve onun ruh hali konusunda, ebedi düellodaki rakiplerine karşı hissettiğinden daha fazla şüphe duyuyordu. Persis ona iyi geceler dilemek için elini uzattığında, elini bir anlığına iki eliyle tuttu ve dudaklarına götürdü. Tepkisizliğinden kaynaklanan tükenmiş bir şefkatin yeniden canlanması, bu eyleme, dürüst bir tutkuyla
heyecanlanırken bile, mükemmel bir hareket olarak onu etkileyen bir samimiyet etkisi verdi.

Gözlerinin içine baktı ve onları ciddi bir şekilde düşünceli buldu.
"Justin," dedi, "acele etmiyorsan seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Zaferle karıncalandı. Kadınların hepsi birbirine benziyordu. Bir saat boyunca cilve yapabilirdi, ancak akşam boyunca söylemeye çalıştığı kelimeleri duyana kadar onu yanından ayıramazdı. Şapkasını
indirdi. "Elbette biliyorsun," dedi bastırılmış bir hisle, "şimdi ve her zaman senin hizmetinde olduğumu." Ve gözleri düşerken elini onunkinin üzerine koydu. Dengeyi yeniden sağlamak kolay değildi ama Persis başardı. "Teyzemin bana bıraktığı mülk," diye başladı en gerçekçi sesiyle, "bana oldukça iyi bir gelir getiriyor ama daha iyisi
olduğu sürece hiçbir şey yeterli değil. Daha dün Batı'da Teyze Persis Ann'in uzun yıllar yaşadığı bir yerdeki su şebekesi hissesi için on bin dolarlık bir teklif aldım."

Justin ellerini ceplerine koydu, açılışının karakteri duygusal ilerlemeleri gülünç derecede uygunsuz hale getiriyordu.

"Bu hisseden ne kadar gelir elde ettiğin hakkında bir fikrin var mı?"

"Geçen yıl bin elli dolardı."

"Aman Tanrım, bu adamın sana teklif ettiği şeyin yüzde ondan fazlası," diye haykırdı Justin ve Persis başını salladı.

"Evet, yaklaşık yüzde on. Ve Apple of Eden Yatırım Şirketi'nde onuncu yılda yüzde yirmi beş garanti altına alınacaktım ve bundan önce bile paramı ikiye katlama şansım yüksekti. Tavsiyeni sormak için seni durdurmadım, Justin, çünkü senin şirketine yatırım yapmam için beni teşvik etmen konusunda biraz hassas hissedeceğini görebiliyorum. Ama Mis' Hornblower'dan duyduğum kadarıyla benim için en iyi şeyin
mülkü olabildiğince hızlı bir şekilde nakde çevirmek ve her kuruşu elmaya yatırmak olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor." Justin ayaklarını çaprazladı ve sabırsızlıkla Persis Dale'in bir kocaya sahip olmasının
zamanının geldiğini düşündü. Kendisine bu kadar kişisel bir konuda danışmanlık yapmasının ima ettiği her şey karşısında duyduğu sevinç, neredeyse
rahatsızlık hissinde kaybolmuştu. Bu, zaman kaybetmemesi ve onunla hemen evlenmesi gerektiğini açıkça gösteriyordu. Yetimlere ve
aptalca yatırımlara olan düşkünlüğüyle, bir adam dümeni zorla ele almadığı sürece servetini çok iyi değerlendirecekti.

"Aceleci olmak yazık olurdu, Persis. Günümüzde %10 getirisi olan bir yatırıma burun kıvırmak olmaz. Ve bu adamın şu anki teklifi
hisse senedinin değer kaybetme tehlikesi altında olmadığı izlenimini veriyor."

Ona baktı ve yüzündeki inatçı ifadeyi görünce sinirlendi. Eğer erkeksi tavsiyeleri ilahi rehberliğe benzetecek türden bir kadın olsaydı, işi daha kolay olurdu. Kadının belirgin şekilde boyun eğmemesi onu daha üstün bir tavır takınmaya zorladı.

"Sevgili kızım, iş konularında senden biraz daha bilgili olduğumu kabul edeceksin. Ve benim tavsiyem, şu anda görünenden daha iyi bir satış sebebin olmadıkça hisse senetlerini elinde tutman."

"Yüzde on. Tasarruf bankasına oldukça yakın görünüyor, kabul ediyorum. Ama neden yirmi beş almayayım ki? Eğitmem gereken çocuklar var. Kendim düşünseydim çok daha fazlasına ihtiyacım olurdu."

Kızgınlığını yuttu, "Elma yetiştirmek bir bilimdir, Persis. Amerikalı yatırımcının zayıflığı, diğer herkesin yaptığını
yapabileceğini hayal etmesidir. Bazı bahçe köpekbalıkları iyi bir yılda meyve bahçesindeki parasını ikiye katladığı için sen de her yıl aynısını yapabileceğini sanıyorsun."

"Aman Tanrım, Justin! Ben elma yetiştirme işine girmeyeceğim. Bunu yapmadan
ellerim yeterince dolu. Meyve bahçemi kendim yönetmek için şirketten ayrılacağım. Tek istedikleri net kârın yüzde yirmi beşi, ama bunu sana söylemeden de biliyorsun."

"Ve 1896 gibi bir yıl gelirse, elmalar paketlendikleri
fıçıların parasını ödemeye
yeterince para getirmez? Her sezon
en iyi fiyatlara güvenemezsin."

"Hayır, ama şirketin garantisine güvenebilirim."

Bir yemin, onun inatçılığına bir övgü, beyninde kanat çırptı.
Bıkkınlığından dolayı ihtiyatı unuttu.

"O garanti--"

"Ee?"

"Mülkün sahibi olduktan sonra bizi tutacak hiçbir şey yok.
Bir veya iki kötü sezondan sonra kolayca yapabileceğimiz gibi, sizin bahçenizi işletmenin karlı olmadığını
görürsek, altından kayabiliriz ve
siz dediğiniz gibi, bukle kağıtları için garantiyi kullanabilirsiniz.
Sadece bunun için iyi olurdu."

Sonunda onun aptalca inatçılığından kurtulduğunu görünce sevindi.
Bir dost eli tarafından fark edilmemiş bir tehlikeden
geri çekilen biri gibi nefesini tuttu. "Sanırım sana danıştığım için şanslıyım, Justin. Bir kadının
günümüzde iş dünyasındaki tüm numaraları yapabileceğini düşünmesi aptallık."
Elindeki hafif titreme onu öpmeye teşvik etti, ancak
sadece tekrar alarak uzlaşmaya vardı.

"Sana biraz olsun yardım edebildiysem, Persis, sevgili kızım, çok mutluyum. Keşke
beni her zaman kullanmaya istekli olsaydın."
Bunun psikolojik an olduğuna dair umudu, okşama girişimini görmezden gelerek, elini kavrayıp şiddetle sıktığında suya düştü.

"İyi geceler, Justin. Bu konuda beni düzelttiğin için teşekkür ederim.
Sanırım ağlamaya başlayan bebek. Evi uyandırmadan önce acele etmem gerekecek."

Ama bu görevde merdivenlerin dibinden öteye gidemedi ve
Justin dışarı çıkarken, o akşam birden fazla kez düşündüğü yemini dile getirdi. Persis, o yürüyüş yolundan aşağı doğru ilerlerken ayakta durup dinledi, ancak yukarıdaki her şey sessizdi. Oturma odasına
oldukça yavaş bir şekilde döndü. Evdeki çeşitli değişikliklere rağmen, artan refahı gösteren mavi peluş
çerçevedeki fotoğraf, şöminenin üzerindeki onurlu yerini muzaffer bir şekilde korumuştu, bir istikrar
imtiyazı. Şimdi titreyen elleriyle onu aldı.

"Sana karşı bir şeyim yok." Genç yüzün boş hoşluğunun arkasında bir zeka varmış gibi ona hitap etti. "Sadece sen yoksun ve ne zamandır da yok, bilmiyorum. Ölümden çok daha ölü, küller küllere, toz toza ve ruh farklı bir şeye dönüştü."
Ve sonra Justin onu görseydi umutları yükselirdi, çünkü ona
gülene dudaklarını öptü, acımanın affetmeyle
karıştığı garip bir öpücük.

Mavi peluş çerçeveye sıkıca tutunan Persis, evin içinden geçerek
odunluğa gitti, bahçe aletlerinin arasında bir mala buldu ve sonra
geceye doğru yol aldı. Gökyüzü bulutluydu, yıldızları gizliyordu, ancak
uçan ateş böcekleri kadifemsi karanlığa karşı garip takımyıldızlar çiziyordu. Persis, çiçeklerin kokusuyla olduğu kadar görüşle de yönlendirilerek
çiyli çimenlerin arasından leylak çalısına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve dizlerinin üzerine çökerek malasını dakikalarca gayretle kullandı. Ve mezar yeterince derin olduğunda, peluş çerçeveyi
oyuklarına yerleştirdi, bir zamanlar sevdiği gülümsemeyi yığılmış toprakla
gizledi. Kız gibi umutlarının çoğu aynı toprakla örtüldüğü için, gözyaşlarının küçük tümseğe düşmesi garip değildi.

"O resmi canlıymış gibi özleyeceğim. Her zaman o kadar neşeli gülümsüyordu ki, sadece bakmak bile beni neşelendiriyordu. Ama bir şey öldüğünde gömülmesi gerekir ve şu anki haliyle, sanırım bu cenaze töreni neredeyse yirmi yıl geride."

BÖLÜM XX

ŞAH MAT

Justin Ware, çekingen kur yapma girişimlerinin başarısızlığına rağmen derin bir uyku çekti, neşeli bir şekilde uyandı ve rahat bir kahvaltı yaptı. Kahvesini ve kreplerini yerken, Persis'in sevgisini sistematik bir şekilde kuşatma planlarını değil, Hornblower kalesini fırtına gibi ele geçirmeyi umduğu manevrayı anlattı. Annabel'e zevki işten daha önemli hale getirme pratiğini garanti ederken anlamsız bir mecaz kullanmamıştı. Robert Hornblower'ın direnişi onu daha da sinirlendirmiş ve şaşırtmıştı, Bayan Hornblower'ın uzlaşmaz müttefiki olduğunu bildiği için. Gerçekten de Clematis'teki varlığı, bu paha biçilmez meslektaşından gelen bir mektuptan kaynaklanıyordu; mektupta, kocasının çiftlik için bir teklif aldığından ve bu teklifi kabul etmesini istediğinden söz ediliyordu. "Bütün bu konuları Robert'ın karar vermesine bırakıyorum, çünkü bir eşin _açık_ görevi olduğunu düşünüyorum," diye yazdı Bayan Hornblower, bolca italik kullanarak, "ona teklifle kapanış yapmasının hepimizin en iyi çıkarları için olduğunu söylemekten çekinmedim." Ve Justin, iletişimi, müttefikinin zafer gününün yaklaştığı anlamına gelecek şekilde yorumlamıştı. Sabahın erken saatlerinde kahvaltısını bitirdi, metropol standartlarına göre, yerel at etinden oluşan
acı sergiden en umut vadeden hayvanı seçti ve Hornblower çiftliğine doğru yola çıktı, yolda Clematis'te satın alınabilecekten daha iyi bir puro içti ve dünyadan ve kendisinden alışılmadık derecede memnundu. Hornblower meselesini başarılı bir sonuca ulaştıramaması onu rahatsız etmişti, bu işlemin öneminden çok, kendini bir ihtiyar adamı ikna etme görevine uygun bulmanın mesleki gururunu incitmesi yüzündendi. Bayan Hornblower'ın mektubunun tonundan, bu başarısızlığın telafi edileceğinden ve Persis'in onun pohpohlayıcı tekliflerine
uygun olacağının kabul edilebilir olduğundan emindi. Bir noktada kararlı olmalıydı. En başından itibaren, onun yeni edindiği ailesinden vazgeçmesi gerektiğini varsaymalıydı. Çocukların onu gerginleştirdiğini söyleyebilirdi ve bunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Ancak
zorluğun çözümünü düğünden sonraya ertelemek ölümcül bir gaf olurdu.
Kadınlar bir erkekten emin olduklarında, bazen kendi yollarına devam etmekte tatsız bir inatçılık geliştirirlerdi. Bu sabahın erken saatlerindeki sürüşte, Justin'in zorlukları neredeyse fark edilemeyecek noktalara
kadar azaldı, nimetleri ise büyük görünüyordu, bu ruh halinin başarıya en çok
uygun olduğuna eminiz.

Bay Hornblower arabayı sürerken ahırdan geldi ve onu
başarılı bir şekilde gizlenmiş bir samimiyetle selamladı. Ancak bir bakış Justin'i
uzun kuşatmanın neredeyse sona erdiğine ikna etti.
Adamın yorgun gözlerinin altındaki keselerde, alt dudağının belli bir şekilde sarkmasıyla, tarif edilemez bir
dövülmüşlük havasıyla, Justin yaklaşan teslimiyetin işaretlerini okudu.

"Bayan Hornblower evde. Sanırım onu ​​bu sabah görsen iyi olur. Ziyaret için oldukça meşgulüm."

"Sizi uzun süre tutmayacağım Bay Hornblower. Sadece sizin kadar iyi bir iş adamının ilgisini çekecek bir teklifte bulunmak istiyorum." Justin, çiftçi atı bağlarken bekledi ve sonra elini yaşlı adamın kolundan geçirerek onu ustalıkla evin etrafında gezdirdi. Robert Hornblower hipnotize olmuş biri gibi teslim oldu, yüzünde katı bir korku ifadesi vardı, sanki hemen önünde bir tehlike görüyormuş gibi, bundan kaçamadığını fark etti.

Bayan Hornblower pencerenin yanındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu, sandalye sallanırken
topuğuyla yere vuruyor ve tertemiz önlüğünden hayali kırışıklıkları gergin bir şekilde düzeltiyordu. Justin ona doğru bir adım attı, sonra
tuhaf bir sarsıntıyla durdu. Erken olmasına rağmen, başka bir arayan onun önündeydi. Karşı köşede, kader kadar asık suratlı ve gülümsemeyen
Persis Dale oturuyordu.

Justin öfkeyle kendi utancını fark etti. Koruma dolabına baskın yapan bir çocuğun duygularına sahipti. "Günaydın," dedi ve kendi sesindeki şaşkın şüpheyle şok oldu. Bayan Hornblower ile el sıkışmak gibi orijinal niyetini yerine getirdi, her zamanki nezaketi olmadan, sonra aynı töreni Persis ile yapmak için döndü, ancak Persis'in sıkıca kavuşturulmuş kolları bu tasarıma pek cesaret vermedi. Ona yakın bir sandalyeye oturup hoş bir şekilde "Erken geldin," diyerek uzlaştı.

"Kahvaltını bitirir bitirmez burada olacağını hesaplamıştım," diye cevapladı Persis ve belirsiz yorumu istediği gibi yorumlamasını sağladı.

Justin'in kariyeri aşırı hassasiyet yaratacak türden değildi. Kendine hakim olması için bir an yeterli oldu. "Bay Hornblower ile küçük bir iş teklifi görüşmek için dışarı çıktım," diye açıkladı umursamazca. "Ama sizin
eğlencenize karışmak istemiyorum hanımlar. Başka bir zaman--"

"Beni umursamayın," diye araya girdi Persis. "Bayan Hornblower ve benim konuşacak özel
bir şeyimiz yok. İkimiz de sizin iş teklifinizle ilgileniyoruz."

"Bilmiyorum ama duymak istiyorum," diye sözünü kesti Bay. Hornblower,
belirgin bir vahşilikle konuşuyordu, neredeyse
direniş sınırına ulaştığının bir göstergesiydi. Sesi tiz ve doğal değildi.
"Tek istediğim, babamın yaşadığı ve benden önce öldüğü çiftlikte huzur içinde bırakılmak."

"Robert," dedi itaatkar Bayan Hornblower solgun bir şekilde, "sanki bir insan değil de istiridye olarak doğmuşum gibi konuşmaktan utanırdım."

"Elbette, Bay Hornblower," diye başladı Ware yatıştırıcı bir şekilde, "sizi
fazla ikna etmeye hiç yanaşmam. Eğer teklifim sizin kendi sağduyunuza uymuyorsa, onu reddetmekte tamamen haklısınız. Ya da bugün iş konuşmak
için havanızda değilseniz, başka bir zaman--"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi Persis Dale. "Ve eğer
onun teklif ettiği şeyleri beğenmezsen, hayır diyebilirsin, Bay Hornblower ve
buna sadık kalabilirsin. Senin _hayır_ın onun _evet_i kadar iyidir, eminim,
konuşulan senin işin olduğunda."

Birdenbire odadaki baskın figür haline gelmişti.
Bayan
Hornblower ona belirsiz bir şekilde baktı. Tanıtımcı
yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi. Yaşlı adam, yakınlık sayesinde onun sağlam gücünden
yararlanabileceğine dair belirgin bir umutla ona doğru yürüdü.

"Dinlemekten rahatsız olmuyorum, Persis," dedi titrek bir şekilde. "Ben
makul bir adamım. Benim itiraz ettiğim şey, ruhumun
benim olduğunu söyleme hakkım yokmuş gibi
rahatsız edilmem ve taciz edilmem."

"Eminim Bay Hornblower," diye sözünü kesti Ware, "Bayan Dale size pişman olacağınız hiçbir karara sizi acele ettirmek istemediğimi söyleyecektir.
Bizim işimizde, memnun müşteriler en büyük varlığımızdır. Sadece dikkatinizden kaçmış olabilecek küçük bir konuya dikkatinizi çekmek istiyorum
ve sonra sizi bunun üzerinde düşünmeye bırakmak istiyorum." Sözleri çiftçiye yönelik olmasına rağmen, çekici bakışları Persis'e sabitlenmişti. Onun tavrı konusunda tatsız bir şekilde emin değildi. Muhtemelen ona bir iyilik
yapmak amacıyla gelmişti. Ve muhtemelen-- Ama alternatifi düşüncelerinde şekillenmeden önce reddetti.
Bir önceki akşam, yirmi yıl önce kaldığı yerden
tanışmaya devam etme isteğini açıkça belirtmişti.
Ve kadınlar hakkında bir şey biliyorsa, hiçbir şey onu bu ilişkinin
yenilenmesini tehlikeye atmaya ikna edemezdi.

Bu inanca rağmen, açıklamasına başlarken tavırlarında bir utanç vardı. Sık sık kullandığı ve uyurken bile söyleyebileceği yumuşak ifadeler dudaklarına kolayca geldi, ama
kendisine bile boş ve ikna edici gelmiyordu. Persis'in soru sorma, ortaya koyduğu planın her ayrıntısını öğrenmek isteme eğilimi onu da utandırıyordu. Bayan Hornblower çapraz sorgusunda o kadar ısrarcıydı ki, sinirlilik belirtileri gösterdi.

"Aman Tanrım, Persis, Bay Ware'in tüm bu noktalara girmesine gerek yok. Sanki bu konuyu ilk kez konuşmuşuz gibi."

"Her şeyi açıklığa kavuşturmak daha iyi," diye cevapladı Persis sakin bir şekilde.
Justin, daha önce gördüğü zamanlardakinden daha az genç ve yakışıklı göründüğünü fark etti. Kırkıncı kilometre taşına yaklaşan ve gecesini uyanık geçiren bir kadında mazur görülebilir gri ve kaygılı bir görünümü vardı. Sert ağzının oluşturduğu üçgenin belirginliğini ve köşelerinden eğik bir şekilde geriye doğru uzanan çizgileri fark ettiğinde bir rahatsızlık
duyduğunun farkındaydı. Onun ısrarı da onu rahatsız ediyordu. Bir eşte soru sorma alışkanlığından daha ciddi bir kusur olmadığının gayet farkındaydı.

Kesintilere rağmen sonunda hikayesini bitirdi ve ifadelerine otoriter bir hava vermek için kullandığı
kağıtları katladı. Bay Hornblower huzursuzca kıvrandı, sanki yardım ister gibi Persis'e baktı.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Hornblower," Justin ona nazik bir düşünceli tavırla güvence verdi, "sizi bu konuda acele ettirmek istemiyorum. Söylediklerimi düşünmeyi tercih ederseniz ve sonra bir karara vardığınızda--"

"Anlamıyorum," diye haykırdı Bayan. Hornblower, pencerenin yanındaki
koltuklarından, "neden bugün halledilmemeli. Çiftlik için iyi bir teklifimiz var, ancak Robert Bay Jeffreys'i
solungaçlarından tutarsa, büyük ihtimalle başka bir yerde tatmin olacaktır. Ve
sanki bunu baştan sona konuşmamışız gibi."

"Bazen kararını vermelisin," diye doğruladı Persis Dale onu. "Her zaman bir şeyi halletmenin rahatlatıcı olduğunu hissederim."

O ana kadar Persis'in varlığını bir hakaret olarak gören Bayan Hornblower, ona neredeyse şefkatle gülümsedi. Robert
Hornblower'ın kendini terk edilmiş hissettiği bir havası vardı. Justin emin değildi.

"Ama her şeyi halledip imzalamadan önce," diye devam etti Persis
yumuşak bir şekilde, "Bay Ware'in açıklamasını istediğim küçük bir şey var.
Eğer bu yatırım sizin için bu kadar iyi bir şeyse, neden benim için de aynı şekilde iyi değil?"

Gergin bir sessizlik oldu ve bunu Bayan Hornblower bozdu. "Senin için mi?"
Gözlüklerini alnına doğru itti, sanki camları bir yardımcıdan ziyade görüşü engelliyormuş gibi. "Elmalara para yatırmayı
düşündün mü?"

"Dün gece ona bu şirkete on bin dolar yatırmayı sordum. Buna karşı çıktı--güçlü bir şekilde. Bana paramın yüzde onunu alıyorsam şanslı olduğumu anlamamı sağladı."

Justin gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturuyordu, açıklama yapmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Bu
şah mattı ve bunu biliyordu. Gençliğinin aşkı onunla oynamış, onu kandırmış, onu kendi amaçları için kullanmıştı, hatta ona teslim olma noktasındayken bile. O anda, daha büyük adamların, karşı konulamaz olma yanılsaması yüzünden daha büyük bahisleri kaybettiğini fark etmek küçük bir teselli oldu. Aşağılanmayla hastalandı, nefretle kızardı. Kendini
sofistikeliğiyle övünmüştü ve bu taşralı kadın ona bir tuzak kurmuştu, o da buna
gönülden düşmüştü. Bir açıklama yapmaya çalışmak
aptallık olurdu. Şah mat!

"Yüzde on!" Bayan Hornblower'ın sesi tiz ve korkmuş bir şekilde yükseldi.
"Neden, Cennetin Elması Yatırım Şirketi'nde--"

"Evet, ona yüzde yirmi beşi onuncu yılda hatırlattım,
ve bana güldü. Şirket pazarlıktan bıktığında, bu kadar önemsediğin garantinin
kıvırma kağıtlarında da kullanılabileceğini söyledi."

"Neden bir şey söylemiyorsun?" Bayan Hornblower öfkeyle Justin'e döndü. "Onun bu çılgınca
hareket etmesine izin verip asla dilini sallamamanla ne demek istiyorsun?" Öfkesinin altında bir umutsuzluk sesi duyuluyordu. Persis Dale'i tanıyan hiç kimse onun mutlak
gerçekliğinden şüphe etmemişti. Ve eğer yalan söylemediyse, bu durum açıklanamazdı.

Justin cevap veremeden, Robert Hornblower ayağa kalktı. Yaşlı adamda başka bir
şaşırtıcı dönüşüm daha olmuştu. Yıllar ve
çökmüşlük, atılmış bir giysi gibi üzerinden döküldü. Yumruklarını sıkarak Justin'e doğru
ilerlediğinde, gerçekten de korkutucu bir figür gibi görünüyordu.

"Evimden defol git, seni sinsi yalancı dolandırıcı. Defol git
ve bana lanet olası eski şirketin hakkında tek bir kelime bile etme
yoksa--"

"Robert!" diye haykırdı Bayan Hornblower histerik bir itirazla.

Ware, durumun izin verdiği kadar onurla ayağa kalktı. Çok az adam, üç dürüst insanın alay konusu olduğunu hissedip de irkilmez ve Justin, zayıflıkları ne olursa olsun, duyarlılıktan yoksun değildi.

"Eğer Bayan Dale'in bu konudaki versiyonunu kabul etmek isterseniz, bu benim için önemsiz. Size, bu kadar küçük bir yatırımı ayırabileceğimden daha fazla zaman verdim, çünkü sizi çocukluk arkadaşlarım olarak hatırlıyorum. Konuyu kapatmaktan mutluluk duyarım." Ve sonra, tamamen iradesine aykırı olarak, Persis'e baktı.

O dik ve solgun bir şekilde oturdu, gözleri çelik gibi, dudakları kasvetliydi. Ve bir keresinde o dudakları öptü ve o küçümseyici gözler ona,
saf inanç ve sevgiyi akıttı. Kapıya doğru sendeleyerek yürürken, Persis Dale'in sevgisini ve saygısını
kazanan çocuğun, onun düşündüğü zavallı aptal olmadığı düşüncesi aklından geçti. Yıllar
kazanç kadar kayıplar da getirmişti.

"Günaydın." Her zamanki rahat kendine hakimiyetiyle konuşmaya çalıştı ve Bay Hornblower'ın cevabı kapıyı ona çarpmak oldu. "Lanet olası kötü çöplerden kurtulduk," diye kükredi.

"Robert!" diye bağırdı Bayan Hornblower. "Senin yaşında küfür. Beş dakikada iki kez."

"Dilini tut!"

Bayan Hornblower'ın zihinsel çöküşü fiziksel olarak belirgindi. Gevşemiş ve sarsılmış bir şekilde oturmuş, başkalaşmış efendisine ve efendisine yapmacıksız bir dehşetle bakıyordu. Ve Bay Hornblower, göğsünü şişirerek, bir saat önce
göründüğü kişinin en büyük oğluna çok benziyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Lena," diye belirtti yeniden inşa edilen Bay Hornblower. "Kadınlar yerlerini koruduklarında iyidirler. Bundan sonra işime hiçbir müdahalede bulunulmayacağının anlaşılmasını istiyorum." Kapıya doğru yürüdü ve bir ayrılık meydan okuması için döndü. "Yaparsam lanet olsun."

Bayan Hornblower'ın histerik atakları Persis'i öğlene kadar meşgul etti. Kendi kapısına arabasından inerken solgun ve ağır gözlü görünüyordu. İçeri girmek üzereyken çimenlikte bir nesne gözüne çarptı. Çimlere çakılmış dik bir kazığa tutturulmuş, üzerinde renkli tebeşirle çizilmiş dağınık harflerin göründüğü çırpınan bir kahverengi kağıt parçası vardı.

"Notiss

Sadece zayıf bir Malcolm Dale'e bir nikle alırsam dişlerimi klene etmeyeceğim."

Persis bu meydan okumayı iki kez okudu ve dudakları seğirdi. Eve doğru döndü, ancak bu sırada çocuklar onu fark etmiş ve çığlık atarak üzerine çullanmıştı, "Mısır'ın vebaları gibi," diye düşündü
Mary, pencereden izlerken.

"Seni böyle gösteren ne?" diye bağırdı Celia, Persis'in elini tutarak.
"Bundan hoşlanmıyorum."

"Ne şekilde, çocuk?"

"Sanki dul gibi."

Persis güldü, böylece Celia'nın hayalindeki yas tutan kişiye olan benzerliğini
azalttı. Her iki elinde sıkıca bir çocuk tutarken ve diğerleri
etrafında dörtnala koştururken ve bir sürü kedi yavrusu gibi ayaklarının altında dolaşırken, içeri girdi. "Çocuklar iyi miydi, Mary?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Mary çekinerek. "Algie'ye senin söylediğin gibi o öksürük
karışımını verdim ve Malcolm boğazını parçalayacak kadar öksürük krizine girdi. Betty şuruplu tadı sevdiğini söylüyor. Ve Celia bebeği ağlatana kadar öperek onunla alay etti."

"Bebeğin tadını seviyorum," dedi Celia, ailenin kabahatlerini dikkatle dinlemişti. "Diş tozu gibi, pembe olanından."

"Size bir mektup geldi, Bayan Dale. Şimdi, sevgilim, ne oldu? Hemen masanın üzerine koydum."

XXI. BÖLÜM

DE PROFUNDIS

Persis'in içine daldığı haz peşindeki utanmazca, Joel yarı gönülsüz bir katılımcıydı. Diğer insanlar eğlenmeye çalışırken, alaycı bir şekilde mesafeli durma alışkanlığı, Celia'nın yapmacıksız itirazlarıyla boy ölçüşemezdi. "Lütfen gel, Amca Joel," diye ikna ederdi. "Seninle çok daha eğlenceli." Ve komşularının ve kız kardeşinin iyi gizlenmemiş şaşkınlığının açıkça eğlenmesine rağmen, Joel uzun otomobil yolculuklarına, nehir ve gölde daha kısa gezilere ve sırtını bir ağaca yaslayarak ve yüzünde sandviçinde karıncalar olduğuna dair sarsılmaz inancını ifade eden bir ifadeyle piknik öğle yemekleri yemeye razı oldu. Bu durumlarda Joel'in varlığının genel neşeye belirgin bir şekilde katkıda bulunması pek olası değildi, ancak Celia'nın memnuniyeti açıkça belliydi. Her zaman bir sahiplenme havasıyla onun yanında oturur, sivri dirseğini zayıf uyluklarının seyrek yastıklamasına gömer veya yorgun olduğunda, tam da bu amaç için orada olduğundan emin bir şekilde başını omzuna koyardı. Orta yaştan sonra bile yakalanmaya meydan okuyan birçok kişi gibi Joel de geçmişteki dokunulmazlığını, teslimiyetinin titizliğiyle telafi etti. Ama bu özel Ağustos sabahında, Huckleberry Dağı'na tüm gün sürecek bir keşif gezisi planlandığında, Joel isyan etti. Pikniklere gerçekten doymuş muydu yoksa sadece bu tür çocukça eğlence biçimlerinden zevk almaya başlayıp, bugüne kadar onu diğerlerinden ayıran
sıkıcı onurundan birazını kaybetmekten mi korkuyordu, kesin olan şu ki, kahvaltıya aklı başında bir şekilde inmişti. Celia'nın
iknalarına rağmen bile kararlıydı.

"Artık Amca Joel'i kızdırmamalısın," diye uyardı Persis sonunda çocuğu. "İyi vakit geçirmeyecekse gitmesini istemezsin."
Ve kardeşine, "Akşam yemeği için otele gitsen iyi olur, Joel." diye ekledi.

"Ah, akşam yemeği için bana yetecek bir şey bulabilirim," diye cevapladı Joel, şehit rolü oynamanın eski hevesli zevkiyle. Ve sonra Celia, yulaf ezmesi kaşığını düşürerek sandalyesinde öne doğru sendeledi ve ceketinin koluna sütlü bir öpücük kondurdu.

"Ben Joel Amca'nın yemeğini getiririm," diye mırıldandı Celia. "Onunla
ilgilenirim."

"Ama sen pikniğe gidiyorsun."

"Hayır, Persis Teyze," Celia aniden dikleşti ve yarı boş
yulaf lapası kasesini tehlikeye attı. "Joel Amca olmadan piknik yapmayı sevmem. Onunla kalmayı tercih ederim."

Joel tostu aradı. Tabak tam önündeydi ama
gözyaşlarının kör edici hücumundan göremiyordu. Hayatında hiç
bu kadar tatlı bir sevinç, hiç bu kadar alçakgönüllülük görmemişti. Bir çocuğun tercihinde karşı konulamaz bir iltifat vardır. Ölen annesinin sevgisi ve kız kardeşinin şefkati hariç, ikincisi görev ve geleneksel duygunun tuhaf bir karışımıydı ve ne yaparsa yapsın otomatik olarak çalışmaya devam edecekti, Joel Celia hayatına girene kadar tek bir özverili bağlılık bile
başlatmamıştı. Bu durum çok bunaltıcıydı. Eli çatalı tabağına çarpana kadar titriyordu. Bir çocuğun kalbini
neden kazanacaktı?

Ayrılmalarından önceki iki saat içinde, Celia'nın fikrini
değiştireceği korkusuyla acı çekti. Cinsiyetinin kararsızlığıyla ilgili alaycı yorum kırıntıları, bazıları Virgil ve Juvenal'e kadar uzanıyordu, hafızasında uçuşup
at sinekleri gibi
sokuluyordu. Böyle bir onuru kazandıktan sonra, Celia onunla kalmayı
seçtikten sonra, onun fikrini
yeniden düşünmesinin utancına dayanamayacağını hissetti. Mary yatakları yaparken, Persis mutfakta öğle yemeğini hazırlarken ve çocuklar birbirlerinin yoluna çıkarak ve acele etmek istedikleri hazırlıkları uzatarak
koşup dururken, Joel soğuk terler içinde bekledi, yarı yarıya şüphesinin saçmalığını fark ederek, ama tamamen onun insafına kalmıştı. Celia'nın son dakikada fikrini değiştirip diğerleriyle birlikte gitmesi durumunda, hayatın yaşamaya değmeyeceğini biliyordu.

Ancak elf benzeri küçük yaratık tereddüt belirtisi göstermiyordu.

Diğerlerinin hazırlanmasında değerli yardımlarda bulunduktan sonra, limon suyu ve şeker içeren bir meyve kavanozunu kırmak da dahil olmak üzere,
Joel'in yanına geldi ve sakin bir şekilde tefekkürlü ve memnun bir şekilde durdu.
Celia'ya karşı bile Joel asla gösterişli olmamıştı. Ancak piknik
grubu makineyi ele geçirdiğinde ve yarım düzine el veda ederken, kolunu çocuğun omuzlarına doladı ve onu kendine çekti. Gün altınla çevriliydi. Sıcak Ağustos güneşi kalbinin derinliklerine
ulaşıyor gibiydi.
Hayata haksızlık ettiğine dair karışık bir izlenimi vardı.

"Bana bir hikaye anlat, Joel Amca," diye emretti Celia, daha da sokularak. "Bana Miranda ve Ariel'den ve o korkunç yaşlı Caliban'dan bahset." Çünkü Shakespeare'i çocukça bir anlayışa
indirmek, Joel'in yeni sadakatinin ona yüklediği görevlerden biriydi ve bir zamanlar olabileceği gibi, İngiliz dilinin eşsiz yaratımlarının, seyreltilmiş ve değiştirilmiş bir biçimde, altı yaşında küçük bir kız çocuğunu ilgilendirip eğlendirecekleri gibi
bir temel sapkınlık gibi görünmüyordu.

Sabah, iki garip yoldaş için uzun bir coşkuydu. Joel, Celia pasif bir rolden bıkana kadar hikayeler anlattı ve onu, yetişkin hayal gücünün en cüretkar girişimlerinin bile evcil ve dalkavuk göründüğü hayal uçuşlarından bazılarıyla eğlendirdi. Sonra, el ele bir yürüyüşe çıktılar ve ardından Celia aç olduğunu keşfetti ve kiler baskınına uğradı. Belki de Joel'in bağımlılığının
tamamını, diyet teorilerinin
çökmesi kadar kesin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktu. Yemeklerinin ilk yemeği ekmek ve pekmezdi ve sonunda bal ve zencefilli kurabiyeler geldi.

Bu sırada güneş ön meydanı tamamen ele geçirmişti ve
Joel sandalyesini evin gölgeli kuzey tarafına çekti ve
Celia çimenlikte oynarken orada akşam yemeğinden sonraki huzur içinde oturdu.
Joel'in gözleri, bu sevimli küçük figürün her hareketini takip etti.
Başkalarının Betty'yi iki kızdan daha güzel
olduğunu düşünmesini hayretle hatırladı. Ona göre, o küçük, keskin yüzlü, asi saçlar,
düz siyah kaşlar ve harikulade, yakıcı gözler,
güzel olan her şeyi temsil ediyordu. Bencil, orta yaşlı kalbi, bu tatlı, şişkin şefkatin zenginliğine uyum sağlamanın verdiği gerginlikle sızlıyordu.

Celia, bir zamanlar Joel'in gençliğinde inşa edilen ve yangından sonra
asla yeniden inşa edilmeyen büyük ahırı gölgeleyen akçaağaç kümesine doğru çimenlerin üzerinde dolaşmıştı.
Celia elini öpmek için döndü ve o da sırtını öptü,
yaklaşık otuz beş yıl sonra ilk kez onurunun bu kadar
bozulduğu. Bu eylemin komşuları için oldukça dikkat dağıtıcı olacağının farkına varması,
tedirginlikle yola doğru bakmasına neden oldu. Ancak beyaz toz şeridi araçlar tarafından rahatsız edilmemişti ve
aklı rahatladı, tekrar Celia'ya baktı.

Tam yarım dakika boyunca inanmazca baktı, bu tarafa ve o tarafa baktı,
şaşkınlık ve kendi
aptallığına dair bir inanç arasında gidip geldi. Çünkü Celia hiçbir yerde görünmüyordu. Başını çevirdiğinde küçük ayaklarının üzerinde parıldadığı çimenler, rüzgarda dalgalandı ve
hiçbir işaret vermedi. Çocuk, gövdelerinde onun hafif formunun kolayca gizlenebileceği ağaçlara ulaşmaya vakit bulamamıştı. Ve sonra
Joel kendi kendine aptal olduğunu söylerken, hafif bir feryat onu
ayağa kaldırdı.

Korkusunu formüle etmeye vakit bulamadan koşuyordu. Ve sonra
şaşırtıcı bir anı onu daha da çaresizce acele etmeye teşvik etti. Yıllar önce tahtalarla kapatılmış ve daha sonra otların ve yabani otların
yayılmasıyla o kadar gizlenmiş olan ahırın yanındaki eski kuyuyu hatırladı ki varlığı bile
unutulmuştu. Ama zaman inatçı meşeden bile zarar görmüştü ve
en sonunda bir çocuğun hafif ağırlığı altında pes etmişti. Joel koşarken bunu biliyordu, ancak yonca başlarının birbirlerine dingin bir şekilde başlarını salladığı parçalanmış düzensiz açıklığın görüntüsü, farkına varmasına dokunaklı bir ızdırap verdi. Çürüyen tahtaları bir kenara attı ve
göründüğü kadarıyla, rahatlamayan karanlığa baktı. Sonra
güneşin kamaştırdığı görüşü karanlığa uyum sağladı ve kuyunun kenarlarını oluşturan nemli, sümüksü
taşları ve suyun siyah parıltısının altında, mücadele eden ve
aşağıya doğru giden ve tekrar beliren pembe ve beyaz bir şeyi gördü.

"Celia, Celia!" diye bağırdı Joel. "Korkma. Joel Amca geliyor."

Hayatı boyunca korkak davranmıştı. Çocukluğunda, Persis için
coşku verici ve keyifli olan risklerden kaçınmıştı. Yirmi yıllık sağlıksızlığı, bu doğal zayıflığı doğrulama ve artırma eğilimindeydi. Yine de bu yüce anda kendi tehlikesi hakkında hiçbir düşünce aklından geçmedi, Celia'nın kurtarılması her şeydi. Terliklerini çıkarıp destek almak için kaldırıma tutundu,
kendini çukura
indirdi. Açık bir mezardan gelen bir nefes gibi soğuk bir hava akımı onu
sardı. Yeşil
nemli taşların çatlaklarında bir dayanak bularak, parmaklarını sümüksü çatlaklara batırarak, soluk soluğa,
kayarak, acıyı hissetmeden etini çürüterek, bu zayıf
hipokondriyak bir şekilde kalbine
dolaşmış çocuğun yardımına gitti. Kuyudaki su Joel'in dibinde dururken koltuk altlarına ulaştı
ve Celia'yı omzuna kaldırdı. Joel ona boğucu bir
tutuşla, boğarak, hıçkırarak, panik içinde biraz sarıldı. Ve onu sakinleştirmeye çalışırken, ilk kez korku soğuk elini
üzerine koydu. O kadar korkutucu derecede uzaktaki mavi gökyüzüne baktı
ve o dik inişi
yapmış olabileceğine inanılmaz geldi. Hiçbir engel olmadan mucizeyi başarmıştı, ancak Celia kollarındayken
üst havanın sıcak huzuruna asla geri dönemeyeceğini biliyordu.

Çocuğun hıçkırıkları diniyordu. Çocuğun omzuna tünemişti, kolu sıkıca boynuna dolanmıştı. Olayın tüm trajik olasılıkları zihninde toplandığı anda bile, onun katı küçük bedeninin titrediğini hissetti ve endişeyle Celia'nın üşütme tehlikesi altında olduğunu
düşündü.

Bir çabayla gerçekleri kavradı. Çocuğun
etrafındaki kollarının baskısını nazikçe gevşetti.

"Celia, tatlım, Joel Amca'yı bu kadar sıkı tutma. Bağırmak için
yeterince nefes alması gerek, böylece biri gelip bizi buradan kurtaracak."

Aptallığını fark edene kadar sesi kısılana kadar bağırmıştı.
Yakınlarda onun çığlıklarını duyabilecek kadar yakın komşu yoktu. Mantıklı olan şey, bir araç geçene kadar gücünü toplamak ve sonra
şehvetle seslenmekti. Tekrar çocuğa seslendi.

"Celia, canım, kulaklarını açık tut. Tekerleklerin geldiğini duyduğumuzda,
tüm gücümüzle bağıracağız."

Yolda atların ritmik ayak seslerini ve köyden eve doğru gelen bir çiftçinin arabasının takırtısını duyana kadar dinlediler. Sonra hep birlikte yardım için çığlık attılar. Ama toynaklar
ses zayıflayana ve vagonun
takırtısı uzakta kaybolana kadar dövmeye devam etti. Tekrar tekrar, insan yakınlığını anlatan ses, kalplerinde umut uyandırdı ancak ardından gelen sessizlikte
öldü.

"Joel Amca," diye inledi Celia, "Soğudum." Hıçkırıkları, sanki kuyu ağlayan çocukların hayaletleriyle
doluymuş gibi ürkütücü bir şekilde yankılandı. Tekrar
başının üstündeki mavi gökyüzüne baktı. Sanki yaşamla ölüm arasındaki belirsiz bir yarı yolda
görüyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de ikisi arasında, görünmez dünya, o sakin gökyüzünün
üstünü örttüğü dünyadan daha yakın görünüyordu.

Zaman geçtikçe acısı daha da şiddetlendi. Çocuğun omzundaki ağırlığı giderek artan bir işkenceydi. Onu sıkıca tutmak için kaldırdığı kramplı kol, dayanılmaz bir acıyla sarsılıyordu. Suyun soğuğu
felç ediciydi. Kalbi sıkışıyordu. Nefesi zorlukla geliyordu. Celia doğal olmayan bir uyuşukluğa geri dönüyor gibiydi. Vücudu cansız bir şekilde sarkıyordu. Islak taşların ağırlığını desteklemesine yardımcı olabilmesi için kuyunun kenarına yakın durması gerektiğini fark etti.

Sadece bir kez dua etti, mücadelesi tek bir uzun dua olarak sayılmadığı sürece. Ancak yalvarışı kelimelere dönüştüğünde, bu bir ricadan çok bir öneriydi. "O kadar küçük ki, Tanrım, burada bitmesi
için ve şimdiye kadar
zor zamanlar geçirdi. Eğlence daha yeni başlıyor." Belki de duasının
burada sona ermesi bilgelikten yoksun olmadığını gösteriyordu.

Zihni biraz sonra başka yerlere gitmiş olmalı. Sanki annesi yanındaymış gibi, çocukluğunda zor bir görevle boğuşurken yaptığı gibi onu cesaretlendiriyordu. Ve sonra
çocukluk arkadaşlarının kalabalığıyla birlikte ormandaydı ve
yaban kazları güneye uçuyordu. Korna! Korna! Korna! "Sanırım bu yüzden
bu kadar soğuk," dedi Joel, gölgeli topluluğa hitap ederek. "Kış
geliyor."

Kendi sesinin sesi onu gerçeğe döndürdü. Duyduğu şey
Persis'in arabasının kornasıydı. O geri dönmüştü. Ve içindeki hayat
aşkı
uyandı ve ona tekrar tekrar şehvetle çığlık atma gücü verdi.

Çocuklar çimenlerin üzerine tırmanırken, hepsi aynı anda konuşurken,
Persis otoriter bir şekilde elini kaldırdı. "Şşş! Birinin
bir ses duyduğunu
sandım."

"Hiçbir şey duymuyorum, Bayan Dale," dedi Mary sakin bir şekilde. Persis yine
sessizliği emretti. Bakışları huzurlu, tanıdık sahneyi tedirgin bir şekilde tararken, gözleri kullanılmayan kuyunun kapağını oluşturan çürüyen tahtalardan birine takıldı.

Joel, onu yerinden söküp yoncaya fırlatmıştı.
O sabah orada olmadığını biliyordu Persis.

Felaketin inancıyla ona doğru koştu ve bu inanç ancak kardeşinin yeryüzünün derinliklerinden gelen

seslerini duyduğunda somutlaştı.

"Kuyu," diye bağırdı kendini suçlayan bir acıyla. "Eski kuyu." Ama
kendisi kuyunun kenarında durup sesini derinliklerine doğru çınlattığında, sesi kararlı ve güçlüydü.

"Yardım çağırmaya gidiyorum, Joel. 'Artık çok uzun sürmeyecek. Sadece
biraz daha."

Mary ve çocuklar, kendilerine doğru koşarak gelen Persis'i hiç görmemişlerdi. Onun sert varlığından geri çekildiler, yarı korkmuş bir şekilde.

"Mary, çocukları eve götür ve orada tut. Doktoru ara ve ona olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyle. Ve geri döndüğümde kulübede olan o yeni ipi hazırla."

Emir verirken makineye atlamıştı. Çimenlerde baş döndürücü bir daire çizdiğini, araba yolundan aşağı hızla gittiğini ve tozlu yolda çığlık
atarak hızla gittiğini anlatıyordu. Titreyen Mary'nin emrini yerine getirmek için daha fazla zamanı olmadan araba geri döndü, hemen aşağıdaki çiftlikten gelen hasatçılar, koltuklara
dolmuşlardı. Ve Doktor Ballard terleyen atını yarım saat sonra yola çevirdiğinde, Joel ve Celia sıcak battaniyelerin arasındaydı ve uyarıcılar çoktan halsiz kanlarını harekete geçirmişti.

Doktor gitmeden önce saat sekiz olmuştu. "Packard çocuğunu görmem gerek, yoksa gitmezdim. Geri gelip geceyi orada geçireceğim."

Persis başını salladı. "Seni evde görmek daha kolay olurdu. Uykunu kaybetmene
hiç gerek kalmayacak. Yedek oda tamamen hazır."

Yirmi dakika kadar sonra Joel uyandı ve konuştu. Nefesi
hızlıydı ve telaffuzu zordu.

"Persis--Celia?"

Senkoplu cümleyi anladı.

"Celia iyi durumda, doktor öyle düşünüyor. Biraz ateşi var ama bir çocuğun en ufak bir şey için ateşi olması muhtemel."

Bir sonraki soruyu sormadan önce biraz bekledi, konuşma çilesi için gücünü topladı.

"Sanırım onu ​​görmek benim için iyi olmaz mı?"

Persis ona dudaklarını merakla sıkarak baktı, gözlerinde alışılmadık bir şefkat ve gurur karışımı vardı.

"Eğer istersen onu göreceksin, Joel. Ona
zarar
vermeyeceğim - bundan bahsetmişken."

Koridorun karşısındaki odadan Celia'yı getirdi, bir krizalit çocuğu,
çok ağır uyuyordu, eski bir ekose şala sıkıca sarılmıştı ve onu
Joel'in yatağına yatırdı. Celia'nın siyah saçları yastığın üzerine düzensizce düştü. Ateş zeytin tenine alışılmadık bir renk verdi. Joel kolunu kaldırmak için
etkisiz bir çaba gösterdi. Sonra vazgeçip içini çekerken, kız kardeşi elini uyuyan çocuğun sıcak parmaklarına değene kadar nazikçe kaldırdı.

"Bunlar--çok--küçük--şeyler--Persis." Zorlu nefesi konuşmasını
parçalı hale getirdi. "Komik, nasıl da -bir adamın
kalbindeki- tüm odayı dolduruyorlar."

"Evet, biliyorum, Joel. Ama sanırım belki de konuşmasan iyi olur."

"Bana--İyi Kitap'ın ne dediğini hatırlatıyor, Persis. 'Küçük bir
çocuk--'"

Alıntıyı bitirmedi. Persis uyuduğundan emin olduktan sonra, Celia'yı yatağına geri taşıdı ve saatini yeniledi. Doktor saat on civarında geldi ve parmaklarını hastasının nabzına koyarak bir süre ayakta durdu.

"Uykunuzu kaybetmeseniz iyi olur, Doktor," diye önerdi Persis, yorgun genç yüze bakarak. "Sen yedek odaya git ve sana
ihtiyacım olursa seni ararım."

"Yorgun değilim," diye cevapladı doktor. "Bir süre burada
oturup durmak istiyorum." Ama göz göze gelmedi.

Bir saat sonra, mücadeleci nefes bir iç çekişe dönüştü,
derin ve yoğun, karşı konulmaz bir rahatlamayı ima eden bir ses. Doktor hemen yatağın yanındaydı, ama bir an sonra gevşek elini nazikçe aşağı indirdi ve yüzünü çevirdi.

Persis dizlerinin üzerine çöktü, ellerini yüzünün üzerine koydu, gözyaşları akıyordu, o garip mantıksız gözyaşları, hayatın ölüme olan
ölüme verdiği haraç, ne olursa olsun. Yine de ağlarken bile,
şükran sözleri beyninde melodik bir şekilde şarkı söylüyor ve
yüreğinde yankılanıyordu. Çünkü bu kardeşine, zayıflık ve başarısızlık dolu bir hayatı tek bir kahramanca fedakarlıkla kurtarmak ve bir adam olarak ölmek verilmişti.

BÖLÜM XXII

KULAK DİNLEME

Joel'in ölümünden sonraki kış alışılmadık derecede sertti ve Persis'e
neredeyse bitmek bilmez gibi geldi. Celia, doktorun öngördüğü zatürre krizinden kurtulmuş olsa da, uzun saatler boyunca maruz kalması,
şokla birleşince, hassas çocuğa etki etmişti ve her zamanki neşeli, cüretkar haline gelmesi aylar sürdü. Hiç şüphesiz Celia kaybolan oyun arkadaşını çok özlüyordu ve çocuğun okul odasının kısıtlamaları için yeterince güçlü olmadığını hissettiği için okula başlamasını bir yıl daha erteleyen Persis, bazen kendi bilgeliğinden şüphe ediyordu ve diğer çocukların arkadaşlığı ve Celia'nın düşüncelerinin dikkatini dağıtmasının tüm dezavantajları dengelemek için yeterli bir avantaj sağlayacağına yarı yarıya ikna olmuştu. Persis'in sürüsünün geri kalanı, soğuk algınlığından sıtma hastalığına kadar değişen ciddiyetteki ara sıra sapmalarla, genç bir ailenin annesinin bekleyebileceği kadar tatmin edici bir sağlık ortalamasını korudu. Kışın benzeri görülmemiş sertliğinden sonra, sanki doğa sertliğinden pişman olmuş ve telafi etmeye karar vermiş gibi, bahar erken geldi. Celia'nın gözlerindeki ışıltı ve sesindeki tını geri geldi. Soğuk
sürerken davranış örnekleri olan çocuklar, Malcolm'un okuldan kaçması ve Algie'nin ilk kavgasının ödülü olan morarmış bir gözle eve dönmesiyle sonuçlanan neşeli bir itaatsizlik geliştirdiler. Persis, evdeki her pencereyi açıp tatlı bahar havasının
üzerine dolmasını sağlayabildiği için çok minnettardı,
bu korkunçlukları çok fazla ciddiye almadı. Aslında, suçlularla hak ettikleri gibi başa çıkmak için neredeyse çok meşguldü.

Çocukların küçük giysileri dışında neredeyse hiç iğneye dokunmadığı iki yılın ardından Persis yine terzilikle meşguldü. Çünkü
Diantha Sinclair'e verdiği sözü unutmamıştı ve Diantha'nın düğün günü, on sekizinci doğum günüyle aynı anda yaklaşıyordu. Persis'in desteğiyle, Diantha niyetini açıklamış ve
kilise düğünü için yalvarmıştı. Ve annesi hücum edip tehdit ettiğinde, Diantha meydan okudu.

"Ah, tamam, anne. Sadece ben kilisede evleneceğim. Ve eğer
sen bana bir düğün vermezsen, Bayan Persis yapacak."

Annabel çılgına dönmüş bir şekilde kocasına yalvardı. O da "Bayan Dale'in haksız müdahalesi" dediği konuda kendisi kadar hassas olduğundan, karşılıklı öfkeleri aslında o kötü çift arasında bir bağ olduğunu kanıtlıyordu. Persis ona yaşını hatırlatma gibi bir
uygunsuzluk yaptığından, Annabel eski terzisiyle hiç konuşmamıştı ve şu anki gibi bir kriz bile onu başka bir görüşmeye katılma noktasına getiremezdi, bu görüşmede eşit derecede hoş karşılanmayan başka gerçekleri duyabilirdi. Düşmanla yüzleşen kocası olsaydı.

Persis, onun şikayetini dile getirirken hiç rahatsız olmadan dinledi. "Bay Sinclair, ben olmasaydım, sizin kızınız bir yıl önce evlenmiş olurdu. Eğer onu vazgeçirmeye ve istediği gibi davranması için
yasanın onu desteklemesiyle
evlenebileceği zamana kadar beklemeye ikna etmeseydim, bu bir kaçak eşleşme olurdu. O zaman Diantha'ya bazı
sözler verdim ve onları tutacağım."

"Sanırım vicdanınız, Diantha gibi genç bir kızı ailesine karşı
düşmanlaştırmak için sizi rahatsız etmeyecek kadar hassas."

Persis ona yavaşça gülümseyerek baktı, Sinclair'in bunun önemini anlamakta
hiç zorluk çekmediği açıktı. Beyazlayan saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bay Sinclair, bir kız evde mutlu olduğunda, on sekiz yaşında bir kadına dönüşmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum. Birini daha beklemeye ikna ettim. Ama bir kızın mizacı gün be gün çekişme ve sızlanmayla zayıfladığında, ne kadar erken kendi evine dönerse o kadar iyi."

"Bu işin başarısını garantilemeye hazır olmanıza sevindim, ki bunun için büyük ölçüde siz sorumlusunuz," diye belirtti Bay Sinclair. Bu, onun bildiğinden daha çok bir eve dönüşme hamlesiydi, ama Persis gözünü bile kırpmadı.

"Herhangi birinin herhangi bir yerde mutlu olmasını garantilemek konusunda, Bay Sinclair, bunu yalnızca Yüce Tanrı yapabilir. Benim fikrim, Diantha'nın onu kıskanan bir anne ve onun tarafını tutacak cesareti olmayan bir babadan ziyade onu seven genç bir adamla daha fazla şansı olduğudur."

"Eğer karalamaya geri dönecekseniz, Bayan Dale," dedi diyaloğun diğer katılımcısı, açıkça büyük bir öfkeyle, "bu röportaj ne kadar erken biterse o kadar iyi."

"Eh, Bay Sinclair, sanırım bu konuda haklısınız. Konuşmak ikimizi de ikna etmeyecek. Ve anlıyorsunuz ki," diye devam etti Persis, kapıya kadar gelen kişiyi takip ederek, "Diantha'ya kilise düğünü yapma zorunluluğu hissetmemelisiniz. Ancak yapmazsanız, ben yapacağım."

Persis'in etkili şampiyonluğu sayesinde Diantha'nın düğünü, _Clematis Weekly News_ muhabirinin "Neredeyse metropol öneminde bir sosyal etkinlik" olarak adlandırdığı şeyi kanıtlamak için adil davrandı. Nedimeler, görevliler ve bir sağdıç olacaktı. Kiliseye giriş kartla yapılıyordu ve gelinin ebeveynlerinin evindeki resepsiyon, Clematis toplumu için yeni bir tempo belirleyecek şekilde planlanmıştı. Ve Annabel içten içe öfkelenerek yenilgisini cesurca kabul etmeye çalışırken, Persis başyapıtı haline getirmeye kararlı olduğu elbiseyle meşguldü. Çocukların, işin ilerlediği odaya girmelerine izin verilmiyordu, ancak bazen çatlaktan, kancalardan sarkan gizemli, çarşafla örtülü nesneye ve alacakaranlıkta belirgin bir şekilde hayaletsi bir görünüme hayretle bakıyorlardı. Ayrıca, Diantha prova yaparken çalışma odasının zeminini çarşaflarla kaplamak gerekiyordu, bunların hepsi bir gelinliğin kaçınılmaz olarak
bağlantılı olduğu romantizme ve mistik ihtişama muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu.
Diantha'nın her zaman en çok sevdiği çocuklar, onunla tanışmak için gürültülü bir şekilde
acele etmek yerine, şimdi o kendini gösterdiğinde
uzak duruyor ve ona bakıyorlardı, sanki Persis'in çalışma odasındaki elbise gibi, o da gizemle sarılmıştı.

Yere saçılmış beyaz saten parçalarıyla karışık siyah ipek parçaları da vardı. Düğün günü belirlendikten sonra, damadın annesi sırayla yalvararak ve buyurgan bir şekilde Persis'in üzerine
çaldı.

"Persis Dale, beni alıp satmaya yetecek kadar değerli olup olmadığın umurumda değil
iki kez, oğlumun düğününde giyebileceğim bir elbise dikmelisin.
Başını sallamanın bir faydası yok, Persis, sen iflas ettiğinden beri belim
ince olmadı. Ve Annabel Sinclair'in nasıl
düzeltileceğini düşündüğümde, Thad'in
benden
utanacağından korkuyorum. Her hafta prova için şehre gittiğini söylüyorlar, sanki Diantha yerine gelin olacakmış gibi."

Persis'in sempatisine kendini kaptırıp
kendini ifade ettikten sonra, Bayan West'in provaya geç kalması açıkça kınanacak bir şeydi.
Saat dörtte arabasında heyecan verici bir tur atarak yorgun beynindeki örümcek ağlarını temizlemeyi planlayan Persis, Bayan West'e siyah ipeği denemesi için iki tane ayarlamıştı. Çeyrek geçe huzursuzlanmaya başlamıştı
ve saat yarımı vurduğunda öfkelendi.

"Şimdi, Etta West randevularına gelemezse onu giydirmek için kendimi zorlayacağımı düşünmesine gerek yok. İyilik isteyen kişiler
yardım edebileceklerinden daha fazla sorun çıkarmamaya özellikle dikkat etmeliler."

On dakika daha beklemek Persis'in sabrını tüketti. Mary'nin kız kardeşinin Persis'in yoğun aktiviteleri nedeniyle Mary'ye ekstra işlerde yardım ettiği mutfağa girdi.

"Celia ve bebeğe göz kulak olun kızlar. Aç olduklarını söylerlerse
şekersiz ekmek ve tereyağıyla deneyin. Muhtemelen geri kalanlar okuldan eve gelmeden
geri döneceğim ama burada olmazsam, onlara
gitmemelerini söyleyin. Akşam yemeğinden önce güzel bir gezintiye çıkarız."

Batı'daki ev, öğleden sonra düzenli işletmelerin karakteristik özelliği olan o huzurlu, rahat görünüme sahipti. Persis, Bayan West'in eteğini koluna alarak
kilitlenmemiş mutfak kapısından içeri girdi. "Bayan West," diye meydan okurcasına seslendi, "Bayan West." Ve sonra sessizlik
kesinmeden devam ederken, rahatsızlığının kaygıyla buharlaştığını fark etti.
Bir sorun olabilir miydi? "Bayan West," diye tekrar seslendi
merdivenlerin dibinde ve bir gözlemci değişen sesinden buna karşılık gelen psikolojik bir
değişim olduğunu söyleyebilirdi.

Bir ses ona cevap verdi, homurtu ile inleme arasında bir şeydi ve
nabzının belirgin bir şekilde hızlanmasıyla
merdivenlerden yukarı doğru koşmasına yetecek kadardı. Üst koridora ulaştığında, yarı açık bir kapıdan kısmen görülebilen, yere serilmiş bir figür gördüğünde belirsiz önsezisi şekillendi. "Bir felç!" diye düşündü
Persis ve kolundan kayan siyah ipek,
dikkatsiz bir yığın halinde düştü.

Persis koridorda uçarken yatan figür hareket etmedi, ancak odaya
girdiğinde, başı sanki ona doğru bakmak istercesine hafifçe kıpırdadı. Persis dizlerinin üzerine çöktü.

"Beni anlayabiliyor musun, Etta?" diye korkutucu bir nezaketle konuştu.

"Aptal olma, Persis Dale." Karşılıklı cevabın şiddeti
şaşırtıcıydı. "Neden anlamayayım?"

"O zaman bu sadece bir düşüş, öyle mi?"

Bayan West cevap vermeden önce tereddüt etti. "Hayır," diye karşılık verdi belirgin bir sinirlilik tonuyla, "Düşmedim."

"O zaman sorun ne?"

"Bir sorun olduğunu söylemedim, değil mi?" Bayan West'in kötü
mizali ona yetişmeye başlamış gibiydi. "Sanırım bir vücut bir süre uzanmak isterse - kendi odasında - günlük işi bittikten sonra - komşularının yaygara koparmak için gerçek bir çağrıda bulunma hakkı yoktur."

Şaşkın Persis diz çökmüş bir pozisyonda devam etti, şaşkınlığı onu hareket edemez hale getirdi.

"Yani burada uzanıyorsun - çünkü bundan hoşlanıyorsun?"

"Sıcak bir günde," dedi Bayan West vakarla, "bir zemin bir yataktan daha serindir ve yatağı karıştırmaktan kurtarır."

Persis onu düşünceli bir şekilde inceledi. "Sizin havalı göründüğünüzü söyleyemem, Bayan West. Sanırım sizi şu anda olduğunuz kadar ateş kırmızısı görmemiştim.
Ama eğer sizin eğlenme fikriniz buysa, neden, herkesin zevkine göre, yaşlı kadının ineği öperken söylediği gibi."

Bayan West'inkine benzeyen bir vakarla ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. "Belki saat ikide bir prova için randevunuz olduğunu hatırlıyorsunuzdur," diye soğuk bir şekilde önerdi, "Elbisenizi getirdim, ama tabii ki eğlenmekle meşgulseniz--"

"Persis Dale," diye bağırdı Bayan West, sesi titreyerek, "bu kadar katı yürekli olabileceğinizi düşünmemiştim."

Persis yavaşça geri döndü. Yere kapanmış arkadaşı ağlıyordu. Büyük, etkileyici gözyaşları, her damlanın hemen buhara dönüşme olasılığını ima eden ateşli tonuyla yanaklarından yavaşça yuvarlandı.

"Bayan West," diye başladı Persis, gergin bir sabırla, "lütfen
duygularınızı kaybettiğinizi veya ne yaptığınızı bana söyler misiniz?"

Bayan West'in gözyaşları daha hızlı aktı. Histerik titremeler yatan kitleyi
harekete geçirdi. "Ben--Ben kalkamıyorum," diye patladı sonunda, görünüşte isteksiz bir güvenle.

"Kalkamıyorum? Ama nasıl indin?"

"Persis--Ben--Ben yuvarlanıyordum."

"Yuvarlanıyorum!"

"Azaltmak için, Persis. Kuzenim Aggie, günde yarım saat yuvarlanarak on haftada yirmi kilo verdiğini söyledi. Ve ben de denemeye değer olduğunu düşündüm."

Persis aniden yüzünü çevirdi.

"Gülme Persis. Bir erkeğin şişman olması komik olabilir ama bir
kadın için trajedidir. Annabel Sinclair'in o düğünde nasıl görüneceğini düşünüyordum, yirmi bir yaşındaki bir kız gibi bir fiziğe sahipken, ve sanki iki yüz yirmi altı yaşındaymış gibi
dayanamıyormuşum gibi geldi. Ama yuvarlanmak bir çareyse, sanırım çok geç başladım."

"Neden kalkamıyorsun, Bayan West?" diye sordu Persis, giderek ciddileşen bir ifadeyle
yere kapanmış kadına bakarak. "Kendini
hiçbir yerde
burkmadın, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Persis. Hiçbir şeyin çatladığını duymadım. Sanırım
at gibi
durdum. Belki de kanepeye bu kadar yakın olmasaydım
başarabilirdim. Thad veya babası ben kalkmadan önce eve gelirse,
sonunu asla duymam."

Arkadaşının endişesinin yerinde olduğunu fark eden Persis,
güçlü kaslarını ve kararlı iradesini soruna yöneltti.
Yastığında dönemeyen birçok hastayı kaldırmıştı
ve her bir enerji zerresinin işe yaramasını sağlamanın püf noktasını biliyordu. Onun örneğinden ilham alan Bayan West, tüm gücünü ortaya koydu ve
birleşik çabalarının bir sonucu olarak ağır ağır oturma pozisyonuna geçti.
Geri kalanı kolaydı. Persis'in cesaretlendirmesi ve soluk soluğa kalmasıyla, diğer insanların teorilerinin mutsuz savunucusu ayağa kalktı ve sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.

"Aman Tanrım, Tanrım, Persis, bir bez parçası kadar gevşedim. Artık
benim için yuvarlanma yok, üç yüz pound'a kadar çıksam bile." Arkadaşına yalvarırcasına baktı. "Ayağa kalkıp,
düzeltmemi isteme, Persis. Dizlerimde iplik parçalarından daha fazla nişasta yok."

Persis böyle bir niyetini reddetmek için acele etti. "İstediğin şey bir yelpaze, Bayan West ve sinirlerini yatıştırmak için bir fincan çay. Bay West gelmeden önce kendini hazırlaman gerek, yoksa
sorunun ne olduğunu öğrenmek için sana gelir. Ve bir adam karısına böyle küçük bir şaka
ya maruz kaldığında, bunun geri kalan doğal hayatı boyunca sürmesi kaçınılmazdır."

Arkadaşını kendine gelmesi için bırakarak, Persis mutfağa koştu
ve önerdiği canlandırıcı fincan çayı demledi. Hastasına götürürken telefon sesini yükseltti.

Bayan West zil seslerini saydı. "Bir, iki, üç, dört. Bu Nellie
Gibson'ın çağrısı, Persis. Keşke dinlesen ve Josephine Newhall'ın oraya
gelip gelmediğini öğrenebilsen. Nellie bütün kış o ziyaretten bahsediyordu."

Persis tereddüt etmeden uydu. Clematis'te, bir parti hattına abone olan diğer kişilerin konuşmalarını dinlemenin uygunluğunu sorgulayacak hiçbir neşe kaçıran şey
ortaya çıkmamıştı.
Telefon sahibi olmanın en önemli avantajlarından biri, hatta en önemlisi, komşuların sırlarını duymaktan elde edilen
hazzın evrensel bir anlayış olduğuydu. Bu dinlemeye kulak misafiri olma adını vermek, genel bir öfkeye yol açardı.

Persis, tereddüt etmeden telefonu kapattı ve Thomas Hardin'in kız kardeşi Bayan Gibson'ın tiz sesini hemen tanıdı. Böyle bir konuşmada gerekenden daha yüksek sesle ve görünüşte cana yakınlıktan uzak bir şekilde konuşuyordu.

"Bu akşam yemeğe gelmeyeceksen, ne zaman geleceksin? Şu anda bir
zaman ayarla."

"Gerçekten bilmiyorum, Nellie." Persis, nazik
küçümseyici tonlar kulağına ulaştığında başladı. "Bu mevsimde oldukça meşgulüm.
Sanırım daha iyi söylememeliydim--"

"Ukalalık ve saçmalık! Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum. Sanırım
Persis Dale seni eski bir ayakkabı gibi fırlatıp atmasaydı,
dünyanın her mübarek gecesinde onu görmeye
yeterince zaman bulurdun."

Persis'in ahizeyi kapatması için doğru zamandı.
Kaydetmek üzücü olsa da, Thomas'ın cevabını ilgiyle dinliyordu. Ama onun tek cevabı ihtiyatlı bir
sessizlikti.

"Meşgul olmaktan bahsettiğinde," diye devam etti Bayan Gibson küçümseyerek, "aklından ne geçtiğini biliyorum. Yani Josephine buradayken bu eve gelmeyeceksin."

Thomas'ın hala sessizliği. "Thomas Hardin," diye patladı kız kardeşi, "neden bir şey söylemiyorsun? Kızgınken çatıyı söken bir adama, midye gibi
susup duran birinden çok daha iyi dayanırım. Bu hafta yemeğe geliyor musun
yoksa gelmiyor musun?"

"Hayır, Nellie, sanırım gelmiyor."

"Josephine kalırken sen eve yaklaşmayacaksın demek istiyorsun? Erkek ol. Açıkça konuş."

"Nellie," dedi kışkırtılmış Thomas, onun tavsiyesine uyarak, "Senin hiçbir arkadaşına
karşı bir şeyim yok, ama senin çöpçatanlıklarından bıktım."

"Çöpçatanlık!" diye tekrarladı Bayan Gibson, hemen reddetmeye hazır olan bu en nankör mesleği benimseyen çoğu kişi gibi.
"Ben!"

"Evet, Nellie, ben şüpheci bir adam değilim, ama kundaktaki bir çocuk bile senin küçük oyununu görebilir. Bunu iyi niyetli olarak söylediğini söyleyebilirim, ama bir erkek eş aramıyorsa, önce bir kadının sonra da bir başkasının kafasına atılması utanç verici."

"Sanırım," diye yorumladı Bayan Gibson sertçe, "günlerini acınası yaşlı bir bekar olarak, seninle on iki yıl oynayıp sonunda seni yere seren kadına bakarak geçirmek istersin."

"Beni yere serdiyse, bunu hak ettiğim içindi."

"Hiçbir şeyi hak etmiyorum. Yağmur yağarken içeri girecek kadar aklın yok, Thomas
Hardin, ve bir haftalık bir kedi yavrusu bile cesaretin için seni döver. Ama buna rağmen, çoğu erkekten çok daha fazla avsın."

Bu tutkulu övgü görünüşe göre Thomas'ı dilsiz bıraktı. Bayan Gibson avantajını sürdürdü.

"Sanırım toplantıya girip Persis
Dale'in başlığının arkasına bakmayı, yanınızdaki sırada kendi güzel karınız olmasından daha çok tercih edersiniz."

"Eh, madem bana sordun, Nellie, ben de isterim."

"Seni gülünç duruma düşürdü. Artık seni umursamıyor--"

"Elbette umursamıyor. Neden umursasın ki? Onun gibi bir kadın."

"O zaman senden ellerimi çekiyorum." Bayan Gibson'ın sesi gözyaşlarını çağrıştırıyordu.

"Teşekkür ederim, Nellie," diye karşılık verdi Thomas minnettarlıkla ve kız kardeşinin
alıcısı kancaya çarptı. Thomas da onu takip etti ve en son olarak,
Persis Dale, daha fazlasını duymayacağından emin olduktan sonra, alıcıyı yerine koydu ve arkadaşının merakını gidermeye gitti.

"Ee?" Bayan West çay fincanını bitirmişti ve iksirin yatıştırıcı etkileri değişen sesinde belli oluyordu.

"Evet, Josephine orada," diye cevapladı Persis elips şeklindeki soruya.
"Ama söylenen bir şeyden, belki de uzun süre
kalmayacağını çıkardım. Bu yüzden onu ziyaret etmek istiyorsanız, zaman
kaybetmemeniz daha iyi olur."

BÖLÜM XXIII

DÜĞÜN ÇANLARI

Düğün elbisesi tamamlanmıştı ve başarılı olmuştu.

"Sanırım bu benim veda törenim olacak," dedi Persis, iyi gizlenmemiş bir sevinçle. "Yüz yaşına kadar
giyim diksem bile, bundan daha iyisini asla başaramam." Diantha'ya gelince, onun coşkusu, evlilik girişimine bağlı riskler ne olursa olsun, bunların, kişinin kendisini böylesine
aşkın bir çekiciliğe sahip kıyafetlerle donatma ayrıcalığıyla fazlasıyla
dengelendiğini ima ediyordu.

Ama ikisi arasında, kızın mutluluğu en az gölgede kalandı. Diantha
evini bir sızı olmadan terk edebilme yeteneğinin acıklılığını fark etmemişti. Gözyaşları sadece sevincin ters yüzü olduğundan, kızlığına kuru gözlerle veda eden gelin meşru bir sempati nesnesidir.
Diantha'nın bulutsuz mutluluğu, gençliğinde
eksik kaldığı her şeyin önemli bir parçasıydı.

Ancak Persis'in memnuniyeti yüzeyseldi. İnatçı
neşesinin, neşeli canlılığının, kendini suçlamasının altında kıpır kıpırdı.
Diantha'nın ateşli güveninin dışavurumlarını dinlerken ve çocukların yaklaşan ve
muhteşem olayla ilgili
naif sorularına gülerken, vicdanının kürsüsünde bir tutuklu olarak duruyordu,
bir arkadaşına karşı adaletsizlik suçlamasına karşı kendini savunmak için çağrılmıştı.
Ve bu soru üzerinde ne kadar çok düşünürse,
suçunu kabul edip mahkemenin merhametine sığınması o kadar daha uygun görünüyordu.

Thomas'ın suçunu hafifletmek için itirafının tamamen gönüllü olduğunu ve sadece kendi onur duygusundan kaynaklandığını hatırlattı. O,
sadece susarak,
her şeyden çok değer verdiği güveni ve dostluğu koruyabilirdi. Üstelik kışkırtması
hafif olmamıştı. Annabel için "Bir kedi yavrusuna çok benziyordu," demişti.
Persis onun kastettiği bakışı biliyordu, meydan okuma ve geri çekilmenin o eşsiz karışımı,
utangaçlık ve cesaretin o kadar karışmış hali ki
çok kışkırtıcıydı. Elbette Annabel'e rakip olamazdı, zavallı dürüst Thomas.

"En çabuk iyi adamların işini bitirirler," diye düşündü Persis,
rahatsız bir yastıkta huzursuzca dönerek. "Thomas'ın aklına evli bir kadına
zarar vermek asla gelmezdi. Farklı bir adam, ona ve kendisine karşı da tetikte olurdu. Thomas'ın üzerine açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi."

Bir zamanlar sevgilisine karşı hoşgörülü olma noktasına geldiğinde,
kendisine karşı sert davranması doğal bir sıraydı. "'Sanki bir kızmışım gibi değil," diye itiraf etti Persis, kederli bir pişmanlıkla. "Artık erkeklerin ne olduğunu ve en iyilerinin bile iyi bir kadının omurgası tarafından desteklenmesi gerektiğini bilmeliydim." Arkadaşını hayal kırıklığına uğrattığına dair acı dolu inançtan kaçamıyordu. Arkadaşı yardım için ona dönmüştü ve incinmiş gururu onu onun ihtiyacından habersiz hale getirmişti.

Ve gurur hala hesaba katılması gereken bir şeydi. Şimdi bile hatasını anladığında, zeytin dalı uzatmaktan çekiniyordu. Thomas onu seviyordu ve her zaman sevmişti. Annabel Sinclair bölümü, sadakatini yüzeyde en ufak bir dalgalanma bile değiştirmemişti. Ve yine de, kaldırdığı bir kirpikle veya uzattığı bir elle geçmişi geride bırakmaya hazır olduğunu göstermek imkansızlıklar arasındaydı. Damarlarında kanları akan aptal kadınların nesilleri, onu açık sözlü olmaktan alıkoymak için hayalet ellerini uzattı. Bir kadının kaderiydi bu, sessizce katlanmak ve inisiyatifi erkeğe bırakmak.

Haziran geldi ve onu kararsız ve belirsiz buldu. Gizemli kokular,
hâlâ fısıldayan geceler, çiyli sabahlar, çiçeklerle neşe
teraziye fırlatıldı. Ve Diantha'nın düğünü sadece iki gün sonra, Persis
aniden teslim oldu.

"Her zaman, konuşmadıkları için hayatlarını mahveden insanların hak ettikleri her şeyi hak ettiklerini söyledim. Ve şimdi sanki ben de
o tür bir aptalmışım gibi görünüyor. Algie!" Görünüşe göre sağduyunun tekrar geleneğin eline bırakmasından endişe ederek
pencereye uçtu. "Algie!" diye çığlık attı.

Çocuk koşarak geldi. Persis'in sesindeki bir şey,
bu olayın önemsizliğe izin vermediğinin farkına varmasını sağladı.

"Algie, tekerleğine atla ve Bay Hardin'in mağazasına git. Ona, eğer uygunsa, bu akşam onu ​​görmek istediğimi söyle. Çabuk ol."

Algie'nin itaati anında gerçekleşti. Persis, dudaklarını büzerek, onun kaybolan figürünü, renginin gidip gelmesini izledi.

"Şu ana kadar her şey yolunda. Sanırım artık onu çağırmak için cesaretimi topladım, gerisini şansa bırakabilirim."

Thomas o akşam, yeni bir takım elbiseyle, alışılmadık zarafetiyle, yeni tıraşıyla ve neredeyse edepsizce belirginleşen ayakkabılarıyla geldi. Çocuklar, incinmiş itirazlarına rağmen, tavuklarla birlikte yatağa gönderilmişti. Mary, genç Bayan Thompson'ın evine bir iş için gönderilmişti ve ikisi de evde baş başaydı. Thomas, Persis'in çağrısını açıklamasını bekledi. Ona hiçbir yardımda bulunmadığı için, konuşmayı yönlendirme sorumluluğunu
üstlendi.

"Buralarda oldukça iyi görünüyorum, Persis. Burayı pek bilmem."

"Eh, birçok değişiklik oldu, Thomas, Joel gitti ve hepsi.
Bir evdeki beş çocuk, onlara yardım edecek kimse olmadan her şeyi değiştirir."

"Onlar da güzel görünümlü çocuklar. En büyük oğlan, Algie, gözümü alıyor."

"Dudağında ki o kesik iyileştiğinde daha güzel görünecek. Geçen gün bir kavgada yaralandı, üç aydır geçirdiği ikinci kavga. Sana, kavga etmeye başladığında ne yapmam gerektiğini sormak istiyordum."

Thomas'ın kalbi güm güm atıyordu. Yani bu yüzden onu çağırmıştı, oğlanların eğitimi konusunda ona danışmak için. Bu mide bulandırıcı çöküşe kadar onun çağrısının umutlarını nasıl şişirdiğini bilmiyordu. Sadece bir çabayla düşüncelerini toparlayıp cevap verebildi.

"Ben senin yerinde olsam bunu dert etmezdim, Persis. Görünüşe göre
tüm genç şeyler aynı şekilde algılanıyor. Yavrular her zaman
kavga eder, ama bunda bir sertlik yok. Sadece dişlerini denemek istiyorlar. Bana öyle geliyor ki, asla kavga etmek istemeyen bir oğlan için oldukça endişelenirdim."

Persis takdirle dinledi. "Teşekkür ederim, Thomas. İki erkek çocuğu büyüten bir kadının arada sırada bir erkeğin bakış açısını öğrenmesi iyi bir şey. Korkarım ki bu baharda o çocukları biraz ihmal ettim. Diantha Sinclair'in düğünüyle çok meşguldüm."

"Çok güzel bir gelin olacak," diye gözlemledi Thomas, sohbetin tahterevallisinde kendi payına düşeni yapmak için erkekçe çabalayarak. "Annesine çok benziyor, çünkü--" Sözünü yarıda kesti, Persis ile kendisi arasında asla konuşulmaması gereken
tek konuyu açtığının farkına vararak. Utançtan boğularak, vücudundaki tüm kan beynine doğru
dolaşırken derin bir şekilde kızararak, kendi hassasiyetinin ateşinde
tükenmiş mutsuz bir şehit gibi hareketsiz oturdu.

Ama bir şey Persis'e bir ipucu vermişti. Son zamanlardaki küçülmesini
unutmuş bir şekilde öne doğru eğildi.

"Thomas, buraya en son geldiğinde bana Annabel Sinclair hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Tanrım!" diye soludu, ama Annabel'in bakışları onu acımasızca tutuyordu. "Unutmam pek olası değil."

"Bilmek istediğim şey şu. Annabel sen onu öptüğünde kaç yaşındaydı?"

Thomas mendilini çıkarıp nemli alnını sildi.

"Neden, sanırım on beş ya da on altı yaşındaydı. Diantha kadar uzun değildi ve sanırım birkaç yaş daha küçüktü."

Persis cevap vermedi. Persis ona doğru bakmaya cesaret ettiğinde, ona garip, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Thomas, onun Stanley Sinclair'in karısı olduğunu söylemiştin."

"Öyle, değil mi? Yani, demek istediğin--"

Kendi sözünü kesti, bakışları değişti. "Ne tür bir adam olduğumu düşünüyorsun, Persis Dale?" öfkeyle meydan okudu. "Eğer beni hayatın boyunca tanıyorsan ve başka erkeklerin eşleriyle birlikte olabilecek biri olduğumu düşünüyorsan, sanırım gitmem gerek."

Ayağa kalktı ve sonra çaresizce bir sandalyeye çöktü. Daha önce Persis'in ağladığını hiç görmemişti. Ağlayabileceğini fark etmemişti. Yine de
şüphesiz yanaklarındaki gözyaşlarıydı.

Ama ağlıyorsa, Persis de gülümsüyordu. Persis elini uzattığında kalbi çırpındı ve
olağanüstü bir jimnastik gösterisi yaptı.

"Thomas, ben yanılmışım, bunu kabul edeceğim. Hiçbir zaman sonuçlara varmaktan hoşlanmadım ve şimdi her zamankinden daha az. Belki de--belki de seni bu kadar çok düşünmeseydim, kötü şeyler düşünmekte daha yavaş olurdum."

Son sözlerinde işaret ettiği kadınsı mantık eksikliğiyle kendini rahatsız etmedi. Ellerini iki eliyle sıkmıştı ve sanki hiç bırakmak istemiyormuş gibi en son tutuyordu.

"Persis--Persis, bana karşı adil davranmadın ama olmam gereken her şey
olduğumu iddia etmiyorum. Bağışlaman gereken şeylerin sonu yok. Ed
Collins ve benim-- zamanını sana hiç anlatmadım--"

Persis'in elinin çekilmesi itirafını engelledi.

"Thomas," diye itiraz etti gülümseyerek, "eğer daha fazla itiraf edersen, sana kaç yaşında olduğumu söyleyerek telafi edeceğimi ilan ediyorum. Ve bu, bir kadının kocası dışında, bahsetmekten hoşlanmayacağı bir şey."

İki gün sonra Diantha Sinclair akşam saat sekizde evlendi. Kilise kalabalıktı. Gözleri kocaman açılmış kızlar her ayrıntıyı incelediler
ve benzer mutlu bir olayda başrolü oynamayı hayal ettiler.
Kendinden memnun, en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş olan hanımlar, geveze yorumlarda bulundular. Düğün biraz gecikti ve tüm konuklar erken geldi
bu da ruhu doyuran dedikodulara fırsat verdi.

"Şu çiçekler harika değil mi! Onları yenecek hiçbir şey görmedim
belki de Elder Larkins'in cenazesinde. Persis Dale'in o arabasıyla
Lakeview çiçekçisine gittiğini ve bir leğeni dolduracak kadar çiçek getirdiğini söylüyorlar."

"Bayan West o yeni siyah ipekle gerçekten hoş görünüyor. Şişman bir kadını yumuşatmak için siyahtan daha iyi bir şey yok."

"Eddie Ryan takım elbise giymiş. Acaba ona mı ait yoksa ödünç mü alınmış. Biraz bol duruyor. Boston'daki kuzeninin ona kendikini almasına izin verip vermediğini merak etmemeliyim."

Annabel Sinclair'in hafif kız gibi vücudu, gelin partisinin girişine kadar ilgi odağıydı. Dillerinin nasıl sallandığını tahmin etmiş olmalı ama rengi bu çilenin altında hiç değişmedi. Sonunda Annabel doğaya yardım etme noktasına gelmişti. Karmin
sanatsal kısıtlamayla uygulanmıştı ve hiç bu kadar güzel görünmemişti, ama güzelliğinden duyduğu mutluluk kaybolmuştu. Burun deliklerindeki nefesin hayranlığını korumak için bundan sonra
hileye başvurmalı, er ya da geç ona rağmen
ortaya çıkacak olanı örtbas etmeli ve saklamalıydı. Oturup önünde dikilirken Diantha'yı düşünmüyordu, sadece kendi zor kaderini düşünüyordu.

"Annabel Sinclair gelinin kendisi olabilir," diye belirtti kilisenin diğer tarafındaki nazik bir
madam. "Görünümünü nasıl koruduğuna şaşmamalı."

"Ama bu çok şık bir elbise," diye iç çekti arkadaşı. "Şehirde yaptırdı. Ama Persis Dale, Diantha'nın elbisesini dikti ve onu gören biri bana bunun şimdiye kadar gördüğü en şık şey olduğunu söyledi. Persis Dale her şeyi o kıza göre ayarlıyor."

Sıralardakiler uzun bekleyişten hoşlansa da Thad West öyle değildi.
Solgun ve terli bir şekilde, mutluluğunun eşiğindeki bir damattan çok, ameliyat masasına götürülmek üzere olan bir hastaya benziyordu.

"Neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun, Scotty?" Bu çilede yanında durması için seçtiği arkadaşının kolunu kavradı. "Zamanı çoktan geçti."

"Ah, kızlar her zaman geç kalır," diye karşılık verdi Scotty yatıştırıcı bir niyetle. Thad öfkeyle, bu tonu kullanmasının kendisi için çok iyi olduğunu düşündü. Evlenmeyecekti, as.

"Çan çalabilir misin, Scotty?"

"Elbette." Ancak sağdıçın eli hemen yeleğinin cebine gitti ve ter Thad'in omurgasından aşağı doğru akarken uzun bir gergin dakika boyunca el yordamıyla aradı. Ve sonra genç Scott diğer cebine dokundu ve rahat bir nefes aldı. "İşte burada."

"Bundan daha iyi randevularını takip etmek istiyorsun," diye haykırdı Thad öfkeyle. "Yüzük için hazır olduğunda tüm ceplerini yoklarsan her şeyi mahvedersin." Sesi bir
çekinme tonu aldı. "Fazladan bir mendilin yok mu, Scotty? Bu şekilde devam edersem, yakam--"

"Sen sadece sessiz ol, ben de seni biraz paspaslayayım," diye karşılık verdi yardımsever Scotty, ancak dostça hizmetleri damadın kan donduran fısıltısı tarafından kesildi.

"_Aman Tanrım, işte geliyorlar._"

Hiç şüphe yoktu. Küçük org, sanki bu onun son şarkısıysa, olaya eşit olmak istiyormuş gibi düğün marşını hırıltıyla söylüyordu. Görevliler koridorda ikişer ikişer ilerliyorlardı. Başları öne eğik ve ölçülü adımlarla nedimeler onları takip etti ve
sonra babasının kolunda Diantha geldi. Bekleyen topluluğun üzerinden geçen küçük çırpınış, esas olarak onun kız gibi zarafetine ve güzelliğine istemsiz bir övgüydü, ancak elbise de payına düşeni aldı.

"Herkesin anlayabileceği kadarıyla Paris'ten satın alınmış olabilir," güvencesi dudaktan dudağa yayıldı. Clematis o gelinlikle
gurur duyuyordu.

Koridorda yürürken çok dik ve yakışıklı olan Stanley Sinclair,
omzunun yakınındaki parlak kafaya baktı ve
yirmi yıl önce kilise koridorundan gelip onu sunakta karşılayan
o diğer kızı hatırladı. Kendi kayıp hayallerine alaycı bir şekilde bakmayı çok önceden öğrenmişti, ama tuhaf bir şekilde, bu ana kadar onun o uzak Haziran günündeki hayallerinin ne olabileceğini merak etmemişti. Bu soru onun şaşkınlığına bir sızı getirdi ve kendini böyle bir zayıflığın ötesinde sanmıştı. Taşlaşmış kalbin etten bir
üstünlüğü vardır, ancak muhtemelen onu insan
olduğunu kanıtlayan acı bir tebrik sebebidir.

Thad on dakika sonra neden korktuğunu merak ediyordu. Neden,
hiçbir şey değildi. Bu kadar önemli bir meselenin bu kadar kısa bir
dakikada halledilebileceğine inanmıyordu. Ve yine de bu doğruydu ve
Diantha'nın küçük eli onun elindeydi, ölüm onları ayırana kadar sahip olmak ve tutmak için.

Diantha'nın tören boyunca gösterdiği soğukkanlılık, evlenmenin onun geniş deneyime sahip bir kişi için günlük bir mesele olduğunu ima ediyordu. Onun duruşu ve kendine hakimiyeti, artık gerçekten büyüdüğünün farkına bile varamayan birçok kişi arasında merak uyandıran yorumların yapılmasına sebep oldu. Persis'in utangaç bir şekilde peşinden gelen Thomas'la birlikte iyi dileklerini iletmek için resepsiyona kadar Diantha gençliğine geri dönmedi. Kollarını eski arkadaşının boynuna doladı ve onu coşkuyla öptü.

"Sevgili Bayan Persis, ne kadar da güzel görünüyorsun! O güzel elbiseyi sadece benim düğünüm için mi aldın?"

Persis'in cevabının kompozisyonu belli ki biraz zaman aldı. Bir dakika
konuşmadı.

"Evet, senin düğünün için yaptım," diye karşılık verdi sonunda. "Ama ben de kendi düğünüm için kullandım. Thomas ve ben akşam yemeğinden sonra papazın evine gittik ve evlendik. O yüzden birbirimize mutluluklar dileyelim, canım."

Elbette şok ediciydi, ancak Clematis Persis söz konusu olduğunda buna alışıyordu. Ve Bayan Hornblower, Kadın Kulübü'nün bir sonraki toplantısında ilişki hakkında yorum yaptığında kendinden daha fazlası olduğunu hissetti. Persis orada değildi. O ve Thomas sahile bir düğün gezisine çıkmışlardı ve tüm çocukları almışlardı.

"Bu bir tür dolaylı aile edinme yolu," dedi Bayan Hornblower. "Burada bir çocuk, orada bir çocuk alıp sonra
bir kocayla sonlanmak. Ama şunu söylemeliyim ki Persis Dale'in sırasının başında bir adam görmek kafamdaki yükü hafifletecek."

XXIV. BÖLÜM

ADİL OYUN

Ekim sonu güneşi, Annabel Sinclair'in tek sakini olduğu küçük odaya savurgan altınını
dökülüyordu ve tek kapısı ve penceresi kapalı olduğundan, ortaya çıkan sıcaklık Temmuz ortasını andırıyordu. Odanın kendisi sade ve çıplaktı. Thad West'in evliliğinden sonraki yıl satın aldığı kulübe, iki gencin acil ihtiyaçları için gereksiz yere genişti ve bu nedenle, zaman Thad'in öngörüsünü haklı çıkarana kadar odaların birkaçı döşenmemiş veya neredeyse döşenmemiş olarak bırakılmıştı. Annabel'in genellikle kedi gibi bir konfor içgüdüsü vardı, neredeyse bilinçsizce en kolay sandalyeyi ve en hoş görünümü seçiyordu. Bugün rahatsızlığı ve
çevresindeki manastır benzeri sadelik onu etkilemeyi başaramamıştı.
Bunların farkında bile değildi.

O Ekim sabahı kızının evinde kendi isteğiyle değildi. Bazen en inatçı şekilde, küçük dünyasının,
buranın olmak isteyeceği yer olduğu varsayımına boyun eğmişti. Ancak Diantha'yı ilk gördüğünde, geri çekilmesinin yerinde olduğuna ikna olmuştu. Ölümcül derecede solgun olan
ve yine de titrek, kararsız gülümsemelerle, sessiz ve kendine hakim olan Diantha, yaklaşan çileden et ve ruhun nasıl küçüldüğünü gösteren o beyaz yanaklardan başka hiçbir şeyi olmayan, korkutucu bir şekilde bir
yabancıydı. Ama orada bir kadın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ve yakında anne olacak olan bu
kadın, onun çocuğuydu.

Küçük, çıplak, uzak oda bir sığınak gibi görünüyordu. Annabel kapıyı kapattı
ve kilitlemek istedi ama anahtar yoktu. Tek kişilik sandalyeye çöktü, yüzü fırtınaya kapılmıştı, duygularıyla neredeyse tanınmayacak şekilde
dönüşmüştü. Doğal varsayım, kızının acısını dolaylı olarak çektiği, Diantha'ya hayat veren
sancıları ikinci kez taşıdığı yönünde olurdu. Aslında, Diantha'nın acısı ve tehlikesi onun ruh halinden çok uzaktı. Zihninde tek bir düşünce için yer vardı: "Beni buldun mu, ey düşmanım!"

Önüne bakarken, elini sıkarak, kansız dudakları anlaşılmaz bir şekilde hareket ederken, kendini aldatmasının korkunç aptallığını gördü.
Gençlik
oynamış,
annesi olabileceği
gelişmemiş oğlanların sevişmelerini dinlemiş ve
Zamanı kandırabileceğine kendini inandırmıştı. Ve Zaman da eğlenmişti. O an için, kız gibi güzelliğinin, bir kedinin fareyi özgürce koşturması gibi, sonra tekrar saldırmak için, oyunun ruhuna eklemek için yaptığı acımasız bir taviz olduğu
görünüyordu ona.

Ve şimdi bir büyükanne olacaktı. Bu düşünceyle yüzleşmek, kendisi hakkındaki fikrini böylesine şaşırtıcı bir
gelişime göre ayarlamak için boşuna bir çaba sarf etti. Ama bu, kendisini Etiyopyalı veya Doğulu başka bir ırka ait
olarak hayal etme çabası gibiydi.
Akıl almazdı. Büyükanneler, cömert bir bele ve beyaz saçlara sahip kişiler hakkında
açıkça tanımlanmış bir anlayışı vardı. Şüphesiz, kendi tarzlarında
yararlı ve saygıya değer insanlardı. Ama kendisinin de onlardan biri olabileceğini fark etmesi imkansızdı.

Sanki çok uzaklardaki bir deneyimi hatırlıyormuş gibi, önceki akşamın olaylarını gözden geçirmeye koyuldu. Arayan kişi genç bir adamdı
dikkatle beslenmiş ve genel olarak umut vadeden bir bıyığı ve
çoraplarda korkunç bir zevki vardı. Çağrıdan hoşlanmıştı. Çocuğun
örtülü duygusallığa yönelik kaba çabaları, uyuşuk bakışları
onun kibrinin tütsüsü olmuştu. Ama yarın! "Küçük torununuz nasıl, Bayan Sinclair?" diyecekti. Ya da hayır! Söylemeyecekti. Bir daha
gelmeyecekti. O da, onun yaptığı gibi, tanışmalarının
saçmalığını fark etmeliydi. Kız gibi görünebilmek için yanaklarını boyayan ve paha biçilmez bir iyilik yapıyormuş gibi elini öpmesine izin veren yaşlı kadına gülecekti. Annabel kıvranırken hafifçe inledi. Herkes gülecekti. Herkes onun aptalca
sahtekarlıklarına yıllardır gülüyor olmalıydı.

Ağır ayak sesleri koridordan gıcırdamadan önce ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Titredi ve vücudu kaskatı kesildi. Kapı iki kez tekrarlandı ve duyulabilir bir "Girin" diyebildi.

Bayan West kapıyı araladı ve gözleri Annabel'e
düştüğünde şiddetle irkildi. Doğal olmayan bir şekilde genç bir görünüme sahip kadınlarda sık sık olduğu gibi, derin duyguların stresi altında
Annabel bir saat içinde yıllar yaşlanmıştı. Bayan West'in kendini toparlaması bir an sürdü.

"Bize bir fincan çay yaptım, Bayan Sinclair ve hafif bir öğle yemeği hazırladım.
İkimiz de bir lokma yemek için kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

Annabel başını iki yana salladı. "Hiçbir şey istemiyorum."
Kendine bırakılmak için çılgınca bir
yakarışı bastırmak için çaba sarf etmesi gerekti.

Bayan West'in düşünceleri bundan çok uzaktı. Küçük odaya
gıcırdayarak girdi, geniş ölçüleri onu her zamankinden daha sıkışık ve küçük gösteriyordu ve Annabel'in omzunu sıvazladı.

"Ah, hadi ama, Bayan Sinclair, tam olarak ne hissettiğini biliyorum."--Övünmek
hiç bu kadar boş olmamıştı.--"Ama Diantha bunun üstesinden gelecek.
Genç ve güçlü. Doktor her şeyin onun lehine olduğunu söylüyor."

Annabel'in cevabı belirsiz, anlayışsız bir bakıştı. Sonra anlamaya başladı. Bayan West, kızının güvenliği için endişeyle
tükendiğini varsaydı, oysa Diantha'nın ölme olasılığı
aklına bile gelmemişti. Kendisinin diğer tüm kadınlardan farklı olup olmadığını, bencilliğinde bir anormallik olup olmadığını merak ederken buldu. Daha büyük konularda Annabel, cinsiyetinin görüşüne karşı küçümseyici bir şekilde kayıtsız kalmıştı, ancak kişisel görünümüne yönelik eleştirilerini rahatsız edici bulacaktı. Ancak şimdi Bayan West'in düşüncelerini okuyamadığı için alışılmadık bir rahatlama hissinin farkındaydı. "Hiçbir şey istemiyorum," mekanik bir şekilde tekrarladı ve Thad'in annesi açıkça isteksizce ayrıldı. Beş dakika sonra Annabel'in daha fazla nazik ilgiden muafiyet satın alma umuduyla yuttuğu bir fincan çayla geri döndü. Ve Bayan West boş çay fincanını alıp götürdüğünde, Annabel Sinclair hakkında inanabileceğinden daha iyi bir fikir de taşıyordu. "Diantha'ya karşı pek bir şey umursadığını hiç düşünmemiştim," dedi Persis'e, gün içinde işlerin nasıl gittiğini görmek için birkaç kez uğramıştı. "Ama söylemeliyim ki, ona haksızlık ettim.
Bütün gün neredeyse delirdi. Bir hayalet gibi görünüyor."

"Eh, her şey söylendiğinde ve yapıldığında o Diantha'nın annesi," diye cevapladı Persis. Mutluluk hoşgörüyü getirir. Persis, suçluya karşı tüm hayırseverliğiyle Annabel Sinclair'i istisna etmişti. Ama şimdi şişmanlık yılları, zayıf yılların öncesinde değil de sonrasında, kalbinin ve hayatının taşan doluluğu ona yeni bir hoşgörü öğretmişti. Kadında iyilik olduğuna inanabiliyordu.

Öğleden sonra acımasızca uzadı. Arada sırada Annabel'e, her yeni varoluş için verilmesi gereken savaşı belirsiz bir şekilde ima eden belli belirsiz bir ses ulaştı ve her seferinde kadının sarkık vücudu sertleşti ve nefesi hızlandı. Thad penceresinin önünden geçtiğinde, genç yüzü sertleşti ve bembeyaz oldu ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Annabel
gözlerinin ona düşmesinden korkarak geri çekildi, ancak genç kocanın sabit
gözleri yalnızca karısının son gördüğü gibi, renksiz, titrek, yılmayan kız gibi yüzünü gördü.

Saat dörtten çok uzak değildi ki, acele eden ayak sesleri Annabel'in geciken nabzını
hızlandırdı. Bir kapı hızla kapandı ve sonra bir tane daha. Birisi koridorda aceleyle yürüyordu; haber getiren biri. Annabel kendini ayakta buldu. Ve sonra, içgüdüsel olarak
kendini desteklemek için sandalyesinin arkasına tutundu, çünkü zemin dalgalanıyordu ve güneşli oda kararmıştı.

Çevresinin karıştığı biçimsiz bulanıklıktan bir yüz şekil aldı, Bayan West'in yüzü, gözyaşlarıyla ıslanmış ve gülümsemelerle
ışıldayan. Uzun koridorda sanki sevinç ayaklarına kanat takmış gibi hafifçe
hızla ilerleyen oydu.

"Bir oğlan!" Üç coşkulu kelimeyi kahkahalarla söyledi ve
kesintiye uğramış bir işe geri döndü. Annabel ayakta durmaya devam etti.
En sonunda sandalyeyi bıraktığında, parmakları uyuşmuş ve
katıydı. Aklından, torunu dünyaya geldiğinden beri artık eve gitmekte özgür olduğu düşüncesi geçti, ancak bu çaba onun gücünün ötesinde görünüyordu. Tekrar sandalyeye gömüldü, gözlerini yarı yarıya kapattı.
Geçmiş saatlerin dokunaklı acısı, ezici bir isteksizliğe dönüşmüştü. Artık düşünemeyecek kadar yorgundu, hatta acı çekemeyecek kadar yorgundu.

Kapıya sertçe vurulması, onu ilgisizliğinden yeterince uyandırdı ve
kendisini yalnız bırakmaları yönündeki
kin dolu bir dilek için yeterliydi. Sonra kapı açıldı ve Persis içeri girdi. Yüzünde, Bayan West'in yüzünde Annabel'i etkileyen ifade vardı, o yüce memnuniyet ifadesi,
merak verici, dolaylı bir gururla harmanlanmıştı ve tüm bunlarla birlikte,
gözyaşlarını
tuttuğunu gösteren bir şey. Annabel'in gözleri o parlak bakıştan Persis'in kollarındaki şala sarılmış bohçaya kaydı. Elini uzattı
sanki bir tehlikeyi savuşturmak istercesine.

Persis durdu, Annabel'in enkazına dehşet içinde baktı.
O sığ yüzde zihinsel ıstırabın kaydı o kadar belirgindi ki
diğer kadın kendini suçlamanın sancısını hissetti.

"Burada bu zavallı sinir yumağının tek başına bu şeyle savaşmasını
sağladım. Kendisini bir çılgınlığa
sürükleyeceğini bilmeliydim. "Persis'in Annabel'e hitap ederkenki sesi, kendi düşüncesizliğiyle başa çıkmanın ciddiyetine bir tepki olarak, sorunlu bir çocuğu yatıştırmaya çalışıyormuş gibi şefkatli ve okşayıcıydı.

"Eh, Bayan Sinclair, endişeniz sona erdi. Diantha bunu
iyi atlattı ve farkına varmadan ayağa kalkıp bir cırcır böceği kadar hareketli olacak. Ama sizin için de tıpkı diğerlerimiz gibi zor bir gün oldu.
Tanrı, bu eski dünyayı devam ettirmesine yardımcı olmak için bir sürü kadından yardım ister, ancak bunu telafi etmenin kendi yolunu bulur."

Sanki sözlerine bir nokta koymak istercesine, Persis'in gözleri kollarındaki bohçaya kaydı. Bir adım daha yaklaştı.

"Sanırım, tabii ki, bir erkek olduğu için mutlusundur. Nedenini bilmiyorum,
ama ilk bebeğin erkek olması seni gıdıklamadan edemiyor.
Dokuz kilo da. Gurur duyulacak bir torun."

"Yapma! Yapma! Görmek istemiyorum."

Annabel'in çığlığı istemsizdi, Persis'in amacının farkına varmasıyla
zorlanmıştı. Ve küçük yüzü gizleyen şalı kaldıran Persis, tekrar
düşürdü ve dik dik baktı.

"Bebeği görmek istemiyor musun?"

Annabel'in tavrının gösterdiği tiksinti yeterli bir cevaptı.
Persis karyolaya geçip oturdu. Eğer dünyada içtenlikle nefret ettiği biri varsa o da Annabel Sinclair'dı, ancak bu zavallı sahte kadının güce ve sempatiye ihtiyacı olduğuna dair inancı o eski nefreti
arka plana itmeye yetiyordu.

"Sanırım bugün sinirlerinizi oldukça zorladı, Bayan Sinclair.
Ama bu hoş çocuğa bir bakarsan kendini daha iyi hissedeceksin. Bunlardan
birçoğunu ilk ve son kez gördüm ve Diantha'ya daha
güzel bir bebek görmeyeceğimi söyledim."

Annabel'in yüzündeki tuhaf bir çarpıtma Persis'in övgüsünü böldü. "Hasta mı hissediyorsun, Bayan Sinclair?" diye sordu gerçek bir endişeyle,
Annabel'e bu aşırı maddi kaygı için asla kredi vermeyeceğini düşünerek.

"Hasta mı? Evet, her şeyden bıktım. O çocuğun erkek olmasına sevindim.
Kız bebekleri yavru kediler gibi boğanlar, haklılar. Hiçbir kadın otuz yaşından sonra yaşamamalı."

"Bazılarımız," diye belirtti Persis, kendini zorlukla toparlayarak,
"bu durumda çok şey kaçırmış olurduk." Ama dudakları hafifçe kıvrıldı. Anlamaya ve geçmişteki adaletsizliği
affetmeye başlıyordu.

Annabel, konuşmanın bir zorunluluk olduğu bir noktaya gelmişti. Yıllarca,
Persis'in hoşnutsuzluğuna küçük bir doğanın eklediği zehirle karşılık vermişti.
Ama bu anda, bir özgüven patlamasının
elzem göründüğü anda, nefret ettiği bu kadın kadar özgürce konuşabileceği
hiç kimse olmadığını biliyordu.

"Hayat acımasız, acımasız! Bize kadınlara her şeyi vaat ediyor. Ve sonra
bizi aldatıyor, kandırıyor ve verdiği her şeyi, birbiri ardına
alıp götürüyor. Kan kaybından ölmek, güzelliğinizi yavaş yavaş kaybetmek, en sert şekilde mücadele etmek ve sonunda yenilmek zorunda olduğunuzu bilmek gibi. Yatakta bir çocukken, koridordan gelen ayak sesleri duyduğumu düşünürdüm, yavaş ve gizlice, ve orada titreyerek
ve titreyerek yatardım, gözlerimi açmaya korkardım. Yaşlılığı böyle dinliyorum, üzerime
geliyor -- son on yıldır."

"Ve eğer gözlerini açmaya cesaretin olsaydı, küçük, titrek bir şeyken, o ayak seslerinden korkarken, yeterince
yatak başında gördüğün tek şey annenin sana gülümsemesi olurdu."

Annabel, cevap vermeden konuşan kişiye baktı. Bakışı, Persis'in devam etmesi için pek az teşvik sunuyordu, ama böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu.

"Hayatın acımasız olduğundan bahsediyorsun. Neden, zavallı küçük ruh, hayatın
nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ona hiç şans vermedin. Sen
adil oynamadın."

Persis, Annabel Sinclair'e
"iyi bir konuşma" yapma isteğini yıllardır kabul ediyordu. Çeşitli vesilelerle, bıçak gibi
kesen gerçekleri dile getirmişti. Şimdi de aynı gerçekleri dile getirmesi gerekiyordu ama
ruh değişmişti. "Sanırım doğmuş her kız, kendisine kur yapan
ve ondan bir güzel söz almak için birbirleriyle kavga etmeye hazır erkeklerden hoşlanırdı. Bu
doğadır. Ama doğası gereği bu böyle sürmez, Bayan Sinclair. Ve
hatanı burada yaptın. Ağustos'a kadar geldikten sonra
Mayısmış gibi davranmaya devam etmek istedin."

Zavallı, bezgin yüzde gördüğü bir şey, konuşurken Diantha'nın annesinin isteksiz
elini okşayabilmek için pozisyonunu hafifçe değiştirmesine neden oldu.

"Hayat acımasız değil, zavallı ruh! İki eli dolu gelir.
Küçük kıza der ki, 'Hadi, o bebek bebeği bırak, bende ondan daha iyisi var. İşte sana bir sevgili.' Ve sonra der ki, sevgilileri arasında seçicilik yapan kıza, 'O flörtü bırak, bende senin için daha iyisi var. İşte sana bir koca ve bir yuva!' Ve böylece devam ediyor. Sürekli fakirleşmek yerine, daha
zenginleşiyoruz."

Annabel'e çekinerek baktı. Belagatinin
etkili olduğundan pek de emin değildi. Fakat Annabel beklenti içinde otururken, yüzü monitörüne dönüktü, gözleri yere dönük olmasına rağmen, Persis tekrar denedi.

"Thomas ve benim çok şey kaçırmadığımızı söylemiyorum, gençliği, sevgisini ve umutlarını küçümsemiyorum. Ama hayatımın bu son yılını olabilecek herhangi biriyle değiştirmem. Sabah uyandığımda, kafam çocuklarla dolu oluyor, onları düşünüyorum
ve onlar için planlar yapıyorum ve bazen onlar için endişeleniyorum. Bazen tatlıyı ortaya çıkarmak için biraz ekşi bir tada ihtiyaç duyuluyor. Thomas ve ben saatlerce Algie'den bir doktor mu yoksa bir inşaat mühendisi mi yapacağımıza karar vermeye çalıştık ve ikimiz de biliyoruz ki zamanı geldiğinde dişlerini geçirecek ve istediğini yapacak. Sadece bunu planlamak çok eğlenceli. Beş yıl, on yıl veya yirmi yıl geriye baktığımda ve hayatımın nasıl dolduğunu ve genişlediğini gördüğümde, o küçük, genç, aptal Persis Dale'e gerçekten üzülüyorum, o çok mutluydu ve bunun hakkında çok az şey biliyordu. Hayat tek elle alırsa, Bayan Sinclair, iki elle verir, ancak
elindekine sıkıca tutunduğun sürece asla öğrenemezsin."

Kollarındaki bohçaya baktı ve yüzü yine canlı bir şefkatle
aydınlandı, sanki çocuğun annesiymiş gibi.

"Şimdi, işte bir örnek, Annabel Sinclair. Tam burada kollarımda, mutluluk bardağını o kadar dolduracak
küçük bir sevinç parçası var ki taşacak. Bana öyle geliyor ki, bu küçük şey bana ait olsaydı, kanımın onun damarlarında olduğunu bilseydim, bu kasaba beni alabilecek kadar büyük olmazdı. Beşimi seviyorum, canım bilir, ama Dale'in inatçılığının veya Hardin'in herhangi bir yolunun asla ortaya çıkmayacağını düşünmekte bir acı var. Ama sevincini alıp götürecek o küçük, sızlayan acıya sahip değilsin, tıpkı yeni bir çift ayakkabının içindeki bir çimdik gibi. Bu çocuğun burada olması senin yüzünden."

Sanki daha güçlü bir irade tarafından yönetiliyormuş gibi, Annabel'in gözleri pakete doğru döndü. Ve içten içe bunun _coup d'etat_ anı olması için dua eden Persis ayağa kalktı.

"Sanırım arayan Thad. Oğlunu ve varisini kaçıracağımdan çok korkuyorum. Bebeği tut, Bayan Sinclair, ne istendiğini görene kadar." 

Annabel itiraz edemeden bebeği büyükannesinin kolunun kıvrımına
yerleştirmişti ve arkasına bakmadan odadan çıktı. 
Hızlı nefes alan Annabel, omzunun dibindeki küçük kırmızı yüze baktı. Çok tuhaf bir yüzdü, son zamanlarda terk ettiği dünyanın ağır bilgeliğiyle kırışmış, içine girdiği yeni hayatın
cehaletiyle sakinleşmişti. Gözlerini
ayamadı. Ve sabah gazetesinden daha yeni ve yine de insan kadar kadim olan bu varlık, onun etinden ettendi. 
Küçük, sıkıca sıkılmış yumruklar, yüz kadar karşı konulamaz bir şekilde onu çekiyordu. Kendini, bir tanesini çekinerek dürterek şaşırttı ve parmaklar onunkiler etrafında açılıp kapandığında, dudakları sanki haykırmak istercesine aralandı.
Bu minik parmaklarda böyle bir inatçılık olabileceğini hayal etmemişti. Bu kadar yoğun bir şekilde yeni bir yaratık tarafından böylesine kavranmak tuhaftı. Ve Persis bunun Cennet'in güzel armağanlarından biri olduğunu, hayatın kadehini doldurabilecek bir
sevinç olduğunu söylemişti.

Kapı açıldı ve gözlerini kaldırdı. Kocası orada duruyordu,
ciddi bir şekilde dikkatliydi. Soluk düzensizliğinde hiç bu kadar güzel görünmemişti, ancak sarkık vücudunun ve şaşkın yüzünün acıklı hali
onu garip bir şekilde etkiledi. Ya da belki de kollarındaki çocuktu.

"Parmağımı tutuyor, Stanley! Bak!" Annabel'in yüz hatları garip bir çarpık gülümsemeyle
çarpıtıldı. "Küçük torunumuz."

Yaklaştı. Tüm çabalarına rağmen, sesini tamamen gerçekçi hale getirmenin imkansız olduğunu gördü.

"Zor bir gün geçirmişsindir, eminim. Diantha ile konuşsan iyi olur ve
sonra seni eve götürmeme izin ver."

Ayağa kalkarken dengesizce, çocuğu annelik içgüdüsünün eksik olduğu bir kadının tuhaf
beceriksizliğiyle tutuyordu. Ama
onun önünden geçerken, kocası o minik elin hala
parmağının etrafında bir kıvrık gibi kıvrıldığını gördü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER PEOPLE'S BUSINESS***


******* This file should be named 23157.txt or 23157.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/1/5/23157



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

