*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The McBrides (McGelinler)
Yazar: John Sillars
Yayın Tarihi: October 22, 2007  [eBook #23152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The McBrides, by John Sillars


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The McBrides
       A Romance of Arran


Author: John Sillars



Release Date: October 22, 2007  [eBook #23152]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MCBRIDES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



McBRIDE'LAR

Bir Arran Romantizmi

ile

JOHN SILLARS

Beşinci İzlenim







Ryerson Press, Toronto
William Blackwood ve Oğulları
Edinburg ve Londra
1922




İLE

_BENİM ANNEM_




  GAL İSİMLERİ VE İFADELERİN LİSTESİ.

  Crotal, liken.
  "Bir iz," seni tembel.
  Cleiteadh mor, büyük kaya sırtı.
  Bothanairidh, yaz kalkanı.
  Birrican, bir yer adı.
  Rhuda yasağı, beyaz burun.
  Bealach an sgadan, Ringa tokadı.
  Çile dubh, siyah bıçak.
  Crubach, topal.
  Mo ghaoil, sevgilim.
  Direach günah, (sadece bu), (şimdi görüyorsun).
  Lag 'a bheithe, huş ağacının oyukluğu.
Mo bhallach, oğlum.
Celidh, ziyaret (arkadaşların buluşması); ceilidhing; ceilidher.
Cha neil, olumsuz, hayır.
Mo leanabh, çocuğum.
Cailleachs, yaşlı kadınlar.
Og, genç .
Mhari nic Cloidh, Mary Fullarton.

İÇERİK.

KISIM I.

BÖLÜM.

I. ÇİNGENELERİN GELİŞİNİ ANLATAN
II. BİR JOCK McGILP'TEN BAZILARINI SÖYLER VE BELLE'İN
TARTAN ŞALLI WEAN'I NASIL EVİNE GETİRDİĞİNİ ANLATIR NOURN
III. GEYİKLERİ KOVALARKEN TEPEDE TUHAF ATLILAR GÖRÜRDÜM,
VE DENİZDE PARLAYAN BİR IŞIK
IV. TUBS' INN'DE JOCK McGILP VE EŞİ McNEILAGE İLE TANIŞIYORUM
VE TARTAN ŞALDAKİ WEAN'IN NE OLDUĞUNU ÖĞRENİYORUM
V. MIRREN STUART'IN İŞİ
VI. KARIN İÇİNDE YÜRÜYEREK McKELVIE'NİN HANINA GİDİYORUZ
VII. McKELVIE'NİN TEKNESİYLE KUTSAL ADA
VIII. KIZIL ADACI McDEARG'IN ÖLÜMÜ
IX. MIRREN STUART KÖPEĞİNE YATMASINI SÖYLÜYOR
X. DOL BEAG ATEŞE ATEŞE ATILIYOR
XI. ALEVLİ SIZLANMALAR
XII. McALLAN'IN DOLABI
XIII. DAN McBRIDE LOCH BANZA'DAN YELKEN AÇIYOR
XIV. BİZ DÖNÜŞ
XV. BATAKLIKLARDAKİ YABANCI
XVI. McKINNON'IN MUTFAĞINDA McGILP İLE BİRAZ KONUŞTUM

BÖLÜM II.

XVII. OKUL MÜDÜRÜ OLUYORUM
XVIII. İLK BULUŞMA
XIX. MOOR'DAKİ BİNİCİLER
XX. "AŞK SIRRI"
XXI. DOL BEAG GÜLER
XXII. UTANMAZ KIZ
XXIII. HELEN VE BRYDE McBRIDE, URIE'NİN AYAKLARINDA DİNLENİYOR
XXIV. YARIMLARIN MESAJI
XXV. TEKRAR McALLAN'IN DOLABI'NA GİDİYORUM
XXVI. KAPININ EŞİĞİNDE BİR DÜĞÜN
XXVII. MARGARET McBRIDE, HELEN'İ ÖPÜYOR
XXVIII. BETTY'NİN BÜYÜME SANCILARINDAN ŞİKAYET ETTİĞİ YER
XXIX. ÇARPICI SİYAH ŞUNER
XXX. BRYDE'IN HAMISH OG İLE NEREDE TANIŞTIĞINI ANLATIR
XXXI. BRYDE VE MARGARET
XXXII. BRYDE VE HELEN
XXXIII. JOHN McCOOK'UN CLATES'TEKİ OYUNU NASIL DUYDUĞU
XXXIV. OYUNUN SONUÇLARI
XXXV. DOL BEAG TEKRAR GÜLÜYOR

McBRIDE'LAR.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I. Kİ ÇİNGENE GELİŞİNİ ANLATIR.

Tepelerin arasında Nisan ayıydı, beni bekliyordu, gençliğimin uzak günleri,
Tepeler gözyaşlarının sisleri arasından gülümsüyordu ve
Yeşil otlar solmuş hasırın arasından kendilerini itiyorlardı
meranın ince peri kılıçları gibi. Nisan ayında tepelerde, 
çulluklar uzaktaki bataklıklarda, büyükbabamın
işlediği Kızıl Toprak'ın ötesinde, ve fundalığın tekrar aşağıya doğru sürüneceği yerde, tüm taş setler, geyik çitleri ve kiremitli drenajlar için bir adam para koydu. Neden "Kırmızı Toprak" dediklerini hiç bilmiyordum, çünkü çoğunlukla siyah turba toprağıydı, ama büyükbabam "Mısır yetiştirecek. Ona tırmık ver, o zaman sonsuza dek mısır yetiştirmek."

Bana, toprak sahibi olduğu sürece büyük bir çiftçi olduğunu ve
kendi saban kuyruğunda, zincirle çalıştırılmak üzere bir tayı kırmaktan daha mutlu olmadığını söylüyorlar;
ve bizim vadilerimizdeki sığır ve at stokunu geliştiren oydu,
çünkü genç çiftçilere, "Bu buzağılara
kendilerine vurabilecekleri kadar bol süt verin. Onlara
iyi davranın" demekten çekinmezdi. bebek etleri üzerlerinde olduğunda, büyüyecekler ve gelişecekler ve
kardeşin sağımla geri dönecek."

Kırsal kesim, soyağacı boğalarını ve soyağacı kısraklarını satın aldığında
çöktü ve çullandı. "Bu tamamen boşa harcanmış para," dedi yaşlı çiftçiler, "çünkü bir buzağı bir buzağıdır, onu neyin doğurduğu önemli değildir ve zincirlerle çalışabilen ve yolda sırasını alabilen bir at, aptal hayvanlara ve bu baba-köpeğe para harcamadan, herhangi bir adam için yeterli bir attır." Yaşlı adamı kızdırırdı, evet, bir zamanlar olduğu şeyin eski zayıf yapısı olsa bile, ölü ve solmuş bir dişbudak ağacı gibi, ölüm fırtınasının onu yere sermesini, gençliğinin sıcak yaz günlerinde gölgesinin düştüğü yerde yatmasını beklerdi ve kan boynunda yükselirdi, etin eski çatlak parşömen gibi büzüldüğü ve atardamar ve toplardamarların iplerini ve borularını bıraktığı yerde, bir ağacın etrafındaki eski sarmaşık gibi düğümlenirdi. Huysuzdu ve alaycılara karşı huysuzdu. "Dostum, eğer yirmi yılım daha olsaydı atında toynak, gelen kuyruklarında meme yetiştirirdim." Eh, eh, bu çiftçiliği seviyorum ama
benim zavallı hayalimde, çayırın açılmasından çimlerin ekilmesine kadar, tahılın olgunlaşması ve kabarması için güneş, rüzgar ve tatlı yağmurlarla birlikte bir ürün rotasyonu gibi olması gereken bir hikaye anlatmaya koyuldum - biçerdöverlerin ağlaması ve alacakaranlıkta
sığırların arasında kızların kahkahaları, akşamları atların kişnemesi ve ineklerin böğürmesi.

Çok uzun zaman önce o sabah Dan ve ben anız sürüyorduk ve ben atlarımı büyük bir neşeyle takip ettim, onları baş-tırmıklara çevirirken hırlamalarını görerek güldüm ve büyük parlak omuzlarını
at yüzündeki yakaya attıklarında onları ikna ettim. Böylece sabah, belki ara sıra Dick'e birkaç söz ve Darling'e dizginleri biraz sallayarak ve martılar arkamızdan çığlık atarak sürerken ilerledi. Güneş tepe sisinin arasından parıldayarak geldi ve yeşil tomurcuklar çalılıklarda çok
sevinçle
patlıyordu.

Üniversiteden, dumanlı dağdan ve kasabanın pisliğinden
kurtulmuştum, kuşların uyanıp, yığınların arkasındaki ekili alanda şarkı söylemelerini duymakta özgürdüm ve büyük nefesler aldım ve kendimi temiz hissettim ve kasabanın tüm kötülüklerinden
arındım; çünkü ülkede ahlaksızlık varsa, benim düşünceme göre bu iğrençlik olmadan kötülüktür.

Aptalca düşüncelerimin buna benzer olduğunu hatırlıyorum, okumam bana daha iyisini öğretmiş olsa da, çünkü Cennet Bahçesi her bakımdan günah işlemek için
güzel bir yerdi, ancak çevre cezayı
hafifletmiyordu. Bu genç günlerimde, vücudum yüzmekten
parlarken ve gözlerim berrakken, rahibin o orijinal haksızlığa karşı fazla sert davrandığını düşündüm.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu - tarlada dediğimiz gibi,
aşağı inme vakti- Dan bağırdığında-
"Hamish," dedi, "Craig-an-dubh'un üzerinde bu kadar hızlı seyahat eden kim?"

"Bunu sana söyleyeceğim, Dan, yarım mil daha yaklaştığında."

"Çizgi romanın pisliği henüz yüzünü sildi mi, Hamish, yoksa
güzel karını görecektin. Son üç seferdir onu izliyorum."

"Dan, Dan," dedim, "sen sadece kadınları ve atları mı düşünüyorsun?
Joseph'in dersini hiç almadın mı?"

"Dostum, Hamish," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle ve bıyığına bir el koyarak, "her şeyi uygun sıraya koymalısın. Atlar ve
küçük
hayır. Kötü bir şey değil--atlar yatağa yatırılıp yemlendikten sonra bir süre bir kızla, ama önce atlar; ve Joseph'e gelince"--gülümsemesi dişlerini görebilecek kadar genişledi--"eğer merdivende leydi Dauvit ile karşılaşmış olsaydı, efendiler bunun hakkında tek bir cıvıltı bile duymazlardı. . . .

"Burada, bence, yaşlı adamların vaaz vermesi için güzel bir ders, ama
kendi gençlik saçmalıkları hakkında tek bir kelime bile yok. Sen şehvetli bir delikanlısın, etekli ve kısa boylu kızlar arasında çok neşeli geceler var, ve eğer kitaplarını bırakıp Dan'le birlikte tırmalamaya gelirsen, sana onları ıslık çalarak dışarı atmayı öğreteceğim."

Atları çözüp binmiştik ve kapıya geldiğimizde,
karton bir şal içinde bir çocuk taşıyan güzel bir kadın vardı. Dan
çekildi, ben de; böylece orada durduk, atlar yolda sabırsız bir yarım daire şeklinde, Dan ve ben at sırtında ve kadın bize bakıyordu.

Hayatımda gördüğüm en siyah gözlere sahipti ve saçları bir su köpeğininki gibi siyah ve kıvırcıktı,
ve küçük yağmur damlaları kulaklarının ve alnının etrafındaki buklelere
yapışıyordu. Burnu narin ve kusursuzdu ve ten rengi güneş, yağmur ve rüzgardan doğmuştu.
Kırmızı dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir kasvet vardı (böylece benimkileri sabit tutuyordu), ta ki Dan konuşana kadar.

"Bence Belle," dedi, "daha da güzelleşiyorsun ve eğer sütten kesilmeseydin, güzel kırmızı ağzına bir öpücük bırakırdım."

Siyah gözlerinin göz bebeklerinin etrafında küçük bir halka parlamaya başladı, sanki karanlığın içinden büyük bir mesafeden bir ışık geliyormuş gibi, beyaz dişleri alt dudağını ısırdı ve Dan'in atına yaklaştı.

"Çek git, kadın, çek git, Yaratıcının aşkına; aygır
etrafında o küçük hayvanları gezdiremez."

Korkarım kasaba benden biraz av almıştı, çünkü büyük, kara atın kulaklarını düzleştirdiğini, kötü gözlerinin döndüğünü ve büyük ön ayaklarının yolda davul çaldığını, atlayıp kadını ve yavrusunu benim için kanlı bir lapaya
dövmeye hazır olduğunu gördüğümde, midem bulandı, dediğimiz gibi, ve kendimi hasta ve sersem hissettim. Birçok sabah, serbest kutunun kapısında durup attaki şeytanla insandaki şeytanın hakimiyet için savaştığını izledim ve evet, at sinmişti. Sabahleyin bile, Dan'in kaldırım taşlarında yumuşak ve temkinli adımlarını duyduğumda, güneş doğmadan önce, bakışlarından ve sesindeki sertlikten, sevgilisinden çok uzun bir yol kat ettiğini ve uykunun onu rahatsız etmediğini anladığımda, ahır kapısının açıldığını ve Dan'in mısır sandığı açarken neşeli bir erken kalkan kuş gibi ıslık çaldığını duyardım. Sabah yemeğinden sonra savaş başladı, çünkü Chieftain'in bir şeytanı vardı, ama sanırım Dan'in yedi tane vardı.

"Ya o ya ben, Hamish," diye mırıldanırdı, "ya o ya ben, ama ben kendimi seviyorum"; ve köpüren, dalan şeytanı, yumruklarıyla ve kısa bir sopayla, üzerinden uzak tutardı.

"İki katı büyüklüğünde ve iki katı kötü olsa bile onunla başa çıkarım.
Sürmek için çayır varken atların arasında beyefendiler olmaz!" ve kavga
devam ederdi. Ama Dan, Chieftain'le başa çıkabilen tek adamdı ve
aralarında bir tür gülen yoldaşlık varmış gibi görünüyordu.

Kadınla at arasındaki yolda olan garip, tekinsiz şeyi
benim gözlerimle görmeniz için konudan uzaklaştım.
Size spaewife'ı anlattım--eğer spaewife derseniz, çünkü bence büyücü ona daha çok yakışıyordu--Chieftain'in başına yaklaştığını, siyah gözlerinin oldukça kısık olduğunu söyledim; ve hayvan, derisi seğirerek, ona doğru dikilirken, küçük kahverengi eliyle ağzına vurdu ve kendi dilinde ona bir kelime tısladı. Kelime kulaklarıma çarptığında kendimi parmak uçlarımda karıncalanırken hissettim ve dünya etrafımda sessizleşti. Atın kulakları öne doğru gitti ve o kocaman boynunu uzattı ve orada yaşlı bir midilli kadar sessizdi, dudaklarıyla kadının şalını ve saçını kemiriyordu.

Ve kadın Dan'e baktı.

Dudaklarından bir tür yarı kahkaha, yarı iç çekiş çıktı.

"Keşke," dedi, "Atın gidişini ben de yapabilseydim. Umutsuzca ani ama kesin, dostumuz Hamish'in de göreceği gibi. Belki de, canım, atı tekrar kendine döndürmek için bir büyü yaparsın ve
fazladan bir şey, ve onu daha çok seveceğimden eminim, çünkü burada kutsal yazının açgözlü şeytanı gibi olması gereken bir canavarın üzerinde oturmak
hiç de kurnazca değil."

"Büyü," dedi kız, çünkü gerçekten de biraz daha fazlasıydı ve
kahverengi teninin altında daha koyu kırmızının yükseldiğini görebiliyordum. "Büyü, gece şahini!"
ve geniş göğsü içindeki öfkeyle inip kalkıyordu ve vücudu
yaşayan öfkeyle titriyordu. "Halkım, ey reiver, atlarının arasında yatan ve yükselen, atlarını seven ve nefret eden, atlarının arasında yaşayan ve ölen, ve bana büyüler hakkında konuşan. O kara ata bir söz söyleseydim, ne sen ne de aranızda
bulunan halktan herhangi biri onun üzerine biner ve bundan sonra övünerek yaşardı."

Dan atına bir heykel gibi oturmuştu. Bunu düşünmek bile yaşlı gözlerimi nemli ve boğazımı düğümlüyor, çünkü onu her şeyle
seviyordum. Ağır bir atı kontrol edebilir ve muhteşem bir alanda
dinlenebilirdi, cesur, inatçı, umursamaz Dan; ama
orada oturmuş ve Cassandra'ya bakıyordu ve ip dizginlerini çevirirken
sert yüzünden gözleri gülüyordu.

"Geri çekil, güzel atım," dedi Şef'e ve sesinde bir tür neşeli tını vardı. "Çiftini çek, Hamish ve benim şu uzun atımı. Belki akşam yemeğimizi kaçırırız, ama bu kelimeye karşı
bir özlemim var."

Kalbimin derinliklerinde neyin geleceğini biliyordum ve kadının
ekose şalını gevşetip bebeğini çalı köklerinin arasına yatırdığını izledim.

"Şimdi bekliyorum, canım," dedi Dan, "ve eğer ölürsem sana
söylerim ki seni eğitebilirim, çünkü şeytanın öfkesinin senin güzel siyah teninde
yaşamasını seviyorum ve dudakların bir adamı ısıtabilir. Canım,
söylediğin gibi eğri büğrüyüm; eş olarak
ya da değil--Tanrı aşkına, çok güzelsin, Belle."

Çingene küçük bir şakımayla güldü.

"Sen," dedi, "sen. Ama sen güzel bir adamsın demiyorum ve
ben seni sevseydim, yem için yeterince yakışıklıyım; ama dostum, aşkım
bir alev olurdu. Benimle yanar mısın, evlat; yanar mısın?"

"Ben de öyle yapardım," dedi, "çünkü sen yangını
hazırlamaya başladın ve ben de kükürt içinde biteceğini düşünüyorum."

"Ay, ay, Dan; doğru söylüyorum. Sana laf soktum, ama sen
oradaki çitin altındaki küçük yaratığın vadilerinden söz etmemişsin,
olabileceğin gibi. Sende iyi kan var, evlat ve ben senin
ruhunu seviyorum, ama ben senin ölümünün Güzeli'yim, Dan, Ölüm Çanı. Şimdi!"

Hiçbir kelimem o sahne hakkındaki izlenimimi aktaramaz. Sessiz ve görkemli bir şekilde küçümseyici tepeler vardı, yolun karşısından çitin eteğine doğru
yürüyen bir tavşan vardı ve kadının geldiği yol yukarı doğru uzanıyordu; ama konuşurken sanki ince bir öz damarlarına
dolaşıyordu, kasvetli gözleri parladı, yanakları karanlık bir şekilde parladı ve titredi, böylece sıkılmış ellerinin seganlar gibi çırpındığını görebiliyordum.[1] Heyecan değildi, ama bana göre sanki hayati bir
güçlü güç onun bedenini ele geçirmiş ve onu sallamıştı, tıpkı bir kavak ağacının fırtınada titremesi gibi.

Konuştukça güç giderek güçleniyordu, ta ki
sözüyle birlikte serbest kalıp bizi sarana kadar.

"Şimdi" yazdığım yerde sertçe Chieftain'e doğru eğildi ve neredeyse tısladı, dişlerinin arasından bir kelime öyle sert geldi ki. Böyle bir
sesle, sanırım, şeytan tazılarını serbest bırakacaktır. Benim için
atlarım çitte hırçındı ya da hiç
bu kadar baş ağrısı çekmemiştim.

Çünkü aygır, vahşi bir öfkeyle
çığlık atarak devasa cüssesini havaya kaldırdı. O zamandan beri böyle bir ses duymadım ve bir daha
duymak istemiyorum. Ağzı açık bir şekilde yılan balığı gibi döndü ve burun deliklerinin etrafındaki damarlar
ip gibi. Parıldayan büyük dişleri binicisinin bacaklarına bir tuzak gibi
çatladı ve kafasına onu sersemletebilecek bir darbe
aldıktan sonra tekrar çatladı ve bunun boş sesiyle dişlerimin
keskinleştiğini hissettim. İki kez dikildi ve geriye düştü ve
Dan ayağa kalkarken iki kez de ata binmişti. Terin yüzünden aşağı aktığını ve dizleri köpük sıçramış yanlara bastırıp
tutunurken kaslarının şişkinliğini görebiliyordum. Sanırım hayatı için savaştığını biliyordu, ama gülümsemesi yüzünde kazınmış gibiydi, gerçi
acı çeken bir adamın gülümsemesine benziyordu. Her kasın kıpkırmızı olduğunu
ve zamanın zaferi daha güçlü olana vereceğini biliyordum. Ve
sonra şimşek çakması gibi bir değişim gördüm. Dan'in omuzları kamburlaştı, başı alçak ve öne doğru uzanmıştı ve yüzünde en şeytani
vahşetin ifadesi belirdi, dudakları aşağı doğru çekildi
ve gözleri neredeyse toplanmış ve buruşuk kaşlarının altında saklıydı.

Elinde düğümlü bir ip dizgin vardı ve kolu, dirseğe kadar kahverengi ve çıplak, meşe dalı kadar sertti, kalktı ve dişlerinin çenesindeki kaslar yengeç elmaları gibi belirginleşene kadar sıkıldığını gördüm.

"Ye wid fecht with me," diye mırıldandı - "ben, lanet olsun bana." Her tekrarlanan kelimede dizgin indi ve aygırın boynunda ve yan tarafında izler oluştu ve öfkeyle homurdandı ve çığlık attı.

"Kadın," dedim, diğer atları uzaklaştırıp geri döndüğümde--"kadın
ya da şeytan, her neysen, bugün bir atı delirttin ve şimdi de
adam delirdi. Daha kötüsü olmadan bu işe son verecek misin, çünkü adam umursamazsa at daha değersizdir ve
Dan McBride'a zarar gelirse gençliğinin ateşi sönene kadar kendini uykuya teslim edecek birçok kız vardır. Kendi cinsiyetine hiç acımıyor musun?"

"Peety," diye haykırdı--"en güzel şeyleri en iyi anlatan veya en güzel konuşan adamı seven, hafif saçlı bir orospu için. Na, na, ma lad, nae peety. Onların iplerini
bağlayan ve
güzel ayak bileklerini öpen bir adamı izliyorum, oysa onların terini saçlarıyla ve ayaklarını da kaslarıyla kurutmasına izin vermesi gerekirdi.[2] Ah, neden, neden," diye inledi bir nevi--"Kral neden dilencinin yolunu kesecek ve
kendini bir kral, dilenciyi de dilenci olarak görecek." At, her nefeste soluk soluğa ve homurdanarak, yol kenarındaki patikaya doğru uçmuştu,
ve hala düğümlü dizginler iniyordu; ve sonra güçlü bir dalışla
ayağa kalktı, bir an arka ayakları üzerinde dengede durdu ve sonra geriye doğru düştü
ve yattı ve Dan hayvanın kafasına
atlayıp orada yattığında kalbimin güçlü bir şekilde çarptığını hissettim, at ve adam bitti.

"Gel, sen," diye hırladı adam, sanki bir köpekle konuşuyormuş gibi; ve kız
ona doğru gitti.

"Hayvanı çağır," dedi, "çünkü o çok düzgün konuşuyor ve ben onun
huyunu daha çok seviyorum çünkü hiç kırılmadı."

"Evet, hayvanı çağıracağım, seninle olduğum kadar kolay."

Bir şey olana kadar bir adamı tanıdığınızı düşünebilirsiniz ve onu bir
yabancı olarak bulursunuz ve ben de öyle buldum, çünkü onun sözleri üzerine adam ayağa fırladı
ve o atı sakinleştirdi.

"Öyle söyle," dedi ve onu omzundan tuttu--"öyle söyle. Bundan önce birçok atı
eğildim ve Belle, seni de eğeceğim," ve ben
kızın yüzündeki esmer kızarıklığın yükseldiğini izledim ve adamın gözlerine
baktım ve bunun nedenini gördüm.

"Vıııııııııııııı, evlat, vııııııııı," diye bağırdı; "Beni sütten kesmeye bırak."

"Sütten kesme--hiç sütten kesmedin. . . . "

Ve sonra garip bir şey yaptı. Koyu renk başını eğdi, gözlerini göremiyordum, sadece pürüzsüz göz kapaklarını ve koyu kirpiklerini görebiliyordum ve küçük kahverengi elini adamın gözlerinin üzerine koydu ve yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle
bir tevazu timsali olarak durdu.

"Beni kırma... henüz," diye mırıldandı ve Dan'in elini dudaklarının üzerinden aşağı kaydırırken öptüğünü gördüm ve yüzü güneş ışığında bir çiçek gibi
parladı.

Ve orada atlar vardı, onları bağladığım çitin yanında hırçınlaşıyorlardı; ve Chieftain ayaklarının üzerinde, titrek ve köpüklü, dizleri titriyordu; ve çingene kızının sütten kesilmiş çocuğu çitin dibinde,
bir küçük çıplak kolu şaldan uzakta, sanki tüm dünyayı yardımına çağırıyormuş gibi selamlaşıyordu.

Ve çingene kızı Belle çocuğu kaldırdı ve şala sardı,
ve önümüzdeki yola çıktı. Belle'i, siyah yakalı Doğulu halk arasında en güzel kızken, amcamın arkadaşı John o' Scaurdale'in çiftçilik yaptığı Scaurdale arazisinde yıllarca kamp yaparken hayal etmiştim; ama onun at üzerindeki garip güçlerine veya güzelliğine hazırlıklı değildim ve sanırım Dan da benim gibi düşünüyordu, çünkü ahır kapısında şöyle diyordu: "Sanırım, Hamish, John o' Scaurdale'den bir ücret almak, Belle gibi bir kızla birlikte alacakaranlıkta görmek için fena bir şey olmazdı."

[1] Ires--"bayraklar."

[2] Pahalı giysiler.

BÖLÜM II.

BİR JOCK McGILP'TEN BAZILARINI SÖYLÜYOR VE BELLE'İN
TARTAN ŞALLI
WEAN'I NOURN'UN EVİNE NASIL GETİRDİĞİNİ ANLATIYOR.

Nourn, üniversiteden tatillerimde ve izinlerimde bana ev sahipliği yapıyordu ve
ben Magister Artium olmuş ve Glasgow kasabasının çınar ve glaber'lerini iyi
tanımış olarak
burada tekrar geri döndüm - amcamın Nourn topraklarındaki yeşil kırsala geri döndüm, Sanatlardan çok atlar ve sığırlarla ilgileniyordum ve ebeveynlerimden bana eğilimlerimi takip edebilmem için
yeterince siller bıraktım.

Amcam - Nourn Laird'i olarak anılırdı - biraz geç evlenmişti, yılların güç getirdiği ve yaşlanmadığı yaygın bir alışkanlık; ve
Dan, askerin oğlu olan kardeşi Ewan, sürünebildiğinden beri Nourn'daydı, erken yetim kalmıştı.

Çingene Belle'in gelişinden sonraki pazar günü uzun süre yatakta yattım. O günlerde kuzenim Dan ve ben, Dan'in dediği gibi "onlara yakın olmak için" atların üstünde yatmayı alışkanlık haline getirmiştik; ama kendi adıma, onun gece dışarı çıkıp sabah içeri girmesinin daha kolay olacağını ve kimsenin bundan haberdar olmayacağını düşünüyordum.

Üniversitede olduğum yıllarda Dan kırsaldaki her vahşilikten uzaktı ve o zamanlar kanında kırmızı kan olan her adam kaçakçılık veya viski damıtma işiyle uğraşıyordu ve bu yüzden anneler oğullarının "atını başından, teknesini dümeninden tutabilmelerini" isterlerdi, çünkü bunlar becerikli bir çocukta çok gerekli özellikler olurdu.

Ve yatakta yatarken bir zamanlar kaçakçı _Seagull_'un kaptanı Jock McGilp ile nasıl tanıştığımı düşündüm, _Gull_'u bir cadı gibi kullanan ve Gelir İdaresi kesicilerinde parmaklarını çıtlatan bir adamdı ve bu böyleydi.

Yalnız bir çocukken, geçmiş ve çok eski zamanların hayallerini kurarken,
en sevdiğim bir mekan vardı. Mezarlığa doğru yol aldım ve
uzun yemyeşil çimenlerin arasına uzandım, çünkü çimenler hiçbir yerde mezarlıktaki kadar uzun veya özsu dolu değildi ve kemikleri buraya yatırılmış olan vadilerimizin tüm büyük savaşçılarını düşündüm ve ölümde durmuş sıcak kırmızı kanı ve
ot köklerinin dokunaçlar gibi
aşağıya doğru ahşabın çatlaklarına doğru sürünerek
güneşte terleyen büyük, yağlı bıçaklar çıkardığını düşünerek titredim. Çim köklerinden nefret ediyordum ve kalbime saplanmalarını ve şişkin terli yaprakları beslemek için yaşam kanını çekmelerini korkunç bir şekilde hayal ediyordum, ancak mezarlık benim için korkunç bir hayranlık
duyuyordu. Bazen yaşlı adamlar setin içine
girer ve yavaşça kaba bir taşa doğru hareket eder ve orada otururlardı ve ben
güneşin her zaman
battığı sessiz öğleden sonraya doğru büyük iç çekişler
duyardım. Ancak rüzgar kaybolduğunda sarmaşıklar harap olmuş eski şapel duvarında hışırdarken ve sığırcıklar
tüm insanlara--

TANRI İÇİN

16--

Ve Tanrı'dan çok korkuyordum ve yalnız
dolaşmalarımda sık sık O'nunla konuşuyordum, fundalıklar arasında yeşil paltolu küçük adamlar gördüğümde, ama
çoğunlukla tepedeki yumuşak yeşil çimenliklerde. Ve korkunç bir zaman
tepe yolu tamamen sessizken ve çekirgeler saklanmış ve
sessizken, kulağıma anlayamadığım bir dil gibi ürkütücü bir uğultu geldi
ve kendimi bir şey beklerken hissettim. Eski taş ocağına gelmeden önce
tepenin dönüşünden sonra geldi ve ben durdum
bir yılan önünde sallandığında bir tavşan gibi vurulmuş gibi, çünkü bana doğru bir köpek gibi bir şey geldi -ama öyle bir köpek- tüylü tüyleri beyazdı ve sadece kulakları siyahtı ve geçerken dili dışarı sarktı ve siyah çerçeveli mavi gözleriyle bana baktı ve sanırım
Tanrı'dan daha çok o şeyden korkuyordum. Ama her zaman
mezarlıktan ayrılıp tepe yolundaki evime gitmeden önce bir pencereye doğru sürünürdüm ve
şapelin duvarla çevrili ve karanlık bir kısmına bakardım. Bu alanda büyük dikenler ve üzerlerinde çirkin etli görünümlü tohum pıhtıları olan olağanüstü büyüklükte ısırganlar yetişmişti. Düğümlü bir dişbudak ağacı büyümüş ve duvarı kırmıştı, ama kırık duvarın karşısında büyük taşlar vardı ve bunlardan birini en çok
sevdim, çünkü sırtımdan aşağı kanın karıncalanmasına
ve gözlerimin vizyonlar görmesine neden oldu. Sıcak bir pazar günü yarı yarıya pencerenin içine uzandım
pervaza yaslandım, çünkü duvarlar çok kalındı ​​ve büyük taşın dibine baktım
burada tüylü bir miğfer oyulmuş ve kınında bir kılıç vardı; ve miğferin ve kılıcın etrafında savaşçı dinlenirken koşum takımını
atmış gibi duruyordu. Hayalimde kılıcımı kuşanmıştım, tüylü miğfer başımdaydı,
ayaklarım tutuldu ve gürleyen bir ses bağırdı--

"Okuyabiliyor musun?"

"Evet."

"Onu oku. Ben bir baba değilim."

"BLENHEIM.
BAMILLIES.
OUDENARDE.
MALPLAQUET."

"Savaşları anlat; adamın adını oku.

"BİNBAŞI EWAN McBRIDE."

"Evet, evet; "Çık dışarı," dedim ve pencereden dışarı çekildim ve kocaman bir adam önümde dikildi, bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve bıyığının kıllarının kırılan dallar gibi hışırdayıp çatırdadığını duyana kadar boynunu kaşıdı.

"Binbaşı Ewan McBride'ın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Şey--Dan'in inancı; o bir eteği vardı; orada değil--çok
küçük, çünkü her şey farklıydı.

"Bezelyeni ye ve küçük hayvanlardan uzak dur, o zaman onun kadar büyük bir adam olacaksın, ama Dan'e asla tek kelime etme. Diyorsun ki, eve gidip onu kimseyle birlikte görmediğinde, diyorsun ki: 'Jock McGilp çimlerin içinde olduğunu ve martının güzel bir kuş olduğunu söylüyordu.' Dikkat et; '_Çimler
içeride_' ve '_martı güzel bir kuş_.'"

Ve o gece, Dan ve ben taş döşeli zeminde yan yana diz çöküp amcamın Gaelce dua etmesini, dua etmesini, dua etmesini dinlerken fısıldadım--

"Dan."

"Ne?"

"Jock McGilp diyordu ki . . . "

Amcam "temiz bir kalp" dedikten sonra uzun bir duraklama yaptı ve Dan fısıldadı--

"Yaklaş, şeytan, ve bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa hizmetçiler lanetlenecek ve dikkatsizlikten cehenneme gidecekler."

"Jock McGilp diyordu ki çimler içeride ve martı güzel bir kuş."

"Vay canına ve dinle, beceriksiz şeytan. . . . "

Bundan sonraki bir hafta boyunca Dan'i hiç görmedim, ama amcam giderek daha sertleşti ve Dan döndüğünde, gecede yüksek sesler ve çarpılan kapılar duydum, ama Dan horoz ötüşünde atlarının arasında ıslık çalıyordu, ve bana annemin halkına benzediğimi ve daha bir adam olacağımı söyledi... Ama bu Nisan Pazar günü, anız sürme haftasından sonra, uzun süre uzandık ve at zincirlerinin hoş şakırtılarını ve yatakların hışırtısını dinledik, atlar sabah yemeklerini almak için eşelendiler. Güneş, günlük yolculuğunda yükselmişti ve onunla birlikte olmak ve eğlenmek için bütün bir gün vardı. Ve kalktık, kahvaltımızı yaptık ve uzak tarlalara doğru yürüdük ve genç hayvanları inceledik, iyi olanları seçtik, kafaları, topukları ve dizleri üzerinde birçok bilgili gözlemle, sonra işlenmiş arazinin etrafında ve bir kanalın tıkandığı ve sazların yolunu belirlediği tarlaların üzerinden geçtik. Bunun nasıl onarılacağını planladık ve ahıra geri döndük, biraz saman bırakılmış boş bir ahıra uzandık ve akşam yemeğine kadar bekledik, çoban köpekleri efendilerini izliyordu ve sürüler ve çiftçiler Mal-mo-Hollovan'lı birinin korkunç hikayelerini anlatıyordu. Bu huzurlu sahneye, Laird'in kilisede olduğunu ve Çingene Belle'in hanımla konuşmak istediğini söyleyen bir kız koşarak geldi.

"Neden olmasın, kızım?" dedi Dan; "hanımı ısırmaz."

"Onun kara gözleri ve havası, hanımla konuşmak, gerçekten de - tenekeci!"

"Jean," dedi Dan, "Belle'e karşı kurnaz ol, yoksa sana öyle bir büyü yapar ki
pencerenin dışından oğlunun ıslık çaldığını duyamazsın ve ilk fark edeceğin şey, onun içeride olacağı ve senin de belki de çantanda olacağıdır."

"Bu kamyon, fahişe ve pencerenin yanındaki kulübe hakkında çok fazla şey biliyorsun," diye bağırdı Jean, yüzü ateşin kalbi gibiydi; çünkü oğlu
mısır kutusundan ona utangaç bir şekilde bakıyordu.

"Eh, eh, Belle'e izin ver, yoksa kendimi Tam'in yerine koyacağım," ve zavallı Tam sadece kıpkırmızı bir yüzle sırıtabildi.

Ve böylece Belle, amcamın karısı olan hanımın, oğlunun doğumundan sonra yatağında olduğu eski odaya doğru ilerledi,
kadınların köşelerde konuştuğu ve
güldüğü, zavallı erkek çocuklarına o kadar
küçümseyen bir şekilde baktığı, Dan dedi ki--

"Bu küçük çocuklar onun büyümesini beklerken, bu küçük çocuk için küçük bir şey. Sanırım etekleriyle kendi evinden dışarı sürüklenecek ve
Esav gibi uzak vadilerdeki koyu tenli güzelliklerle birlikte olacak."

Ve Dan, varisi kastederek, en iyi çimenler için zamanında geldiğini söylediğinde kadınlar çok sinirlendi.

"Tayın altında bolca gün ışığı varsa ve ortalıkta lanet varsa, yeterince iyi gelişir!" Her şeyin varisi uzun bacaklı bir tay! Değişimin rahat sebebi bile yeterince kuru bir şekilde şöyle diyene kadar sadece siyah bakışlar ve büzülmüş dudaklar vardı: "Bir süre daha gidecekler, bir adamın küçük bir çocuğu, Hamish ve demek istediğim, çocuk da hasta değil."

Belle, amcamın karısı olan hanımın yattığı eski odaya götürüldü. Orada Leddy'i buldular. Leddy, güzel ve güçlü bir kadındı. Elleri hem insanlara hem de hayvanlara karşı nazikti ve ona yalvaran, tatlı dilli bir şekilde yaklaşıyordu. Bazen soğuk ve kibirli olabiliyordu. Çünkü savaşçı bir aileden geliyordu. Çırpınmayı ve yaygarayı kaldıramıyordu. Sanırım Son Yargı için, gururu için, ağırbaşlı adımlarını hızlandırmazdı. Oda güzel ve serindi. Büyük taş şöminede odun ateşi cızırdıyordu. Işık, gölgelikli yatağın oymalı sütunlarında oynuyor ve meşe panellerde yanıp sönüyordu. ama güzel bir odaydı,
yerde burada burada geyik derisi halılar ve etrafta dolaşmak için alan vardı
kadınların etraflarında topladıkları önemsiz şeyleri parçalamadan, Tanrı bilir neden,
binanın hatlarını gizlemek dışında.

Teyzem büyük yatakta yatıyordu, koyu saçları nemliydi ve beyaz alnına yapışmıştı, bir kolu çocuğunun etrafında kıvrılmıştı ve Belle yatağın yanına geldiğinde
saçların çoktan kalınlaştığı başına bakıyordu.

"Kırmızı değil," dedi teyzem. "Kırmızı olmasından korktum, çünkü evinde
burada burada kırmızı olanlar var... bak kadın, kırmızı değil;
kırmızı olmayacak."

"Hayır, hayır, adil, Leddy--adil ve sahte; ama yıllarla kararacak, korkma. Kurtulmak için ne derdin var, Leddy--buralardaki en güzel adam yeterince kurtuldu mu?"

"Zavallı Dan," diye haykırdı teyzem, parlak bir gülümsemeyle ve tereddüt etmeden. "Laird bana, sabahları atları beni uyandırmasın diye avluya saman sererek birçok öküz için yeterince yer harcadığını
söyledi, ama
burada yatan şarkılarını özledim. Eğer sözler . . . olsaydı, güzel bahar sabahlarında da yeterince neşeliydiler." Ve boynunda ve yüzünde narin bir kızarıklık belirdi ve sanki asi bir çocuğun
suçuna uğramış gibi hafifçe gülümsedi.

Kapı yavaşça açıldı ve uzun boylu bir kadın içeri girdi--uzun boylu bir kadın, bilge yaşlı gözlerinde bir dünya keder ve ellerinde yılların sabrı vardı.

"Betty," diye haykırdı hasta--"Betty, her şey yolunda mı, artık
oğluma bağlıyım," ve yanağını tüylü kafasına koydu. "Küçükler uçarı ve oğlanlar dörtlü ve sen tekrar hareket edene kadar ev kendi başına olmayacak ve Bayan Janet'in oğlu... "

"Dan'ın öyle anılmasını istemiyorum, Betty," diyor teyzem. "Ewan McBride'ın oğlu, eğer beni atalarıyla baş başa bırakmak zorundaysan..."

"Canım, canım, annesi onun küçük bedenini
yuttuğunda ve savaş ona ve büyük savaşlardaki erkeğine döndüğünde ben onu emzirmedim mi. Ech, ech, yorucu bir zaman ve annesi gece ona ağlıyor ve sessizlikte beyaz kollarını dışarı atıyor ve bağırıyor: 'Cesur, vahşi oğlum, cesur, vahşi sevgilim, geri dön ve kolların yanımdayken beni bırak.' Evet, ve onun vahşi çocuğu, onun nazik çocuğu, o mavi tarlada çıplak yatıyor ve belki de güzel mavi gözlü corbies. Dan'i seviyorum, çünkü onu annesinin göğsünden aldım; ama eh, neden
adını ve kendini utandıracak--ama ben
içmemeliyim, canım... ve işte çorban şimdi."

Ahır baskınındaki Jean--bunca zamandır ateşin yanında bir köşede duran çingeneye kibirli bir bakışla çorba kasesiyle geldi, ama Belle sessizce öne doğru kaydı.

"Çorba mı, Jean?" dedi ve kız durdu. "O zaman yağını sıyır, çünkü senin gibi bir orospunun metresine böyle çorba verdiğini gördüm--ve o öldü." Teyzem yatağında doğruldu, Betty Dan'in kendisini ve adını utandırdığından bahsettiğinde yüzü çok sertti.

"Bunu bileceğim," diye bağırdı. "Artık hasta değilim - kadın kim?"

Jean buna cevap verecekti ama çingene fısıldadı: "Defol git, yoksa saçlarını kar gibi beyaza çeviririm," ve fahişe çorbasını alıp
kaçtı ve çoğunu mutfağa giden taş döşeli koridora döktü, orada oturdu ve titredi ve karnını doyurmaya çalıştı, arada bir sarı buklelerini yakalayıp henüz bir değişiklik olmadığından emin oldu.

İşte burada Betty'nin fısıldadığını görüyoruz--

"Kendini üzme, Leddy'im; bu sadece kızın çakalları, çünkü
Jean ahırdan geldi, orada olmaya hakkı yoktu, sadece oğlunu görmek için--şu kızların kafasında oğlanlar var--ve
genç Dan'in onu erkeklerin önünde utandırdığını ve bunun da Belle gibi
bir fiziğe sahip olduğu için olduğunu söylüyor, büyük halk ona çok nazik davransa da; ona zarar vermek istediğimi söylemiyorum," diye ekledi (güvenli tarafta hata yaparak, çünkü Belle'in gözleri güzelce parlamaya başlamıştı); "ve sonra
Kate ve Leezie, ekose bir şala bağlı, küçük bir ahırda bir kulübede yatan bir sütten kesilmiş bebekle geldiler. Sonra ve orada, işe yaramaz orospulara inanıp onları mahvettiler..." Annenin kibirli
gözleri çingeneye döndü.

"Seni hiç yalan söylerken bulmadım, Belle. Bu hikaye doğru mu? - Güzel bir aile
bunun arasında mı olacak," diye bağırdı, eli çocuğu daha da yakınlaştırdı,
ve belki de onu fazla sıkı bastırmıştı, çünkü çocuk bebek yumruğunu
iki katına çıkardı, minik sesi inledi ve uzattığı kolu annesinin
yüzüne çarptı.

"Oh, oh," diye bağırdı; "sen de bana sırtını mı döneceksin ve beni senin halkının
lavası gibi çiftçi kızları ve tamirci kadınlarla mı bırakacaksın?"

Çingene kızı yatağın başında dizlerinin üstündeydi.

"Hanımefendi," diye bağırdı ve yüzü güzelce parlıyordu, "çocuğun saçının rengi için
üzülmene şaşmamalı. Sen Dan deli misin?" Sonra annesinin gözlerindeki öfkeyi görünce ağladı--

"Belki de şimdi gerçeği dinleme havasındasındır."

"Kapılarımdan seni kırbaçlayacak kadar iyi bir ruh halindeyim, ey
utanmaz . . ."

"Ay, utanmaz, hanımefendi, eğer seversem öyle olurum, ama bir erkeğim varsa onu
kimseyle paylaşırım ve sen bu yalan
hikayelere inanacak kadar kendin olmazsın; ve sen, Betty, bardağını
doldurmadan yeterince üzüntü gördüğünü düşünmüştüm. Tatlı samanlıkta bir süt çocuğu uyuttuğum doğru; bunda bir zarar var mıydı? O, bu kadar gece benimle ahırlarda ve dış ahırlarda yattı, ama süt çocuğu benim değil. Bu, kendi yuvasını kirleten kötü bir kuş, Betty ve yaşlı karılar turba yığınlarının ucundaki kıçlarını sallayıp, "Bu da onunkilerden biri olacak" derken; kendinize nasıl diye sormuş olabilirsiniz? Zavallı küçük annesiz yavru; ayakları düşmanlarının boynunda olacak ve hanımım, belki de size nedenini söyleyebilirim. Daha sana
sana ihtiyacım yok ve istersen beni kapından dışarı
atabilirsin, ama bu belayı
kaldıranlara çok, çok
zor olacak."

Bu ikisi arasında öyle anlamlı bir bakışma geçti ki, teyzem Betty'ye onu terk etmesini söyledi.

"Ve kızların arasında daha iyi tavırlar takın," dedi, "çünkü Dan'in bagajla işkence görmesine izin vermeyeceğim; ve ona oğlumun onun gibi
uzun ve güçlü olmasını umduğumu söyle, çünkü onun nezaketini hatırlayacağım."

"Gerçekten, gerçekten, çok iyi olurdu, canım," diye haykırdı Betty, telafi etmek için endişeliydi. "Hastalandığında mutfakta yattı
uzun gece boyunca, atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde ahırında hazırdı; evet, ve kendisi Laird için yatağa girmek istemedi." Gerçekten de,
birçok çılgın gece boyunca dörtnala koştu ve sabahleyin doktor gittiğinde dışarı çıktı."

Belle yaşlı kadın konuşurken dışarı çıkmıştı ve şimdi ekoseli bohçasıyla geri döndü; ve Betty odadan çıktığında, çingene şaldan o kadar şehvetle ağlayan bir sütten kesilmiş hayvanı çıkardı ki, tüm Nourn'un varisini uyandırdı.

Kadınlar çocukların üzerine fısıldayıp şarkı söylerken, çığlıkları evin içinde yankılandı ve burayı erkekler için bir yer haline getirdi.

Ama bahçeyi geçerken, Betty çarpık işaret parmağıyla beni çağırdı.

"Sence Belle'in buraya getirdiği sütten kesilmiş hayvan kim, Hamish?"

"Sanırım Belle'e sormalısın," dedim.

"Buraya sor ya da oraya sor," dedi Betty, "sütten kesilmiş hayvanın bakışı şu--korkma, oğlum--sütten kesilmiş hayvanın bakışı şu' John o' Scaurdale. Ve bu,"
diyor, "oldukça skandal olurdu."

Ama Betty'nin jalous'undan sonra kuzenim Dan McBride ile bir iki kelime konuştum.

"Wean," diyor, "ve Betty çocuğun John o' Scaurdale'e benzediğini düşünüyor. O kadının zekası beni üzüyor. Bu, Belle'den aldığım hikaye, Hamish. Biraz kasvetli ama
bilmenizde fayda var."

"Şey," diyor Dan, "sen kolejdeyken ve görevlerini öğrenirken, Scaurdale'e uğramaya gelen bir kız vardı, oradaki Laird'in yeğeniydi (sanırım bir kız kardeşin sütten kesilmiş haliydi), çok ciddi ve yakışıklıydı ve saçma sapan kitap hikayeleri vardı. O,
orayı
sevdi ve bazıları da bunu biliyormuş gibi yapıp, Laird'in oğluna
daha fazla ilgi duyduğunu söylüyor. Ben buna katılmam; o, bu kadar tatlı bir hanıma
göre çevik bir çocuktu. Eh, eh, Hamish,
kovuldular ve kız öfkeyle kendi halkına gitti ve sonra geri
döndü düğün haberi geldi (erkeği, Stockdale adında bir Güneyli biraderdi, eğer doğru hatırlıyorsam) ve o haber geldiğinde,
John o' Scaurdale'in oğlu, halatlara gitmek üzereydi.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, Hamish; başına ne geldiğini biliyorsun: atı onu
oradaki Laird'in Dönüşü'nde fırlattı ve o hiç dümen tutmadı--onunla beraberdi."

"Bunun Belle'in sütten kesilmesiyle ne ilgisi var?" dedim.

"Belle'in sütten kesilmesi! Dostum, Belle'in hiç sütten kesilmiş bebeği olmadı. O bebek
Stockdale'in; ve duydum ki," dedi, "Scaurdale'in yeğeni, onun annesi, amcasına bebeği alması için haber göndermiş, çünkü
adamı kötü niyetli biri çıktı ve sanki ondan korkulacakmış gibi. Ama şunu çok iyi biliyorum, Hamish, Belle Scaurdale'den haber bekliyor ve," dedi, "onlar bu işin tüm ayrıntılarını biliyorlar, buradaki dostlarımız ve
ne zaman güvenli olursa sütten kesilmiş bebek John o' Scaurdale'e gidecek."

"Scaurdale buradan çok da uzak değil," dedim. "Belle, ilk seferde bebeği oraya götüremez miydi?"

"Daha büyük bir kafan olduğunu düşünmüştüm, Hamish. Dünyada bolca dedikodu var ve Scaurdale bu işin gizli kalmasını isteyecektir."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedim, "sütten kesilmiş bebek, annesinin yardımıyla babasından çalındı. "

"İşte tam da bu, Hamish; ve Scaurdale ve amcanın çok cana yakın olduğu ve
bu kadar sessiz bir yer olduğu için
buradan daha iyi bir yerde saklanabilir miydi?"

BÖLÜM III.

GEYİKLERİ KOVALAYIP TEPEDE TUHAF ATLILAR GÖRDÜĞÜM VE
DENİZDE PARLAYAN BİR IŞIK.

Mısırlar yığındaydı ve yığınlar sazdandı ve tüm o
yaz Belle ve sütten kesilmiş yavrusu bizimle kaldı, kız ot ayıklama ve hasat işinde çalıştı ve sütten kesilmiş yavruya iyi bakıldı, çünkü
hanımefendi, çiftleşme eşinin gelmesinden sonra uzun süre yatakta kalmadı. Belle'in sütten kesilmiş yavrusu, kızların duymayacak şekilde
çılgınca bağırabildiği ahırlarda ve samanlıklarda fısıldanan köşelerde "bir tenekecinin veledi" olabilirdi, ancak
hanımefendi yakınlarda olduğunda
tencerecinin veledinden daha iyi bir ilgi görmezdi.

Ve şimdi mısırlar güvende ve yığın dolu, geyikler
tepelerden indi ve akşama kadar yakınlarda yattılar ve sonra
şalgam tarlalarında tahribat yarattılar ve fark ettim ki, tahıl tarlasındaki inekler gibi, hem patates hem de
şalgam olmak üzere yediklerinden daha fazla ürünü mahvettiler; ve gerçekten de, iyi kök ürünlerinin
zayıf sığırlar gibi, zayıf yanaklı hayvanlarla
pazarlanıp savrulduğunu görmek bir adamı kızdırırdı ve bir Ekim akşamı köpeklerle tepe setinin etrafından dolaşmayı ve onları tekrar fundalıklarına ve eğrelti otlarına geri götürmeyi düşündüm.

Akşamın erken saatleriydi, bu yüzden bastonumu aldım ve samanlığa (dikimin yanındaydı) doğru yola koyuldum, çünkü ormanın sesini severdim ve samanların üzerine uzanıp tavşanların

hareketini, ağaç tepelerindeki cushatların

titreyen notalarını dinler ve ağaçların arasında uçuşan beyaz baykuşların
gelmesini beklerdim. Ve oradaki güzel kokulu karanfil otunun üzerine uzandığımda üzerime bir uyuşukluk çöktü, çünkü erkenden dışarı çıkmıştım ve uykuyla uyanıklık birbirine karışana kadar
ve garip sesler kulağıma gelene kadar
ve ben de uyuşuk uyuşuk otladım; sonra sesleri tanıdım ve kendimin
her tarafımın yandığını hissettim, çünkü hareket edemiyordum yoksa saman hışırtısıyla

beni fark ederlerdi. "Seni uzun süre bekledim, güzel esmer kızım, titrerken seni kollarıma almak için bekledim," ve Dan'in öne eğilip Belle'in siyah gözlerine baktığını görebiliyordum, büyük bir kolu onun omuzlarında ve eli çenesinin altındaydı ve o, ay ışığında güzel, güzel görünüyordu.

"Sen iyi bir çocuktun," dedi ona gülümseyerek; "bu kadar iyi olman beni bazen kızdırıyordu ve ben geceleri senin çingene kızını unuttuğunu düşünerek yatıyordum ve kırmızı yanaklı, uzun bacaklı çiftçi kızlarla[1] takılıyordum; ve sonra sen benim pencereme gelip kapıyı çalıyordun ve ben mutlu oluyordum ve senin gelmeni bekliyordum, her ne kadar benden hiç haberin olmasa da ve ben sana karşı soğuk, soğuk olurdum..."

"Canım, benim için yeni bir haber," diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla, "çünkü hiç kapıyı çalmadım," ve gözleri ona doğru gülüyordu.

"Ne!" diye haykırdı; "Ne! Ve kim cesaret edebilir?"

"Söyleyemediğim şey bu, çünkü çocuklar senin bir şekilde kurnaz olmadığını düşünüyorlar, ama esas olarak küçük çocuklar onları başparmaklarının altında tuttukları için, bu yüzden bunun sadece Hamish olduğunu düşünüyorum."

Bunu duyunca bağırmak dilimin ucundaydı, ama yüzünden ne isterse onu nazikçe incitmekten kendini alamadığını gördüm ve beni hiç düşünmüyordu, ama kızın konuşmasını bekliyordu. Büyük, kasvetli gözler ona bakıyordu ve ay dişlerinde parlıyordu, kırmızı dudakları aralanmıştı, kahverengi bir el adamın göğsünde çırpınıyordu.

"Kapıyı çalacaksın. Kapıyı çalmanı istiyorum," diye haykırdı,
"çünkü ben sadece kötü bir çingene kızıyım..."

Adamın kolunu doğrultarak sırtını gerdiğini gördüm;
kıvrak uzunluğunu, zayıf böğrünü ve göğsünün kıvrımını gördüm, samanların üzerinde yarı yarıya yatarken. "Kapıyı çalmanızı istiyorum," diye taklit etti yarı sert, yarı gülen bir sesle, "çünkü ben sadece kötü bir çingene kızıyım"; ve tekrar, "Canım, canım, bunda pek kötülük göremiyorum ve bu yüzden dışarı çıkıp bana
nazik bir kelime bile
söylemeyecek, hatta karanlıkta bir öpücük bile
söylemeyecek bir kıza kapıyı çalmalıyım."

"Ah," diye mırıldandı, "ah, o zaman o kaba kıza kapıyı çalacaktın;"

ve sonra uzaklardan gelen bir sesle, "Seni
bulduğum o yeri, genç bir tay gibi
çılgınca koştururken hatırlayacak mısın? . . . "

"Bonnily, Belle, bonnily seni önemsiyorum--uzun bacaklı, siyah yeleli bir kısraktın ve iri gözlerin vardı, seni o zaman sevmeye başladım..."

"Bu korkunç olurdu ve sen o yerde atının yanında ahırda yatardın ve onlar sana yaklaşmazdı ve sen sadece bir çocuktun. Ben hala atın yüzünü çiğnediğini hayal ediyor olacağım."

"Sana bundan daha iyi bir rüya görmeyi öğreteceğim, sevgili kızım,
çünkü o zamanlar sadece bir çocuktum ve bir adamın Fransız brendisi payı taşıyordum, benim için daha büyük bir utanç. Atın yanında yatmak için hiç aklım yoktu ve o da bir hayvandı; ama
Seagull'un adamları denizci oldukları ve atlarla garip oldukları için ahıra girmekten korktuklarında,
benim yanımda kalmana ve seni selamlamama
dikkat edeceğim."

Samanların arasında, geceleri yüksek sesleri ve kapıların çarpılmasını, Jock McGilp'i ve "çimlerin
içeride olduğu" hakkındaki mesajını hatırladım; ve işte o sırada bu ikisinin tanıştığı ve bir şekilde onları bir araya getirmeye yardımcı olduğum ortaya çıkıyordu.

"Bu gece bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim," dediğini duydum kızın.

"Bunu düşünüyorum canım, rahip için mi bineceksin, çünkü
gerçekten de sen _kötü_ bir kızsın, bunun için başka bir yol göremiyorum. Kötülüğün beni
cehennemde tuttuğunda kapıyı çalamam . . . ."

"Gel," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "gel, çünkü çok uzun süre oyalandık ve Scaurdale'e söz verdim. Artık konuşmanı dinlemeyeceğim."

"O boz köpek nerede karşına çıktı, John, Scaurdale'in Lordu?" dedi Dan ayağa kalkarken.

* * * * * *

Bu yüzden samanlar tamamen sessizleşene ve aşıklar gidene kadar bekledim ve
köpekleri alıp geyiğin peşinden gittim.

Setin dışında onları sürü halinde buldum, nöbetçileri bir ordu gibi dinleniyorlardı ve uzaklaştılar, çoban köpekleri peşlerindeydi ve ben, büyük boynuzları dallanan ağaçlar gibi, bir yükseltiyi geçip kaybolduğunu gördükten sonra eğrelti otları, fundalıklar ve yanıklar arasında yarışıyordum. Uzaklaştılar ve uzaklaştılar, ta ki köpeklerin havlamaları gecede belli belirsiz hale gelene ve üç ıssız tepe önümde belirene ve turba bataklıklarındaki orman yangını parıltısını ve köpekler için ıslık çaldığımda ayın battığını görene kadar. Beklerken dörtnala koşan atların güm güm sesini ve sonra dizgin zincirlerinin şıngırtısını duydum ve fundalığa uzandım. İki atlı, binicilik pelerinlerine sarınmış bir şekilde yanımdan geçti ve bir süre sonra yamaçta bir ışık belirdi ve atlıların eski, boş çoban evinde durduğunu anladım ve oraya doğru yola koyuldum, çünkü yaşlı McCurdy öldüğünden beri ev boştu. Tepeler arasında köpeklerin havladığını ve kuru fundalıkların arasında gece insanlarının hışırtısını duyabiliyordum, "but and ben"i dikkatlice dönerken, kapıda yanımdan geçen iki at vardı. Sessizce bir fundalık kümesine doğru süründüm ve bekledim ve zihnimde tanık olabileceğim her şeyi çevirdim ve hiçbir cevap bulamadım. Sonra, arkamda bir atın kişnediğini duydum ve bağlı atlar cevap verdi ve beyaz saçlı, savaşçı zayıf bir figür kapıdan içeri girdi ve Scaurdale Laird'i John'un beklediğini biliyordum, kendisi ve adamı. Gece rüzgarında gülen bir ses duydum.

"Eyerde bir kız olması harika bir şey, Belle, her adımda onu öpebilirsin," ve Belle'in cevabı öpülerek susturulmuş olmalı, çünkü ben hiç duymadım. En iyi atımızla Dan geldi, dik duran bir tırmıklı doru ve
önünde, ekose şallı sütten kesilmiş hayvanla Belle vardı. Hizmetçi
Belle'i eyerden kaldırdı ve Dan, pencereden gelen ışıkta garip
görünerek ekose bohçayı tuttu, sonra çingeneye uzattı ve
hepsi içeri girdi ve ben fundalık tepeciğimde yalnız kaldım. Belki
on dakika geçti ve hizmetçi dışarı çıktı ve atları
arka tarafa götürdü, orada bir koyun ağılı ve bir kuyu vardı ve onun su çektiğini duydum ve kısa bir süre sonra eve girdi, elinde boş bir çuval vardı ve atların yemlerini yediklerini anladım ve
aydınlık pencereye doğru sürünerek
gitti ve içeri baktım. Laird dar odada aşağı yukarı yürüyordu, sert yaşlı yüzü seğiriyordu, hizmetçi tahta bir adam gibi
kapının yanında duruyordu ve Dan, sanki bu numara hoşuna gitmiş gibi,
sütten kesilmiş hayvanı tutan çingeneye gülümsedi.

Laird'in sözleri açıkça duyuldu--

"Sahte düzenbazı istiyordu, sert çocuğumdan korkuyordu ve
halı şövalyesini istiyordu--zavallı küçük kız; ama kuzenine bakıyordu--İngiliz'den nefret ettiğinde
sonunda oğluma bakıyordu. Bana haber göndermeden önce gururunun nasıl incindiğini gayet iyi biliyorum,
ama haber arkadan geldi. Belle," dedi yürüyüşünü durdurarak, "çocuğunla ve a'yla iyi iş çıkardın."

"Bana bakmayacak, efendim," başını sallayarak.

"Daha büyük aptal onu; yirmili yaşlarda biçerken değirmenime gelen bir öğütücüydü."

"Ay, Laird," dedi Dan cesur bir bakışla, "Rahipleri günlerce metinlerde tuttuğunuzu duydum ve büyüklerin günahları zavallı insanların dişlerinin bir pazar gününden diğerine kadar sulanmasına neden oldu."

"Onların bir kilisenin içinde olmaktan çok viskilerini demlemekle ve kaçak avcılıkla ilgilendiklerini düşünmüştüm," diye homurdandı Laird, çünkü geçmişini kendi vicdanı dışında herhangi biri hatırlattığında öfkeleniyordu, vicdanı kendi içine dönmüştü ve sonuç olarak hastalıklı hale gelmişti.

"Kirk muhteşem bir yer, efendim; orada beni bir hafta neşelendirecek kadar çok şey gördüm ve duydum. Bir zamanlar oraya sürüler halinde yürürdük ve parklardaki hayvanlara bakardık ve hayvanlar genellikle yol kenarında döndürülürdü, çünkü bir adam ancak Pazar günü gördüğünü Pazartesi günü satın alabilirdi. Bir keresinde, Hector'un önünden geçerken, ellerinde ayakkabılarıyla kızlar daha rahat çıplak yürüyor ve ayakkabı derisini saklıyorlardı ve bir yığın üzerinde örgülü ip gibi örgülü, çemberli bir etek ve yüksek topuklu ayakkabıyla genç bir Embro' kızı onlara küçümseyerek baktı. Eh, eh, domuzlar Hector'un yol kenarındaydı ve çıplak kızları gördüler;
ama görkemli hanımı hiç tanımıyorlardı ve biri elbisesini örgüsünden yakaladı ve dağılıp gittiler, geri alıp yırttılar ve hanımı
bir çocuk gibi
döndürdüler ve kızlar güldüler ve 'emmek, emmek' diye bağırdılar ve kiliseye girmek için çizmelerini giydiler, iyi giyinmişlerdi ve
çok tanrısal bir ruh halindeydiler." 

Belle, sütten kesilmiş bebeği hizmetçinin sağladığı pelerine sarmıştı ve
üzerinde şarkı söylüyordu ve hizmetçi emir bekliyordu ve
Dan ve Laird sanki ayrılmak istemiyormuş gibi orada duruyorlardı ve onlar
sana ait olabilecek bir iş üzerindeydiler. Ve bana Scaurdale'in herhangi bir tenekecinin yavrusunu beslemesi gereken adam olmadığı geldi,
haklı bir hakkı olsa bile. 

"Ve o gün ne ders aldın, Sir Churchman?" 

"Gurur düşüşten önce gelir," diyor Dan, "ama o benim için kötü bir gündü." 

"Ve nasıl?" diye bağırdı Scaurdale ve zamanını bilerek
harcadığını görebiliyordum.

"Gerçekten de benim hatam değildi, çünkü çoban köpeklerinin kiliseye kadar
avlanması ve eğlence
arayan domuzlar arasında, bir tür av başladı ve bir domuz, tüm gücüyle
çapkın bir şekilde kiliseye girdi ve Seçilmişler arasında güzel bir hareket yaptı. Zavallı hayvan
biraz büzüştü ve burnuna bir şapka geçirdi ve sonra başını
sıçraması meseleyi bitirdi ve orada diyakozun şapkasında domuz vardı,
ve orada çukurun dibinde domuz ve diyakoz vardı. "Aweel, azarlandım ve bir vaaz verdiğim zamanı hatırladım; ama sonu taçlandı, çünkü o sabah yolda bir engerek öldürmüştüm ve canavarı Hamish için keseme koymuştum. Vaazın ortasında, Gadarene domuzları ve köpekler dışarı çıktıktan sonra, engerek bir şekilde canlandı ve koridora doğru süründü ve papaz ona baktı, sonra bana baktı ve sıcak ve iğrenç hissettim, çünkü ona ulaşabilecek yeni bir kötülükten haberim yoktu ve vaiz durup işaret edene kadar canavarı görmedim.

"'Kötü adam,' diye bağırdı, 'babanın resmini al ve buradan git,' ve böylece tamamen kayboldum," dedi Dan, komik bir iç çekişle.

Uşak dışarı çıkıp Yükseltinin tepesi. Ufukta onun duruşunu görebiliyordum, çünkü ay artık çok alçaktı ve sonra ıslık çaldı ve Dan atları yöneterek geldi ve çingene de sütten kesilmiş hayvanı taşıdı. Yükseltiye doğru süründüm ama daha uzağa, ve köpeklerin eve gitmiş olması ve benden haber alamamaları için dua ettim. Bir süre durdular,
Dan ve hizmetçi atların başında, Laird biraz
ayrıydı ve sonra Dan'in sesini duydum--

"Sonunda geldi," dedi ve biraz uzakta denizde hafif bir parıltı gördüm ve hizmetçi kulübeye geri koştu ve yanan feneri getirdi ve üç kez pelerinini örttü ve üç kez çıplak salladı ve atların bacaklarının uzun siyah gölgesinin karanlığa doğru uzaklaştığını gördüm ve sonra denize doğru bir işaret fişeği üç kez parladı ve her yer karardı.

"Rahat," diyor Dan; "McGilp'in yaklaşacak rüzgarı yok ve koya kadar uzun bir mesafe var."

Laird eyere doğru savruldu ve hizmetçi binerken,
Belle ona ekose bohçayı vermek istedi, ancak John, Scaurdale Laird'i,
Scaurdale'e giden yolda gece yolculuğunda kendisinden başka kimseye güvenmiyordu.

"Bana sütten kesilmiş hayvanı ver," dedi ve pelerinini gevşetti. Belle küçük bohçayı ona uzattı ve o da onu kolunun kıvrımına koydu.

"Sen harika birisi olacaksın ve tenekeleri kapından dışarı fırlatacaksın, canım," diye fısıldadı Belle uyuyan bebeğe, "ama fundalıkta yattın,
ve tepe gecelerinin, yanıkların ve temiz büyüyen şeylerin seslerini dinledin ve belki de onları kalbinde belli belirsiz bir şekilde
kabul edeceksin ve krallığına geldiğinde
nazik olacaksın."

Bunun üzerine Scaurdale eyerinin üzerine eğildi.

"Kapımı çalarsan, harç taşları bir arada tuttuğu sürece asla ihtiyacın olmayacak."

"Sana iyi geceler, Sir Churchman; seninle gece yer değiştirip değiştirmeyeceğimi bilmiyorum, ama çocuklar aptal yaratıklardır, zavallılar ve ben günümü geçirdim."

Sonra kuru eğrelti otlarında dörtnala koşan toynakların sesi duyuldu, çünkü
Scaurdale bir bataklık askeriydi ve mahmuzlarla doğmuştu ve sütten kesilmiş bir hayvanın inlemesini ve boğuk bir sesin okşamasını duydum. Belle yumuşak bir şekilde selamlıyordu ve Dan onu eyerde kaldırmaya çalışırken--

"Bir daha o şekilde oturmayacağım," diye bağırdı; ve biliyorum ki,
kalbi yaralı olduğu için, görebildiğim kadarıyla onu kızdıracak hiçbir şey yapmamış bir adama karşı sert olmalıydı.

"Aa, ben iyi bir çobandım," diyor Dan. "Öğleden önce güderken ve hayvanlar kara tepenin arkasında yatarken, onlar
kalkmadan önce Wineport'a gidip geri dönebiliyordum." Üniversitede zamanı Fizik kurallarına göre nasıl hesapladığımızı ve bataklıktaki sürünün bunu nasıl yaptığını düşünerek güldüm ve bir ineğin ne kadar süre yatıp geviş getireceğini ve bir adamın onu çiğnemek için harcadığı sürede kaç mil koşabileceğini ondan başka kim söyleyebilirdi diye merak ettim.

"Seni hiç koşturmayacağım ve aslında bana karşı nazik ve iyi davrandın. Ama neden oraya geri döneyim ki? Yapmaya geldiğim şey bitince? Kendi halkıma gideceğim ve beni unutacaksın. "

"Seni asla unutmayacağım," dedi, ona
kendimi yeterince uzakta arzulamama neden olan sevimli sözcükler söyledi, çünkü aşıkların konuşmasından utanıyordum ve
onu göğsüne bastırdı ve hızlıca konuştu,
döndü ve atının dizginini yakaladı.

"Hayır," diye bağırdı kız--"hayır, burada kalmayacağım," ve ay onun sözleriyle bulutlandı, "ve sen beni
yaşlanıp bir büyükanne gibi kırışana kadar göremeyeceksin."

Bunun üzerine onu kollarına aldı ve bir süre sadece onun
başını gördüm ve yüzünü hiç görmedim, sadece soluk görünen bir bulanıklık dışında ve
sonra onun şöyle dediğini duydum--

"Bunu diğer tüm kadınlara söyleyeceksin, çünkü sen
kötü olacaksın."

"Artık kötü olmayacaksın, kız. Sadece seni seveceğim ve neden
yumuşadın; "Bana yanacağımı soran kız nerede?"

"Gerçekten de, sanırım sana karşı çok nazik olacağım, tüm
günlerim boyunca, çünkü sen hem bir hayvan hem de bir bebek olacaksın, hepsi bir arada, ve yine de bana karşı çok nazik olacaksın. Senden sonra başka bir adama dokunamam."

"Sanırım bunu da düşünmem, canım," diye bağırdı sert bir sesle, "ama fenerin ve ateşin yakılması gerekiyor. Belki
bunu senin için yapmama izin verirsin" ve bu sefer onu gülümserken gördüm,
ve iki eliyle ona sarılmıştı.

Kapıda, atı taştan yapılmış

panjurlarda rahat ettirene kadar bekledi[2] ve ona katıldığında kollarını uzattı ve
başını aşağı çekti.

"Bunu yapmak istiyorum," dedi ve onu dudaklarından öptü. "Artık
benden başka kimseyi sevmeyeceksin," ve yanağına hafifçe ama
şiddetli bir terk edilmişlikle vurdu ve onun güldüğünü duydum, sonra
kapı açılıp kapandı ve tüm tepeler bana kaldı. Üzerime büyük bir
yalnızlık çöktü ve keşke köpekler bekleseydi diye düşündüm.

Ve eve doğru giderken, Scaurdale'in kolunun kıvrımındaki o küçük sızlanan sütten kesilmiş yavruyu düşündüm ve
Gull'da nasıl olacağını merak ettim, çünkü Dan'in sözüyle McGilp'in işaret fişeğini yaktığını uzak
deniz yönünde. Scaurdale, görünüşe göre, şimdi sütten kesilmiş hayvanı iyice saklıyor olacaktı ve McGilp ise bir süre Fransız kıyısında olacaktı.
Ama o gün boyunca Dan'den Belle, McGilp veya Scaurdale hakkında tek bir kelime bile alamadım - Neil Beg gelene kadar
atlardan ve koyunlardan konuştuk.

[1] Kur yapma, gizli kur yapma.

[2] Koyun ağılı.

BÖLÜM IV.

TURF INN'DE JOCK McGILP VE EŞİ McNEILAGE İLE BULUŞUYORUM VE
TARTAN ŞALDAKİ SÜTTEN KİŞİNİN NE OLDUĞUNU ÖĞRENİYORUM.

Dan ve ben, Blair Mhor'da yeterince ortak bir işte çalışıyorduk, gece bulutları Blackhill'in arkasında toplanıp hızla uçan kış öğleden
sonunda aşağı doğru
uçuyordu. Gerçekten de, bu bir braxy koyunu meselesiydi ve zavallı hayvan çitin kenarında yatıyordu ve boğazında kan pıhtılaşıyordu, çünkü Dan onu kanatmıştı ve birçok çalının dikenleri arkasında sürükleniyordu.

"Braxy ve yulaf ezmesi, Hamish," dedi, "daha kötü yetiştirilmiş birçok şehvetli çocuk var; ama değişiklik olsun diye patates ve ringa balığı kovalayacağız ve kuraklığı yatıştırmak için bol miktarda ekşi süt."

Ve koyunun klitorisini daha kullanışlı hale getirmek için bağlayıp eğildiğinde, etrafıma baktım, bahar onları özsu ile uyandırana kadar uyuyan çıplak ağaçlara. Tepeler ıssız ve çoraktı, kayalar sert ve soğuktu, üzerlerinde sıcak bir
çiftlik yoktu ve sadece evlerden gelen koku buzlu gökyüzüne yükseliyordu.

Gece tam üzerimize çökmüştü ki, bir düdüğün şakımasını duydum,
bir ıslık kadar berrak ve muhteşem bir melodiyle. Yanımıza, dizleri yanıklar gibi kırmızı, yanıklara batmış, ve yanakları yabani güller gibi parlayan, ıslık çalan bir etekli çocuk geldi.

"Ah-ha, Neil Veg," diye haykırdı Dan, çünkü sütten kesilmiş çocuklarla her zaman bir işi vardı, "bu kadar güzelsin, kızların peşinde mi koşuyorsun?"

"Gerçekten hayır, o değil; ben senin peşinde olacağım," diye bağırdı çocuk, yanan bir yüzle. "Peki sen neden benim peşimde olacaksın, Neil Veg?"

"Sana tek başına söyleyeceğim, çünkü babam bana, 'Onu buldun mu, hem de tek başına? ' diyecek."

Bunun üzerine Dan onu bir adım kenara çekti, aldırmamam için bana göz kırptı,
ve oğlan mesajını Galce iletti ve hızla uzaklaştı, ve onun net düdüğü bize geri döndü.

"Cesur bir oğlan, Hamish," dedi Dan; "sürünebildiğinden beri bir hayalet, bir korku ve bir sürü hikaye dinlemiş olacak, ve yine de tepenin üzerinden güvenli bir şekilde ıslık çalacak ve koşmak için fazla gururlu olacak, ve ben turba cadılarından çıkan her cıvıldayan çamurun ve her çığlık atmanın onun çocukça zihninde bir korku olacağını düşünüyorum."

"Bunda bir gerçek payı var," dedim, "ve keşke hikayeleri duyabilseydim, çünkü sen onları anlatacak kadar becerikli değilsin. Onlara inanmayacaksın."

"Gece benimle rakın etmeye gel, belki bazılarını duyarsın," dedi Dan ve böylece atlar yatağa yatırılıp kye'lar sağıldığında, ekim alanının arasından geçip eski turba yoluna girdik ve bana hikayeler anlatacağı tek şey buydu.

Eski yoldan koya çıktık ve yeterince zorlu bir geçit yaptık, çünkü yolun çıplak kayasını geçen bir tepe yamacında donup erimiş ve tekrar donmuştu, böylece tepenin en kötü yerinde ellerimizi ve dizlerimizi
çöktük ve hatta bir dağ adamına inmek, alçak taraftaki kayalara boynumuzu kırmaktan daha iyiydi, çünkü yol bir uçurumun kenarındaki bir çizikten ibaretti.

Tekrar iyi fundalığa geldiğimizde Dan beni durdurdu.

"Çişini tut, çişini tut, James," ve benden bir adım uzaklaştı ve tam kulağıma bir martının tek başına gece çığlığı geldi, o kadar tuhaf ve hüzünlü bir sesti ki, yanımda tekrar alçak bir kahkaha atmasaydım
kuşun karanlıkta geçtiğine yemin edebilirdim.

"Dinle," dedi; "Seni ilk önce Hristiyan isminle ürküttüm ve
o kadar etkilenmiştin ki, bir martının kulağına değdiğine inanıyordun; ama
dinle, Hamish, dinle."

Gecenin içinden cevap geldi ve zihnimde sık sık izlediğim resim belirdi, gri gece denizleri ve alçaktan uçan yalnız martı, ve ara sıra sanki derinliklerin kayıp ruhunu yas tutuyormuş gibi çığlığını
seslendiriyordu.

"Sadece iki yol var, görüyorsun, kıyı yolu ve tepe yolu,
ve garip bir ayak çok uzağa gidiyor, ve 'çimenler geldiğinde' nöbet tutan bir çocuk var."

Yani Wee Neil'in mesajı buydu; McGilp ve mürettebatı, şhundan kurtulabilen
kadarıyla kıyıya çıkacaktı ve biz de Turf Inn'e doğru gidiyorduk ve seyahat ederken neden bu ismin verildiğini sordum. "Uzun bir hikaye," dedi Dan, "ama belki de külleri
atacakları
küçük bir duvardaki deliği fark etmişsinizdir. Eh, buradaki
yalnız yerde, uğraşacak çok fazla kişi yoktu ve bir adamın
parasını ödediği takdirde bir kadeh içki alabileceği ve istediği kadarını alabileceği biliniyordu. Eh, eh, bir gün bir yabancı geldi ve
bir şeyler istedi ve aldı, sonra altın bir gineyi
sahteledi ve parasını bekledi, çünkü yabancı bir çete üyesiydi ve burada onu bekleyen bir
tuzak vardı.

"Eh, bekledi ve bekledi ve kızla şakalaştı, çünkü etrafta Meg adında bir gleevitch'ten başka kimse yoktu ve beş adamdan daha fazla konuşmuştu ve bu arada bir çift ince ayak bileği vardı.

"'Şimdi gidiyorum hanımefendi,' dedi yabancı ayağa kalkarak.

"'Bunun için üzgünüm,' dedi Meg ve sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu.

"'Eğer bana para üstümü verirseniz...'

"'Para üstü!' diye haykırdı, 'Tanrı bizi korusun, para üstü; burada hiçbir şey satmıyoruz,' ve
raftaki eski sürahiden gineyi kaldırıp geri verdi.
'Sadece bir hediye olduğunu düşünmüştüm,' dedi, ona göz kırparak, 'teşekkürler olsun ki,' 'bir adamın amıyla özgür olması için. Evdeki tek içkiyi sen aldığın için şanslıydın,' ve bu yeterince doğruydu, çünkü konuştukları ve Meg'in yabancının dikkatini dağıtmak için eteğini kıvırdığı süre boyunca, oğlanlar fıçıyı güvenli bir yerde tutuyorlardı. Aweel, ve
bu yüzden sadece Shank'ın kısrağını almak zorundaydı. Ben
duvardaki deliğe geri döneceğim. Eski evde bir tane vardı ve Meg bir çukur
kesip
tehlike yoksa deliği onunla doldurdu ve kaçakçılık için gözetleyen vergi memurları veya ölçümcülerden haber alırsa çimleri çıkardı ve yerin ismini böyle aldı (ve kaçakçılık haberi olursa 'çimlerin içeride' olduğunu söylememizin sebebi de bu) ama Meg'e gineyi geri vermek
zarar vermiş olmalı, çünkü o, ağaç konusunda çok meraklıdır."

Artık büyük çınar ağaçlarının arasında, denize bakan, taştan yapılmış ve hasır çatılı beyaz bir eve yaklaşıyorduk. Kapıda Galce şarkılar ve kahkahalar duydum ve sonra içeri girdik. İlk başta sadece iki gemi feneri gördüm, jambon asmak için kullandığımız kancalara asılmışlardı ve bir geminin kerestesinin minik mavi alevlerle yandığı alev alev bir ateş yedi denizin tuzuna ateş yaklaşırken, yalayarak. Sonra esmer yüzlerin bize döndüğünü ve Dan'in adının eğlenenlerden duyulduğunu fark ettim ve iri yapılı, canlı ama hala genç bir kadın, kuş gibi küçük
sapanlar yapma tarzından veya bizim ifade ettiğimiz gibi "şeylere kaçma" şeklinden Meg the gleevitch olduğunu düşündüğüm, bize dumanı tüten kadehlerde toddy getirdi, o kadar güçlüydü ki sanırım viskiyi daha fazla viskiyle sulamıştı, çünkü ilk içkimi içerken gözlerimden yaşlar gelmeye başladı. Ama tüm bunlara rağmen kendimi iyi ve sıcak hissettim. Kaptan McGilp, resifleri sallayan en sert görünümlü denizci olarak, Dan'in yanına çekildi. Sanırım beni umursamamıştı.

"Scaurdale'in işini yaptık," diye fısıldadı, "ve sütten kesilmiş yavruyu sütle beslemek için bir inek aldık ve hayvanın nereden geldiğini
söylemeyeceğim ama unuttum, çünkü şimdi fıçıda, geriye ne kaldıysa. Sütten kesilmiş yavru Fransa'da, rahibelerin arasında bir manastırda, orada onun masumiyetini kıskanıyorum," ve kaptan konuşmasında o kadar vahşi ve umursamaz oldu ki
geri çekildim. "Ho, horozum," dedi, "Bayan Mim-mou (mim-ağız), wesan'ınızı kestirmenin en güzel yolu bu,"
ve Dan'e, "Bu tayda aygırdan çok şey var." Bu, artık ölmüş olan papaz olan babama benzediğim anlamına gelirdi, çünkü o, Laird'in kız kardeşi olan annemden sadece birkaç yıl daha uzun yaşadı.

"Bırakın delikanlıyı, Jock McGilp, yoksa sen ve ben wesand keseceğiz,"
diyor Dan ve ben Dan'in desteğinin
sevinci için iri yarı kaçakçının boğazına uçabilirdim.

"İlk gecesi olacak, değil mi? Şu McNeilage'e bakın;
on beş alev yılıdır sarhoş."

"Yakışıklı bir arkadaş--on beş alev yılı."

Arkadaş, kocaman göğsüne çökmüş başını yavaşça kaldırdı,
ve yüzünü gördüğümde hayrete düştüm, çünkü iyi yaşayan, iyi beslenmiş bir papaza çok benziyordu.

"Denizi kullandım, Kaptan, zamanımda. San Iago'daki rahibeleri ve bakireleri, kutsal rahibeler olarak, ateş yakmadan önce severdim, ama onlar çıldırdılar. İşte onlar, var oldukları sürece iyiydiler,"
ve o uğursuz herif sanki içkiden daha çok anıyı
seviyormuş gibi dudaklarını şapırdattı.

"Sanny McNeilage, beni yakaladılar. Gördüklerimi ve asla
göremeyeceklerinizi gördüm--güverteleri bir haftadır kıpkırmızı ve herkesin sarhoş olduğunu gördüm;" ve
sonra bana döndü ve yüzü şefkatle parladı, "Sizde pala taşıyan biri var mı, oğlum?"

"Hayır," dedim, çünkü rahibeleri düşününce kanım kaynadı, "Keşke olsaydım."

"Ben de," dedi acıklı bir sesle.

"Annen ölmeden önceydi hepsi," diyor dirseğinin dibinde duran genç bir çocuk, sert Ronny McKinnon ve kaptan başını kollarının arasına aldı ve omuzları selamlamasıyla sarsılırken, tanrısız mürettebat arasında baş sallamalar ve göz kırpmalar duyuldu.

"O İngiliz'di, zavallı yaşlı annem," diye haykırdı, "ve onun için
lanet olası ruhumu feda ederdim, ama o on beş yıl önce öldü ve kablosunu çıkardığında İngilizce'de 'küçük tatties' diyemiyordu, çünkü
Galce'ye döndü - evet," ve yukarı baktı, gözlerindeki yaşlar
ve yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Sanırım daha önce hiç bu kadar nefret dolu bir şey görmemiştim,
ama sonra askıdaki elini ve büyük omuzlarının kamburlaştığını gördüm.
"Hiçbiriniz inkar edecek misiniz?" diye mırıldandı acınası sesiyle ve
sonra gözyaşlarımın arasından şeytanın alay ettiğini gördüm ve mürettebatın neden onu rahatlatmak için
acele ettiğini anladım.

Gleevitch Meg, içkiyi devam ettirdi ve ateşe daha fazla odun
attı. "İç," diye haykırdı, "bu gece temiz bir tamirci gecesi."

"Neden kırmızı tamirciler, Meg?" dedi Dan, kaptanla yakın sohbetinden başını kaldırarak.

"Hikayeyi gayet iyi biliyorsun," dedi, "sütten kesilmiş çocukların kızıl saçlarının onları
sıcak tutmak için nasıl olduğunu, belki de dışarıda yattıklarını."

"Ben değil, kızım," dedi Dan; "buraya yanıma otur ve bize anlat."

Ve içkimizi alırken bize kırmızı tenekelerden ve yola çıktıklarından bahsetti.

"Gerçekten de, bu da güzel bir hikaye olacak," dedi şöminenin yanında, köpekleri ayaklarının dibinde, "ve eğer umursarsanız size bir tane daha anlatacağım..."

Sabahın erken saatlerine doğru ilerledi ve horozlar ötmeye başladı,
ve yine de oturduk. Gerçekten de, o zamana kadar iki ateş görüyordum ve mürettebatın çoğunun
otururken veya uzanırken uyuduğunu biliyordum ve ikinci kaptan yine ağlıyor ve dövüşecek birini arıyordu, sanki nazikliği bir yabancıyı cezbedecekmiş gibi. Dan, Meg ile savuşturuyordu, çünkü hikayesinde bir çingene kızına çok vurgu yapmıştı ve
hepsi Dan'e doğru bilgiç bakışlarla; ama sonunda eve dönüş yoluna koyulduk, Dan'in beni yolun en
kötü yerinde sırtında taşıdığı ve şarkı söylediğim dışında pek bir şey hatırlamıyorum.

Ertesi sabah hastaydım ve kahvaltıda bana kötü bakışlar geldi,
teyzem yeterince nazikti ve bana gülümsediğini yakaladım, çünkü
sanırım yeterince tuhaf bir görüntü sergilemiş olmalıyım, ama amcam çok
sertti. Yemek yiyormuş gibi yaptıktan sonra ayağa kalktım ve o, en görkemli tavrıyla, bir saat içinde yanına gelmemi istedi.

Kitaplarının arasındaydı, çünkü ailesinden daha çok kitap kurduydu,
ve içeri girdiğimde ateşin önünde duruyordu.

"Hamish," dedi, "Seni daha çok düşündüm. Dan örnek alınacak biri değil,"
diyor; "Elveda, kafan pek de güçlü değil, eğer bu onun çiftinde içki ve şeytanlık için bir bahaneyse. Onun devam eden işlerini biliyorum, ama
sessiz kalıyorum, çünkü o işine bakıyor ve babasına, kardeşime, Malplaquet tarlasında akrabalarından çok uzakta yatan bir sözüm var. Bu sana bir uyarı olsun, Hamish, çünkü bu sabah
acına benziyordun," dedi, "sadece acınası."

BÖLÜM V.

MIRREN STUART'IN İŞİ.

Turf Inn'deki ilk geceki oyunumun utancı bir süre üzerimde ağır bastı ve sonra bıçaklarıyla esmer mürettebatı ve kartlarda ettikleri sert küfürleri, tüküren parlayan ateşi ve onun parıltısındaki vadilerin yaşlı adamlarını düşünmeye başladım ve gecede ekimde rüzgarın inlediğini ve ağladığını duyduğumda, uzun zaman önce ölmüş, rüzgarın estiği bataklıklarımıza büyük taşlar
yükselten ve kahramanlarının dinlenme yerlerini taş yığınlarıyla
işaretleyen bir halkın eski korkunç hikayelerini duymayı özledim. Büyük fırtınadan önceki gün uzak tepelerden gelen koyunları topladığımızda Dan'e bunlardan bir kısmını anlattım. Ben buna aldırmıyorum, gri
ağır gökyüzü, tepelerde sürekli ve ara sıra yükselen ve
ürkütücü bir çığlıkla sönen rüzgar patlamaları ve bana tüm rüzgarların bir yerde toplanmak için söz sahibi olduğunu ve ölmekte olan bir koyuna
corbies gibi
ziyafete koştuklarını düşündürdü.

Havada kar kokusu vardı ve yosun havuzları
donmuştu
sertti ve berrak buzda gömülü geyik boynuzu yosununu ve havuzların dibinde solgun, soğuk ve acınası minik su bitkilerini görmek güzeldi. Uzaktaki sınırlardan toplandık - vahşi utangaç
koyunlar, köpekleri görünce, davetsiz misafirlerin hakkını sorgulamak istercesine durdular ve sonra keçiler gibi
sıçradılar ve zihnimin gözünde
rüzgarın yünleri karıştırdığı beyazımsı-sarı yünü hala görüyorum. Dan o gün çok sessizdi, köpekler dışında nadiren konuşuyordu. "Hiçbir kurnazlık yok, Hamish," dedi; "Bunu
belalarımda hissediyorum. Bir şey söylendiğinde ve yapıldığında biz sadece zavallı yaratıklarız. Bir domuz
rüzgarı görebilir ve çimenlerin
büyüdüğünü duyabilenler de vardır, ama bir adam
sadece esip geçer, blin', blin', ve gururla. "

Ve yine, "Bawkins'e karşı korkunç bir özlemin var,[1] Hamish. Ben
bir yandan da senin güç kelimesini unutmuş yaşlı bir Druid rahibin geri döneceğini düşünüyorum, ama zihninde meşenin beyaz parıldayan meyvelerinin ve eski dikili taşların freens olduğunu belirsiz bir şekilde biliyor.
Bawkins'ten korkmuyorsun ve onlar hakkında duymaktan asla bıkmıyorsun.
Ah, bu sana imrendiğim bir tür cesaret, çünkü ilk kez
Nourn'un Kara Tazısı'nın havladığını duyduğum zamanı hatırlıyorum. Kemiklerimde bir korku karıncalanması hissediyorum, o şanssız ormanda beni yarı yolda bırakan köpekler ve karanlıkta yanımda duran o şeytan canavarı düşündüğümde."

Bu sırada Bothanairidh'e gelmiştik, belki Craignaghor'dan bir mil uzaktaydık, sürü sessizce içeri doğru ilerliyordu ve köpekler de topuklarındaydı, Dan çıplak bir alıç ağacının yanında durdu.

"Ve bu da, Hamish, senin serbest kalanlarından biri olacak," dedi. "Bu yaşlı ağacın kulaklarında saklı birçok neşeli kahkaha var, çünkü burası uzun yaz gecelerinde
cailleach'ların
eğitmeye geldiği yerdi,
herkes evlerini bırakıp hayvanlarını yaz için tepeye götürdüğünde. O günlerde setler veya çalılıklar yoktu ve ekinler bir şeye
uygun
olacaksa
hayvanların tepede güdülmesi gerekiyordu.
Aman, erkekler balık tutmaya gittiler ve çocuklar
Bothanairidh'de kaldılar ve akşamları genç kızlar
cailleach'lar
çim yaparken çok gülüyorlardı; ve bir zamanlar, çok uzun zaman önce,
crotal bataklıklardaki kayaların üzerinde gençken, esmer bir çocuk gelip bu ağacın altında kızına veda etti. Çocukta kırmızı vahşi kan vardı ve geri dönmeden önce birçok adamın bahçe kolundan
sallandığını görmüştü. Ay, Geri döndüğünde, kırmızı bir gelinle karşılaştı, çünkü
bir başkası onu bekliyordu.

"'Aradığın gelin bu olacak,' diye hırladı bekleyen ve
gemiciye hançeri köprücük kemiğinin üstündeki boğaz çukurunun olduğu yerden uzattı. Ve derler ki esmer oğlan onu yaşlı ağaca
yaslayıp güldü.

"'Bu ağaç durduğu sürece,' diye haykırdı, 'korkak kalbini asla o pis cinayeti işlediğin kıza karşı tutamayacaksın,' ve öldü.
Pekala, Hamish, hikayelerde pek iyi değilim, ama yaşlı alıç o zamana kadar beyazdı ve ondan sonra süsleme güzel, zengin
kırmızıydı ve esmer oğlanı öldüren kişi ağacı yıkmaya çalıştığında, saçları bir gecede renk değiştirdi ve garip insanların
izi üzerindeydi ve tepelerde dolaşıp öldü."

Ayakta dururken, Dan'in kısa hikayesine uyum sağladım - çünkü hikayesi bana gerçek bir hikayeden çok bir hikayenin başlıklarına benziyordu - büyük rüzgarlı alanların, çıplak kayaların ve soğuk fundalıkların ve tek başına dolaşan o zavallı aşk çılgını dışlanmışın arka planına uyum sağladım ve sonunda alnını hangi kara havuzun soğuttuğunu merak ettim ve orada kulağıma uzak bir çığlık geldi ve bunu hayal ettiğimden o kadar emindim ki, Dan'in kahkahası beni uyandırana kadar dönüp bakmadım.

"Ayakta duran taşlardan ve kahramanların mezarlarından uzaklaş. Bu bir hayaletin
söylediği değildi, ama bir kız çocuğunun selamıydı - ama onun o
aptalca şeye
girmesini sağlayan şey neydi?" "Sanırım," dedim, "işte Finlay Stuart'ın Uist powny'si olacak; burada gümüş yelesi ve kuyruğu olan
hiç kimse yok. . . ."

"İmm," dedi Dan; "İmm, Hamish, Aul' Nick'in ağzı
fu' olduğunda söylediği gibi. İşte Finlay'in canavarı ve ben Finlay'in kızlarından birini düşünüyorum,
buraya gelip başını ağrıtacak bir şey var ve o da Mirren; ama vay benim," dedi, komik gülümsemesiyle, "o şapkasını
gümrük görevlisine koydu, bana söylediler. "

Kız midillisini yanımıza çekti ve dostum, bir tablo gibiydiler,
bu ikisi--saçları, savrulmuş, bir dalga gibi dalgalanıyordu ve
yüzünde ve boynunda parlayan gençliğin kızarıklığı ve parlayan gözleri ve
büyük kavisli boynu ve yuvarlak koyu namlusu ve akan gümüş yelesi ve kuyruğu olan asil Hieland midillisi. Bana soğuk bir şekilde eğildi
yeterince, ama erkekleri kendilerine
Royal veya belki de Appin'den diyen birinin tüm zarafetiyle--özellikle de içki içtiklerinde. Her ne kadar
Royal Stuart ırkı çok da seçici olmasa da, Dan
her zaman kızlarla kendi yolunu izlerdi.

"De'il vergi memuru Mirren ile mi kaçtı ki,
turba bataklıklarında at eti riske
diyorsun?"

"Hayır," diye haykırdı, "hayır, ama keşke hepsini
kendisine götürseydi hob, ve o zaman belki iyi insanlar barış içinde olurdu."

"Eğer daha önceden bilmeseydim, bu Finlay'in kızını damgalardı," diyor Dan.

"Beni tanı," diye bağırdı hizmetçi; "Ben kötü bir altı peni kadar iyiyim -
çalışacak veya kavga edecek bir çocuk olması gereken bir kız,
oturup -bir turba yığını gibi oturmak yerine, ya da"--güzel bir renk parıltısıyla--"kaldırılmayı bekleyen bir çöplük gibi."

"Seni memnun etmek zor, canım; eğer
rüzgarda kalırsan,
söylenecek çok çocuk var..."

"Dan McBride, duymak için geldiğim bu gevezelik değil, çok özel bir mesele."

"Ah, Hamish'e aldırma, kızım; bir arpa tanesi bile veremez
ama gözleri ve ağzı sulanır. _Bu çok acınası_," dedi.

Kırmızı dudakları bunun üzerine kıvrıldı ve sonra konuşması
aceleyle geldi.

"Duydum ki--ah, bana bunları nasıl duyacağımı sorma,
ama önleyici adamlar koyda yatıp
_Martıyı_ bekliyorlar ve düşündüm ki eğer o gece gelirse, güneyden gelen bir fırtınayla
ve onlar limana ulaşmaya çalışırken, hepsi götürülüp
nakledilebilir ve o da onların arasında olurdu. . . ."

"Gilchrist vergi memuru, Mirren?"

"Neden o adamı bana isimlendiriyorsun?" diye bağırdı, bir tutku patlamasıyla. "Bunu yapmak yeterince kötü değil mi, ona planlarını söylemesine izin verdim ve onları nereye taşıdığımı bilmiyor."

"Sizin türünüzün bir vergi memuruyla yetinmeyeceğini düşünebilirdim, Mirren. Evet, Hamish ve ben bu gece sadece yelken açacağız, fırtına olsun ya da olmasın ve _Gull_ kayaların arasındaki
mony's neuk'a kur yapabilir; ama benim için önemli olan koyda nasıl eğlendikleri."

"Bunu söyleyen sadece Dol Bob olurdu," diye fısıldadı Mirren.

"Kirli slink," diye bağırdı Dan. "Yakında o adamla aramda bir konuşma olacağını düşünüyorum; ama ben senin beni uyarmak için buraya geldiğini düşünecek kadar iyi görünmüyorum, Mirren, bu yüzden Ronny'ye
McKinnon'a Martı buradayken kalbini dik tutmasını söyleyeceğim, ama sen
Ronny ile büyük bir avuç dolusu olacaksın."

"Onu daha az istemem," diye bağırdı, düşündüğüm kadar biraz memnun bir şekilde; ve sonra gitmek için döndüğünde, "McCurdy'nin eski kulübesinde güzel, vahşi bir kız var, Dan, ve bana seni nerede arayacağımı söyledi. Ona Mirren Stuart'ın ona şefkatle baktığını ve Dan McBride'ı hiç düşünmediğini söyleyebilirsin, çünkü bana siyah gömleğinden verdiği bakış
beni çileden çıkardı." [2]

Bu yüzden Belle hala McCurdy'nin kulübesindeydi. Ama Dan yine düşünceliydi ve
koyunları alçak, korunaklı tarlalara getirene kadar hiç konuşmadı.

Ama eve döndüğünde kaprisliydi. "Şimdi komik değiller mi, kızlar, Hamish--işte Mirren Stuart, özellikle de yakışıklılığı ve
cesaretli ruhu için. Aynı Hielan midillisiyle birlikte kurtardığı birçok ev var, çünkü çeteciler arasında av çocuğu olan Gilchrist, Mirren'den hiçbir şey saklayamaz ve burada, ihanet haberiyle fundalıkların arasında ve bunu kimin için yapacağını biliyor musun?"

"Hayır," dedim, "sözünü ettiğin McKinnon hariç."

"Ay, McKinnon, sadece vahşi Ronny, yıllar önce iyi bir çiftçinin oğluyken, Lamlash'ın en uç noktasındaki Glen'deki kendi evine yakın bir yerde, _Seagull_ ile kaçmadan önce onunla birlikte kovduğu."

"Keşke Dan," dedim, "kaçakçılar hakkında daha az şey bilseydin. "

"Hayattan bir şeyler çıkarmak için bir adam bir şeyler yapıyor olmalı, Hamish.
Bu gece yapacağımız şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Laird'e, Lamlash ve Güney Ucu'nda kışlayan koyunlara birinin göz kulak olmasının iyi olacağını söyleyeceğiz ve sonra Lamlash'taki McKelvie's Inn'e gidip Holy Island'a bir tekneyle gideceğiz ve McGilp'e adanın deniz tarafındaki tarafından bir işaret vereceğiz, orada sadece kanaldan görülebilir. Quay Inn'deki McKelvie bunu anlayacaktır. Adada, eğer kendi takımındaysa tanışmaktan memnun olacağın bir adam var -McDearg onu yakalıyorlar- ve ondan sonra, Hamish, Güney Ucu'na doğru yola çıkıp oradaki koyunları göreceğiz ve tekrar geri döneceğiz. "Bunun için hazır mısın?" diyor.

"Ay, Dan, ama sadece bu var--bu Dol Beag kim?"

"Dol Beag'in bir teknesi, bir karısı ve sütten kesilmiş çocukları var ve o ekşi suratlı,
her ne pahasına olursa olsun süt isteyen bir adam. Pekala, çetecilerin bu zamana kadar ona iyi ödeme yapmış olmalarını umuyorum, çünkü bunun tadını uzun süre çıkaramayacağını düşünüyorum."

[1] Korkunç hayaletler.

[2] İstemsizce titreme.

BÖLÜM VI.

KARIN İÇİNDE YÜRÜYEREK McKELVIE'NİN HANI'NA GİDİYORUZ.

Öğleden sonra kar geldi, küçük kartopları gibi sert pullar, kuru, sessiz ve her yeri kaplayan, tepeler değişti ve
denize o tuhaf, gizemli kar ışığı geldi ve sonra rüzgar
hırıldayarak yükseldi, yaylaları çıplak bıraktı ve sessiz çukurları doldurdu.

Akşam yemeği vaktinde fırtına zirveye ulaşmıştı, demirle bağlı kıyıdan gelen kükreme savaştaki devler gibiydi ve siyah kayaların üzerinde püsküren suyun sürüklenen beyaz dumanla yükseldiğini ve kayaların denizlerin başlangıcına doğru titrediğini biliyordum.

Yığının arkasında, yaşlı ağaçlar, kargalar
sert alkış-şaka dilleriyle acı bir şekilde şikayet ediyorlardı ve ara sıra büyük bir
çatırtı ormanın fırtınadan yara almış eski bir gazisinin ölümünü haber veriyordu. Ama fırtınanın müziği, karın gürültüsü
ve rüzgarın feryatları, büyük ve yıkıcı bir patlama gelmeden önce iyiydi.

Ağaçlıkların güvenli ve korunaklı olduğunu ve hayvanların
sıcak ve iyi durumda olduğunu, yemlerini umursamadan parçaladıklarını ve
koyunların birçok korunaklı kulübenin ve
sağlam çalılıkların alçak zemininde, koyunların olabileceği kadar rahat olduğunu düşünmek güzeldi ve
Belle'in yalnız kulübesinde nasıl idare ettiğini düşündüm.
Akşam yemeği hazırlandığında ve oğlanların boynuz kaşıkları hala meşgulken,
Dan amcamla bir konuşma yaptı, çünkü teyzem çoğunlukla
bu günlerde çocuğunun her yeni numarasını izlemekle meşguldü.

"Bu kar," diyor Dan, "muhtemelen düşecek ve tepede kışlayan bu domuzların yeterince beslenip beslenemeyeceğini öğrenmek istiyorum.[1] Hamish ve ben de dışarıda hava daha da kötüleşmeden önce gece sorsak iyi olur diye düşünüyorum, çünkü daha da kötü olacak ve hava düzelir düzelmez geri döneceğiz."

Bunun üzerine amcam düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak odasında bir tur attı.

"Şaka yok," dedi; "Gezginlik yapmayacağım ama senin hayvanlara ilgi duyduğunu biliyorum... Gidebilirsin," ve odadan çıkmak üzere döndüğümüzde kolunu uzatarak ve beyaz parmağıyla işaret ederek döndü.

"Şaka yok, tamam. Şaka yok."

"Tanrı'nın hayatı," diyor Dan, serserimiz için kendimizi sustururken--"Tanrı'nın hayatı, Hamish, o senin amcan şeylere tuhaf isimler takıyor; bu gece kafamda şaka yok--uyarılmasa tuhaf bir şaka olurdu
McGilp,"--ve mutfaktan geçerken, kızların ateşin üzerinde gevezelik edip hikayeler anlattığı ve fırtına geniş bacada inleyip sızlandığında rahatlamak için çiftlik çocuklarına yaklaştığı yerde--biz yürürken, yaşlı Betty Dan'in kolundan tuttu.

"Bırak gitsin, ihtiyar azgın," diye bağırdı, büyük bir korku numarasıyla. "Sanırım yaşlılar bu günlerde gençlerden daha neşeli... "

"Ah, yavrum, yavrum," diye bağırdı yaşlı kadın, iki elini onun üstünde tutarak,
"bu gece, bu şeytan gecesinde durmayacak mısın? Bu gece seni yorucu millerce götüren domuzlar yok ve iyi, domuzların iyi olduğunu biliyorsun, ama sen sadece genç çocuğu, ceketindeki düğmeler gibi ona yapışacak bir
şeyin peşinden yanlış yola
sürüyorsun.

"Vay canına, vay canına, fahişelerle yeterince uğraşmıyor musun ki beni gece boyunca havlayarak, öperek ve ölüm nöbetini dinleyerek yatırıyorsun,"--ve bunun üzerine Jean histerik bir şekilde kıkırdadı ve
Tam'e doğru yaklaştı ve yaşlı kadın bir şimşek gibi ona döndü.

"Wheest, süpürge, delirmişlerinle; gecede yeterince sorun var, bir tavuk gibi cıyaklamadan. Senin türünden değil, işe yaramaz, ama bu vahşi dağ kızlarından korkuyorum, çünkü şeytan dağların arasında serbestçe dolaşırken, damarlarındaki vahşi kanı sarar ve rüzgar uzun saçlarındaki düğümü çözer - evet, ve onları saracak adamı getirir, dokunuşuyla karıncalanır ve yanaklarında kırmızı kan alevlenir."

Dan'in gülümsemesi giderek genişledi ve kendi oğul sütçü kızlarımızın, Liz ve Betty'nin yanaklarında kırmızı kan alevlendiğini fark ettim...

"Sen de tepelerde yetiştirildin, yaşlı anne," dedi Dan ve kolunu solmuş yaşlı boynuna doladı, "ve bunun için seni öpüyorum," ve kar fırtınasının boğuculuğuna doğru çıktık.

Ahırın sonunda yaşlı üvez ağaçları fırtınanın şiddetiyle gıcırdıyor ve inliyordu, bourtree çalılıkları yere yakın bir şekilde düzleşmişti ve her yer bembeyazdı. Sürülen kar dilimin üzerinde
eridi, soluk soluğa kaldım ve kar tanelerinin gözlerimde eridiğini hissettim; ama içgüdüsel olarak yolu takip ettik, çünkü çitlerin olması gereken yerde sadece siyah bir bulanıklık vardı. Alçak yolda o kadar kötü değildi; ama tekrar tepe yoluna girdiğimizde, sırtımı fırtınaya dönüp
yağmurlu bir günde bir sıçan gibi durmak isterdim, ama Dan'in peşinden gittim, korkak kalbimin utancını düşünerek. Altımızda deniz soğuk, soğuk,
acımasız bir cehennem gibi kükredi; Dalgaların çılgın öfkesi beni korkuyla titretti ve denizler koylara doğru
gürlerken
övünen, korkunç homurdanmalar sırtımda ve bacaklarımda soğuk bir terleme yarattı. Ama
kafamı fırtınanın önüne eğdim ve uyuşmuş parmaklarımla
fundaya pençeler gibi tutunarak yukarı doğru yolumu açtım ve köklerin
tutması için dua ettim. Böylece yukarı doğru ilerledik, Dan her zaman önde gidiyordu ve bazen
onun döndüğünü gördüm ve konuştuğunu biliyordum; ama rüzgar
dudaklarından çıkan kelimeleri kesti ve onları yırtarak ve çığlık atarak aşağıdaki denize
taşıdı.

Tepeye ulaşmadan önce Dan'in eski turba yolundan yukarı tırmandığını gördüm ve beni uzun zamandır sıcak yaz günlerinde koyunlar dışında kullanılmayan eski bir taş ocağına götürürken aptalca onu takip ettim ve orada neredeyse bitkin bir şekilde yatıyorduk, sadece fırtınanın acınası geri çekilmemizi
aştığını bilmekle yetiniyorduk ve şimdi nefesimden biraz daha yüksek sesle konuştuğum için bana komik geliyor; ama sonra sesimi yükseltirsem fırtına kralının beni duyabileceğini düşündüm.

Ama Dan konuştuğunda sesindeki kara öfke titriyordu.

"Onlar koyumuzda rahatça ve kupkuru yatıyorlar, kahretsinler ve o zavallı _Martı_ orada çırpınıyor ve bağırıyor, amına uzanıyor ve onlar da mürettebatına, sürünen sinsi sinsi üzerine atılmaya hazır," - ve onun Önleyici adamları
düşündüğünü biliyordum.

Bir süre sonra tekrar patikaya doğru süründük ve tepenin zirvesine doğru
tırmandık ve orada, aşağıda harikulade bir manzara vardı. Deniz, asil bir koyda içeriye doğru akıyordu ve koy neredeyse bir adayla
çevriliydi, ancak aşağıda, yüzlercesi, yükselip alçalan sayısız titrek ışık vardı. Kar bir süreliğine dağılmıştı ve gri bulutların ardında aceleyle hareket eden puslu bir ay, gemilerin halatlarını
zıplayarak çırpındığını gösteriyordu. Bazı ışıklar diğerlerinin yanından yavaşça geçiyor gibiydi ve bunların demirlerini
sürükleyen gemiler olduğunu düşündüm. Bir süre aşağı bakarak durduk, çünkü karın durmasıyla üzerimizden bir yük kalkmış gibi görünüyordu ve sonra aşağı doğru, denize doğru yol aldık. Yukarı doğru mücadelemizden sonra, iniş kolay ve neredeyse sakin görünüyordu, rüzgar hala uluyordu; ama şimdi ekili araziye ve arkadaşlığa yakındık ve Point'in ormanı tarafından korunan bir tarlaya vardığımızda, ağaçların yanında duran ve yatan koyunlara rastladık ve Dan kulağıma bağırdı, "Domuzlar iyi gidiyor, Hamish; onları görmeyi beklemiyordum," ve koyunları yaşlı Hector of the Point'in yanı sıra Easdale ve Birrican ile kışlattığımızı hatırladım. Kıyı yoluna ulaştık ve büyük kayayı geçtik ve deniz yolun üzerinden
yıkıyordu, direkleri, bambuları ve denizcilerin yataklarını taşıyor ve onları yol kenarındaki tarlalarda kuru ve yüksekte bırakıyordu.

Gürültülü denizci grupları, deniz botlarının büyük takırtılarıyla yanımızdan geçti ve birçok küçük sazdan evin yanından aceleyle geçtik, ta ki birçok insanın toplandığı Quay Inn'e gelene kadar, sarhoş, kavga eden denizcilerin arasından kendimizi
tezgahın yanına ittik.

[1] Yiyecek.

BÖLÜM VII.

McKELVIE'NİN KAYMASIYLA KUTSAL ADAYA YOLCULUYORUZ.

Sakallı denizcilerin kalabalığının arasından geçip Quay Inn'in mutfağına doğru ilerledik. Kenspeckle halkı için kutsal bir yerdi ve dumanlı kirişlerinden birçok pastırma parçası ve kurutulmuş arpacık soğanı sarkıyordu ve ayrıca kantaron, papatya, karahindiba kökü ve bataklık fasulyesi demetleri vardı, çünkü iyi adamın karısı eski moda ilaçlarda
kurnazdı. Bu yerde ortak odadan gelen ses o kadar net duyulmuyordu ve gerçekten de bana oradaki coşkulu ruhtan
bir sığınak izlenimi veriyordu.

Yanan ateşin önünde dururken, karların eridiği ayaklarımın dibindeki su birikintisinin suçlulukla farkında olarak, Dan bir avluya ve ahırlara açılan bir kapıdan mutfaktan çıktı ve onun biriyle konuştuğunu duydum; sonra geri döndüğünde yanında iyi kadın da vardı ve
Dan uzun ve sıcak bir içecek istedi, çünkü etleri kemiklerinde donmuştu.
Bunun üzerine iyi kadın, birçok "kesin" ve "elbette" ile oradan oraya koşturdu ve bütün zaman boyunca bu korkunç havada koyunlardan ve tepenin üzerinden uzun yürüyüşümüzden bahsediyordu;
sonra bize içeceği uzattı ve bunun için hiçbir ücret almayacaktı, çünkü biz onun kendi halkından (ne kadar uzakta olursak olalım) ve üstelik yabancılardan özgür değil miydik? Ve sonra alçak kapı açıldı ve
hancı içki odasından içeri girdi, esmer bir adam, omuzları çok ağırdı ve bacakları bir denizci gibi hafifçe eğilmişti. İçeri girdiğimizde onu görmüştüm, siyah sakallı, sessiz, iki esmer oğluyla birlikte,
çatı katının kaşlarının altından arkadaşlarını süzerek. Mavi ve keskin gözleri, denizcilerin dediği gibi, bizi baştan kıça doğru süzdü ve ateşin önünde Dan'e yaklaştı ve--

"Ay," dedi, "tekne yine gelecek," ve sesi bir homurtuydu.

"Sadece bu," diyor Dan içkisini yudumlarken ve sonra hızla konuşmaya başladı,
ve onu Mirren Stuart'ın mesajından ve Dol Rob Beag'in
ihanetinden (çünkü McGilp'in kargoyu Snib'in üstündeki koyda sakladığı yerdeki Önleyicilere haberi götürmüştü,
veya anakaraya doğru yola çıkarken masum görünen birçok tekneye istiflenmişti).

"Dol Rob Beag bu güzel gecelerden birinde kablosunu kaydıracak," diye homurdandı dinleyici; ve sonra, "Rhu
Ban'da sadece mağaralar var," [1] dedi.

"Aklımda bu vardı," diyor Dan, "çünkü çeteler Bealach an sgadan'daki Koy'da ve McGilp Kanal'da olacak. Isle House'daki McDearg, öküzlerine kadar burada. Bunun için yapılacak tek şey
adanın denize bakan tarafına bir bakış atmak ve McGilp, rüzgar çıktığında _Gull_'u Rhu Ban'a götürecek; ama dostum, bu
riskli, şeytanca riskli, koyda bir sürü tekne var. "

"Bu, deil'in kendi gecesi," diye kabul etti hancı, "zift kadar karanlık ve duman
tütüyor, ama kar da bize yardımcı olacak," ve sonra bir süre ateşin önünde sessizce oturduk, iyi kadın
infüzyonları ve içecekleri ile meşguldü.

"McKillop'u zorla ele geçirdikleri geceyi hatırlayacak mısın?" diye aniden Dan'e.

"Komik bir gece çalışması."

"Görüyorsun ya," bana dönerek, "bu Neil McKillop olası bir çocuk olurdu,
teknelerde zeki,
tuzaklarda zeki--ay, zeki, zeki--ve
annesini iyi tutardı. Ay--eh, böyle bir gece geldi, ama
çok fazla rüzgar yoktu ve baskı teknesi körfeze girdi ve kimse bilmeden, ve mürettebatı kıyıya çıktı ve aldıkları muhtemel çocuklardan birçoğu da vardı, ve aralarında Neil McKillop da vardı. Tekne, annesi beyaz
çöpüyle oraya geldiğinde eski Taş Rıhtım'dan
ayrılmak üzereydi.

"'Oğlumu geri ver, tek oğlum,' diye bağırdı, rıhtım başında durarak; 'beni et ve içecekle besleyeni, yaşlı, yaşlı bir kadını elimden almayacaksın. Ah, onu geri getir, oğlum, ve kanlı savaşlarında seni kutsayıp senin için dua edeceğim.'

"Bunun üzerine bir tay kürekle yanaştı ve yaşlı kadına bir miktar su sıçrattı ve rüzgar eteklerini savurarak ve zayıf bacaklarını göstererek ona güldü.

"'Otlarına ve yılanlarına geri dön, cadı,' diye haykırdı
Gaelce; 'senin yavrunu bir denizci yapacağız,' ve kürekler
şakırdamaya başladı.

"Yaşlı _cailleach_ dizlerinin üzerine çöktü. 'Onu bana getirin, tazılar, size lanet etmeden önce,' ve başının üzerinden kıçına tekmeyi geçirdi, ve rüzgar beyaz saçlarının tellerini savurdu ve elf bukleleri gibi yükseldiler. Başının çok yukarısına, kolunu uzattı, parmakları sert ve işaret ediyordu, orada, rıhtımın başında, yarım ayın karanlığında müthiş bir görüntü. 

"Sonra yavaşça, yavaşça, yumuşakça başladı--

"'Hepinize lanet olsun, tohum, soy ve nesillerinize. Denizin deliliği, durgun gece nöbetlerinde, dostsuz, dostsuz, suların yüzünde hayatlarınız ve denizin size temiz bir cenaze töreni yapması için çok çirkin ölümleriniz olsun.' Sonra öfkeyle, yüzü hareket ederek, 'Derinliklerin pis şeyleri, ölümünüzde sizden etinizi alacak ve yaşamlarınızda, sakin, tatlı su akıntıları ve büyüyen yeşil şeylerin görüntüsü için yas tutacaksınız - ve asla, asla, asla onlara yaklaşmayın...'

"Adamlar küreklerinin üzerinde yatıyorlardı, yüzleri rüzgâr ve hava koşullarının altında bembeyazdı, sonra aceleyle kıç tarafına geldi ve Neil McKillop rıhtıma atladı ve annesine doğru ilerledi, ve tekne karadan gelen puslu havaya doğru fırladı ve anne ile oğul yamaçtaki kulübeye geri döndüler."

Hikayesini bitiren McKelvie bardağını bir dikişte bitirdi ve dudaklarını birbirine bastırdı, sanki uçucu özün bile kaçmasına
istemiyormuş gibi ve sonra--

"Gideceğiz," dedi. "Robin!"

Onun sözü üzerine esmer oğullardan biri içeri girdi ve beklemeye başladı ve
ortak odaya açılan açık kapıdan,
ateşin önünde yerde uyuyan ve oturdukları
sıralarda uyuyan denizci grupları gördüm; yine de bazı sertleşmiş içkiciler içkiyi içmeye devam ettiler.

"Görüyorsun, Hamish," diye fısıldadı Dan, "Büyük bir deniz akıyor ve bu denizci çocuklar küçük teknelerini riske atmaktansa zemini riske atmayı tercih ediyorlar."

Kalbimde bir batma hissettim, çünkü denizcilerin hayatlarını riske atmaya
zorlandıklarını biliyordum, ancak aralarında tek bir ürkek yüz yoktu, ancak
birçok cesur ve saldırgan - hayatlarını riske atarlardı ve belki de
bu riskten zevk alırlardı. Ama sessiz kaldım, çünkü korkumdan utanıyordum ve Dan'in önünde de. Böylece dördümüz sessizce arka yoldan çıkıp rıhtıma geldik, orada rüzgâraltı tarafında bir tekne bulduk,
yüzüyordu, direği dikilmişti ve yelkeni çekmeye hazırdı,
ve Dan'in hanın bahçesindeki hanımla konuşmasının bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim, çünkü yılın o zamanında tekneler çoğunlukla sahilde ters dönmüş olurdu ve aslında gemilerden gelen sandalların ve kayıkların çoğu da yukarı çekilmiş olurdu.

Robin McKelvie rıhtım duvarından bir kedi kadar çevik bir şekilde aşağı kaydı ve yelkenle meşgul oldu, bilmediğim bir şey yaptı, gerçi hiçbir resifin gevşememesi için dua ediyordum ve babası daha yavaş bir şekilde onu takip etti, çünkü o daha ağır bir adamdı ama bir teknede harika bir şekilde aktifti. Sonra Dan bana
aşağı inmemi söyledi ve ben aşağı indim ve ayaklarımı tam da suyun geleceğini
beklediğim anda bir küpeştede buldum, bu yüzden aniden tekneye oturdum ve
Dan kısa bir süre sonra yanımdaydı.

Robin yelkeni açmıştı ve babası dümeni çekip dümeni aldığında hızla ilerledi ve rıhtımın rüzgâraltından yelken açarken etrafımdaki denizin kükremesi ilk başta beni korkuttu, ancak kısa süre sonra teknenin ilk dalgaya
yükseldiğini hissettim ve dümenciyi izlerken duyduğum dehşeti unuttum.

"Ay, ay," dedi yumuşak bir sesle; "şimdi geliyorlar, üç kız kardeş," ve
omuzlarını teknenin üzerinden geçirirken gözleri üç yuvarlanan kıvrılan dalganın karanlığını delmiş gibiydi. Bazen suyun küpeşteden kıvrılmasını izlerdim ve bir daha asla karaya ulaşıp ulaşamayacağımı merak ederdim, sonra bir dalga yakınlarda bir yerde kırılırdı ve dümenci şöyle mırıldanırdı: "Seni tanıyorum; fısıldadıklarını duyacağım," ve bana
sanki iyi denenmiş düşmanların ortasında kurnaz, ihtiyatlı, cesur ve her zaman kazanan yaşlı bir savaşçı gibi gelirdi. Ama koyun ortasında dalgalar çılgınca etrafımızda yükseliyordu, sağlam sandal bir mantar gibi savruluyordu, şimdi tepede sersemlemiş bir şekilde tünedi, şimdi çılgınca çukura doğru yarışıyordu ve sonra yine tepeye korkunç bir yan hareketle (sanırım denizciler buna yalpalama der) en korkuncuydu. Ama McKelvie teknesiyle
atlıların atlarıyla konuştuğunu duyduğum gibi konuşuyordu. Bir fırtına vurduğunda ve sandal ona yanaştığında, o yumuşak bir şekilde mırıldanırdı: "Kendini öldürmeyeceksin, kızım, kolay, kolay, ama sen
deniz için can atıyorsun," ve bir ustayı, denizin ruh hallerinde
kurnaz bir adamı izlediğimi biliyordum; ama ben otururken bana tekneden suyu boşaltmamı söyledi, çünkü taban tahtalarının üzerinden yüksekten kayıyordu,
ve bunlar sürüklenmişti ve her hareketle hareket ediyorlardı, bu yüzden ben de mekanik bir şey yapmak için mutluydum, gözlerimi tehditkar dalgalardan uzak tutmak için, bizi yutmak için hızla yaklaşıyormuş gibi görünen ve sanki çok zavallı bir avmışız gibi bizi
kovan. Sonra daha sakin
sularda olduğumuzu gördüm ve Adanın dik kıyısı yakın görünüyordu ve beyaz evin ışığı belirgindi ve kısa bir süre sonra yelken
tıkırdayarak aşağı indi ve kayığın omurgası düz çakıllara sürtündü ve biz
karaya atladık ve gelgit geri çekilse de
sahilde demir attık.

Ve çakıllı kıyıdan geçerken çömelmiş bir figürün
enkazın arasından yükselip bize doğru geldiğini gördüm.

"Oh, oh; beni almaya mı geldin, baba? Sonunda beni almaya mı geldin?"
ve bir kız kendini McKelvie'nin kollarına attı ve orada ağlayarak asılı kaldı.

"Vay canına, kız, vay canına," diye emretti hancı sertçe.

"Ah, ben sadece gidebildiğim kadar denize yaklaştım, çünkü ah, şu ev
hiç de akıllı değil ve bir gün Red Rocks'tan gelen kuzgunlar kapıdan içeri girdi, kanat çırparak ve gaklayarak ve Red Man gece
evine gideceğini söylüyor; ve McRae ona bir gün
dua ediyor ve o da
içiyor ve küfür ediyor..."

"Eğer McDearg gece gelirse, onu durduracak bir haberimiz olabilir, canım," dedi Dan. "Neyse, sen kesinlikle bir kuzgunun gaklamasından korkmuyorsundur?"

Bununla birlikte Isle House'a doğru yola koyulduk, beyaz badanası karda sarımsı görünüyordu ve etrafımızda kanat çırpışları ve ayaklarımız çakıl taşlarına sürtünürken deniz kuşlarının çığlıkları vardı. "Oraya gidemem," diye bağırdı kız. "Sadece gidemem; bırak da
teknede kalayım," ve sonra, kardeşinin feneri pruvadan aldığını görünce,
ona doğru koştu.

"Beni de götür, Robin. Seninle Goat's Ledge'e gideceğim; ama
oh, beni oraya geri gönderme... "

"Wheest, kızım, zavallı küçük kızım," dedi babası; "baban ve Robin yanındayken sana
hiçbir zarar gelmeyecek; ama
Keçi's Ledge'den hiç bahsetmeyeceksin, çünkü şeytanın kendisi bile Önleyicilere haber
verecek."

Böylece, tekneden biraz uzakta durarak bir savaş konseyi düzenledik ve sonunda Robin fenerini aldı ve bizi Goat Ledge'e tırmanmaya bıraktı
ve M'Gilp kanalda olursa uyarı işaretini verdik ve biz
diğerleri bir tuvalete gittik, McKelvie'nin kızını iki çoban köpeğiyle yetinecek şekilde bıraktık, çünkü Isle House'da hizmetindeydi ve onu ziyaret ettiler. Onu orada bir mısır torbasının üzerinde otururken ve köpekler ayaklarının dibinde bıraktık ve bahçeden eve doğru yol aldık.

[1] Bhuda ban=beyaz burun.

BÖLÜM VIII.

KIZIL ADA MÜDÜRÜ McDEARG'IN ÖLÜMÜ.

Biz hala avludayken kapı açıldı, karın üzerine bir ışık
fışkırttı ve tiz bir çığlık sesi bize geldi--

"İçeri girin, çocuklar, içeri girin; kızlar çocuklarını beklemekten yoruldular,
zavallılar, bu yorgun adada bakımsız, ayak bileklerini
sadece yara izleri[1] ve Solanjese'yi görebilecek kimse yok."

Ve içeri girdiğimizde kuru, buruşuk elini uzattı.

"Mutlu Yıllar, Genç Dan. Altı güzel oğul Auld Kate sana,
tabutunun ağırlığını hissetmeyecek uzun boylu, kaslı delikanlılar; ama eğer hikayeler doğruysa, siz de muhtaç olmayacaksınız. Ech, onlar zeki, zeki,
kızların. Sana da aynısı, McKelvie. Kızın bugün geldi. Mutlu Yıllar, genç beyefendi; sen de bir McBride olacaksın," ve yaşlı, solgun yaşlı kadın bana, bana öyle geliyordu ki, yüzlerce kışın turba kokusuyla
buğulanmış gözleriyle baktı.

Karşılanmamıza çok şaşırdım, çünkü Yeni Yıl yaklaşmıyordu ve karda parlayan bir avuç ışığın, üzerimize vurarak, yaşlı kadını gençlik günlerine geri götürüp götürmediğini merak ettim, ama Dan beni şaşkınlığımdan kurtardı.

"Onu eğlendir, Hamish; küçükleri eğlendir. McDearg'a evini açan Auld
Kate için Yeni Yıl yeni bir yüz."

"Ah, mutlu olanlar kızlar olacak, battaniyeleri üzerlerine
saracaklar; bunu anlayan Auld Kate," ve sonra tiz bir
iç çekti ve çatlak, ince sesiyle şarkı söylemeye başladı--

'O adam doğmadı ve asla da olmayacak,
Beni korkutacak adam doğmadı.'

Ben Nourn'da hizmetimdeyken büyükbabana şarkı söylerdim, Dan. Büyükbaban korkunç bir tutuşa sahipti ve
içinde şeytan vardı; ama öldü, onlar öldüler, Auld Kate. Ama
bir kadeh içeceğiz ve sen de Kızıl Laird'i göreceksin." Ve
biraz sonra meselenin yaşlılıktan ibaret olmadığını gördüm.

O garip evde flüt sesleri duyuldu ve taş döşeli bir geçitten
geçtik ve denize bakan bir odaya girdik,
ve orada, büyük bir ateşin önünde, McDearg, yaşlı bir adam, gözlerinden kötü bakışlar geliyordu. Büyük sandalyesinde oturuyordu, başı göğsündeydi ve çobanı, flütleri dizinde, oturmuş dinliyordu.

"Cesur bir gece, cesur bir gece ve çatı ağacındaki şeytan, McBride.
Kızıl Laird'den ne istiyorsun? _Martı_ diyorsun; Önleyiciler--Önleyicilere cehennem olsun; Rhu Ban'da güzel bir koy var, çocuklar;
ama şeytanın Red Roland'a geldiğini görmek için iyi bir zamandasın."

Korkunç bir fırtına eve çarptı ve alınlıkların etrafında inledi ve
lowes odaya esti.

"Onu duyuyor musun, onun kahkahalarını ve kara kuşlarının bütün gün gözetlemesini - ay, Red Rocks'tan gelen Kuzgunlar; ama onlar Roland McDearg için
hiçbir korkuya sahip değiller. "

Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra yavaşça kelimeler geldi--

"McRae, McRae (çünkü McRae'lerin hepsi flütçüydü), beni geri oynat, geri
akşam annemin güldüğünü duyana kadar, çimenleri görene kadar, yeşil, yeşil ve güzel, güneşte ve altın ben-yaban otları esintiye doğru sallanırken, ve ben tekrar bir çocuk olurum--Ben, Red Roland, etrafımda yabani bal kokusuyla, fundalıklar arasında, utangaç beyaz fundaları ararken, kız arkadaşıma cilveli bir şekilde getirmek için ve cesurca güneş tepeler arasında parlıyor, ve şahinin kahverengi kanatları mavi tonozda çırpınıyor.
Beni geri oynat, McRae, tepede çırpınan suyun yandığını duyana kadar,
içmek için düz yattığımda, kahverengi turbalı su, McRae ve koyunlar
kaçmadan önce bana bakıyorlar. Gençliğimin güneşi, denizi ve vahşi rüzgarları, McRae; "Gitmeden önce onları bana geri getir."

Konuşurken, Kızıl Laird başını sandalyesinin arkasına yasladı.
Gözleri kapalıydı ve zihni geriye bakıyordu; ve güneşe, büyüyen çimenlere ve samanlıktaki rüzgarın dalgasına
ağlarken,
eli kalkıp indi. Ve McRae, flüt çalan McRae, uzun uzun
parlayan ateşe baktı, sert yüzü yumuşayana ve gülümseme
gözlerinin etrafına gelene kadar baktı ve yumuşak, yumuşak bir şekilde çaldı. Ve çalarken
iyi adamın karısına doğru eğildiğini ve fısıldadığını gördüm. Akşam güneşinde yüzünün parladığını gördüm ve kahkahasını duydum, elmaslar gibi berrak ve tatlı, ona şakacı bir şekilde vururken ve çocuklarının yemyeşil çimenlerde oynadığı yeşilliğe doğru ağırbaşlı ve
yavaş yürürken ve her zaman
ve her zaman erkeğini omzunun üzerinden aradı, çünkü o hala
sevgilisiydi. Ve kayalıkların arasında hareket eden bir çocuk gördüm, dizlerinin etrafında
bal tozu, ve her zaman ve her zaman gözler fundalıkta gezindi ve
şanslı fundalığın yanına düşerken sevinç çığlığını duydum,
bir bakire kadar beyaz ve iffetliydi.

Ve Dan'e baktım ve onu gençliğinde çok uzakta gördüm ve hatta
McKelvie bile rahat görünmüyordu. Ama Laird çok mutluydu, önünde tüm günleriyle
yeniden bir çocuktu ve McRae flüt çalmayı bitirdiğinde, Dan tuhaf bir iç çekişle dedi ki--

"Harika bir hediye, Hamish, içkide boğulmak için," ve flütçünün usquebach'ını yudumlamasını izlerken ne demek istediğini anladım.

Ama durduğunda, Laird ayağa kalktı. "Masumiyet günleri olsun,
McRae. Yürüyüş, Yürüyüş, şimdi, ve savaşın başlangıcı. Dirl it
out, dirl it out, çünkü Red Roland ilk hücum edendi ve korku çığlıkları sırtındaki kanı karıncalandırdı, kadınlar çığlık atıyor, erkekler ağlıyor, kırmızı kan akıyor ve babamın kılıcı korkusuzca
vanda -- geri getir, McRae. Kanımı erkekliğimdeki gibi sıcak yap."

Savaş müziği için ağladığında, sıkılmış yumruğu havayı dövdü, uzun saçları yaşlı bir aslan yelesi gibi savruldu ve savaş aşkı gözlerinde parladı. Kavalcıda büyük bir değişiklik oldu. Tam boyuyla, genç bir karaçam ağacı kadar dik bir şekilde duruyordu ve soğuk, ölümcül bir gurur yüzüne geldi ve sonra büyük bir savuruşla dronları omzuna fırlattı, kolu çantayı okşadı ve ayağı huzursuz bir at gibi
vurdu, vurdu, vurdu, ta ki pibroch'unun savruluşunu yakalayana kadar.

Sonra omuzlarının o güzel, gururlu savruluşuyla
yürümeye başladı ve klan üyelerinin dağ sellerinden ıslanmış,
dizleri birçok ormanın dikenleriyle kırmızı yara izleriyle toplandığını gördüm.
Konuşmalarının gürültüsünü ve öfkelerinin yüksek notasını duydum ve sonra
hızla, sessizce, soluk bir ayın altında saflarının kilitlendiğini ve
kasvetli yürüyüşün başladığını gördüm, ileri, güney topraklarına doğru.

Ve sonra güneyli annelerin feryadını duydum, ve düşmanlar silaha sarıldığında klan üyelerinin kahkahalarını, zafer ya da gülerek ölmek için vahşi şeytani bir şakımayı ve her tarafta, sadece alev alev çiftliklerle aydınlatılmış, siyah, siyah bir toprak ve dağlıların iz sürdüğü geniş kırmızı şerit. Mücadele geldi, nefes almak için çırpınışlar, düşenlerin haykırışları, el ele tutuşma ve sonra büyük zafer
çığlığı ve Kızıl Laird yüksek sesle bağırdı--
"Geçti, Tanrı aşkına, geçti!"

"Hayatımı yaşadım, McBride, kendi vahşi hayatımı ve hüzün üzerime geliyor, güzel tepelerimi ve bir yaz denizinin soğuk sıçramasını terk etmek üzere. Sessiz zirvelerin hüznü ve gizli vadilerin kasveti, McBride--ay, ama güzel, hüzün, güneyin
sıcak sevinçlerinden daha iyi." Ve yine McRae, ateşin kalbine ve gözlerindeki uzak bakışa bakarak oynadı ve çalarken
boğazımda bir yumru hissettim, çünkü bu üzüntüyü hissedemezdim,
rüzgar çatının arasından ürkütücü bir şekilde inliyordu ve
kara kargalar kıyıya doğru alçaktan uçarken deniz gri ve hırçınlaşmıştı. Huzursuz sığırlar
ahırda böğürüyordu ve yağmur yapraksız ağaçlardan büyük damlalar halinde düşüyordu - soğuk, ıslak toprağa düşüyordu ve ocaktaki ateş
sönmüştü ve soğuk beyaz kül, bir daha asla turba yakılmayacak
yerleri işaretliyordu; ve oh! Yas tutanların feryatlarını duydum ve hıçkırıklı kızın annesine sarıldığını gördüm ve en küçük oğul savaşlara gidiyordu,
evinden ve adından geriye kalan son kişi ve adı vadilerde
zaten unutulmuştu.

"Durdurun onu, durdurun onu," diye bağırdım; "Tam yanımda soğuk bir ölüm var ve
soluğu yanağımda doğu rüzgarı gibi," ve odadan
kaçmış olurdum.

"Ölüm," diye haykırdı Kızıl Laird--"ölüm. Gençliğimde ona sataştım;
onunla güreştim ve onu kendimden fırlattım.
Çıplak bir kılıçla soğuk gözlerine güldüm ve onu fundalıkta hor gördüm; ama şimdi
benim yaşımda, kemiklerim kırılgan ve kollarım küçülmüşken, o yine arkamdan sürünüyor, emin, emin avından," ve konuşurken gizli bir düşman gibi çömeldi, tek elini uzatarak. Sonra kendini
dikleştirdi, gözleri parlıyordu, bir aslan kadar korkusuzdu.

"Hadi Ölüm, Kızıl Roland ile son mücadeleye; ay, senin soğuk elin boğazımda, yaşlı savaşçı--ay, ama benimki daha da sert. Başlangıç, Başlangıç, onun gürültüsü, Kızıl Roland'ın son dövüşü için olan çılgınlığı," ve onun sözleriyle sallanan lamba, fırtınanın son büyük
esintisiyle birlikte söndü ve karanlıkta düşmüş bir adamın çatırtısı duyuldu,
ve Kızıl Roland kendi ateşinin kızıl parıltısında ölü yatıyordu. Ve biz orada dururken, Robin McKelvie içeri girdi ve _Gull_'un kanalda savaştığını söyledi.

* * * * * *

Ve ölü adamı taşıdılar ve onu düzgünce yatağına yatırdılar.

Robin'in arkasında, anakaradan gelen şişman sütçü kızlar olan ev hizmetçileri,
bir fısıltıyla, oğul gibi kırmızı yanakları solgun ve korkudan benek benek duruyordu ve
aralarında öküz besleyicileri vardı; Kızıl Laird'in anakara pazarları için besi hayvanlarını
beslediği ve kendi rıhtımının olduğu, günümüzde
taşıma gemilerinin demirlediği ve mutfaktan yaşlı Kate'in
inlemelerinin geldiği yer.

"Ochone, ochone, gitti, güçlü olan ve sırtı
bir ahır kapısı gibiyken ve aşk bukleleri alnında kıvrılırken beni hatırlarım," ve o
acı, emekten yıpranmış ellerini ovuşturarak odaya girdi ve
onun ardından gelen hizmetçiler, loş geçitte yalnız bırakıldıkları için titriyorlardı.
Ateşin etrafında
bir araya toplandılar, hiçbiri fısıltıdan başka bir şey konuşmuyordu, sanki büyük, görünmeyen Varlıktan korkuyorlardı; ve o ürkütücü sessizlikte
otururken, geçitten deniz botlarının boş tıkırtıları geldi ve hizmetçi kızların
otururken dikleşip dikleştiklerini ve yüzlerinde korkunç bir
korku ifadesi belirdiğini gördüm.

Ve McKelvie'nin kızı, "O geliyor," diye bağırdı ve bir köşeye geri döndü.

"Ayak seslerini duyamıyor musunuz?" ve bir çocuğun bir kelepçeden kurtulmaya çalışması gibi, bir kolunu başının önüne koydu.

Bununla birlikte kapı açıldı ve McKelvie yüksek deniz botlarıyla içeri girdi, ancak
korkuları onları terk etmedi, çünkü Laird, kayalık adasında hava kötü olduğunda deniz botları giymeye alışkındı; ve zihinleri uyarılar ve işaretler için gerginken, taş döşeli geçitteki ayak sesleri yeterince korkutucuydu. Gerçekten de, McKelvie Dan'in peşindeyken içeri girdiğinde kendim daha rahat nefes aldım.

Dan elinde taş bir kavanoz tutuyordu ve sert bir jorum döktü ve şöminenin başında selamlaşan yaşlı Kate'e uzattı.

"Kızıl Laird kendi halkına gitti, cailleach," diyor Dan, yaşlı kadının yanında dik ve erkekçe durarak. "İyi ve kötü noktaları vardı, ama son düdüğünü bitirdi ve uzun ücreti aldı.

"Onun anısını iç, Kate: onu iyi tanıyorsun ve bir
içki içti."

"Evet, Dan, daha iyi, evet; ama ruhunun sıcak berrak yıldızlar arasında kaçtığını düşünemiyorum, çünkü kendi flütü orada değilse veya onu üzmüyorsa onun için cennet yok. Ah, evet, içkiyi içeceğim ama cehennemde bir sürü flütçünün, pınarlarında sıcak kömürlerin üzerinde dans eden şeytanların olmasından çok korkuyorum ve belki de yeterince iyi olacak."

Dan içkiyi doldururken hüzünlü ruh hali biraz olsun düzeldi ve çocuklar hikayeler anlatmaya başladı.

"Beni anımsıyorum," dedi çoban Donald--"Kuzulama zamanında tepelerde geçirdiğim bir geceyi anımsıyorum ve sabahın griliğinde, kayalar birbirlerine fısıldarken ve bir adam yanlarına geldiğinde yerlerine geri dönerken, çakıllı tümseklerdeki yanıkların sesi yüzünden açıkça konuşmayan sesleri duyduğunuzda, ama
eğer yanıklar biraz sakinleşene kadar dinlerseniz, Küçük Halkın oyunlarında kahkahalarını duyacaksınız.

"Mora, sabahın griliğinde, tam göl kenarının üstündeki ruhların[2] arasındaydım, yanımda ürkütücü bir '_swish, swish_' sesi geldi, yavaş ve yumuşak. Bunun bir tavşan olduğunu düşündüm ve
gitmesine izin vermek için durdum, çünkü onun yoluna çıkmayacaktım, ama onu
göremedim ve 'Glen' ile konuşmak için arkamı döndüm ve orada hiç köpek
yoktu.

"Ah, peki, ıslık çaldım ve o kasvetli yerde ıslık çaldım, ta ki sesi bana korku salana kadar, ve tekrar yola koyuldum, ve orada, yanımda, ruhların içinde swish, swish sesi vardı ve ben onların arasında
doğanımı dürtüyordum, ama durduğumda o da duruyordu ve
korktuğum için boynumdaki saçlarımın diken diken olduğunu hissettim; ama devam ettim,
ayaklarıma ve etrafıma baktım, ta ki içimdeki bir şey
bana bakmamı sağlayana kadar, ve önümde bir şey vardı, gözleri
bana
sırıtıyordu--ah, büyük, büyüktü, bir saman yığını kadar ve
yolumdaydı, ve gözlerimi kapattım ve durdum, çünkü beni öldürecekti. Ve
hiçbir şey olmayacakken iki gözümü açtım ve orada değildi,
ve sonra sadece başımla etrafa baktım ve ah!"--ve çobanın içinden bir ürperti geçti ve içkisini yudumladı,--"tam
omzumun dibindeydi, bana sırıtıyordu. Ve ben koştum ve koştum, bir
tavşan gibi ürpererek, ve o arkamdaydı--kalbimin boğazımda attığını hissedene kadar koştum,
ve yanıkların, dikenlerin ve çalıların arasından koşarak ahıra koştum ve
samanların üzerine düştüm ve hiçbir şey hatırlamadım."

"Ve neden," dedim, "kendi evine koşmadın?"

"Bunu bilmiyor musun?" dedi Donald. "Eğer evime koşsaydım ve
kapı kapansaydı, kapının önünde ölü gibi düşerdim."

"McGilp var," dedi Dan. "Kepek astarında bir yelken iğnesi taşıyor ve bunun sadece kullanışlı olması için olduğunu söylüyor, ama hep aynı yerdeydi. Peki, bu ne için olacak, Neil Crubach?"

Neil başını kaldırdı, mavi gözleri geçmişten gelen hayallerle bulanıktı.

Yüzü çok güzeldi ve vücudu iri ve güçlüydü,
ama bacağının üzerinde durdu ve aksayarak yürüyebiliyordu.

"Ah," dedi Neil, nazik bir gülümsemeyle, "bunu kesinlikle bileceksin,
ve sen bir McBride'sın ve kayaların ve güzel fundalıkların arasında büyüdün. "Atalarımız tepede oturup geceleyin, birçok kez kötü olan onlara gelip konuşacak ve bazen ağzından kırmızı bir dil sarkan Kara Tazı gibi siyah bir köpek şeklinde gelecek ve bazen de kayaların arasında zıplayan, tıslayan ve tüküren vahşi bir kedi olacak ve uzak vadideki yaşlı bilgeler tepelerdeki bilinmeyen yerlerde güç bulacaklar ve genç avcılara ve savaşçılara, 'Çelik taşıyın, çünkü çelik tüm anlaşmaları bozar,' dediler ama tepelerde taşımak için en iyisi bir çile-dubh'tur, çünkü bir şeytan güçlü ve parlak bir bıçağı olan kara ağır bir bıçağa yaklaşmaz - hayır," ve Neil Crubach gülümsedi ve kırmızı közlerin arasında hayallerini aradı.

Ve sonra, hala közlere bakarak, yumuşak sesle konuşmaya başladı--

"Onlar güzel minik şeyler, Minik Halk ve Haziran ayındaki kuzular kadar neşeliler.

"Bacağım zihnimde beni çok rahatsız ettiğinde ve ben bir adamın
sırtını kıracak ve büyük taşı bir kahkaha gibi
üzerimden fırlatacak bir çocukken--ay, bu çok eski günlerde, bir kız vardı ve, ah, o
benim için zihnimde yaz sabahında denizden doğan güneş gibiydi ve onu kendi kollarımda alabilirdim, çünkü
halkım gibi, nefretlerinde ve aşklarında sert olurdum ve içimde onu öldürme isteği hissederken, beyaz yünlü bulutlar dağıldığında gökyüzü gibi gözlerinin açılmasını izlemek için ve tepeler arasında dolaşırken onu
kucağımda tutmayı hayal ederdim kollar, çünkü bu eski günlerde harika kollar olurdu;
ve bir gün geldi ve ona kalbimdeki her şeyi anlattım ve o
hiçbir şey söylemedi, sadece beyaz yuvarlak kollarını omzuma ve
başını göğsüme koydu."

Uzun bir süre sessiz kaldı ve hizmetçi kızların birbirlerine
baktıklarını gördüm, dehşetleri onun resminin güzelliğinde unutulmuştu, çünkü
tonunda bile renk vardı.

"Onu kollarımda taşıyacaktım, çünkü o sadece bir dağ çiçeği değildi, ama onu yukarı kaldırdığımda gözlerinde topallığım için büyük bir acıma gördüm ve kalbimde cehennemin yükseldiğini hissettim, çünkü
halkım uzuvlarında dik ve kayalar arasında keçiler kadar çevik değil miydi? ve sonra yüzümü gördü ve sanırım bunda kara bir cinayet olurdu, ama kendim için, beyaz çiçeğim için değil, Neil Crubach için
Sevgilim bu zavallı dala baktığında nefret ettim (sadece biraz daha kısaydı, ama onun ırkındaki gururu biliyordum).

"Sonra aşkım ruhuma baktı.

"'Neil,' dedi ve başımı ona doğru çekti--'Neil, kahramanım, beni
yukarı kaldır,' ve ben onu yukarı kaldırdım ve kollarımda kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, dudakları boynumdaydı ve sonra fısıldadı, 'Neil, şimdi söylersem kızmayacaksın.'

"'Asla öfkelenmem, mo ghaoil,' ve kalbim dinlemek için durdu.

"'Keşke--sadece keşke, Neil, mo ghaoil, daha topal olsan, çünkü
annem bizi çok yakında görecek ve ben burada kalmak istiyorum.'"
Neil sadece yüksek sesle düşünüyordu.

"Bir yıl, sadece minik bir yıl, eğirirken gülümsediği ve
uzaktaki tarlalarda beni karşılamak için koşup eve götürüldüğü--ay, kollarımı 'eve' diye çağıracaktı--ve tavana vurduğumuzda, 'Neil, kızın 'eve' gelme zamanı gelecek ve gözleri
bana gülecek ve başka hiç kimse bunu bilmeyecek' diyecekti.

"Bir yıl, minik bir yıl ve beyaz bir çiçek gibi yatıyordu, hareketsiz ve soğuk,
ve tüm sevgim onu ​​duymasını sağlayamadı.

"Ve ben onun sessiz eğirme çarkının yanında oturdum ve gece gece geri dönmesini bekledim; Eski kilise bahçesini unuttum, çünkü dünya
sevgimin bana gelmesini nasıl engelleyebilirdi ki, ve ben otururken yaşlı annem geldi,
ve o topal oğluna karşı bilge ve nazikti. "'Oğlum, ay gençken küçük tepenin arkasında yatıyor olsaydın, belki de yaşlı anneni affederdin'--üzgün olduğunda beni topal bırakan düşüşten kendini sorumlu tutardı, hatta güldüğümde ve onun duyabileceği şekilde hiçbir şey yapmadığımda bile.

"Ay gençken ve çimenler alnımda serinken küçük tepenin arkasında yatardım ve tepelerin uykuda sessizlikte nefeslerini duyardım ve ay kara bir bulutun arkasında süzülürdü ve tüm dünya karanlıktı ve karanlıkta, elmaslar ve inciler gibi parıldayan büyük bir kahkaha duydum, ses çok küçüktü ve kahkaha çok parlaktı ve sonra ay mavi gökyüzünde berrak gümüş olarak süzüldü ve tüm Küçük Halk kısa çimlerde oyun oynuyordu. Cesurca, cesurca yeşil paltolarını giymişlerdi ve
yakınımda, oturmuş, özlem dolu gözlerle bakarken kendi aşkımı gördüm ve
o çimenlerin arasında minik, minik bir patikaya bakıyordu, ama bana
yüzlerce mil gibi geldi. Ve aşkım patikaya bakarken ağladı ve el salladı ve onun güldüğünü duydum, kendi aşkım ve sonra, 'Çabuk çabuk ol,
Neil, ve beni eve götür'; ve yine onun neşeyle güldüğünü duydum, ve
sonra çimenlerin arasında, uzaklarda ve uzaklarda, ayağının üzerinde duran bir tanesini gördüm, ve o uzaklarda ve uzaklardaydı, ama sevgilim ellerini çırptı ve kollarını uzatarak patikadan aşağı koştu, eve taşınmak için, ve tüm Küçük Halkın ayağının üzerinde duranı karşılamak için koştuğunu gördüm, ve bu kadar hızlı yürüdükleri yolun sadece Zaman olduğunu biliyordum, ve yavaş, yavaş sadece Neil Crubach yürüyebilir, ama o benimle buluşmak için koşuyor --sevgilim."

Bu zamana kadar yaşlı Kate dertlerini unutmuştu ve gençliğinde, eğer tüm hesaplar doğruysa, onun vahşi güzelliğine veya şeytanlığına mum tutabilecek çok az, çok az kişi vardı.

"Ah, bacağım bir cemaatin konusu olduğunda ve yanaklarım vahşi kırmızı gül gibi olduğunda, bu tür geceler oyunları engellemezdi. Bell ve ben, aralarından seçim yapabileceğimiz bir
çocuklarımız vardı; ve Mora, onlar
kur yaptıkları şey
bir ekipman değildi.

"Bir zamanlar hayvanlara daha yakın olmak için bochan'da uyurduk, yaşlılara anlatırdık, ama belki de hiç de bunun için değildi,
çünkü o zamanlar büyükbaban havlıyordu, Dan McBride, bu sizin ırkınızda var. Evet, Bell ve ben yataktaydık, o sırada Laird
o'Nurn dışarıda alçaktan ıslık çaldı. 'Şeytan seni alsın, Kate,' diye bağırırdı Bell, 'içeride olacak,' çünkü bochan'daki pencerede sadece çukurlar vardı. 'Bunu yapacak,' dedim ve çukurların yuvarlandığını gördüm ve
ikimizle birlikte içeri girdi ve o kocaman kahkahasını attığında, yaşlıları uyandıracağından veya köpekleri uyandıracağından korktuk, gerçi onlar da onu yeterince iyi tanıyorlardı, tıpkı kendileri gibi bir çapkın."

"O eski şeytan değil miydi?" dedi Dan gülerek; "İkiniz ve kırsaldaki en yakışıklı kızlar."

"O iyi biri değildi," diye haykırdı Kate--"iyi biri; iki alabalık kadar sana benziyordu.
Bize iki takım denizci kıyafeti aldı ve onları giydiğimizi gördü, Bell ve ben yakışıklı denizciler olduk ve Glen'e gittik ve amcalarımızı ziyaret ettik. İçerisi karanlıktı ve onlar ateşin başında oturmuş yavaş ve yüksek sesle konuşuyorlardı, biz de içeri girdik.

"'Tanrı aşkına burada ne arıyorsun?' dedi Angus.

"'Paramız ve etimiz yok,' dedim, 've gemimiz biz olmadan yelken açtı ve açlıktan ölüyoruz.'

"'Açlıktan ölüyoruz, John, açlıktan ölüyoruz, zavallı denizci oğlanları duyacaksın. John, verecek paramız yok, ama çocuklara birer yumurta ver, John, birer yumurta; John bize bir yumurta getirdi ve sonra Bell bana göz kırptı ve ben de Galce olarak 'Ye hard old scart,' dedim ve ayağa kalktı, çünkü sesimi tanıyordu ve hiç anlayamıyordu ve şeytanlığımızı bitirdiğimizde ona yumurtayı verdim ve koştum ve Angus ağlıyordu--

"'Bana graip'i ver, John; bana graip'i ver. Angus boaları öldürecek
(her ikisini de). '

"Böylece gece bitmek bilmedi; eski hikayeler anlatırken, şöminenin başında sızlanan yaşlı Kate dışında sessizce oturduğumuz zamanlar olurdu.

"Bunlar günlerdi ve bunlar gecelerdi, ohon ve ohon, çünkü
onların
gibilerini bir daha asla göremeyeceğiz."

Ve sabahleyin kadınlar yemek yaptılar, evin içinde gizlice dolaştılar ve erkekler hayvanlarına gittiklerinde bir arada kaldılar - doğum veya ölüm, düğün veya vaftiz için, hayvanlara bakılmalıydı
ve bu iyi bir çiftçilikti. Denizler koyda beyaza dönüyordu ve
gemiler halatlarının gerildiği yerde yatıyordu, ancak uzun ve hararetle aramamıza rağmen _Martı_'yı bulamadık. Üzgündük ve sessizdik ve hiç kimse komşusuna bakmadı, çünkü McGilp ve mürettebatının kaybolduğu korkusu hepimizin yüreğindeydi ve sonunda hancıya
korkumu dile getirdim.

"McGilp'in bu şekilde konuştuğunu bilmiyorsun," dedi ve sesi
bir kuzgunun vıraklaması kadar kısıktı. "Dün gece deniz kaynayan bir kazan gibiyken bir kargo taşıyamazdık; ve eğer _Gull_ Rhu Ban Koyu'nun açıklarında demirlemiş olsaydı
neden orada olduğunu merak edecek çok kişi olurdu. Hayır, hayır, oğlum; _Gull_'da denizciler var ve küçük bir şey
onları korkutmaz. Az önce önünden koştu, dostum ve geceye kadar
bir yandan bir yandan da dikiliyor."

Ve öyle de oldu, çünkü o gece McGilp'in kendisi kıyıya kürekle çıkarıldı ve
gözleri denizin kırbaçlamasıyla bir tavşanınki kadar kırmızıydı ve sakalındaki beyaz tuz kurumuştu.

Yanında arkadaşı McNeilage vardı, yüzü iyi beslenmiş bir papaz gibi kırmızı ve parlıyordu ve boynuna içki.

"Dün gece harika bir geceydi," dedi. "Ah, Tanrı'nın yedi denizindeki her geminin
kaldırmak için bir servet olduğu eski kükreyen zamanlar gibi bir gece."

Rhu Ban kıyısındaydık, kürekler kısık ve hiçbir adam yüksek sesle konuşmuyorken kargoyla uğraşıyorduk ve
kargo koylarda olduğunda ve kıyıdan gelen yosun ve çöp onu gizlediğinde, McKelvie'nin lass
beklemişti, çünkü evde ölü Laird'in arkadaşları vardı,
ve kaçakçılıkta yeni adamlara güvenmek zordu. Ve tuvalette mürettebatın arasında duran sert Ronny McKinnon ile konuştum.

"Ronny," dedim, "senin için kendini ortaya koyan güzel bir kız vardı,
ya da orada dalgaların
üzerinde cıvıldayan fareleri dinliyor olabilirdin."

"Birçok oyuna katıldım," dedi Ronny, "ve kızlar beni
yeterince sevdi, sadece bir tanesi hariç."

"Adı şimdi Mirren mi olacaktı?" dedim.

"Söylemeyeceğim ama belki de öyledir," dedi Ronny, gözlerinde düşünceli bir bakışla.

"Bu isimde bir kız vardı, bir Hielan midillisinde, kar yağmadan önceki gün Dan ve benimle
Bothanairidh'de buluştu," dedim. "Bir süre senden bahsetti."

"Söyleyecek iyi bir şeyi olmazdı," dedi gülerek.
"Çünkü yaptığım her şey bir hataydı, sadece yaşlı annemle
evde oturuyordum ve bu yüzden McGilp'le anlaştım ve kızları bir veya iki yıl kendi aralarında
oynamaya bıraktım, çünkü basit bir adam için
çok fazla hileleri olacak."

"Sadece Snib'in yakınındaki koyda yatan Önleyiciler'den bahseden kızdı ve Ronny McKinnon adında bir çocuğun
nakledilmesinden çok korkuyordu."

"Ve tam da bunu mu söylüyordu," dedi Ronny.

"Sadece," dedim.

"Bu onun öfkesine benzemiyor ama bu nazik düşünce için ona teşekkür edeceğim," dedi ve düdüklü çalanların ezgilerine başladı.

[1] Karabataklar.

[2] Boghay.

IX. BÖLÜM.

MIRREN STUART KÖPEĞİNE YATMASINI İSTİYOR.

Red Laird'in cenazesinden sonra McKelvie'nin sandalıyla Quay Inn'e döndük ve bu sefer McKelvie'nin kızı ve Ronny McKinnon da bizimleydi. _Seagull_ şimdi Donal's Point yakınlarında demirlemişti, çünkü McGilp'in ilgilenmesi gereken çok işi vardı. Küçük sandallar gece boyunca körfezin karanlığında uçuşup duruyordu. Koy boştu ve anakara limanlarına yelken açan birçok teknenin kum balastında, teknecilerin kömür veya patates gibi dürüst yüklerinden daha çok değer verdiği bir şey saklıydı. Ronny McKinnon, gündüzleri gizli, geceleri ise hareketli olan koydaydı, çünkü McGilp ona çok güveniyordu ve McKelvie'nin sandalı, yelkenin ve uzun bir halat ipinin altında gizlenmiş bir veya iki fıçı dışında, sadece hancı ve esmer Robin ile birlikte bir tur atmıştı. Rıhtım Hanı'nda Bayan McKelvie, kızıyla harika bir iş çıkardı ve onun bir tur atmasına izin vermedi, sadece oturup dinlenmesini istedi ve herkes orada çok neşeliydi. İki oğul yere temiz kum serpiyordu,
ve mutfaktaki yemeklerin güzel kokusu musluk odasına kadar geliyordu
ve dişlerimin sulanmasına sebep oluyordu, çünkü deniz beni
aç bırakmıştı. Ronny bizi handa bırakıp eve doğru yola koyuldu ve ben
geçtiği insanlara neşeli haykırışlarını duyuyordum, çünkü o herkesin
sarışın kafalı çocuğu olacaktı ve belki de Mirren Stuart
yaşlı annesiyle evde otururken erkeğinden daha emin hissediyor olacaktı, çünkü bana öyle geliyordu ki, geçen kızların gözleri çok parlaktı ve onlar da sık sık geriye bakıyorlardı.

Mutfakta bir yemeğe oturduk, Dan ve ben, ve o hepsini
çatlakta tuttu. Hanımına zamanı geldiğinde bataklık fasulyesi toplayacağına söz verdi ve o da tam kendi ortamındaydı; ve orada Dan McBride oturuyordu
Gude kafasındaki kötülüğün ne olduğunu biliyordu, gözleri yaşlı kadına gülümsüyordu
ve genç bir kızın mide rahatsızlığını
wilks'in minik yuvarlak şapkalarıyla nasıl iyileştirdiğini dinliyordu--"çünkü aklınızda bulunsun," dedi, "her minik
yuvarlak şapka mideden kendi zehir ağırlığını kaldıracaktır."

"Ve şimdi, hanımım; Hamish bana inanmayacak,
ama oradaki molalar bundan daha iyi"--ve konuşması böyle devam etti ve tek bir kelimeye bile inanmıyordu. Ve annesi
şifonyerin üzerindeki tabakların arasında takırdadığında, Dan eğilip kızla konuşuyor ve gözlerinin içine bakıyor ve sert yaşlı baba tek kelime etmiyordu ve iki oğul köprü büyük sel ile sürüklendiğinde Dan'in Nourn deresini
nereden atladığını tartışıyordu. Ve karnımız doyunca, Ronny'yi Glen'e kadar takip ettik, çünkü Dan domuzların orada ne yaptıklarını biliyordu, bu uzunlukta, ve böylece Glen'den geçerek Finlay Stuart'ın evini arkamızda bıraktık. Geçerken ahırda bir kız gördüm ve Ronny'nin annesini görüp görmediğini merak ettim.

Dan ve benim gittiğimiz yol, okuyucunun Ronny'yi takip edebilmesi içindi, çünkü o, en çok ihtiyacımız olduğunda
gelmesinden çok sonra hikayesini anlattı. Ve bana anlattığı hikaye şuydu:--

"Dostum," dedi Ronny, "Rıhtımda sizden ayrıldığımda, o gün Mirren ile aramızdaki meselenin bir kez ve sonsuza dek çözüleceğini düşünmüştüm ve tuhaf bir mutluluk hissini de inkar etmeyeceğim, çünkü o gün her şeyi fethedebileceğimi hissettim; ama belki de yaşlı anneme verebileceğim bir şey olmadığındandı, çünkü bunun eksikliği bir çocuğu mutsuz etmeyecekse, buna sahip olmak onun moralini yüksek tutacaktır.

"Kendi kendime, yaşlı annemin mutfakta oturduğunu ve yatakta yatan küçük beyaz tavuğu kovaladığını düşünürdüm, sonra ben sessizce içeri girerdim, ellerimi gözlerinin üzerine koyardım ve o da beni tanır, güler ve geri döndüğüm için beni selamlardı. Sonra
onun veletini dizlerinin üzerine sermesini sağlardım ve
sümsüğünü kucağına atardım ve onun ağlamalarını dinlerdim. Ama bu düşünceler arasındayken
ben bir adam gibi at kullanabilen esnek, uzun bacaklı bir kızın
resimlerini çizerdim ve komşuları yatakta uzanırken ve uykuyu gözlerinden ovuştururken
tepede koyun peşinde olurdum. Ve onu tepenin üstünde dururken gördüm,
sabah esintisi kahverengi saçlarıyla oynuyordu,
gözlerindeki berrak
parıltı ve dudakları köpeklere ıslık çalmak için kıvrılmıştı ve evet
babasının evinin önünden geçerken onu görüp göremeyeceğimi merak ediyordum.

"Yaklaştığımda, köpeklerin büyük havlamalarını duydum ve sırtında dikenli dikenler ve beyaz dişleri görünen siyah-kahverengi bir çoban köpeği bana doğru geldi.

"'Chance, aptal ihtiyar,' dedim ve bunun üzerine bir çığlık attı ve beni gördüğü için
aptalca bana doğru geldi ve yüzümü yalamak için zıpladı. Onu
dizginledim, ama unutmayın, bu kalbime iyi geldi, hoş geldin, çünkü uzun zamandır arkadaştık ve Chance'in hoş karşılayacağı çok az kişi vardı. Ama ilk defa kolumu Mirren'in omzuna doladığımdan beri köpeği seviyordum ve bu yıllar önceydi. O zamanlar onu fırlatıp atardı, çünkü çabuk sinirlenen bir çocuk gibiydi, ama onun öfkeli
hareketi karşısında yaşlı köpek bana doğru döndü ve homurdanmasının gürültüsü bizi
baktırdı ve orada bana atılmaya hazırdı ve bu beni hala güldürüyor; çünkü benim çabuk sinirlenen kızım Mirren, onu susturmak için
belindeki elimi okşadı.

"'Mirren,' dedim ve kolumu çektim, 'bunun için yapacak bir şey yok, ama kolunu bana dolamalısın, çünkü görebiliyorum ki sen sadece
tenim uğruna benimkini yalayacaksın.'

"'Mirren Stuart bunu yapmadan önce ayaklarının altında çok mavi bir deniz olacak,' dedi ve onu bir adım önüme bıraktım,
belki de onun güzel salınımını ve özgür dağ adımlarını görmek için.

"Finlay'in yerinin kapısına geldiğimiz o zamanı düşünüyordum, Chance ve ben, ve ahırın önündeki kar temizlenmişti ve baktığımda, Uist midillisi kapıda duruyordu
ve Mirren onu tımar etmekle meşguldü, saçları biraz dağınıktı
ve ensesinde kıvrılmıştı ve kolları geriye kıvrılmıştı.

"Kollarımı kapıya koydum ve onu izledim, birçok gece onu ve beni düşünerek uzaklara gittim ve sonra belki de üzerinde bir göz olduğunu hissettiği için arkasını döndü.

"'Hâlâ benim kızım olacak mısın, Mirren?' ve yanaklarındaki kızarıklığı görmekten gurur duydum.

"'Bu kaç tane eder, Ronny?' diye bağırdı ve yarı yola kadar geldi
ve durdu.

"'Sadece bir tane, Mirren,' dedim ve kapıyı açıp yanına
geldim.

"'Son kentten beri değişmiş olacaksın.'

"'Gerçekten de, ve bence sen de daha yakışıklısın', kızım, ve bunun mümkün
olabileceğine inanmazdım,' ve yaşlı Chance peşimizdeyken ahır kapısına doğru yürüdük.

"'Sana kesinlikle güzel konuşmalar öğretiyorlardır, yabancı
kızlar, Ronny.'

"'Mirren, canım,' dedim ve elimi omzuna koydum, 'bir daha bu şekilde konuşmayacağız, sen ve ben,' ve Finlay Stuart'ın ahır kapısında kolumu gururlu kızı Mirren'in omuzlarına doladım ve onu geri çektim ve bana bakmasını sağladım.

"'Kızım,' dedim, 'birazdan sevgilimle öpüşeceğim.'

"'Önce köpeğe bak, Ronny,' dedi Mirren, ama gözleri gülüyordu.

"'Senden uzağa bakmadan onu duyacağım,' dedim.

"Ve bunun üzerine başımı eğip onu öptüm, ama yüzü benden
başka tarafa dönüktü ve o zaman bile çoban köpeğinin homurtusunu duyuyordum ve
bana nereye tutunacağını merak ediyordum. Sonra başım ona oldukça yakınken fısıldadım--

"'Sevgili, sana olan tüm sevgim hiç işe yaramayacak mıydı?
Sonra beni senden uzaklaştıracak mısın?'

"Sonra beklerken, tuhaf bir şey söyledi--

"'Şans! Şans! _yat_!' ve bunun üzerine gülmeye başladım,
ve benim kızım da sevgili yüzünü bana doğru çevirdi ve gurur ve utanç karışımı bir ifadeyle bana baktı ve kollarını boynuma doladı.

"'Aşk konuşmasında pek iyi olmayacağım, Ronny,' diye fısıldadı. 'Seni sıkıca tutabilirim, ama
bu kadar zavallı bir kıza sahip olacaksan beni al, çünkü seni her zaman kendime sevmiş olacağım. '

"Ve biraz zaman geçip kendimizi ahırda bulduğumuzda
(çünkü bir kız her zaman kimin baktığına dikkat eder), Mirren Stuart
bana büyük bir küçümsemeyle baktı, ama şakacı bir şekilde.

"'Hayvanlara dikkat edecek kadar çiftçi olmamız daha iyi olacak,' dedi ve dışarı çıkıp atı ahırına götürdü, çünkü
tamamen unutulmuştu ve hasretle ahırına bakıyordu
ve rüzgar kuyruğunda bir tutam saçı kaldırıyordu."

* * * * * *

"Eh, Mirren'in kız kardeşleri olan kızlar bizimle alay ederken,
Finlay'in mutfağında bir yemeğe oturdum ve gitmek için ayağa kalktığımda, kızım ona bir şal attı ve o şalın içinde harika
güzeldi ve annemi görmek için arka yoldan ayrıldık ve
kızlar Bize 'şans' diye bağırdı. Mirren evde görüş alanımdan çıkmasa da, evlenmek için orada olduğumuzdan oldukça eminim, çünkü Peggy'yi gördüm, neşeli bir erkek fatma kız, Mirren'in şalına sürtünüyor ve 'Sırada ben varım' diye bağırıyordu. 

"Ve kızıl saçlı bir kız olan Anne fısıldadı--

"'Şimdi uykunda bahsettiğin çocuğu elde edeceğine göre, Mirren, belki bana jartiyerlerini verirsin,' ve ikisinin arasında, annemin mutfağında benimle birlikte duran kırmızı yüzlü, cesur görünümlü bir kız vardı. 

"Ve üç yıldır bir manzarayı görmek için can attığım annem, yaşlı annem, önce kızı öptü ve sonra--

"'Sonunda onu kendine getirmeyi başarmış olacaksın, Mirren, canım,' dedi; ve sonra bu ikisinin benim yokluğumda harika sohbetler ettiğini gördüm ve karım bana, daha yeni tanıştığı ve çok sevgi dolu olduğu zamandan beri, oraya sadece sütten kesilmişken annemin benim hakkımda anlattığı hikayeleri dinlemek için gideceğini söyledi; ve ona en çok hatırladığım şeylerin alacağım skelpingler olduğunu söylesem de, o sadece bana gülecek.

"'Hak ettiğin şeyin yarısı bile değil, dostum,' diyor.

"Böylece, orada oturduk, ateşin kırmızı parıltısı yaşlı annemin yüzüne vuruyordu, beyaz gömleği içinde onu sağlıklı ve dinç gösteriyordu ve konuşmak için döndüğünde Mirren'in gözlerinde parlıyordu ve bakır saçlarında böğürüyordu ve Mirren gitmek zorunda kalana kadar oturup bu ikisini dinlemekten memnun olurdum. Eve giderken kolumu ona doladığımda hiç şikayet etmedi, çünkü artık benim kızım değildi. Üstelik hava karanlıktı. İlk iyi gecemizi ahırın yanındaki üvez ağaçlarının altında geçiriyorduk, çünkü üvezler perileri uzak tutar ve hayvanların her gün altlarında yürüyeceği bir yerde olmaları iyi bir çiftçiliktir. Mirren ve ben ayrılmak istemiyorduk ve o göğsüme yaslanmış yatıyordu ki koşan bir adam figürü belirdi ve onu vergi memuru Gilchrist olarak gördüm.

"'Biraz dur, oğlum; dur,' dedim. 'Ne acele ediyorsun?'

"'O lanet McGilp yine bizden kaçtı,' dedi, 've Dan McBride
Dol Rob Beag'i öldürdü.'

"'Koş, Ronny, koş,' diye bağırdı Mirren ve beni ahıra çekti. 'Dan sabah olmadan
tüm arkadaşlarına ihtiyaç duyacak,' ve o atın dizginini tutmuştu ve ben bir şimşek gibi sırtına binmiştim ve o konuşmasını bitirmeden
Rıhtım Hanı'na doğru gidiyordum."

[1] Coosp=topuğunda soğuk algınlığı.

BÖLÜM X.

DOL BEAG ATEŞE FIRLATILDI.

Ve şimdi Güney Ucu'ndan geri dönüş yolunda Dan ve benimle buluşmaya geleceksin ve iyi bir yoldaş gibi bizimle geleceksin, çünkü Dan
o gün perili bir adam gibi yürüyordu ve ben, onu
kenteyim diye düşünen ben, bir yabancıyla yürüyormuşum gibi.
Büyük kara tepenin omzunun altında, Laird's Turn'e gelmeden önce,
durdu.

"Dostum, Hamish, tepeler bugün bana çok kızdı," dedi, "ve
onların ruh hallerini, bir çocuğun annesini tanıdığı gibi anlıyorum. "

"Bana göre," dedim ve doğru kelimeleri zihnimde arardım, bir ukala gibi, çünkü üniversitede yetişmemiş olsaydım-- "bana göre," dedim, "sadece büyük bir küçümseyici görünüyorlar," ve unutmayın, kalbim
yanımda duran büyük ve güçlü adama gitti, çünkü onun sıcak yüreğindeki
kasvetli eski tepeler için yumuşak bir yer vardı, çünkü onunla
bu şekilde konuşmaktan korkardım, çünkü onun gülmesinden korkardım.

"Büyük bir küçümseyici derken ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Ben de koyun toplarken, yukarıdaki
sarp kayalıklara ve kayalara bakarken, tepenin başı benden
aşağılanarak çevrilirdi ve kendimi bir savaşçının sakalında sürünen, görkemli bir savaş meydanında uyuyan küçük kırmızı karınca gibi hissederdim. Bunu doğru kelimelerle ifade edemiyorum ama, dostum, bunu içimde hissediyorum.

"Sıcaklık sisi dağılmadan önceki erken yaz sabahlarında, bir adam sırtüstü yatan tepeleri, devler gibi dinlenirken, ve güneş vurduğunda onların alınlarındaki gülümsemeyi görebiliyor ve birbirlerine güldüklerini hayal etmek güzel; ve bu günlerde tepeler bir adama karşı dost canlısıdır ve fundalıkların arasında yattığında, tepelerin ruhu onu ve atalarını, tepeler kurulduğundan beri tanır; ama ah! onlar bana o gün kasvetli bir şekilde bakacaklar.

"Urie'nin alnında bir asık surat var ve yüzü benden saklı, ve derenin homurdanmasını ve uçmasını dinliyorum. Onlar sinirli, Hamish, ama vadi boyunca bize eşlik edecekler, çünkü orada Sandy Nicol atlarını koya doğru sürüyor olacak."

Büyük kızıl sakalı geniş göğsünde sallanan, nadiren göz kırpan vahşi mavi gözleri olan, vahşi ve bakımsız bir adam olan çobanla barıştık,
ve bana öyle geldi ki, köpekleri -iki derin göğüslü, zayıf yanlı siyah çoban köpeği- topuğunun dibinde gizlice dolanıyordu, bana öyle geldi ki,
bir kelime etmeden önce aklını kurcalıyorlar, çünkü onlar da yaşlıların anlatacağı köpekler gibi,
dağlarda yetişmiş vahşi atları çalıştırıyorlardı.

"Domuzlara bakıyor olurdunuz," dedi, sanki bizi yamaçtan çağırmış ve selamlaşmaya gerek yokmuş gibi; ve konuşurken paslı menteşeler üzerinde sallanan eski bir kapı düşündüm, çünkü sesi derin ve sertti, sanki nadiren konuşmak için ağzını açıyordu; ve gerçekten de öyleydi, çünkü tepelerin arasındaki çiftliğinde tek başına, köpekleriyle yaşıyordu.

"Bugün seyahat eden hayvanlar için pek de iyi bir gün değil," dedi Dan, küçük sürünün kuyruğunda yürürken.

"Ay, ama bu tam Sandy için uygun bir gün. Yoldaki karla

nana nazar değmesin, çünkü karda temiz bir şeyler var ve yaşlı
karılar, kötü dilekleri ve kötü bakışlarıyla şöminelerinin başında."

"Kızıl Laird'in öldüğünü ve gömüldüğünü öğrenecek misin, Sandy?"

Dan'in sorusundan sonra üçümüz bir süre sessizce yürüdük ve
sonra çoban vahşi yüzünü bize doğru çevirdi.

"Şeytanın o gece onu almaya geldiğini izledik; Onun gelişini izledik,
ay, denizin çok uzağında, siyah aygırlar yarışan tazılar gibi dörtnala uzanıyordu ve toynakları suyun üzerinden beyaz ateş
çıkarıyordu ve cehennemin alevleri arabasının tekerlekleri etrafında kıvrılıp bükülüyordu. Ay, biz de yolu izledik, köpekler ve ben ve
kamçısı çatallı şimşek gibiydi ve sesi fırtınanın kükremesini boğuyordu."

Adam durduğunda içimden bir ürperti geçtiğini hissettim, çünkü sert sesi kelimelerini korkunç bir ilahi gibi söylüyordu.

"O gece geç saatlere kadar dışarıda kalacaktın," dedi Dan ve yine sessiz kaldık, ta ki çoban konuşana kadar ve bana tüm kelimelerini zihninde düzenlediği ve sonra dilini onlara bıraktığı düşüncesi geldi. "O gece etrafımızda kötü ruhlar ve kötü canavarlar vardı ve
çatıdan çatıyı kaldırıyorlardı; ve biz dışarı çıktık, köpekler ve ben, ve yamaçtaki büyük kayalar birbirine karışıyor ve
sarsıyordu, çünkü tüm kötü olanlar çukurdan serbestti ve
tepeleri deviriyor ve düzeltiyordu ve mavi kayalar
tepelerin tepelerinde uğulduyordu. Ama ben çeliklerimi elimde tutuyordum
ve oturup izliyorduk, köpekler ve ben."

"Tuttuğun şey çile-dubh muydu?"

"Siyah bıçak olmayacaktı, Dan McBride; sadece bu olacaktı."

Bunun üzerine Sandy Nicol bize küçük bir nesne gösterdi, bana yünle sarılmış bükülmüş bir
at nalı çivisi gibi göründü; ama
onu avucundan çıkarmıyordu ve ben daha yakından incelediğimde
geçti.

"Çeliğini taşımadan araba kullanacak olan Sandy değil," diye bağırdı.

"Onu taşıyabilir misin?" dedim; çünkü o kadar vahşi ve kanunsuz görünüyordu ki, onun kamasından başka hiçbir şeye güvendiğine inanmak bana göre değildi.

"Bir zamanlar hayır, mo bhallach," dedi Sandy Nicol, "bir zamanlar ben
anakara pazarları için
Kızıl Laird'e sırt buzağıları ve dana etleri satardım; ve hayvanları kurtaran sadece Ardbennan'ın küçük Broon Kızı olurdu - çünkü, görüyorsunuz, her zaman sokağımda kalmazdım ve
annem başarısız olduğunda ve eklemleri yaşlı bir hayvan gibi
sertleştiğinde, sabah kalktığında sağım yapılırdı ve ahır
temizlenirdi. Ah, ama o akıllıydı, çünkü en iyi kremayı bir leğende ve belki bir bannock'ta, küçük Broon Kızı için bırakırdı, çünkü annem onu ​​çıtaların arasında
uçarken görürdü. Ve gitmeden önce bana şöyle derdi: 'Kar yağdığında asla çizmelerini veya paçavralarını teklif etme, Sandy, Broonie
o' Lag 'a bheithe[1], karda ona acıdıkları için büyük bir öfkeyle
ayrıldı.'

"Direach sin, güzel bir gündü, sırt-kalver'ları ve
stots'ları sürmeye başladım ve güneş güzel hava pusuyla kırmızıydı ve yollar sert ve
kuruydu ve yolda olmamın üzerinden belki iki saat geçti ve hayvanlar yerleşti, sonra yolda bir kadın ve başında bir şal belirdi ve onu, hasatta yağmurun ne zaman geleceğini ve
yağ yakmada ne zaman yağacağını kendi halkına söyleyebilecek bir şeytanın kara çocuğu olarak gördüm.

"Kötü şanssız bir kadın; onların cinsini anlayacaksın, çünkü temiz yanık suyundan çok korkacaklar, ama gün boyunca ateşin başında dolaşacaklar ve kara kediyle konuşacaklar ve onu gördüğümde aklımdan geçen, hayvanlar babalarının yanındayken Dyke-end'deki ahıra gelmemiş miydi, durup onlara bakmamış mıydı.

"'Çok güzel,' dedi, 'çok güzel, şişman ve parlak, ve minik benekli buzağılar gidecekler,' ve bunun üzerine ahıra doğru yürüdü ve elini hayvanların tepelerinde gezdirdi, kendi kendine mırıldandı; ve bir ay daha son yavrunun buzağıladığını gördü.

"Eh, eh, yanıma geldiğinde ayağa kalktım ve bana sırıttı.
'Yedi iri yarı hayvan ve aralarında topal bir yin yok,' dedi ve
köpeklerin çıplak dişlerinin arasından kıvranmasına neden olan küçük bir kahkaha
kıkırdadı; sonra o yoluna devam etti ve kahkahası bana geri döndü,
ve hayvanlardan ilki hıçkırmaya başladığında çok da uzaklaşmamıştık;
ve birbiri ardına topallama geldi, ta ki
oturup köpekleri cadıya salmadığım için şükredene kadar.

"Yoldaki hayvanları çiş yapmak için döndürüyordum ki,
tepedeki eğrelti otlarının arasında küçük Broon Kız geldi ve sonra
yoldan ayrıldım ve köpekleri de yanıma aldım ve küçük Broon Kızı kızdırmamak için
alçak tarafa saklandık. Hayvanların arasına girdi ve
onlar onu avlıyor ve buzağılar gibi sessizce böğürüyorlardı ve o
ayaklarını kaldırıyordu ve sonra onların klitorislerinde bir delik oluyordu. Ve küçük Broon Lass, üfledi ve deliğe üfledi ve bir sonrakine geçti ve bir anda hayvanlar yürüyordu ve yol kenarındaki hayaletlerden ve scrog'dan bir ısırık alıyorlardı ve ben tepenin yükselişine yakın olan küçük olanı görene kadar yakın yattım ve
hayvanları tekrar harekete geçirdim ve topallık artık onlara yaklaşmadı,
ama evet, bundan sonra çeliği taşıyacaktım."

Vadi ortasında Sandy Nicol'u köpekleri ve seyahat eden hayvanlarıyla bıraktık ve fındık ağaçlarının olduğu virajı dönmeden önce geriye baktım ve orada, gün batımı ışığıyla birlikte yavaşça geldi ve sanki bu dünyadan olmayan bir şeyin gelmesini bekliyormuş gibi solundaki büyük kayalara baktığını gördüm; ve
yine çıplak ağaçların arasından karanlık vadiye bakıyor olacaktı, derenin soğukça mırıldandığı ve homurdandığı ve Bu vahşi adamların, öfkelerinde bu kadar korkunç olanların,
tüm bu eski hikayelere inanmaları bana garip geldi, ta ki
sadece Keltlerin şiirleri ve hayalleri,
çocuklarıyla konuşmak üzere olan tepeler arasında tek başına olacağı düşüncesi gelene kadar; çünkü
bir adam, hem de cesur bir adam,
tepeler arasında garip şeyler görecek ve duyacaktır, sis indiğinde,
halkının nefret, aşk ve klan kavgaları hikayelerini dinleyebildiğinden beri dinlemiş olacak,
ürpertici taburesinde annesinin eteğine yakın,
ve başı annesinin dizlerine değmiş olacak.

* * * * * *

Biz girdiğimizde Quay Inn'de büyük bir topluluk toplanmıştı,
birçok gemi yelken açmış olsa da denizciler de vardı, çünkü
körfez sahiplerinin gelmesi için elverişli değildi ve Quay Inn favori bir yerdi, bu yüzden gemilerin günlerce hatta haftalarca rüzgara bağlı kalması olağandışı bir şey değildi ve gemilerden gelen adamlarla vadilerden gelen çocuklar arasında büyük kavgalar olurdu. Ama içeri girdiğimizde hiç sorun olmadı, çünkü dışarıdaki kar ve sert donla birlikte, büyük ateş oturmak için neşeli bir yerdi ve
aslında insanlar arasında kötü kan olması gerekir, eğer en iyi içki ve onu içmek için iyi bir arkadaş
konusunda anlaşamayacaklarsa.

Ama sanki herkes memnundu ve endişesi yoktu, çünkü başları yakın, fısıldaşan adamlar görmedim, ama herkes pervasızlıktan mutluydu ve yüzlerde içki içildiğini anlatan koyu kırmızı bir kızarıklık vardı ve sonra toplanan adamların çoğunun,
Rhu Ban'daki koya sandallarıyla gittiklerini ve
kendi yollarında koşuyu kutlamak için burada buluştuklarını gördüm.
Dan aralarında durduğunda büyük bir bağırış kopardılar, gözleri parlıyordu, çünkü bu tür bir oyun onun için
yemek ve içecekti ve ateşin yanında bize yer açtılar; McKelvie dumanı tüten bardaklar getirdi, göz kırptı ve başını salladı ve sanki malları hakkında herkese söylemeyeceği bir şey biliyormuşuz gibi akıllıca görünüyordu, ta ki ciddi, sert adamın kendi içkisiyle bu kadar ileri gittiğini görünce kahkahamı tutamayana kadar.

Ve biz otururken kalçasında bıçak olan bir denizciyi ve
dağcının arabasındaki kıvrak sallanışını izliyordum - bir Skye adamı, diye düşünüyordum; ama şöminenin pervazına yaslanmış sessizce duruyordu ve
gözleri düşsel ve hüzünlüydü ve kendi içimde onun kendi yerini gördüğünü ve dışarı doğru gittiğini biliyordum. Gece çöktüğünde
şarkı söyleme sırası ona geldi ve şarkısıyla düşüncelerimin doğru olduğunu biliyordum, çünkü şarkısı Skye'a bir veda niteliğindeydi. Şimdi kelimeleri bilmiyorum,
ama günler kısaldığında hava beni rahatsız edecek ve
çizdiği resimler asla aklımdan çıkmayacak.

Çünkü Coulin'in karanlık, hüzünlü tepelerini gördüm ve zirvelerde kan kırmızısı güneşi ve altın rengi ve parlak ağır, karanlık gece bulutlarını gördüm ve
deniz tamamen sessizdi, kıyıda dalgalanan küçük dalgalarla. Ve kıyıda, uzaklara ve uzaklara denize bakan bir kız vardı ve ayaklarının dibindeki ağlar hiç umursanmıyordu ve martılar ona hiç aldırış etmiyordu,
ve gözlerinde, duruşunda büyük bir üzüntü vardı; ve
onu sevmesi gereken o kıvrak oğlanın nerede olduğunu merak ettim, çünkü
gözleri boş denize bakıyordu. . . .

Zihnim üzüntü resimlerine, boş bir denizin ve büyük, kasvetli, sessiz tepelerin resimlerine daldığında, hanın kapısı itilerek açıldı ve
buzlu gece havasının soğuk girdabı, kervancıları döndürdü ve içeri
kalın yapılı, hurda bir adam girdi. Aklıma hep, Dol Rob Beag, çünkü oydu, bir Joonie kapıcısına benziyordu, omuzlarına kadar uzanıyordu ve üzerinde hiç boyun yoktu. Kolları dizlerine kadar sarkmıştı ve adama güçlü bir hayvan görünümü veriyordu. Yüzü bir yelken yelkeni kadar kahverengiydi
ve gözleri bir gelinciğinki kadar kırmızı ve kaypaktı.

"Burada ne istiyorsun?" diye homurdandı McKelvie alçalan bir bakışla ve
diğerlerinden sessizlik geldi; ve adamlar içkilerini
bir kavga olursa dökülmeyecekleri bir yere koydular. Dol Beag sakalına elini koydu ve kaypak gözleri hancıya dikildi.

"Halkın içindeki bir adamdan," dedi, "cesurluk. Bunu istiyorum ve
içeceğim her neyse onu ödeyeceğim. Önüme bir içecek koy, McKelvie ve işine geri dön."

Adamın içinde soğuk çelik gibi bir cesaret olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve McKelvie'yi izlerken yüzünde sert bir gülümseme belirdi, çünkü hiçbir Hielan'man
doğma, bir hizmetçiye benzetilemezdi ve nefretin koyu kanı hancının yüzünde parladı.

"Sana vermek istediğim ciddiyeti biliyorum, Dol Beag," dedi ve masaya bir içki koydu ve ödeme olarak verilen parayı
alıp ateşin arkasına fırlattı. "Paranı saklarsam kendimi
temiz saymazdım."

Dol Beag, daha sözleri ağzından çıkmadan ona saldırdı.

"Seni cehenneme götüreceğim," diye sıktığı dişlerinin arasından kıvrandı ve bıçağı
kalçasından
çıktı. "Onun yattığı yeri yalayacaksın, McKelvie, ye--ye--denizciler için et
üreticisi," ve alnından terler süzüldü ve sesi bir öfke

çığlığıydı.

McKelvie fıçılarının arasından bir at tabancası aldı.

"Tazı, sana bir delik açacağım ki, ölçüm cihazlarının siller'i doldurması için acele edecekler," ve ışık kadar hızlı bir şekilde tabancayı doğrulttu ve tetiği çekti. Oda, boğazın arkasını kavrayan kükürt dumanıyla doluydu, ancak Dol Beag yaralanmamıştı ve düşmanına
güçlü bir canavar gibi sinsice yaklaşıyordu. (Ağır mermi sekiz günlük saati
parçalamıştı.) McKelvie tekrar temkinli bir şekilde namlularına doğru çekiliyordu,
ve Dan elini Dol
Beag'e koyduğunda başka bir tabancası olup olmadığını merak ettim.

"Bir dakika dur," dedi; "McKelvie'yi öldürmeden önce bana biraz konuşman gerek."

"Ay, ay, bir seferde, McBride; sana başlamadan önce bu domuzun sopasını keseceğim ve sen de piçlerini tekrar sayabilirsin," ve bununla birlikte, hançer elini kaldırarak bir yılan balığı gibi Dan'e doğru
döndürüverdi. Ama bir yay Dan'i tamamen aldı ve Dol Beag onu takip edemeden, Dan onu havaya kaldırdı ve bir kedi gibi tükürdü.

"Kül küle," dedi, "dust to dhust," dedi, yoğun ve kör bir öfkeyle ve Dol smash'i taş sövelerin arasından ateşin arkasına fırlattı.

Dol Rob Beag'in boynunun kapı pervazının köşesine değdiğini gördüm ve
anahtar sesini duydum ve sonra yanık kokusu başladı ve onu ateşten
çıkardım ve Skye'lı adam üstüne bir tas su fırlattı.

"Ona hemen viskiyi ver," diye bağırdı esmer Robin McKelvie; "onu boğazına
indir," ama Dol Beag hareketsiz yatıyordu.

Kapıdaki genç bir adam -Mirren Stuart'ın eteklerine
atılan aynı vergi memuru Gilchrist- ince bir sesle, "Aman Tanrım, o öldü;
bunun bedelini ödeyeceksin, Dan McBride," diye bağırdı ve gecenin içinde kayboldu.
Bununla birlikte denizciler, uzun kolu ve acımasız kavrayışıyla yasa korkusuyla kapıya doğru yöneldiler; ama Dan bir süre asık suratla
onun eserine baktı. "Kendi başına getirdi, Hamish," dedi; "ama, dostum, karısının hatırına üzgünüm."

"Çık dışarı, dostum, çık dışarı," diye bağırdım ona; "üzülmek için zaman yok," ve
donmuş yolda dörtnala koşan bir atın tak tak sesi duyuldu ve
Ronny McKinnon kendini aramıza attı.

"Arka kapı, lanet olsun, arka kapı," diye bağırdı ve Dan'i
önüne itti. "Şu eşek arısının vızıltısı kulaklarınızda vızıldayana kadar mı bekleyeceksin?"

McKinnon'ı mutfaktan geçip hanın arkasındaki bahçeye kadar takip ettik ve üzerime büyük bir korku düştü, çünkü bahçe çalılarla kaplı bir uçurumla
dolmuştu ve uzun buz sarkıtları parlıyordu ve
sadece ana yola doğru uzanan patika açıktı.

"Sıkıştık, Dan; sıkıştık."

"Sıkışmış kimse. Beni takip et, ye gomeril; dağın yukarısında bir patika var," diye fısıldadı McKinnon ve en alçak çalıların arasına doğru savruldu,
ve biz de onu takip ettik.

"Elimi koyabileceğim dalları biliyorum," dedi, "ve her
taş, yaşlı eşler için kesiciyi çalıştırdığım geceler boyunca."
Dan konuşmadan önce yarı yola gelmiştik.

"Daha önce hiç adam öldürmedim," dedi alçak bir fısıltıyla.

"Bir acemi için iyiydin," dedi o vahşi genç deniz şahini. "Kimse
işi beceremediğin için seni suçlamayacak." Ve biz yukarı
çıkmaya çalışırken, beceriksiz çizmem aşağıdaki avluda kırılan cam gibi şıngırdayan bir buz sarkıtını yerinden oynattığında bana sert bir deniz küfürü tısladı.

"Hadi, dostum, hadi," diye fısıldadı. "Başlangıç ​​yapmanız gerekecek, çünkü çete sizi
bir çılgın köpek gibi avlayacak."

"Elveda, Hamish," dedi Dan ve elini uçurum başındaki elimin üzerine koydu. "Ben kendi sabanımı
tırmıklayacağım."

"Hadi, dostum, hadi," diye bağırdım; "geliyorlar," çünkü yolda ışıklar
yanıp sönüyordu ve yüksek sesler yükseliyordu. Uçurumun yüzünde yarım mil kadar yol kat etmiştik, çünkü yukarı çıkan yol "etraftaydı" ve
Ronny sabırsızdı.

"Ah, celladın ipini mi bekleyeceksin?" diye fısıldadı nefesinin altından sert bir şekilde. "Bir saklanma yeri olduğunu biliyorum, ama ipi boynuna taktığında sana pek faydası olmayacak." Ve tepelere doğru uzun bir yarışa başladık, setlerin arkasındaki, toprağın
çıplak olduğu yerleri seçtik.

[1] Lag 'a bheithe=huş ağacının oyuk kısmı.

BÖLÜM XI.

ALEVLENEN VIZILTILAR.

McKinnon o uzun yarışta birinciydi ve ben de onun yanındaydım, çünkü Dan geride kalıp sert bir muamele görmemek için beni gözünün önünden ayırmazdı, gerçi ölçümcüler bana cevaplaması kolay olmayabilecek sorular
çığlık atmazsa, korkmam gereken pek bir şey yoktu, ama Dan'in aklında her zaman benden sorumlu olduğu vardı.
Toprak, tepenin başlangıcından yaklaşık yarım mil önce bir dik[1] yüzeyde ekilmişti ve ortak alanın üzerinde (yazın sığırların ve tavukların götürüldüğü yer) fundalık bataklık samanıyla ve yer yer kısa, gevrek çimenlerle kaplıydı. En çok korktuğum şey bu işlenmiş topraklardı,
çünkü kar çelenkler halinde süpürülmemişti, daha koyu lekeler bırakmıştı,
toprağın üzerinde beyaz bir peçete gibi yatıyordu ve siyah bir nesne çok uzaktan görülebiliyordu. Fakat iki çiftliği dolaşan kayın ağaçları ve İskoç köknarları vardı; ve ayaklarımızın altında buzun metal kıymıklar halinde hışırdadığı
sheuch'larda dolaşırken,
kayağa doğru süründük ve tekrar dik durabildik, bunun üzerine rahat bir nefes aldım, çünkü sırtım uzun süre eğilince sıcak demirden bir bant gibi ağrıyordu. Ağaçların arasında süründük ve bir an uzandık, çünkü
çalıların ve dikenlerin pürüzlülüğü vardı ve kar dallardan savrulmuştu, bu yüzden görülme olasılığımız çok düşüktü. Biz
zorlukla nefes alıp çalıların arasından takip belirtileri arıyorduk
(Finlay Stuart's'ta haberi duyuran vergi memuru, dinleyicisini bilmeden
bu zamana kadar sürüsünü uyandırmış olurdu) ve Rob
Beag'in gizlice onların maaşlısı olduğuna dair artık çok az şüphe vardı. Eğer yakalanırsa Dan için kısa bir ceza olurdu. Belki iki dakika uzandık ve
kalbimin her atışını sayabilirdim, göğsümde büyük bir
gümlemeyle yükselirken ve başımdaki kanın, hücresine doğru koşan bir mahkum gibi
attığını hissettim.
Köknar dallarından düşen karın sesi gök gürültüsü kadar yüksekti, ancak yeterince sessiz olmalıydık, çünkü tavşanların yuvalarından nazikçe
çıktıklarını ve neredeyse bir çoban değneğinin ulaşabileceği mesafede çok cesurca oturduklarını hatırlıyorum.

"Yolun etrafından dolaşacaklar," diyor Ronny; "burada yatarsak onları
görmeden önce üzerimize gelecekler."

Tek sıra halinde kemerle ilerlemeye devam ettik. Çalılıklar geriye doğru savruldu ve
yüzümü kesti, dallar geçerken bize aldırmadan parçaladı ve bir keresinde
bacağım dizime kadar bir çukura gömüldü ve beni bütün bedeniyle fırlattı; ama kendimi
dışarı çektim ve belki altı adım topalladım ve bunu unuttum.
Tepenin yarısına geldiğimizde, gecenin içinden bir atın
kişnemesi keskin ve net bir şekilde duyuldu.

"Sapkın fules," diye haykırdı Ronny. "Atları tepelerde bir adam doon'a binmeleri için aldılar."

"Bir kere turba biniciliği kazanayım," dedi Dan, "ve şeytanı
kendisi dolaştıracağım." Ve sesindeki tınıdan, karanlık ruh halinin geçtiğini ve onun öne geçmesini beklediğini hissettim; ama hayır, beni arkamdan güdüyordu, ama şimdi neşeyle. Yüksek bir yoldan geçmiştik ve tekrar ağaçların arasına girmiştik ve bu yol boyunca çeteler gelecekti ve
izimiz açıkça yazılmıştı.

"Karda izlerimizi gördüklerinde collieshangie olacak,
ama atlarını yamaçta savuracaklar ve zamanı amaçsızca
kullanacaklar, yeter ki ortak alana geçelim."

Yüksek yerden yarım mil ötedeki yolu ve avcıları görebiliyorduk, bazıları at sırtında, bazıları yaya.

"At ve yaya," diyor Dan kulağıma. "Korkunç bir kovalamaca, Hamish. Keşke beni
bıraksaydın, evlat."

Ronny'den gelen korkunç bir küfür, yan tarafımızın çoktan döndüğünü düşünmeme neden oldu.
"Şeytan onları mahvetsin. Whun'ları, whun'ları tamamen unuttum," ve Yüce Tanrı'ya şimdiye kadar yetişmiş olan her whin çalısını
mahvetmesi ve yok etmesi için seslendi.

Etrafımda vızıldayan yemin seli arasında whin ekimini duyduğumu hatırladım. O günlerde hayvanlar için yiyecek bulmak zordu ve çiftçiler yeşil whin'leri kesip düz taşların arasında dövüp sığır ve atları onlarla beslerdi. Gerçekten de, bugün bile düz taşları birçok ahırda görebilirsiniz, ancak
şimdilerde belki de yıkama günlerinde bir çulluk yakmak dışında hiç kullanılmaz; ancak zavallı inek hayvanları whin'lere çok düşkündü ve size, yaşlı insanlar, gençliklerinde çobanlık yaparken,
hayvanlar dağıldığında, bir whin çalısı alıp onu rüzgara karşı yaktıklarını ve whin dumanının rüzgarda sürüklenmesini sağladıklarında,
hayvanların koşarak geldiğini, çünkü özsuyu hala içinde olan kömürleşmiş whin'leri sevdiklerini
söyleyeceklerdir. Burada ve orada çalı çırpı ektiler, çünkü bir zamanlar
onlar için kaleye kadar gitmek zorundaydılar ve bir tarafta ortak alan mısır kadar kalın ve iyi yetişmiş büyük ve yoğun bir çalı çırpı bankasıydı.

"Çevremizde, bir sakız ağacının etrafındaki çoban köpekleri gibi olacaklar," dedi Ronny ve
konuşurken anayoldan bir bağırış duyuldu ve Dan güldü.

"Çamur ağacının başladığı yer burası," ve koşarken omzumun üzerinden baktığımda
atlıların bir yelpaze gibi yayıldığını gördüm (kayağın her iki tarafında)
yolu geçtiğimiz yerde ve yaya adamlar peşimizdeydi.

Çabalamamız gereken çalı çırpı bankasını biliyorlardı ve
ekinlerin etrafından dolaşmak ve bizi dışarı
çıkarken yakalamak için atlarının hızına güveniyorlardı, yaya adamlar arkamızdan
rahatsız ediyordu. Şeytanla derin deniz arasındaydı ve kaçakçı bizi karanfil
bağlantısına
sürüklediği için kendine küfretti.

Bizimle Whins arasında dik topraklı kıyıları olan bir dere vardı ve atların üzerinden geçme riskini göze alamayacağı kadar geniş ve derindi. Bu yüzden solumuzdaki atlılar dereyi engebeli bir turba yolunun geçtiği bir yere doğru ilerlediler[2], ancak sağımızdakiler Imachar'a giden yol gibi düz devam ettiler. Whins'in alt ucunda dere daha sığdı ve kıyılar alçaktı.

Arkamızdan gevşek toprak ve taşlardan oluşan bir çığ taşıyarak derenin üzerinden fırladık ve dikenli çalıların labirentine girdik,
karın savrulup gittiği çalıların arasından geçtik. Ama çoğunlukla çalılar kuru ve karsızdı ve bu gerçekten de güvenliğimizi kanıtladı.
Sağımızdaki atlılar dereyi büyük bir çırpınışla ve sıçrayarak geçtiğinde kümelerin arasından neredeyse geçmiştik ve
solumuzdakiler turba yolundan dörtnala geçtiler ve ilk atlı dörtnala yanımızdan geçti, o kadar yakındı ki eyerin gıcırdamasını duydum. Çalıların arasında kıvrılan küçük bir derede çömelmiştik; çünkü
her iki tarafta da güçlü bir şekilde büyüdüler ve birinin fazla bir engelle karşılaşmadan
sürünebileceği küçük bir tünel bıraktılar ve biniciler isteksiz hayvanlarını
whins'lerin arasında sürerken biz kediler gibi yukarı doğru süründük.
Yaya adamlar bize doğru vururken ve atlılar bizi ele verecek bir hareket için
dikkatli gözlerle bakarken, biz whins'lerden süründük ve
engerlerin karnı düz bir şekilde küçük dere boyunca süründük, kuru eğrelti otları hala
asılmış ve dağınık whin çalıları, askerlerin ana gövdeden
uzaklaşması gibi. Belki elli yarda kadar süründükten sonra McKinnon yüzünü bana çevirdi ve kan, whins'lerin onu işaretlediği yanaklarında ve alnında kuruyordu.

"Dur," dedi dudakları sadece kıpırdadı; ve ben durdum ve Dan'e döndüm, çünkü
hala arka muhafız ondaydı.

Yanık, kıyımızın altında yuvarlak bir delik açmıştı ve biz de içeri
süründük ve orada yattık ve o havuzun soğukluğunu ve
üstümüzdeki ışık çizgisini asla, asla unutmayacağım, çünkü bir koyunun
üzerinden yürüyebileceği bir derede yatıyorduk ve aslında onun darlığı bizim güvenliğimizdi, çünkü kesinlikle başkaları tarafından
izlenmişti. Ve havuzun dondurucu soğuğunda yatarken, su şıngırdadı, gürledi ve güldü ve dizlerimin üzerinde plout-plout
gibi sesler çıkardı, sanki sıcak bir yaz günüymüş ve içmek için eğilmişiz gibi.

"Burada fareler gibi yatmalıyız," diye fısıldadı kaçakçı ve dişlerimin
takırdamasını durdurmak için çenemi tuttum, "çünkü bu yanık bir koyun giderinden
daha dar oluyor. Sadece suya dalıp
viskiyi düşünmeliyiz."

Sızlanmalar arasında hışırtıyı, arkamızdaki ayaktakımının bağırışlarını, derenin çakıl taşlarında at nallarının takırtısını ve su sıçramalarını duyabiliyorduk.

"Onlar orada, hasat zamanındaki bir mısır tarlasındaki tavşanlar gibiler," diye bağırdı bir adam.

"Aman Tanrım, keşke o Ronny McKinnon'ı güzel mavi askılığımın altına alabilseydim," dedi Gilchrist, Mirren Stuart'a karşı yumuşak tarafı olan çete üyesi.

"Bu geceki çılgınlığın bedelini ödeyecek iyi bir ilerleme," diye homurdandı lideri,
ve tekrar Gilchrist'in sesi duyuldu--

"McKinnon'ın Finlay Stuart'ın ve bir düzine kadar kişinin
mutfakta olduğunu biliyor muydum?"

"Umph," diye burnunu çekti Ronny, "Finlays'de toplanan büyük topluluk," ve gerçekten de Mirren Stuart o zamanlar birçok evi kurtardı,
çünkü çeteciler ve vergi memurları kız kardeşlerinin peşine düştü, yaşlı Finlay ise
sertçe gülümsedi ve Mirren sırları öğrendi.

"Eğer Gilchrist gibi koşan bir adam haberi ağzından kaçırıp
koşmaya devam edebiliyorsa, bu tamamen gerçektir, ama durup yürümeye başlarsa ve konuşmadan
önce ağzını bükerse, yalan söylüyordur," dedi McKinnon ve
kendini suya attı.

Arayanlar dövmekten yorulmaya başlamıştı.

"Şeytanı kızart." "Ay, McBride'a ateşin tadına bak."

"Tanrı'ya bir aptal için şükrediyorum," dedi Dan, "eğer whinler sadece yanacaksa,
ama whinler asık suratlı intikamcı çalılardır."

"Yan," diyor Ronny--"yan; yirmi mil öteden görebileceğin bir şimşek çakacaklar--biz hazırız, Dan."

"Yok, yok," diyor Dan. "Bekle, orada bir pırıltı var. Dostum,
çok güzel bir şey yapacaklar ve bir yığın iyi malı ziyan edecekler."

Adamlar alevli dallarla oradan oraya koşuşturuyorlardı ve
esinti tazelendiğinde, kükremeyi ve çıtırtıyı duyabiliyordunuz.
Büyük leylak alevleri havada on fit yükseldi ve gece
yıldızlar yağdırdı. Kıvılcımlar ateş taneleri gibi üzerimize düştü ve bazıları aşağı indi
ve havuzumuzda cızırdadı.

Alevler bir kasırga gibi kükrediğinde, Dan yumuşak bir şekilde konuştu--

"Şimdi gidiyoruz."

"Aptal mısın?" dedi Ronny.

"Böyle bir yangının etkisini bilmiyorsun," dedi Dan. "Bir adam buna bakmalı ve alçakların gökyüzüne doğru
uçtuğunu ve kıvılcımların
kaçtığını görmeli. Kendine yardım edemez. Atların da çok fazla elleçlenmeye ihtiyacı olacak ve alçak taraftaki adamlar sadece
kazana doğru koşmaya veya yanıklarda yatmaya gidecekler, çünkü hava çok sıcak. Onlar, biz kaçana kadar şeytanlar gibi alevlerin karşısında bekleyecekler ve her an başlayacağımızdan eminler, bizi
göremeyecekleri korkusuyla gözlerini
kaldırmayacaklar."

"Sadece riske girmeliyiz," dedim, "çünkü burada donmak üzereyim."

Dan kafasını deliğimizden çıkarıp dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim ve
Ronny en son. Havanın sıcak olduğunu hissedebiliyorduk ve gece gündüz kadar açıktı, yine de Dan'in söylediği gibi, arama görevlileri ateşlerine bakarak duruyorlardı. Yılanlar gibi düz bir şekilde sürünerek, karanlık alanların arasında olabildiğince kalarak, çim setine gelene kadar ilerledik ve takipçilerimiz hala ateşi yakıyordu. Yavaşça ve yumuşak bir şekilde fundalığa geçtik ve bir dakika uzandık. Sonra, ortak alana bakan Dan başını geriye attı ve sessizce güldü.

"Artık kendi fundalığımızın arasındayız, Hamish," dedi. "Bir saat içinde turba cadılarının arasında olacağız. Onları ıslık çalarak yukarı çıkarmak istiyorum."

"Suyun içinde yeterince uzun süre kaldım, Dan," dedim.

"Aweel," dedi, "sadece McAllan'ın Dolabına gideceğiz; ha, Ronny?"
Ve tekrar koşmaya başladık, karanlık kısımlara doğru zikzaklar çizerek, ilk yükseltiyi geçene kadar
ve arkamıza bakarak durduk. Kıpır kıpır kuşlar
alev alev yanıyordu ve ağaçlar
gösterişte belirgin bir şekilde duruyordu ve küçük
figürler hala meşalelerle koşuyordu.

[1] Dik.

[2] Açılış.

BÖLÜM XII.

McALLAN'IN DOLAPLARI.

Tepelerin ilk yükselişinin üzerinde uzun, kasvetli bir çoraklık vardı--ağaçsız,
harika, ıssız. Biz koşarken, bir çulluk yükselirdi ve onun
uzun dönen çığlığı gecede yükselir, kulakları doldurur ve
sonrasında sessizlikte bir boşluk bırakırdı,
doldurulması zor şeyler için. Bir keresinde donmuş bir havuzun yosunlu
dudaklarının etrafında beslenen bir kızıl geyik sürüsünü ürküttük ve dörtnala uzaklaştılar. Bir asil geyik boynuzları yukarıda bir daire çizerek
uçuşumuza baktı ve bizi o korkunç
durgunlukta bırakarak kayboldu ve soğuk, ürkütücü bir rüzgar üzerimize doğru uğuldayıp iç çekti. Çok az konuştuk, nefesimiz yoktu, çünkü zemin ikinci yükseltiye doğru daha dik ve engebeliydi, oraya tırmandık, kayarak ve düşerek, donmuş fundaları kavrayarak zirveye ulaştık. Tepe artık bir arının skepi gibi turba cadıları ve binkleriyle dolu bir bilmeceydi, ihanet ve sümüksü ölüm yeriydi, ancak don, batan göletlerin çoğunu demir eliyle ele geçirecekti; ama ilk başta bana çok yavaş görünen uzun adımları asla durdurmadık. Dan, patikada bir tazı gibi eğildi ve turba kıyılarının arasından geçti. Burası insanların nesiller boyunca yakıtlarını keserek çalıştıkları bir yerdi; ve Tanrı bilir eski günlerden burada hangi anılar gizleniyordu, hangi aşk ve nefret hayaletleri, hangi gözyaşı ve kahkaha ruhları. Yarış
hiç bitmeyecek miydi? Dilim, kuru ve şiş, damağıma
hırıltılı bir şekilde yapıştı. Dudaklarımın etrafında sıcak bir ateş vardı, çünkü bir avuç karı tutup koşarken ağzımda eritmiştim. Turba cadılarını geçmiştik ve zemin ayaklarımızın altından kayıyordu; fundalıklar seyrekleşti ve ağaçlar daha yaygınlaştı, ta ki belki beş yüz fit aşağı, kalbinde düz bir ova olan geniş bir vadiye, birçok bodur huş ağacı ve dayanıklı köknar kümesine inene kadar. Burada yaz aylarında genç hayvanların otladığı büyük bir yer vardı, vadide uzakta, ama şimdi sadece sessizlik ve ıssızlık. Geniş bir dere, önümüzdeki çakıllı kıyılarında gürlüyor ve şakırdıyordu ve bir şelalenin derin sesini duyabiliyorduk. "Düşüşe tutunun," diye bağırdı McKinnon ve sesi bir kuzgununki kadar kısıktı.

"Bunu avucumun içi gibi biliyorum," dedi Dan ve bizi hiç ara vermeden kolay bir geçişe götürdü.

Ve şimdi giderken çok dikkatliydik, çünkü önümüzde dik bir tepe yükseliyordu, bana bir evin duvarı gibi göründü ve sonra tüm dikkatimiz boşa çıktı, çünkü kar tekrar başladı.

Yavaşça, körü körüne tırmandık ve yamaca doğru ilerledik, şimdi soğuktan uyuşmuş, şimdi yakıcı sıcak, Dan her zaman önde ve ben onun hurdie'sine inliyordum.

"Yüreğini sağlam tut, Hamish; bu son."

Sanki tepenin yüzündeki bir merdivendeydik, çünkü her birinde üç adamın durabileceği basamaklar gibi büyük delikler vardı - yaşlılar bunlara dev basamakları derdi.

Üçümüzün yattığı basamağın arkasında, sanki
toprak aşınmış ve kaya kısmen çıplak kalmış gibi gri bir kaya vardı. Yatarken
Dan, bir putting topu büyüklüğündeki bir taşla üç kez
vurdu ve büyük, alçak bir uluma sesi duyuldu ve kanım dondu,
sonra gri kaya santim santim hareket etti ve büyük bir Galce yarık duydum ve Dan bir yılan gibi delikten sürünerek geçti, ben ve McKinnon da onun peşindeydik.

"Hoş geldiniz, yürekten hoş geldiniz; sizi ne hızlandırırsa hızlandırsın. McAllan'ın Dolabına
hoş geldiniz."

"Latin dilinde tavan arası," dedi Dan. "Umarım ben ve arkadaşlarım sizi hiçbir şekilde rahatsız etmiyoruzdur, ancak sadece bir parça 'breckan' istiyoruz ve bunun için minnettarız."

"Halatın ucundansa dolabın dibi daha iyidir. Oturun ve kendinizi ısıtın."

Uzun koşudan çok yorulmuştum ve başımı kollarıma dayayıp karga zemine uzandım ve kendimi uzun bir kovalamacadan sonra bir tazının hissettiği gibi hissettim, ta ki mağara adamı Dan'e cevap verene kadar. İlk başta, ışıkta dururken dilinin şekilsiz olduğunu düşündüm, çünkü boğazından bir hırlama ve homurdanma geldi; ve hırlarken, odanın karanlığından büyük, benekli bir köpek yanına geldi ve ön ayaklarını uzattı, kırmızı bir çukur gibi bir ağız açtı ve kıvrılmış bir dille sızlandı.

"Bir geyiği bile parçalayabilirdi," dedi Dan, hayvana başını sallayarak. Yabancıdan tekrar homurdanma sesi geldi.

"Dinle onu, Marr; dinle onu--bir geyik. Ho, ho, ho! İlk sıçrayışında bir adamın boğazını koparırdı," ve adamla köpek şeytani bir neşeyle homurdanıp homurdandılar. "Bana şarkı söyle, köpek--şarkı söyle," ve adam başını kaldırdı ve bir köpeğin ayı havlamasıyla gelen uzun selamlama uluması duyuldu ve köpekle adam aynı anda uludu, sallanan vücutlar ve yukarı doğru fırlatılan başlarıyla.

"Tanrım, ama açık tepe güzel bir yer," dedi McKinnon ve bir ürperti geçti. Bu korkunç yerde geceyi geçirdik--tepenin göbeğinde büyük, karanlık, yasaklayıcı bir yer. Etrafıma bakarken ürpertiler
içinden geçti. Duvarlar kayaydı, çıplak ve kuru,
karanlıkta yükseklerde birleşiyorlardı; çünkü sadece turba ateşi ve yanan bir
cruisie vardı. Bir keresinde, sanki uykusunda rahatsız edilmiş gibi, tepenin yüzünde açılmış olması gereken bir çatlakta, yukarıda bir kaya güvercininin "rookatihoo gu-a" sesini duydum. Duman, kayaya karşı yaklaşık beş veya altı fit boyunca kaba bir kuru taş bacada kıvrılıyordu ve büyük kısmı hala bir sütun halinde yükseliyordu, baca durmuş olmasına rağmen, mağaranın üzerinde dalgalanan bir örtü asılıydı, uzun dalgalar ve akıntılarla sallanıyordu ve aşağıdaki hava serin ve tazeydi. Duvarlarda büyük oymalar vardı - savaşçılar ve gemiler, kadırgalar ve atlar, bacadan çıkıntı yapan ve destek veya şömine rafı görevi gören düz bir taşta, kuşların göğüs kemiklerinden yapılmış gemi modelleri vardı, bazıları oldukça büyük, diğerleri çok küçüktü ve sonsuz bir sabır gerektiriyordu. Kaba tabureler ve bir masa vardı, hepsi mağaranın içinde yapılmış olmalıydı ve gerçekten de bacaklardaki kabuk kuru ve kırılgandı. Dar yataklar gibi şekillendirilmiş büyük funda demetleri, ateş ışığında duvar boyunca uzanıyordu ve karanlık, göz kırpmayan bir göz gibi ışık bir havuzda parlıyordu. Kayada kare basamaklar vardı
havuza doğru inen, sapı kısa kesilmiş boynuzdan bir kaşık şeklinde olan ve kayadaki bir çatlaktan giren su,
yağ gibi sessizce, mağaranın arkasına doğru küçük, eğimli bir oluktan sessizce akıyordu. Mağarayı ilk kimin keşfettiğini hiç bilmiyordum
ama ateşin yanında, bükülmüş ve kararmış bir kılıcın kabzası ve yarısı ve bir köşede siyah ve paslı bir göğüs zırhı vardı. Mağaranın arka kısmı daralıyordu ve İsimsiz Adam bir geçitten geçip bize et ve içecek getirdi. Sessizliğin içinde, yumuşak bir sis çiselemesiyle
çökmüş bataklıkta çıplak bir yolda yürüdün mü?
Yanınızda bir şeyin gevezelik ettiğini ve ağzını açtığını bildiğinizde, korkunun üzerinize geldiğini hissettiniz mi, kalbinizin üzerinde soğuk bir el gibi? Eh, o adamın, İsimsiz Adam'ın düşüncesi, aydınlık bir
odada bana korku veriyor.

Çünkü o ölü bir beyaz adamdı, saçları, düz ve beyaz, omuzlarına kadar sarkıyordu, sakalı beyaz bir tavşanınki gibi sümüksü ve yumuşaktı, yüzü ve elleri soğuk, ölü beyazdı ve yüz hatları donmuştu.

Yüzünde hiçbir duygu izi yoktu. Sesi ve kahkahası boğazından gürlüyordu, yüzü değişmeden kalıyordu, sadece göz bebekleri karanlıktaki bir kedininki gibi
artıp azalıyordu. Deri ve kumaş parçalarından oluşan bir yamayla
örtülmüştü ve önümüze et koyduğunda,
geyik eti, bana yemeğini karanlıkta, her zaman
karanlıkta avlaması gerektiği geldi. O soğuk beyazlık iyi Tanrı'nın güneş ışığından değildi. Yemek yerken, Dan ona hikayemizin bir kısmını anlattı ve İsimsiz Adam, elinde bir tutam sakal, dirseği masada ve gözleri büyüyüp küçülürken oturdu.

"Onu ölü bıraktığımdan korkuyorum," dedi Dan. "Eğer bizi almaya gelirlerse, köpek,
biz damıtma ocağında yatarken ve güzel su güzel viskiye dönüşürken--ve güzel güzel su, kayaların arasından yüz yıl boyunca
sızıp
damlarken--eğer üzerimize sinsice yaklaşırlarsa, köpek, ne yapacağız, sen ve ben, Marr? Ho--ho--ho! Onları öldürmek, ha? Kemiklerini beyaz kemiklerle birlikte orada bırakarak--eski, eski kemikler," ve köpek
ve adam kahkahalarla güldüler. O zaman bunun bir kaçakçı damıtma ocağının bekçisi olduğunu anladım; çünkü Önleyiciler çetesi en kötüsünü yapsa bile, viski yine de dağlarda yapılırdı.

Sonra aklıma geldi, insanlar tepelerden sepetleri indirirken, dedikleri gibi, küçük insanlara neden turba bırakıyorlardı; çünkü İsimsiz Adam, yemeğimizi bitirdiğimizde, muhtemelen solucanına daha yakın olan gizli bir depodan ateşe daha fazla turba atmıştı. Büyük köpek, girdiğimiz kayanın yanında yatıyordu ve taşın bir terazide sallandığını gördüm; ancak dışarıdan açmanın bir yolu olup olmadığını uzun süre sonra öğrendim. McKinnon ve Dan, konuşarak yatıyorlardı, ancak ben çoğunlukla sessizdim, kılıcı ve zırhı ve kuyuyu yapan insanları düşünüyordum ve karanlık geçitten tepenin kalbine doğru giden eski, eski kemikleri düşünüyordum. Finn ve savaşçılarının, büyük köpeklerinin ve kraliçelerinin çok çok uzaklardaki hikayeleri aklımdaydı. Ozan Ossian arpını büyük işlere ve geçmişin mağarasındaki Ever Young diyarının güzel kadınlarına mı akort ediyordu? Düşüncelerimin içine --çünkü uykum neredeyse üzerime çökmüştü-- İsimsiz Adam'ın sesi
girdi.

"Ona köpüklü sütten içirdim --sıcak ve içindeki köpüklü
kabarcıklardan. 'İç, kayıp kızım,' dedim, 'çünkü beni bir zamanlar çok sevdin,' ve
her zaman ona ölümün beyaz sütle geldiğini söylerdim. Ve o güzel güzel sütü aldı ve içti, çünkü o beni bir zamanlar çok sevmişti, beni hala seven ama korkan o korkak,
yumuşak, yumuşak, beyaz korkak, onu kendim için öldürdükten sonra başka bir adamın
kalbinde yatacaktı. Evet, sütü aldı ve içti,
ve ben yollarımı tuttum ve onlar Glen Darruach'a koşarak gelip bana öldüğünü söylediler. "Oh, oh! karanlık, karanlık ve bir daha asla karanlık Darruach'ın güzel çiçeklerine
parlayan güneş, koşan beyaz kuzuları ve
su kuşu kanadındaki parıltıyı asla engellemeyecek.

"Evet, onlar beni öldürmek için oradaydı ve kirişlerin arasında,
annemin evinin saz çatısının altında yattım ve beni, kara katili, kara sanat ve
nazar

sahtekar adamı yanlış adlandırmalarını dinledim; ve kalbim onları saçlarından yakalamak,
konuşurlarken onları bana doğru çekmek ve kara bıçağımın kalplerini
öpmesine izin vermek için geldi. Her yer kırmızıydı, önümde, saz çatının altında ve
aşağıda onlar ve kız kardeşlerim beni karanlıkta izlerken gördüklerinde titriyorlardı. Komik, komik--çünkü yumuşak beyaz bir korkak öldü--beni öldürürlerdi, hançerimi çektiğimde bir adamı öldürecek olan beni--ho, ho, ho!

"Ringa Slap'ın üstündeki kayaların arasında saklandım, gün ve gece,
ve mavi kaya balıkları yavrularını bırakıp inimin üzerinde daireler çizdiler,
ta ki insanların onları görüp aşağı bakıp beni alacağından korkana kadar. Ama bir balıkçı kayığı beni gecenin karanlığında oradan uzaklaştırdı ve ılık Güney Denizlerine, karanlık kadınlara ve beyaz parıldayan evlere sürüklendim; ama o da benimle geldi, ölmüş olan oydu. Onu geminin pruvasından önce yükselirken, denizden yükselirken ve beni takip etmem için el sallarken görüyordum ve hava her gelişinde daha da kötüleşiyordu. Ve mürettebatta Batı Adaları'ndan bir adam vardı ve o görme yeteneğine sahipti ve kadının denizden yükseldiğini, saçlarının dalgaların mayasında uçuştuğunu, gözlerinin dik dik baktığını ve dümendeyken elini salladığını anlatıyordu; ve hava o kadar kötüleşti ve mürettebat arasında hastalık çıktı ki, kaptan kadının adamını ona göndereceğine yemin etti ve
kamarasında kıçta yattı ve oğlu ona yaklaşmaktan korkana kadar rom içti; ve sonra güverteye geldi - dantelden yapılmış şık giysileri ve altın küpeleriyle yakışıklı bir vahşi adamdı ve denizcilerini kadının adamını seçmeleri için kıç tarafına çağırdı. Orada beni seçecek birçok kişi vardı, ama elim kamayı hızlı kullanıyordu ve hiçbir adam fısıltının üstünden konuşmuyordu ve sonra pruvaya baktım ve onun geldiğini görüyordum ve Batı Adaları'nın adamı korkuyla haykırdı--

"'O el sallıyor, o el sallıyor, Chrisht'in merhameti.' Gri denizleri işaret ediyordu ve dudaklarında köpük vardı.

"Ve o dikilip bakarken ben bir kedi gibi
çok sessiz bir şekilde onun arkasından gizlice dolaştım ve gözleri kırpmadan önce kollarımı ona doladım.

"'Islak sevgiline git,' diye bağırdım ve onu kıç tarafındaki
korkuluğun üzerinden fırlattım ve kaptan gülüyordu.

"'Lanet kalktı, çocuklar,' diye kükredi. 'Yelkeni ona doldurun.
Hey-ho Kuzey ve neşeli maceralar için!' Ama ondan sonra
karanlıkta izleyecek iki kişi vardı, dümeni aldığımda--ay, ve
sonunda denizden sürünerek çıktım ve
yine tepelere geldim--karanlıkta.

"Ah, karanlık, karanlık ve asla güneş Glen Darruach'ın fundalıklarına
parlamıyor." Funda yataklarında uzanırken
İsimsiz Adam mağarada dolaştı ve karanlıkta bilinmeyen
galerilerde dolaşırken sesinin uğultusu
tepenin kalbinde yankılandı. Sonunda gün geldi ve mağara duvarlarından aşağı doğru süzülen
küçük bir ışık huzmesi gördüm, ancak
sadece alacakaranlık tekrar gelene ve tepelerin arasında yolumuza devam edene kadar hareketsiz yatabilirdik, çünkü uykumuzdan sonra Dan, Ronny ve ben büyük bir
konuşma yaptık.

"Günlerim boyunca burada bir delikte fare gibi yatamam," dedi Dan.

"Dol Beag'in avcılarıyla aranızda bir sürü mavi deniz olana kadar asla rahat uyuyamazsınız," dedim. "Bir sandal için söz verebilirsek..."

"Biz aptalız, tamamen aptalız," diye bağırdı Ronny. "McGilp kuzey ucunda yatıyor, arada bir duruyor. Eğer Loch Ranza'ya ulaşabilirsek, güvende olursun."

"Ay," dedi Dan. "Sanırım artık benim için Low Country, Hamish. Bana ne kadar para borçlu olursan ol, McGilp ile birlikte gideceksin ve o da
göndermenin bir yolunu bulacaktır. Senin hatırına
güzel atlarımdan ayrılmaya gidiyorum. . . . Ve güzel karım Hamish var; eğer o kıza bir şey olursa sana güveneceğim." Ve sonra
uzun bir süre ateşin başında oturup düşündü.

Öğleden sonra İsimsiz Adam'da bir değişiklik oldu. Mağaranın etrafında
dizlerinin üzerinde sürünerek, bir canavar gibi sızlanıp uluyordu. Kara gölete
dikkatle baktı ve işaret etti.

"O orada, suyun içinde." Ve sonra köpeğe bağırarak, "Onu yakaladım,
Marr; sinirlerini yırt; Sinirlerini ye, iyi Marr." Ve tazıyı görüşüne tısladı ve köpek, onun ağlamasıyla çılgına dönerek havuza
girdi ve adam sevinçle sızlandı ve sırılsıklam
paltoyu okşadı. Günün ilerleyen saatlerinde, yemek yedikten sonra, koridorda oturdu ve bize baktı ve köpek dişlerini göstererek dişlerini gösterdi.

"Garip şeylerin saklandığı loş yerlere gizlice girmeyecekler, hayır - casusluk yapıp casusluk yapmayacaklar." Ve biz onun saçmalıklarına, ateşi canlı tutmamız ve kendimizi silahlandırmamız dışında, hiç aldırmadığımızda,
o uzandı ve koridorun karşısında uyudu, başı tazının yan tarafındaydı. Vücudumuzun her hareketinde hırlama kulaklarımıza kadar geliyordu ve köpeğin sırtındaki kıllar dikiliyordu. Ama neredeyse karanlık olduğunda uyuyan uyandı ve korkunç yerden ayrıldık McAllan'ın Dolabı'nı aradık ve tekrar tepelere çıktık.

BÖLÜM XIII.

DAN McBRIDE LOCH RANZA'DAN YELKEN AÇIYOR.

Bir süre McAllan'ın Dolabı'nın dev basamağında sessizce yattık ve
ruhumun o yerden
çıkmanın hafiflediğini hissettim. Tepeler
sessizdi, ancak mağaradan köpek ve adamın uluma ve hırlama sesleri geliyordu, ilk başta uzaktan geliyormuş gibi, sonra giderek daha da yüksek sesle, sanki
İsimsiz Adam ve onun asık suratlı tazısı bilinmeyen mağaralarda dolaşıyormuş gibi. Biz üçümüz yukarı doğru sıçradık, çünkü bu ikisiyle karşılaşmak istemiyorduk ve
tepenin yükselişine yaklaştığımızda ulumalar geceyi doldurdu ve
aniden büyük tazı büyük kıvrımlı sıçramalarla yamaçtan aşağı
sıçradı ve onun peşinden efendisinin vahşi figürü geldi. Vadide
oynayan köpek yavruları gibi oynuyorlardı, birbirlerine doğru koşuyor ve
güreşiyorlardı, bir yandan hayvan adamı şakacı bir şekilde rahatsız ediyor, bir yandan da adam köpeğin
üzerine diz çöküyordu; sonra ayrı ayrı
koşup
dönüyor, zıplıyor ve karın içinde yanlarını ovuşturuyorlardı. Oyun uzun
bir süre devam etti ve sonra oyuncular daha da yakınlaştı, tüylü
başlar göğe doğru uzandı ve gecede uzun bir inleme sesi yükseldi; sonra
uzaklaştılar, turba cadılarının arasından ve bir önceki gece geçtiğimiz
tepenin üzerinden yan yana koşarak.

"Bu tepeleri kuzulamada güden cesur bir adam olacak," dedi Dan.

Bu gece boyunca, McKinnon ve Dan daha önce bu yolu kat etmiş olsalar da, kutup yıldızının biraz batısına doğru yol aldık. Artık
büyük çorak sıradağların ortasındaydık, çatık kaşlı dağlar
yolumuzu tehdit ediyordu ve karanlıkta yanıklar gürlüyordu; ve Dan konuştuğunda
sesi öfkeyle kalınlaşmıştı--

"Bir çulluk kaldırdım ve onu ateşin arkasına fırlattım.
Bundan kaçmanın ne anlamı var?

"Eğer adamın serbest bırakacakları varsa, onlarla istedikleri yerde buluşurum; ama bu
koşma benim kursağımda kalıyor. Bu sadece korkudan bir kardeş,"
ve kasvetli bir sessizlik içinde yürümeye devam ettik.

Dağlarda ayaklarım soğuktan neredeyse hiç hissetmiyordu ve
giysilerim terden omuzlarıma yapışıyordu; ve
son tepede McKinnon ürkmüş bir tavşan gibi çırpınıyordu.

"Şuraya bak," diye fısıldadı; "bir süre sonra bize doğru geliyorlar."

Aşağımızda, yamaçta küçük bir ışık titredi ve yanıp söndü ve
biz onu, neredeyse nefes almadan izledik ve yine kalbimin çarpmaya başladığını duydum.

Bir süre izledikten sonra, Dan homurdandı--

"Umph!" dedi. "Canını dişine taktığında tepelerde komik şeyler görüyorsun. Sen sadece Tchonie Handy Ishable ve fenerisin. "

"Bu hikayeye asla inanmazdım," dedi Ronny.

"Dostum, eğer vaktim olsaydı bu gece sırrını öğrenirdim," diyor Dan.
"Görüyorsun ya, Hamish, orada yaşlı bir adam var ve Dük'ün kirasını büyük parayla ödediğini söyleyecekler. Tepelerin arasında bir hazine bulduğuna dair bir hikayeleri var; ve bu oldukça olası, çünkü birçok kişi için bu cesur, sert çocuk bu vadilerden Güney Denizlerine gitti. Ah, ve ben kendim turba çukurunda bir demir kap dolusu dublon bulan insanları tanıyorum; ama aul' Tchonie, sadece ihtiyacı olanı alıyor ve onu da geceleri, insanlar yattığında alıyor. Onu takip ediyorlardı, ama kayaların arasında becerikliydi ve belki de fenerinin
yanık halde durduğunu fark ederlerdi ve bir keresinde, bir mağaranın girişine, küçük insanların içeride bir adam varken mağarayı kapatmasını önlemek için saplanmış bir hançer bulmuşlardı; ama sırrı asla öğrenemediler, çünkü Tchonie Handy
Ishable sabahleyin geri döndüğünde turba ateşinin başında oturuyor olurdu."

Günün gıcırtısı sırasında Glen Chalmadale'den Loch Ranza'nın sazdan çatılı
köyüne geldik. Diğerlerinden biraz uzaktaki bir evde McKinnon bizi durdurdu.

"Burada yaşayan adam bir çiftçi ve balıkçı," dedi, "üstelik konuşmasında çok nazik bir adam, çünkü onu iyi tanırım," ve Loch Ranza konuşmasını taklit etti, ki bu gerçekten de çok düzgün bir konuşmadır,
ve bir keresinde sütten kesilmiş yavruların nazik bir şekilde konuşmasını duyduğumda çok şaşırmıştım.

"Köpekleri üzerimize salacaksınız," dedi Dan alçak bir sesle; "ve burada benimkinden
uzak olan insanlar var."

"Alaister Jock'un yeterince sütten kesilmiş yavrusu var "Köpekler olmadan yapmak," diyor Ronny,
"çünkü köpekler kaçakçılık gecelerinde şanssız hayvanlardır ve Alaister
kendisi her zaman ejderin dridd'iyle birlikte olacaktır."

Kısa bir süre sonra Ronny bize geri döndü ve Alastair'in evine doğru yola koyulduk, yetişkin bir adamın kil zeminde geniş tabanlı bir şekilde durabileceği ve çatı kirişlerine avuçlarının düz kısmıyla dokunabileceği bir yer. Turba ateşi zeminde için için yanıyordu ve koku halatlara doğru
yayıldı. Uzun boylu, kambur bir adam olan Alastair'in kendisi, kızıl sakallı ve ince gaga burunlu, turba getirdi ve
ateşe attı.

"Dün gece biri seni almaya geldi," dedi Dan'e çok uygun bir şekilde nazik bir şekilde. "Onu evimde hiç istemezdim, çünkü Rab'bin önünde yetiştireceğim bir ailem olan dindar bir adamım. Onu kye ile birlikte ahıra koydum, çünkü o Mısır topraklarından, esaret evinden; ve karım büyülerini uzak tutmak için kye'nin kıçlarına biraz un ve biraz sote serpti, çünkü büyüyle büyüyle karşılık vermeliyiz - bu Kara Sanat'ın bu kötü adamlarına inanacağımı sanmıyorum."

"Och, I kent, I kent," diye bağırdı Dan, Alastair konuşmasını bitirmeden çok önce ve bana bir inek başının başının üzerinden baktığını gösteren bir kapıdan kayboldu ve ahırın Loch Ranza'da ulaşılabilecek en elverişli yer olduğunu fark ettim. Ronny ve Alastair, çiftçinin ellerini uzatarak uzanması ve kürsüdeki bir papaz gibi başını sallamasıyla ve hepsi o kadar yüksek bir sesle konuşuyorlardı ki, bizimkilerin söylediklerini duyduğumda, iki çiftçi kuzey ucunda saban sürerken üç tarlada rahatça konuşabildiklerini ve kayıklarını ve cesur denizcileri
harika şekilde idare ettiklerini düşündüm. Dan'in sesini duydum--

"Ah, kızım, kızım; seni hiç görmeden
gitmek yüreğime dokundu."

Bir anneninki gibi titreyen cesur sesini duydum.

"Koştum, tüm uzun yolu koştum, çünkü her şeyi ilk günden beri biliyordum," ve ahırın loşluğunda bu ikisinin birbirine
sarıldığını görebiliyordum.

"Şimdi gördüğün manzarayı[1] mı düşünüyorsun, benim komik esmer kızım?" diyor
Dan, ona bakarak, bir koluyla onu kendisinden uzak tutuyor ve
gözlerindeki büyük sevgi.

"Bazen senden nefret etmeye yaklaşıyorum, o zaman böyle konuşuyorsun," dedi esmer kız. "Mirren Stuart bana haber getirdi. "

"O zaman benden kurtulduğun için mutlu olacaksın. Yakında beni unutacaksın,"
ve adam kolunu onun omuzlarından indirdi ve sesindeki soğuk, hoşgörüsüz gurur bir kırbaç darbesi gibi battı, çünkü sevdiği kadının kendisininkinden farklı bir düşünceye, hele ki bir aşk-nefrete sahip olabileceğini asla
akıl edemezdi.

Bu kasvetli güzellikten gururlu, yürek parçalayıcı bir yalan bekliyordum, ama
tüm cevabına rağmen kadın yaklaştı, iki eliyle ona sarıldı ve
yüzünü göğsüne sakladı; sonra onu kollarının arasında tutarak
başını kaldırdı ve Dan'in gözlerinin içine baktı.

"Ah, dostum," diye haykırdı, "Beni senin, utanmaz, utanmaz olduğumu hatırlatan bir şeye sahibim," ve gözlerinde iki büyük gözyaşı yükseldi,
orada gördüğüm ilk gözyaşlarıydı, ama Dan onu bir bebek gibi
kollarına aldı.

"Cesur bir adamın oğlu için hiç böyle bir anne oldu mu," diye haykırdığını duydum,
sevgi ve gurur ve kahkaha.

Alastair'in mutfağında o zaman aklıma şu düşünce geldi:
Bu ikisinin oğlu ne olacaktı? Dağ külü kadar güçlü baba ve arkasında uzun süredir devam eden bir ırkın zalim kibirli gururu, kendi iradesi tek kanunu ve eski hikayeler ve eski şarkılar için tuhaf bir şefkat kıvrımı ve tüm doğaya olan sevgisi olan, uzanıp istediğini alacak
katı bir adam; ve annesi, seçtiği adamı şiddetle şefkatli, vahşice, tutkuyla seven, siyah gözlerinde tüm karanlık Doğu, alev alev öfkelerinde tüm ölümcül Güney - zarif, sert, mavi bir Şam çelik bıçağı, mücevherlerle kaplı kabzası ve kadife kılıfı. Bunların oğlu ne olacaktı?

Alastair sessizce dışarı çıktı ve Ronny ve ben şöminenin başında oturduk.

"Başaracağız," dedi McKinnon, "çünkü gomeriller bizi şenlik ateşlerinde
kaydırdılar ve kaybettiler. Buradaki iyi adam McGilp'in adamı ve
skifi hazır ve _Gull_ yüksek sulardaki noktanın arkasında yakınlarda olacak. Gelgitin
dönmesiyle Dan McBride'a sadece elveda diyeceğiz."

"Ama bu dindar adam nasıl kaçakçı olabilir?" dedim, her şeyden
çok laf olsun diye.

"Dindar adamlar halkları gibi yaşamalı," dedi Ronny.

Bir süre orada oturduk, ta ki Dan ve Belle bize katılana kadar ve kız
adamını, cesur ve gururlu kızı bırakamıyordu. Elini büyük kahverengi elinin içinde titrerken, gözlerinin adamın her bakış değişikliğini
takip ettiğini ve yüzünün tamamen kederli olduğunu gördüm. Ben de Dan McBride'dan nefret etmeye
yaklaştım.

Sabahın griliğinde, kıyıya doğru gizlice ilerledik
buradaki noktaya.

Dan ve çingene bizden biraz uzakta, soğuk ve karanlık kıyı başında duruyordu,
ve sanırım hepimizin morali bozuktu, çünkü orası gördüğüm her yerden daha hüzünlü ve kederliydi.

"McCurdy'nin kulübesini esmer karım için düzelteceksin," dedi Dan bana,
"ve onun kendi yeri olsun ve amcamın elindeki parayı, ihtiyacı olduğunda ona vereceksin," ve orada devam etti,
konuşmasıyla onun kalbini ayakta tutuyordu ve gözleri karanlıkta tepelerin
doğasına özlemle bakıyordu, sanki veda eden bir adam gibi, ve sanırım çete üyeleri ve Dol Beag tamamen unutulmuştu.

Bir teknenin enkazın üzerinden kayarak ve sürünerek geçerken çıkardığı alçak hışırtı ve deniz kuşlarının sahilden ayrılırken havadaki kanat çırpma sesleri ve Alastair'in teknesinin kıyıdaki çakıllarda sürtünmesi kulaklarımıza geldi.

"Benimle gelmez misin canım," diye bağırdı Dan, kıza sarılmışken ve ben de tamamen unutulduğum için bir kıskançlık sancısı hissettim.

"Ah, seninle seyahat etmeyi çok isterim, adamım, serin uzun yollar
ve dalgalanan yeşil çayırlar; ama ah! Halkımın doğası böyledir--seni çağıran büyük savaşlar olacak ve ben seni
yanımda tutmaya çalışacağım, ta ki benden bıkana kadar. Ama şunu hatırlayacaksın
her zaman ve her zaman gezilerinde beni asla düşünmeyeceksin,
ama sadece seni bir yerlerde seveceğim," ve büyük bir haykırışla,
"Seni hiç sevmedim mi--seni hiç unutabilir miyim?"

Dan onu kalbine almak istediğinde, gözleri parlayarak
uzaklaştı.

"Beni okşama," diye haykırdı. "Ben susturulması gereken bir çocuk değilim. Bana beni sevdiğini söyle - beni diz çöktürecek kendi vahşi sevgilimi istiyorum - gözlerindeki sevgi ve ellerinin gücü - oh, bir adamı sevdim." Ve sonra adam cevap verdi ve yüzündeki ayrılığın hüznünü gördü.

"Benim cesur kızım" . . . ve onun sözleri üzerine ona geldi - "Seni uzun
günler boyunca bekleyeceğim, çünkü yine seninle olacağım; ama
oh! Bu kıyılara hiç ayak basmaman herkes için daha iyi olurdu,
çünkü o zaman fırtına bulutları toplanacak ve şimşekler yaralı
dağlara sıçrayacak - aşkım, aşkım; ama kalbim
senin bana geri dönmeni yasaklayacak kadar cesur olamaz." Ve bir an için vahşi
vahşi kadın sevgilisine sarıldı, sonra kıyıdan kaçtı. Dan sessizce bekleyen tekneye
girdi, başı göğsündeydi ve McKinnon'dan veya benden bir kelime, sanırım, onu kurtarabilirdi; ama vedalaştık ve Alastair kürek çekmeye başladı ve kıyıdan uzaklaşan tekneyi _Martı_'ya yaklaşana kadar izledik ve Dan'in tekneye bindiğini ve sandalın geri döndüğünü gördük.

Alastair'e geri yürürken, Belle'i yüksek bir sırtta, arkasında sabah ışığıyla - ışığa karşı karanlık,
ve gözleri denize doğru uzanıyordu; ve yaklaştıkça, onu üzüntüsünden uzaklaştırmayı düşünerek konuştum, ama karanlık gözleri
sanki beni hiç duymamış gibi, tekneye sabitlenmişti.
Köprünün üzerinde hafif bir sis asılıydı deniz.

Alastair'in mutfağında tuzlu ringa balığı yemeğine oturduk, etrafımızdaki
sütten kesilmiş hayvanlar hâlâ uykulu ve yalınayaktı ve karmakarışık kırmızı bukleleri, yelesini savuran canlı bir
Hielan midillisine çok benzeyen bir hareketle gözlerinden fırlatıyorlardı; ve kapıdan
tekrar baktığımda -ki bunu yapmaktan yeterince memnundum, çünkü koku gözlerime biraz
ısırtıcıydı- kapıdan baktığımda Belle'in geri döndüğünü gördüm ve onunla birlikte Quay Inn'den Robin McKelvie'den başkası yoktu. _Seagull_'dan hiçbir iz yoktu, çünkü körfeze sis çökmüştü ve hatta Dan'in gemisini tekrar görmenin verdiği hüzünlü zevk bile benden alınmıştı.

McKelvie kapıda duruyordu ve yüzü koşmaktan kıpkırmızıydı ve
yorgunluktan yer yer beyaz çizgilerle kaplıydı.

"Babam buraya gideceğinizi düşünüyordu. Rob Beag ölmedi," dedi; "şeytanın daha yapacak çok işi var."

[1] İkinci görüş.

BÖLÜM XIV.

DÖNÜYORUZ.

Alastair'in mutfağında, haberin verdiği aşırı mutlulukla kaçışımızın aptallığı arasında büyük bir iş yaptık ve Alastair
kendisi _Gull_'un ardından sisin içinde kürek çekiyordu - sadece Belle tek kelime etmedi, ama evin yakınındaki bir turba yığınının arkasına sessizce gitti ve ben, onu yavaş ve işe yaramaz yolumda takip ederek, aniden ona doğru yaklaştım, kolları boş denize doğru uzanmıştı ve yüzünde öyle bir acı ifadesi vardı ki
sessiz kaldım. Ondan hiçbir kelime çıkmadı, ama göğsü kederiyle savaşırken
bir inip bir kalktı.

"Adam ölmedi," dedim, çünkü bunun harika bir haber olduğunu hissediyordum, ama
kadını pek tanımıyordum.

"Öldü," diye haykırdı - "öldü," ve güldü. "Keşke o köpeğin ölümü
gözlerime yaş getirseydi. Hamish, Hamish, adamımı kaybettim."

Ve onu terk ettiğimde o harikulade vahşi ve güzeldi.

Ronny McKinnon ve ben, araba yolundan geri döndük ve çoğunlukla sessizdik, çünkü boğazımda konuşmamı engelleyen bir şey vardı, çünkü Dan gitmişti ve kürek çekmek onu geri getiremezdi,
ve ona kim haber verebilirdi ki.

Her şeyin üzerinde karın beyazlığı ve durgunluğu vardı ve
aklımın tavşanların ayak izleri, orada burada küçük gri kürk parçaları ve ağaçlardaki yastıkların uçuşu gibi küçük şeylere nasıl yapıştığını,
Firth'teki _Gull_'a doğru bir başlangıçla geri dönmek için, Dan'in de onun üzerinde olduğunu hatırlıyorum.

Sessizce, bodur ağaçların altında ve kıyıya yakın küçük bir derede bannocklarımızı yedik ve yorgun bir şekilde yürümeye devam ettik; ve tam karanlıkta büyük evin ışıklarını gördüm ve Ronald McKinnon'ın yemek yediği mutfağa girdim. O, annesinin evine gitmek için tepenin üzerinden uzaklaştı, dediği gibi, ama belki Mirren
Stuart'ın başka bir yolu olabileceğini düşünüyorum ve o giderken ben o asık suratlı adama, Laird'e gittim.

Sırtı turbaların kızıl ateşine dönüktü ve bana asık suratla baktı.

"Bu ne yeni şeytanlık?" dedi ve dudağını ısırdı. "Burada kadınlar ve erkekler ölüm ve cinayetle ilgili söylentilerle
başladılar - peki Dan
McBride nerede?"

"Bildiğim bir cinayet yok," dedim, "ve domuzlar
iyi durumda."

Sanırım adam koyunları tamamen unutmuştu.

"Domuzlar," dedi; "kızgın hayvanları da götürün. Efendim, Dan
McBride nerede?" ve ben de ona söyledim.

"Dahası da var," dedim, çünkü sözümü geçirmiştim. "Anlatılacak
daha çok şey var."

"Ay," dedi, "olacak. Hadi anlat bakalım."

Ve ona Belle'den ve eski kulübeden bahsettim. O kadar da
kötü hissetmedi.

"Kadının ihtiyacı olan şeyleri almasını sağla," dedi--"bir inek ve benzeri, Hamish, ve turba, teçhizat ve tamamlayıcılar. Zavallı kız, zavallı kız. Hech, beyler, bunu hanıma anlatmak pek de iyi olmayacak.
Hanım bundan hiç hoşlanmayacak--onun da bir sülaleye ihtiyacı olacak."

* * * * * *

Böylece ilk iyi günde, güneş donmuş bir sisin arasından kızıl bir şekilde
doğarken ve kar büyük ölçüde erimişken, atları
koyduklara bağladık ve McCurdy'nin kulübesine teçhizat, yem ve turba götürdük
ve turba cadılarının ötesindeki tepelerde ve arkada yorgun bir inek hayvanı vardı, direklere bağlanmıştı.

Son yükseltiyi aştığımızda ve atları solumak için durduğumuzda, Belle'i kapısında gördüm, gözlerini düz avuçlarının altına güneş ışınlarından
koruyarak ve bizi izliyordu; ve atlar tepelerin arasında bu kadar uzakta bir ev gördüklerinde hayretle baktılar ve ip gibi yelelerini savurdular.

Aman Tanrım, bunlar günümüzde sahip olduğumuz büyük küçük atlardı, Arap atlarının resimlerinde gördüğüm gibi küçük kafaları ve dikkatli, istekli bir bakışları, geniş alınları ve yumuşak, düzgün ağızları vardı. Yakın
birbirlerine bağlıydılar, büyük bir gövdeleri, geniş göğüsleri ve eğimli
omuzları ve demir gibi bacakları vardı. Ama onların gururu ve gücünden hiç bıkmadım ve belki de eskilerin Hielan'ın atının Armada'nın İspanyol veya Mağribi atlarından geldiğine dair konuşmalarında doğruluk payı vardı. Ama hiç kimse bana bu Arap atlarının bizim küçük atlarımızın gümüş kuyruğuna ve yelesine sahip olup olmayacağını söyleyemezdi. Ve
durup bakarken, bir kızın sokağında yaşaması için kasvetli ve vahşi bir yer olduğunu düşündüm, muirfowl'un arkadaşlığı ve ilkbaharda kuzeye uçan büyük kazlar ve sisin içinde koyunların melemeleri vardı.

Böylece bütün kış kulübenin yanında çalıştım; kurak günlerde sazlık
ördüm ve inşa ettim, alacakaranlıkta beni turba yolundan geçirmesi için küçük bir at tuttum.

Sabahları kazma ve kürekle
buluntuları kazarak
zorlukla kazıyordum ve
taşları kaydırarak harika günler geçiriyordum. Gerçekten de,
o kadar güçlü ve kendimle gururlu oldum ki, bugün bile o yamaçta büyük kayalara
çarptığım çukurları göreceksiniz, artık hareket
etmek
zorundayım. Yanımda, kuru taş setleri inşa etmekte çok iyi, birçok konuda bilgili,
ama özellikle ağaçlar, bahçeler ve benzeri konularda bilgili, Ovalardan gelen yaşlı bir adam vardı. İnşa ettiğimiz ahır
çok büyük değildi ve çok karanlıktı, ama eğri kirişlerin altında da rahattı ve funda çalıları ve sazla kaplıydı.
Çatı katında kirişlerin üzerine düz tahtalar koydum ve kapı girişinde kare bir delik açtım ve
tavuklar ve horozlar getirip
ortamı daha ev gibi
yaptım.

Bütün bunlar amcamın dağlık arazisindeydi, ama benim istediğim oldu ve
belki de hanımın iyi bir söz söylediğini düşündüm, çünkü genç Dan'e karşı
yumuşak bir yanı vardı. Ona bataklıktan içeri
girmeyi anlattığımda, bana mırıldandı, geveledi ve kasvetli bir şekilde baktı. "Bu daha az koyun demek olacak," dedi.

"Sütten kesilme geliyor," dedim ve bunu söylemek için yüzümde kan olduğunu hissettim. "Fundalığa mı konmalı ve belki de
bir koyun gibi bir
sheuch'ta mı ölmeli?"

"Tut," dedi, rengi biraz yükselerek; "Bunlar bir çocuğun ağzından çıkacak sözler değil," ama sanırım onu ​​yumuşak tarafa çekmiştim. "Bir adam
kendi kanına karşı dürüst olmalı," dedi ve bu sonuncusuydu.

Böylece funda yakmada harika günlerimiz oldu ve ben
burada ve orada bir çırayla koşarken ve alçakların esintiden önce bir tıslamayla
kuru skrotu yalamasını izlerken, Dan'i, Ronny McKinnon'ı ve beni, ve o böbreğin etrafımızda bağıran çete üyelerini, vergi memurlarını ve ayaktakımını çok düşünürdüm. Belle bu yanmayı ve alevlerin şiddetini, ürkütücü alacakaranlığın düşmesini severdi ve Yaşlı Betty'nin (çünkü Betty bu günlerde ona eşlik ediyordu) içeride kalması için

bağırmalarına kulak asmazdı.

"Hamish," derdi, kızıl ışıkta yanıma yaklaşırken, koyu yanakları parıldarken ve gözleri parıldarken-- "Hamish, kalbimde bu var." Ve o, ateşleri işaret ederek öylece dururken, hepsi yanmış, vahşi ve güzelken, hikayesinde uzak bir Doğu ülkesinde ateşleri besleyen bir rahibenin olması gerektiğini düşündüm.

Eh, eh, bu uzak günleri ve ilk parkın etrafındaki set yapımında yaptığımız işi ve yatan taşları nasıl topladığımızı ve daha derin olanları nasıl çıkardığımızı düşünmek güzel; ve
demirci değirmenine gelen tüm tahılı kendisi yapardı, çünkü büyük kayaları büyük bir titizlikle ve beceriyle
parçalardı, benim için asla kolay olmayan bir
başarı. Sonra yapılması gereken taş kanallar vardı ve
suyun akışı, arazinin durumu ve o kanalları döşerken gösterdiğimiz nezaket hakkında büyük konuşmalar! Bunların hepsi benim için
birer neşeydi. Yeşil çayırlar, bakımlı setler ve iyi hayvanlar hayal ettim.

Ve sonra saban sürme--funda köklerini sürmek gibi bir iş--ve
çizdiğim karıklar Dan McBride'ı güldürürdü; ama
toprak o kadar siyah değildi, ama tavşanların yuva yaptığı yerde
kırmızı kazıntılar arasında iyi yeşil çimenler vardı. Ekim ve tırmıklama
bundan sonra kolay işti ve o sete nasıl yaslandığımı ve yeşil ekmek göründüğünde tepeden kazanılan ilk üç dönüme nasıl baktığımı hatırlıyorum, tıpkı bir adamın ilk doğan oğluna baktığı gibi.
Tepelerdeki bu gece yürüyüşlerinde her bodur çalının ve ağacın şeklini ve her iki taraftaki her kayanın yerini ve
başladığım komik
planı öğrendim. Hala yamaçtaki bir yara gibi
turba cadılarından aşağı giden yolu göreceksiniz, ancak yolun hikayeleri
dönen sislerde kayboluyor ve kış fırtınalarında taşınıyor.

Küçük gölden aşağı doğru uzanan bir dere vardı, yeşil saz adaları vardı, deniz kuşları orada yuva yapar ve boynuzlu yosunlar çizme derinliğindeydi ve o küçük derede viski yapmak için bol su vardı. Ve alacakaranlıkta, köpeğini peşinden sürükleyen yalnız bir adam gördüm, dere kenarından, çıplak huş ağaçlarının arasından aceleyle geçip yamaçtaki kurnazca bir yerde gece nöbetine gidiyordu. Ve bir keresinde, şimdi buruşuk ve yıllarla dolu küçük bir kutsal ağacın olduğu yerde, sırtlarında fıçıları olan ve solucanı ve viski yapımında kullanılan tüm teçhizatı taşıyan esnek oğlanlarla karşılaştım. Ve her şeyi aşağıdaki üç tepenin altındaki turba cadılarına gömdük, çünkü vergi memurları yanımızdaydı ve orada yatıyorlar, fıçılar ve maşrapalar, bugüne kadar; ve viski şimdi içilmeye uygun değil miydi, ama belki biraz turbalı.

BÖLÜM XV.

MOORLARDAKİ YABANCI.

Mayıs ayının ortalarına doğru yaklaşıyorduk, çünkü erkekler işlerle doluydu ve büyük evdeki kızlar guguk kuşunu duyma korkusuyla yastıklarının altına bir parça bannock koyuyorlardı, o sırada ilk kez o garip ıslığı duydum. Guguk kuşunu duymak ve yemek istemek pek de şanslı bir şey değil ve bence bu sadece yaşlıların gençleri güzel ve açık sabahlarda erkenden uyandırmalarının bir sonucu; ama bildiğim kadarıyla ilk lokma yastıkların altından alınıyordu ve guguk kuşu da böyle ağlıyordu.

Büyük evin ahırının arkasında sık bir ormanlık alan vardı ve ben sabahın erken saatlerindeki sesleri dinlerken
son zamanlarda sık sık bu net melodi duyuluyordu, yüksek değil ama tatlı ve heyecan vericiydi, Ronny McKinnon ve Dan'in de ıslık çaldığını duymuştum ve o melodinin sözleri konuşulmaz; ama bir sabah sessizce ekime gittiğimde sabahın griliğinde ve ormanın sessizliğinde sadece kuşların ufak hareketleri vardı.

Mutfağa geri döndüm ve yiyecek bir şeyler bulmak için
amuary'yi karıştırdım ve ahıra doğru yol aldım ve hayvanımın önüne bir yem koydum
ve onu ve diğer hayvanların sabırsızlıkla zincirlerini
tepinip şakırdattıklarını izledim.

Güneş doğmadan önce tepe yolundaydık, çünkü bakılması gereken bir
buzağı meselesi vardı ve taze günde
çiyin hala yeşil çimenlerin üzerinde ağır olduğu ve atın ayaklarını ıslattığı
sıcak havada yalnız olmak güzeldi; ve güneş doğudan doğuyordu ve orada burada, uzaktaki clachanlardan yükselen mavi duman kıvrımları vardı. Belki de
kara tepenin diğer tarafında, güzelce gidiyor ve yeni büyümenin
yeşilliğinin tadını çıkarıyordum ki, o tatlı ıslık sesi tekrar bana geldi ve gri bir taşın yanında yol kenarında oturan bir adam gördüm. Garip bir giysi ve küçük altın küpelerle komik bir adamdı. Esmer yüzüne karşı dişleri süt gibi beyazdı ve boynunda ve belinde birçok renk vardı, işe yaramaz paçavralar ve püsküller vardı, ama yine de dağ halkının gururlu duruşuna ve düz siyah kaşlara sahipti.

Yanına geldik ve eğildi, ama öyle bir zarafet ve öyle bir onurla ki sanki bir vasal alan bir kral gibiydi.

"Gaelce var mı?" dedim eski dilde.

"Cha nail, cha nail, cha nail," diye bağırdı, o kadar hızlı ve ellerini öyle hareket ettirerek ki irkildim.

"Geelp," dedi--"Geelp."

"Sen McGilp'in adamı mısın?" dedim.

"Man, evet," dedi ve tüm vücudu çok mutlu görünüyordu; ve
sonra ona düdük çalmasını sordum ve ondan hikayesini aldım.

Bu şekilde, Aşağı Ülkeler'de bir atlı askerin kamp takipçisi veya hizmetçisi olmuştu, ki bu belki de doğruydu, çünkü bu gezgin halkın at gibi bir yolu olduğunu inkar etmeyeceğim ve sık sık üzengi derisiyle dövüldüğünü göstermek için kendini bir oyuna
soktu. Aşağı Ülkeler'deki gezilerinde bir ara "les Ecossais" ile karşılaştı ve yine oyuna
elleriyle İskoç askerlerini tarif etmeye çalışırken başladı ve sonra tuhaf giysisinin etrafındaki bir keseden veya saklanma yerinden Dan'in mektubunu getirdi.

Bunun üzerine yol kenarına oturdum ve Doğulu adam, dizginleri elinde gevşek bir şekilde, bir heykel gibi önümde çömeldi.

O mektupta çok fazla üzüntü vardı ve çingene kızı Belle'den ve Fransa'dan Aşağı Ülkelere yaptığı birçok geziden,

"Hamish, dostum, tepe setlerindeki taşların ve yamaçtaki koyun izlerinin peşindeyim." Bana Mısırlıya neden nazik davrandığını anlattı. "İyi anlayacaksın, Hamish, hangi kız uğruna," - ve onu Fransa'ya, sahip olduğu bir İskoç askerle gönderdi,
oraya geri döndü, McGilp'in bir süre daha kalacağı kıyıdaki küçük kasabada beklemesi ve "sana bu haberi ve Belle için birkaç şey getirmesi" talimatıyla. McGilp'i de görmemi istiyordu. Sonuncusu Dan gibiydi. "Düşünüyorum da, Hamish, eğer cennetindeki huriler ona
bahşettiğim pınarın sözlerini bilselerdi, Mısırlı çok
çok düşünülürdü."

Dan'in haberlerini okurken, "Başka bir
mektubunuz olacak," dedim, putperestlere işaretler yaparak. "Yass," ve bunun üzerine onu ellerime koydu. Belle içindi.

Yola tekrar koyulduk, midilli şimdi dörtnala gidiyordu ve haberci
kolayca koşuyordu, kahverengi bir eli üzengi derisindeydi ve çok
sık "Geelp," diyordu, ta ki McGilp'in beni hemen görmek isteyeceğini
düşünene kadar.

Belle'in kulübesinin kapısında attan indim ve atın takırtısıyla
yaşlı Betty geldi, yüzünde o tuhaf küçümseme ve gizem ifadesiyle ve sadece konuşmaya katılmak için can atıyordu.

"_Sütten kesilmiş çocuğun amcası_," dedi ve yaşlı başını son bir kez sallayarak ve dudaklarını büzerek kapıyı çarptı; ve sonra ahıra doğru giderken beni ürküten bir sütten kesilmiş hayvanın homurdanan
kötü huylu selamlaması geldi, çünkü o zamana kadar zihnim o gün göreceğim buzağıyı tamamen unutmuştu.

Ahırda oturduk, putperest ve ben--çünkü bu işte
basit adamlardık--ve ahırda oturmak için karanlık bir yerdi ve bir süre sonra yaşlı Betty geldi, tavuklara
baktı ve kendi kendine konuştu. Gelip kapıda durup içeriye yakından baktığında, sırtı eğilmiş ve eli lentoda, gözleri haberciye takıldı ve
Galce olarak büyük bir çığlık attı. Bunu İngilizceye
söylemek pek iyi değil ama şöyle olurdu, "Şeytanların babası, benden ne istiyorsun?" ve dizlerinin üzerine çöktü. Eh, eh, o görüntüye hala gülebiliyorum. Ama birazdan "kendine geldi" ve
beni güneşe çıkardı ve çingene kızının beni kısa bir süreliğine göreceğini söyledi; ve beni Belle'in uyku yerine götürdüler ve
kolunu sütten kesilmiş bebeğinin etrafına dolamıştı ve sırt üstü yatıyordu ve siyah saçları yastıkta hafifçe kıvrılıyordu.

"Çok iyiydin," dedi. "Adamım, akraban sana
teşekkür borçlu olacak." Ve bunun üzerine gözleri doldu ve iki büyük gözyaşı
birikti ve parladı ve bana gülümsedi ve ben de ona mektubu
verdim ve arkamı döndüm.

Uzun bir süre sonra gururlu ve acıklı bir şekilde haykırdı--

"Bana haberciyi getir; o, oğlum için babasının hediyesini alacak."
Ve sesindeki neşe tınısı, bana erkek olmanın utanç verici olduğunu düşündürdü. Sessizce haberci geldi, gözleri yerdeydi ve diz çöktü,
ve o anda kendi Galceleriyle konuşmaya başladılar ve Belle
sütünü biraz kaldırdı ve yüzünün kırıştığını ve kırmızı olduğunu ve mavi gözlerinin dik dik baktığını gördüm. Ve adam yatağın üzerine uzun mavi bir bıçak koydu ve
çocuğun küçük el yordamıyla bakan parmakları bir an çırpındı ve sonra
kabzayı kapattı ve ben parlayan yılan benzeri kılıcı kaldırdığımda,
kabzanın kıvrımından bir halka şıngırdayarak düştü ve
annenin göğsüne düştü--ve o uzandı ve gülümsedi.

* * * * * *

Ama o kılıç ve kını için güvenli bir yer yaptım (haberci
sonuncusunu benim ellerime verdiği için) ve birçok gece rüyalarımda
küçük gamzeli el çırpındı ve kabzayı kapattı.

BÖLÜM XVI.

McKINNON'IN MUTFAĞINDA McGILP İLE BİRAZ KONUŞTUM.

Alacakaranlıkta, şilingi terk ettim ve tepeden, dediğimiz gibi, Birrican yolundaki vadinin yanındaki McKinnon'ın evine doğru yola koyuldum,
ve o yolun ilki sadece tahmin, ama belki bir mil sonra, Adanın büyük zirvesi olan Mulloch Mhor yükseliyor ve
orada, bir adamın biraz solunda, denize giden yol kolay.
O yoldan geçen bir yol var, hala göreceğiniz gibi, Mektup'un üstündeki Planting'ten ve Küçük
Clearing'den geçerek kaleye giden yola bağlanıyor.

Solumda Bothanairidh'de kye'yi duyabiliyordum, orada ortak bir otlak vardı, çünkü bu zamana kadar hayvanları ahırlardan uzaklaştırmak iyi olmuştu, çünkü o günlerde büyük bir çit yoktu ve sütten kesilmiş hayvanlar yamaçta gütmeye verilirdi. Kye'nin sağıldığı küçük çimenlik ahırları ve yaşlıların yazlarını geçirdikleri bochan'ların, etraflarında tavuklar ve hayvanlarla birlikte, buluntularını göreceksiniz. Ve yazlık evlerle ilgili anlatabileceğim çok hikaye var, o zamanlar kızlar ve yaşlı karılar eğirme

yapıyorlardı.

Sağımda kalan tüm vadi bir McBride yeriydi, ama artık orada o ismi bulamayacaksınız ve onlara ait hiçbir şey yok, sadece uzun zaman önce diktikleri yaşlı ve dağınık ağaçlar ve
tepenin yamacında, etrafa teçhizatlar ve tembel yataklar vardı.

O günlerde kıyıda pek fazla ev yoktu, belki McKelvie'nin Hanı'ndan çok da uzak olmayan
Clamperton adını verecekleri bir yer hariç.

Ronny beni evine davet etmekten mutluluk duyan bir adamdı ve karısı Mirren, ne kadar tutumlu ve iyi bir eş olduğunu göstermek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, çok nazikti ve bana güzel sözler söyledi; yani, sanırım
ben, Ronny ona o gün Ada'da yaptığımız konuşmadan bahsetmişimdir.

"Şu esmer kızın derdinin bittiğini söyleyecekler," diyor Mirren, "" ... Kızarmış kümes hayvanı yemeğine oturduk, çok lezzetliydi ve çok iyi bir
içki damlasıydı ve McKinnon'ın kendi annesinin önünde karısının yemeklerini övme cesareti yüzünden kendi kendime gülüyordum ve Mirren da çok memnundu; aslında, çoğu zaman sessiz bir kızın kalbine giden yolun
yemeklerini övmek olduğunu düşünürdüm. Yemeği bitirdiğimizde McKinnon'a garip saatlerde ıslık çalarak gelen yabancının hikayesini anlattım ve McGilp'i nerede bulabileceğimi sordum, çünkü adamın benimle konuşmak istediği ortaya çıktı. "Doğru yoldasın," dedi, "çünkü bu iki saatin sonunda elini boynuna koymasını bekliyorum," ve kaçakçı kapıdan içeri girmek için başını eğdiğinde tabaklar daha yeni toplanmıştı, çünkü o günlerde Zirveler Adası'nda kilit yoktu.

Adamla birlikte bir tür deniz esintisi geldi, paltosunu çıkarıp bir köşede palasını takırdattı - kirişlere kadar yükselen, yakışıklı bir adamdı ve sesi, sanki bir fırtınanın dişlerine bir emir
vermek daha rahat olacakmış gibi tutulmuştu.

"Ha!" dedi, McKinnon'dan karısına bakarak; "seni limana güzelce
getirdi." Ama çok iltifat etti ve büyük elinde kadehiyle birçok iyi dilek diledi.

"Peki siz nasılsınız, Bay Hamish?" dedi. "Her tahta yelken açıyor--iyi bir şekilde--ve bu günlerde kulağa hoş geliyor."

Bunun üzerine McKinnon kemanını aldı ve bize birçok neşeli havalar çaldı,
çünkü çok saygın bir sanatçıydı ve kaçakçı
şunu veya bunu soruyor ve başını büyük bir neşeyle sallıyordu.

Gece ilerledikçe, "Pagan'la konuşmak isterdin," dedi. "Rouen nehrinin ağzında onu aldığımda da çok soğuktu, çünkü yurttaş olan Bay Hamish'ten, denizaşırı görevde olan birinden bir ekspres almıştım"--çok görkemli bir havayla.

"Benimle konuşmak mı istiyordun?" dedim, çünkü içkinin
başına vurduğunu görebiliyordum.

"Bu küçük bir özel şey," dedi; "ama içkini al. Özü bitene kadar içkiyle oyalanan bir adamı kabul edemem."

Bunun üzerine sandalyelerimizi ateşin önüne çektik.

"Sizden çok zaman bahsedeceğiz, Bay Hamish," dedi,
"Dan ve ben; o zamanlar sizi Loch Ranza'daki dağda bırakmıştık--herkesin söylediğine göre anlamsız bir işti ve Alastair kürek çekerek
suthard'a gidiyordu ve biz kuzeybatıya doğru gizlice gidiyorduk; onu bulmak zor olacak
şimdi, Gully'de--ay, Dan'i bulmak zor olacak. "Umarım zamanınız kısıtlı değildir," dedi, "çünkü hikayemi anlamak zor, Bay Hamish; ama bakın, Dan McBride'ın neler olabileceğine dair bir fikri vardı - orada benimle birlikte olduğunuzu düşünüyorum.

"Size adamın sözlerini aktarıyorum, bakın, çünkü size büyük bir inancı vardı.

"'Hamish'e diyeceksiniz,' dedi ve size onun ayık bir adam olduğunu söylüyorum - 'söyleyeceksiniz, sütten kesilmiş çocuğun bir dilencinin köpeği gibi büyümesini, tekmelerden kaçmasını ve kemik için sızlanmasını istemiyorum.'

"Bu sütten kesme işinde pek iyi değilim Bay Hamish, ama McBride iyi bir adamdı."

Bunun üzerine Fransa'daki manastıra götürdüğü sütten bahsettim.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi. "Bu iş için bana iyi para ödendi ve
bildiğimi biliyorum ve dahası--ne bulduğumu. Scaurdale'in
oğluna karşı büyük bir ilgin yok mu? Hayır mı? Evet, o bir bataklık avcısıydı ve
vahşi, vahşiydi, ama güney kırsalından bir kadınla tanıştı--yıllarca Scaurdale'de kalan kuzeni--adamı sahiplenmekten korkan ama aynı zamanda ona düşkün olan genç bir kız. Onun adını hatırlayamıyorum. Uzun lafın kısası, bu çok komikti - bir İngilizle evlendi, toprak sahibi bir adamdı ve iyi yetiştirildi - Stockdale'de onu aradılar - ama bir süre sonra hastalandı ve ilk sütten kesilmiş çocuğu bir erkek yerine bir kızdı. Ve bunun için omurgasını çekeceğini düşünüyorum, zavallı kadın. Genç Scaurdale'in boynunu kırdığını ve nerede olduğunu biliyorsun.

"'Kırk dakika içinde cehenneme ya da eve gideceğim,' dedi, '. Rıhtım Hanı'ndaydı ve atı korkudan köpürüyor, köpürüyor ve vahşileşiyordu.
Aman, Bay Hamish, henüz _utanmaz_ değil.

"Kaybettiği kızla ilgili her şey kötüden daha da kötüye gidiyordu ve erkeği şişedeydi ve bazen onu sütten kesilmiş
şekere bakarken ve küfür ederken buluyordu, peki ne yaptıysa yaşlı Lord o'Scaurdale'e haber vermekten başka, o da ona düşkündü ve adil bir adamdı. Bahse girerim, o uzun süre zincirlerde asılı kalmadı. Dikkatlice yapıldı, aklınızda bulunsun - küstahlık değil - ama Belle'in halkı Glen Scaur'daydı, komik bir gezgin topluluğu, Doğu halkından büyük bir soy olduğunu iddia ediyorlardı ve aralarında atlar, köpekler ve bir eş vardı; ve Belle (ona böyle seslenecekler) Şef'in kızıydı, çok gururlu bir adamdı.

"Onlar gezgin bir kabileydi, Bay Hamish, ve güney ülkesine doğru dolaştılar ve sanırım güzel çiftleşme karısını
sokağına geri dönerken gördün, bir sütten kesilmiş bir bebek hariç, anız sürdüğün bir sabah.

"Ama komik olan şu," diyor. "Stockdale de atıyla birlikte kendi parkında eğitilmişti, çünkü sütten kesilmiş bebek kaybolduktan sonra
deli gibi her yeri taramıştı. Eh, eh, bu hanımı bitirdi, zavallı beden. Şimdi işlerin nasıl olduğunu
göreceksin, Bay Hamish," diyor.

"Sen bir mirasçısın. Ve bu," dedi, çünkü
McKinnon ahırından geldi, "ama amcanız Laird bu oyuna dahildi," dedi, "ya da yanılıyorum ve Hanım da."

Bununla birlikte yola çıkmak üzere ayağa kalktık ve bir kadeh içtik ve kaptanın son sözleri şunlardı: "Şunu unutmayın: 'Sütten kesilmiş çocuğun bir dilencinin köpeği gibi büyümesini istemiyorum.'"

O gece eve yürürken aklıma Betty'nin büyük evdeki bilgeliği geldi.

Pazar günü Belle'in sütten kesilmiş çocuğu ekose şal içinde Hanım'a götürdüğünü söylediğini hatırladım - sözleri aklıma geldi-

"Sütten kesilmiş çocuk John o' Scaurdale'in görünümüne sahip."

BÖLÜM II.

BÖLÜM XVII.

DÖNÜYORUM OKUL MÜDÜRÜ.

O günlerde yapılacak çok şey vardı - kesilecek turbalar
ve eve taşınacak ve bugün gördüğünüz gibi düzgün yığınlar halinde inşa edilecekti
ve saklanacak spritler ve bataklık samanı, çünkü saman yetiştirmede iyi değildik
ve sonra, oğlanlar büyüdüğünde, onları eğitme işi vardı. Onlara Dan'in oğlu ve Laird'in oğlu diyebilirdik ve onlar iyi oğlanlardı.

Bryde McBride, Dan'in oğlunun adıydı ve Hugh, birkaç başka isimle, Edinburgh'da eğitim görmüş ve bize
çok geçmeden geri dönen genç Laird'di ve kız kardeşi Margaret adında bir kız vardı. Uzun yaz günlerinde her yerde benimle olurlardı ve ben de
kitaplarımla yanımda olurdum; ama çoğunlukla yazın Wee
Hill'de okul yapardık, çünkü bir kitabın sayfası kadar düz yeşil bir yer ve onu neredeyse çevreleyen küçük bir çim set vardı, biz ona Wee Hill derdik. Vay canına, şimdi etrafta tavuklar cirit atıyor ve
yeşillik kaybolmuş.

Yakınlarda yirmi iki salyangozun olduğu bir taş vardı, çünkü üzerinde bulduğumuz sayı buydu, bunu birçok kez düşündüm; ve
harika oyunlar oynardık, siyah saçları, esmer teni ve vahşi mavi gözleri olan Bryde, kahkahaları henüz hazırdı ve vahşi bir kedinin hızı ve zarafeti; ve Hugh, ailesi gibi kırmızı, asık suratlı ve çok sadık; ve küçük parmağıyla Bryde'ı döndürebilen ve bunu yapmaktan övünen Margaret. Evet, benimle birlikte büyüdüler ve
denizde benimle yüzerlerdi ve tepelerdeki her patikadan geçerdik ve birlikte mutlu olurduk. Bunlar en mutlu saatlerdi, ochone; güneş daha parlak parlıyordu ve günler
uzundu.

Ve annesinin gözünde Bryde gibisi yoktu. Güneş onun üzerinde doğup
batıyordu, her küçük davranışı bir neşeydi ve ben onun ona uzun süre konuşmadan
baktığını ve aniden
kalkıp
başını kalbine bastırdığını gördüm ve onun mutluluğu, onun görevinden
kalp atıp gülümsediğindeydi. Sanırım ona asla öfkeyle el uzatılmadı.

Çocukta temel bir şey vardı. Annesinin
küçük şelalenin altındaki loş sabah ışığında çıplak dururdu ve midillisi onu beklerdi ve yirmi mil mesafedeki her atı ve köpeği ziyaret ederdi.
Gerçekten de bir zamanlar atlarıyla birlikte uyurdu.

"Geceleyin bana ihtiyaç duyabilirler," dedi.

Bu günlerde komik bir şekilde saman yetiştiriyorduk. Eğer iyi çimen için bir tarla
olsaydı, ondan yeşil çimen parçaları alır ve
kendi parklarımıza koyardık ve çimen parçalarının etrafına iyi ve zengin toprak
sererdik. Ve çimenler rüzgarlar tarafından savrulduğunda, tohumlar
düşer ve gevşekçe dağılmış toprağa
vururdu, böylece bu çimen parçaları tüm tarlayı mayalayan maya olurdu. Ama on altı yaşına geldiğinde ve yetişkin bir adam olduğunda, iyi bir bilgin ve kılıç kullanmada uzman olduğunda, Bryde
bu fikre gülerdi. Ve o, dağ külü gibi güçlü ve sertti.

"Tepelik arazi," dedi, "sadece tepelik çimenler yetiştirecek," ve halkını yerleştirdi ve kendisi gidip tepelik çimenlerden tohumlar aldı. Guid bunun ne kadar zaman aldığını biliyor, ama dağ otlarını mısırıyla birlikte ekiyordu ve tohumlar da geldi, dediğimiz gibi, biçti ve harman dövenlerle harmanladı; ve ondan sonra bahçesinde saman yığınları oldu ve hayvanları iyi durumdaydı, böylece panayırda hem
aylaklar hem de sırt buzağılar için harika fiyatlar aldı. Ve gerçekten de, çocuktaki cesareti ilk kez panayırda gördüm, her ne kadar gözlerinde hep
şeytanlar dans etse de. O günlerde çok içki vardı ve anakaradaki satıcıların kafası vadideki çocuklar kadar iyi değildi. Genç çocuklar sabahın erken saatlerinden itibaren eyerli hayvanlar tutuyor ve
kolay para kazanıyorlardı. Evet, bu güzel günde, Hugh'un kız kardeşi olan hizmetçi Margaret, canavarları ve
sürüngenleri görmekten
çok acı çekmişti ve annesi Leydi ve babası Laird buna
çok öfkelenmişti.

"Ben kuzenim Bryde ile olacağım," dedi; "ve kim bana karışacak."
(Tamamen unutulmuştum.)

"O gerçek bir kuzen değil, Margaret," dedi anne.

"O iyi bir çocuk; sen gideceksin, kızım," dedi Laird, çünkü kan onun için
bir kalkanın üzerinden sol elle atılan bir darbeden daha önemliydi ve o gün o, Hugh ve benimle birlikte at sırtındaydı - Margaret, Nourn Çiçeği. Uzun boyluydu ve bir mızrak gibi esnekti, gözleri yanık mhor'da büyüyen mavi unutmabeni çiçekleri gibiydi, korkusuz ve cüretkardı, uzun siyah kirpikleri vardı. Kahverengi saçları
beyaz boynunda kıvrılıyordu ve beyaz çenesi bir erkeğinki gibi güçlüydü,
ama çok yumuşak ve güzeldi; dudakları kırmızıydı ve dişleri inci gibiydi. O gün yolda çoğunlukla sessizdi, ancak
üniversite kasabasındaki kızlarla ilgili kardeşine sorular sorarken, çünkü St Andrews'daki Üniversite'de iki yıl okumuştu. Her şeye
göre kızlarla çok iyi anlaşırdı, Hugh, ve çoğu zaman
annesi onlarla ilgilenirdi, ancak o adam, amcam, eğlenmiş gibi göz kırpardı.

Ama McKelvie's Inn'in önünden geçtiğimizde ve orada yaşlı McKelvie'yi gördüğümüzde, şişman ve güçlü, ancak başı çok beyazdı ve Ronald McKinnon'dan bir selam aldık, satıcılarla birlikteydi ve Mirren hala çok uzakta değildi,
sonsy--oradan geçtiğimizde Margaret'in titrediğini gördüm; ve
uzun boylu ve esmer Bryde'ı gördüğümüzde, bize doğru gelirken, gözlerindeki gülümsemeyi ve yüzünün parladığını gördüm.

"O neydi, sevgili kızım?" dedim, ona bakarak.

"Bu benim kalbimin sıçraması olurdu," dedi, gülerek ve kızararak.

Ve Bryde onu küçük atından kaldırdı ve elleri ona dokunmaktan asla yorulmadı. Kahkahalarla titriyordu ve gözleri heyecanlıydı ve yanaklarında kırmızılık alev alev yanıyordu ve Bryde'a bir kraliçe gibi emirler verecekti, ama yalvararak.

"Küçük atımı ahıra sen koyacaksın," dedi ve Bryde ona gülümseyip dizginleri aldığında, "Ama--ama ben seninle geleceğim," diye bağırdı, "ya da onu dizginlemeyi unutacaksın ya da kaçıp beni terk etmesine izin vereceksin," ve o ikisi gururlu küçük atla hana doğru hareket ederken, tüm yüreğiyle çocuğa baktığını ve dudaklarının biraz acınası bir şekilde gülümsediğini gördüm.

"Sence Bryde, kaçıp gitse bile umursar mıydım, eğer benimle kalsaydın?"

Ah, sevgisinde cesurdu, Nourn'un Çiçeği'ydi.

Mirren McKinnon, bir zamanlar Mirren Stuart olan, o gün dowie'ydi ve
gözleri selamlamaktan kızarmıştı, çünkü oğlu denize gitmişti, tıpkı babasının uzun zaman önce yaptığı gibi. "Adımlarını özleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle,
"adamım tepedeyken," ama Ronny dinlemeyecekti.

"Bu çocuğu bir adam yapacak," dedi; "denizde temiz ve güzel bir şey var."

Bryde hayvanlarını iyi satmıştı ve
Margaret'a en güzel tayları göstermekten zevk alıyordu, her ne kadar sert tüylü ve dağınık olsalar da,
Hugh ve ben yargıda bulunacaktık. Bir yerde kısraklar, taylar ve bir yaşındaki atlardan oluşan bir kalabalık toplanmıştı ve anakara tüccarları çiftçilerle pazarlık ediyordu - her zaman kendi yollarıyla kavga etme noktasındaydılar ve teklif edilen fiyatları küçümseyerek gülüyorlardı, tıpkı bugünlerde insanların at ticareti yaptığında göreceğiniz gibi. 
Ve biz biraz uzakta dururken, iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam -bir ağaç kadar güçlü, kaba saba bir espri anlayışına sahip, Ovalı bir tüccar- içkiden kızarmış gözlerini bir iki kez bize çevirdi ve elinin arkasından yandaşlarına fısıldadı ve Hugh'un yakışıklı bir bir yaşındaki tayı işaret ettiği sırada Dol Beag'in kahkahasını duydum ve uzaklaştık, ama tüccarın sözlerini duyabileceğim kadar uzağa değil. 

"Evet," dedi Bryde'a bakarak, "Dan'in mi o? Onun hakkında söylenenleri duydum, ama ona annesiz bir tay gibi bakan hangi kraliçe var?"

Bryde bunun üzerine Margaret'i ellerime bıraktı. Yüzü bir şeytanınki gibiydi
ve dişleri ağzı kurumuş gibi görünüyordu. Hugh'a tek bir kelime söyledi. "Dur!" dedi ve kelime bir hırlamaydı.

Başka bir kelime daha söylemedi, pazarlıkçıların arasına atladı ve
bukolik zekanın büyük çırpınan kollarının arasından kaydı ve sağ eli
adamın kırmızı boğazına saplandı. Onu hala görüyorum, sol eli adamın arkasında, omuzları dik, ayak parmaklarının üzerinde dururken tüm kıvraklığıyla, gözleri mavi alev gibi. Düşmanını
bir köpeğin tavşanı sallaması gibi salladığını gördüm. Büyük kırmızı yüz donuk bir renk aldı -
dil ağzından dışarı çıktı ve gözler çılgınca baktı. İnsanlar
Bryde'ı sürükleyip götüreceklerdi, ama o sıkılmış dişlerinin arasından bir "defol" diye tısladı
(annesinin bir sözüydü) ve bir kılıç darbesinden
gibi geriye düştüler. "Aşağı in, aşağı in, canavar, eğer hiç yukarı çıkmazsan," diye bağırdı ve adamı
yeryüzüne, yattığı yere fırlattı.

Hiçbir kelime duymadım ve aramızda hiçbir bakış görmedim, ama Margaret
bizi terk etti ve Bryde'a doğru koştu.

"Ayağını o köpeğin üzerine koy, hanımım," dedi buz gibi soğuk ve başı açık. İki beyaz eli adamın kolunda titriyordu ve dehşet içinde
yüzünü inleyen adamdan çevirdi ve sonra büyük mavi gözlerini tek bir uzun bakışla kaldırdı ve sonra küçük ayağı adamın omzuna değdi.

Bryde McBride'ın yüzünde karanlık bir havuzdaki güneş ışığı gibi sert bir gülümseme belirdi. "Cesur bir kız," dedi ve ben sadece onun cevabını duydum ve onun övgüsüne
yüzünün kızardığını gördüm.

"Beni eve götür," diye fısıldadı, "Bryde--Bryde _canım_."

"İç," diye bağırdı yerdeki adam, "iç. Tanrım, o zaman çok yakındım." 

Eve giderken yolda çok neşeliymiş gibi yaptık, çünkü Margaret hiçbir şeyden memnun olmazdı, Bryde babasının evine giderdi. Tepe yolunda Bryde'a meydan okuyarak atını mahmuzladı ve
bizi, Hugh ve beni, biraz geride bıraktılar. 

"Adamım," dedi Hugh ve yüzü sıkıntılıydı, "bu işe yaramaz." 

"Hayır," dedim ve kendimden nefret ettim, "çünkü çocuk senin veya benim kadar iyi." 

"İyi!" diye bağırdı Hugh; "o dağlar gibi - granit ve biz de işlenmiş kumtaşından başka neyiz - ve kız bunu biliyor," dedi. "Tanrı bize yardım et." 

BÖLÜM XVIII. 

İLK KARŞILAŞMA. 

İçeri girdiğimizde köpekler Margaret'in etrafında zıplayıp oynuyorlardı ve o da kahkahalar atıyordu. Gözleri dans ediyordu ve
rüzgarla savrulan yanakları koyu bir şekilde parlıyordu; sonra döndü, bir parmağını dudaklarına götürdü ve o gün yaptıklarıyla ilgili hiçbir kelime duymadığını
söyledik.

Evde bir kadın kalabalığı vardı ve çanak çömlek sesleri ve koridorlarda yankılanan John, Scaurdale Laird'in sesi duyuluyordu.

"Küçük ya da küçük," dedi, "benim tek sahip olduğum o - biraz Fransızlaşmış, Laird,
ama İskoçların dilini daha öğrenecek."

Ve Margaret içeri girdiğinde, biraz ürkmüş bir şekilde ve biz onun peşindeyken, "Gel, canım," diye bağırdı, "Senin için yeni bir arkadaşım var," ve hanımın yanında Helen Stockdale'i gördüm.

Yüzleri izlemekte her zaman harika biriydim ve bu iki bakire yaklaşırken Margaret'in parlayan yanaklarının biraz solgunlaştığını, dudaklarının birbirine bastırıldığını ve çenesinin biraz gururlu olduğunu gördüm, ancak gözleri asla titremedi; ancak Hanım Helen tarif etmekte benden daha iyi. Onun etrafında bir zarafet ve belki de kasvetli koyu gözlerinden kaynaklanan bir uyuşukluk havası vardı, ancak her hareketi zarifti ve gülümsemesi aranacak bir şeydi ve bir çan çiçeği sapı kadar inceydi. Scaurdale'in Laird'i çok neşeliydi, yetmişine gelmişti, dişleri hala güçlü ve beyazdı ve omuzları sadece bir atlınınki kadar eğilmişti. "Öpücükler, canlarım," dedi; "böyle zarif hanımlar oldu mu hiç? Hugh, dostum,
nerede senin görgü kuralların ve sen Saint Andra kızları arasında böylesine düzgün bir adamsın. Hoots, dostum, bu küstahlık sana yakışmıyor; daha önce o kızla
yattın. Ha, Dağların Aziz Bryde'ı," dedi Bryde'a, "aferin, efendim," çünkü Hanım Helen, hızlıca yukarı doğru bir bakışla, selamlaşmak için küçük elini uzatmıştı.

Ve onun sözleriyle, bir şimşek gibi, Margaret McBride'ın mavi gözlerinde soğuk bir nefret ifadesinin
sıçradığını gördüm.

Diğerleri konuşurken ben çok düşündüm ve
üniversiteden yeni mezun olduğumuz, anızı sürdüğümüz ve Belle'in
ekoseli şal içinde sütten kesilen bebeği getirdiği günü düşündüm,--Hugh'un yanında, eski odada, Belle onu küçük ahırdan taşıdığında
böceklenen--McCurdy'nin kulübesine Belle ve Dan McBride ile birlikte taşınan ve McGilp'in denize doğru bir ışık gösterdiği o gece John of Scaurdale'in kolunun kıvrımında yatan sütten kesilen bebeği.

Ve işte karşımdaydı, Helen Stockdale, ve McGilp'in
sözlerini
aklıma getirdim, "Sen bir mirasçısın."

Ve orada, asık suratlı bir sessizlik içinde otururken,
Dan McBride'a karşı öyle bir özlem
du ki ağlayabilirdim. On sekiz yıl boyunca 
sürmeyi ve hasadı, turbaları biçmeyi ve saman taşımayı izledim ve garip, tuhaf haberci bana eve dönmesi için söz verdiğinden beri Dan'dan tek bir haber bile almadım. Çocuklar yetişkin adamlardı,
Laird ve Leydisi yaşlanıyordu ve yaşlılar her kış gidiyordu ve tek bir haber bile yoktu.

McGilp ve _Seagull_'u son yıllarda koyda pek sık bulunmuyordu ve yine de McKinnon Tiree'de onunla bir kaçamak yaptı, orada bir veya iki at satın alıyordu.

"Genç Dan öldü," dedi McKinnon, "ve Dol Beag etrafta dolaşıp
günlerce kail suyunu içecek."

Hiç şüphe etmeyen biri vardı--Belle ve on sekiz yıl sonra o pek değişmemişti, gözlerinde bazen yorgun bir bakış, çünkü zincirlenmiş vahşi bir şeye benzemiyordu, ama Bryde'a bir anneden çok bir kız kardeş gibiydi.

Ve yaşlı Betty, seksen kışlık Betty, şöminenin yanında oturur ve yaşlı, yaşlı gözleriyle Bryde'a bakardı, neredeyse hiç görmezdi ve bir yandan çocuğa "Genç Dan" diye seslenirken, bir yandan da büyükannesi Bayan Janet'ı övürdü.

"Akıllı olacaksın, akıllı," derdi Belle'e, "ve bir adam daha bulacaksın..."

Ve bir gece kapıda dururken--aklımda açık bir geceydi, hasat ayı vardı--"Hamish," dedi Belle, eli yüreğindeydi, "Ona yalınayak gidebilirdim, çünkü o her zaman geceleri benimle değil mi?"

Rüya görerek ve etrafımdaki konuşmaları bir şekilde dinleyerek oturduğumda, Margaret'in annesinin yanında olduğunu ve sadece bir kez Bryde'a baktığını gördüm, telaşlı ve şaşkın bir bakış, ama Hugh zaten ateşliydi, yüzü kızarmıştı ve kahkahası neşeliydi ve Hanım Helen da mutluydu.

Dilimizle büyük bir mücadele vardı ve Hugh'un üniversite tarzıyla düzelteceği konusunda komik bir
aldırı vardı;
ama Bryde geri çekildi, çoğunlukla dinliyordu, yüzü gölgelerde gururlu ve esmerdi ve bazen Hanım Helen'e gülümsüyordu, çünkü gözleri sık sık ona geri dönüyordu.

Ay doğduğunda, Bryde ayağa kalktı.

"İzninizle," dedi, "yolda olacağım."

Margaret yanıma geldi ve elini elimin içine koydu.

"Erken geldiniz, efendim, erken geldiniz," diye bağırdı Scaurdale; "Kızlarla birlikte olmak can sıkıcı."

Hanımefendi bundan pek de memnun görünmedi ama bana öyle geldi ki
Margaret'in eli hafifçe titreyerek
benimkini sıktı.

"Sanırım, Scaurdale, Bryde için bir çift renk alacağız," dedi amcam. "O, keskin bir hafif ejderha olmaz mıydı?"

Bunun üzerine Hanım Helen ellerini çırptı. "Sanırım evet," dedi,
"ama evet, kesinlikle."

"Denize giderdim," dedi Bryde, "Angus McKinnon gibi--uzun gemiler ve garip ülkeler, ay ışığında beyaz yelkenler,
siyah toplar ve palalar," dedi ve sonra bir tür
utançla, "ve tüm bunlar," ama gözleri özlemle doluydu ve
yanakları kızardı.

"Ah oui," diye haykırdı Helen, "Bütün bunları görüyorum, M'sieu."

Ve Hugh McBride, Bryde ayrılırken ona asık suratla baktı.

"Unutuyorum," dedi Margaret, "Bryde'ı istiyorum. Beni al,
Hamish," ve eli elimi sıkıyordu. Ama ona bir ders
verdiğimi düşündüm ve biraz kıpırdamadan oturdum.

"Neyi unutuyorsun, Margaret?" dedim.

"Oh--oh," dedi yüzü tamamen kızarmış bir şekilde, "sadece bana getireceği bir
yavru köpekle ilgili olacak..."

Bunun üzerine onu da yanıma aldım. "Yavru," dedim; "yavru, Margaret. Bu ne
masal?"

"Kedi mi, köpek mi, yoksa--ya da herhangi bir şey mi," diye haykırdı. "Onu istiyorum."

Bryde atının kolanlarındaydı ve yaşlı Tam elinde bir fenerle.

"Bryde," diye haykırdı kız, "seni istiyorum."

Bu sırada atı dışarı çıkarmıştı ve ben biraz uzaklaştım, ama
onun şöyle dediğini duydum--

"Elimi hiç öpmedin, efendim--hayır, hayatın boyunca değil."

"Hayır, Bayan Margaret," dedi çocuk.

"Ama neden, neden, neden?" dedi ve onun damgasını görünce güldüm. "Görüyorsun," dedi ve bindi, sonra eyerinin üzerine eğildi, "Görüyorsun,
canım, o zamanlar elini çok seviyordum," ve atının ayaklarının kaldırım taşlarında çıkardığı takırtılar beni kendime getirdi.

"Yavru," dedim.

"Ama, Hamish," diye fısıldadı kız, "onu istiyorum."

"Şimdi ne için?"

"Onu _saklamak_ istiyorum," dedi ve başını koluma koydu - cesur kız.

BÖLÜM XIX.

BAHÇEDEKİ SÜRÜCÜLER.

Bundan sonra Bryde'ı çok az görecektim, çünkü
tepe çiftliğinde yapılacak çok iş vardı ve zor iş
derin bir uyku getirecekti.

Ama Hugh büyük bir yiğit oldu, yaşlı Tam üzengilerini kum yamaçlarından aldığı kumla ve ıslak çimenlerle ovuşturuyordu, ta ki demirler gümüş gibi parlayana kadar.

"Hoch-a-soch," derdi, "genç Laird küçüklerle birlikte.
Bir sonraki adım atının nallarını parlatmak olacak ve o da
pallarına güzel kokular
sürükleyecek - evet, leydiler için güzel kokular."

"Tush, dostum," dedi Laird, "Leydimin çardağından kokuyorsun. Atalarının etrafında turba kokusu veya gemi esintisi vardı..."

Ama Scaurdale'e giden yol Hugh'u çekecekti.

"Bu zarif oğlanı alacak olan Hanım Helen olacak, Hugh, canım," diye parıldayacaktı kız kardeşi; "Eğer eski hikayeler doğruysa, halkın bir kızın kuyruğuna bu kadar uzun süre asılmazdı."

Ama ona bir cevabı vardı.

"Bryde hangi kuyruğuna asılacak, kızım?"

"Onun saban kuyruğuna, benim zarif oğlum," dedi Margaret ve onu kışkırttığı için
güldü.

"Belki evet, Meg," dedi, "ve belki hayır."

Çok geçmeden Margaret tepeye çıkmam için beni
yalvarmaya başladı.

"Bak, Hamish, küçük kahverengi atım tepelerin havasından ve kaynak suyundan
yoruldu," ve kaşlarını biraz kaldırarak
dudaklarını büzerek gülümserdi.

Kara tepenin eteğindeyken--

"Turba cadılarına gideceğimizi düşünüyorum," dedi Margaret, "ve
belki Bryde'ı göreceğiz," ve yüzüme güldü ve gerçekten de,
ondan sonra hep gülmeye başladı.

"Babası nasıldı, Hamish--Bryde'ın babası?"

"İyi bir adamdı, Margaret, ama biraz vahşi."

"Evet," dedi, "kızlar tarafından şımartılacaktı."

Ve bir süre düşünceli kaldı. Bryde,
uzak bir yerde saban kuyruğundaydı, ama atları baş tarafta duruyordu ve Bryde
gülüp bir hanımla konuşuyordu ve hizmetçiyi Scaurdale'in atlarından bir çift tutarken gördüğümde, kızı gördüm.

"Merak ediyorum," dedim, "Hugh ve Hanım Helen evden bu kadar uzakta nerede; ama sen haklıydın, Margaret, çünkü Bryde saban kuyruğunda."

"Orada bile iyi bir arkadaşlığı olacak gibi görünüyor," dedi kız.

Ama küçük Helen ve o da sohbet ediyordu.

"Peki bütün süvarilerini nereye bırakacaksın, Helen," dedi
Margaret, çünkü Hugh bize Scaurdale'deki genç kıvılcımlardan bahsediyordu.

"Süvariler, Margaret!" omuzlarını çok zarif bir şekilde hareket ettirerek. "Bugün bunlardan bıktım ve bu yüzden kendimi ejderhaya verdim," ve
burada sabancıya çok alçak ve zarif bir şekilde eğildi ve siyah gözlerinde biraz şeytanlık vardı.

Hugh en güçlü giysileriyle bize katıldığında Bryde yine sabanının başındaydı ve biraz asık suratlıydı.

"Bu günlerde hepimiz bataklıktayız," dedi, "ve görünüşe göre bir adamı işinden alıkoyuyoruz." 

"Ama şimdi geldiğine göre Scaurdale'e gideceğiz," dedi Helen, ama
Margaret dinlemeyecekti. 

"Kuzenimin karısını oradaki evde göreceğim," dedi, "Hamish burada; ama Hugh Scaurdale yolunda olmak için gergin ve Bryde saban sürmek için can atıyor." Böylece Margaret ve ben eve doğru yola koyulduk ve çoban kulübesinin ahırın müştemilatları arasında nerede olduğunu bilmek zordu ve ahıra girdiğimizde
Hugh ve Hanım Helen'in at sırtında gitmesini izlerken Margaret bana döndü. "Komik değil mi," dedi, "halkımdan biri, kendi kardeşim,
bu kadar kolay bir kızın parmağına yüzük takamıyor mu?"

"Onun kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim.

"Onun neşeli bir kız olduğunu ve cesur bir adam istediğini düşünüyorum--cesur bir adamı sevecektir."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Kim o?" dedi Margaret, bir şimşek gibi.

"Ah, sadece Hugh."

"Hamish," dedi kız, "daha önce bana hiç yalan söylemedin."

Bir yarı insan çocuk atları aldı ve eve geldik ve orada bizi karşılayan Belle vardı, Margaret'e gülümsüyordu ve gözleri oğlunun sabanla
çaldığı yere kayıyordu.

Şimdi bu ikisini izlemek benim için eğlenceli bir şeydi, çünkü Margaret McBride
annesinin gururuna sahipti ve çok kibirli olduğu zamanlar çok olurdu, ama yine de bu bataklık çiftlik evinde
tamamen yumuşak ve neşe dolu sessiz kahkahalar atardı ve Belle ile
evcil şeyler hakkında çok akıllıca konuşurdu. Ve ben sık sık Margaret'e
ve onun süt, kümes hayvanları, buzağılar ve kuzular hakkındaki konuşmalarına gülerdim, ama o
çok ciddi olurdu.

"Bir kadın bunları bilmeli, Hamish," derdi.

Ama Belle, Hugh ve Bryde ile küçük vahşi kızın fundalıkta oynayıp, Dun Dubh'da karga yumurtaları veya genç kaya güvercinleri için
tırmandıkları günlerden beri Margaret'in kölesiydi. Ama o gün
Margaret yaşlı Betty'nin yanındaydı ve onu kırmızı turba ateşinin
yanındaki sandalyede rahat ettiriyordu.

"Çok akıllı olacak mısın, yaşlı Betty?" dedi, yaşlı olana bakarak.

"Evet, evet, Betty bilgeliğe sahip ve Betty tepe halkının sırlarını biliyor, ama sırları bilmenize gerek kalmayacak, çünkü çocukları sizden bir sopayla uzak tutmayacaksınız. Hayır, hayır, aşk sırrına ihtiyacınız olmayacak."

"Annesiz kızım!" diye bağırdı Margaret, komik bir kahkaha atarak, "ve bunun gizli bir yolu var mı?"

"Evet, evet, çok iyi bir yol, mo leanabh; sadece tırnağının beyazından biraz kazıyıp onun içkisine koyacaksın, evet,
ve o tüm dünyalar boyunca senin olacak..."

"Ama ya," dedim, "eğer bir içki içmeyecekse?"

"Onu her zaman kandırabilirim, Hamish," diye güldü. Bunun üzerine ona
baktım.

"Hugh'u düşünüyorum," dedi, "Hugh ve Hanım Helen," ama biraz
utanma nezaketini gösterdi.

"Gerçekten de," dedi Belle, "genç Laird ve genç hanım çok iyi bir çift. Buraya birçok kez at binecek, çünkü Scaurdale Laird'i ona bu yerle ilgili eski hikayeler anlatmıştır."

"Birbirleriyle anlaşacaklar mı?" dedim.

"Umarım öyle olur, Hamish," dedi Belle--"ve gerçekten de tepeleri ve insanları seviyor, atları da seviyor ve Bryde'ın genç hayvanları kırmasını ve onu uzun süre izlemesini görmek için can atıyor. Bir süre
eski ekose şalını beline dolayacak."

Bunun üzerine Margaret evden çıktı ve bir süre sonra onu
Bryde ile birlikte gördüm, kırdığı çayırda onunla adım adım yürüyorlardı ve
bazen eli sabanın kazığında onun yanında olurdu.

O gün eve giderken yolda ona o geceki whin-burning'de gittiğimiz yolu ve tepelerde McAllan'ın Dolabı'nın nerede olduğunu gösterirdim ve Katil'e, ölü beyaz adama ne olduğunu merak ederdim. Ve gecenin karanlığında uluyan ve Lag 'a bheithe'nin karanlığında gizlice geçen bir köpeğin hikayesini düşünürdüm ve
İsimsiz Adam'ın havuzda onu çağıran sevgilisine gidip gitmediğini, yoksa
kargaların onu son anda yakalayıp
yakalamadıklarını ve güvercinlerin hala Dolabın çatlaklarında yuva yapıp yapmadıklarını ve içimde bir hüzün olup olmadığını merak ederdim.

Konuşmuyordu, yanımdaki kız ve neşesi
tamamen kaybolmuştu, çünkü Bryde ile çok neşeliydi ve sonunda--

"Hamish," dedi, "bir şeyler olacak."

Ve kendi ruh halimin üstüne irkildim ve kelimeler
aklıma gelmedi.

"Ben aptal kız değil miyim?" dedi ve neşeli
şarkılar söylemeye başladı; ama kara tepenin yüzünde büyüyen üvez ağacını görmeden önce, şarkıları yine hüzünlüydü. "Orada yalnız kalacak, Bryde," dedi, geriye bakarak.

"Bu gecelerden birinde bir kız arayacak," dedim, biraz öfkeli bir şekilde, "ve burada ve orada, burası ile Scaurdale arasında güzel kızlar var."

"Keşke, Hamish, diğer kızlarla birlikte gütme ve yosun yakma işinde olabilseydim," dedi, bana bakarak ve dudaklarında küçük bir gülümseme ve anlayamadığım bir tür heves vardı.

"Bryde'ın bu kızlara bakacağını mı düşünüyorsun," dedim büyük bir alayla (çünkü baktığından korkuyordum).

"Hayır, Hamish, hayır," diye bağırdı kahkahalarının arasında ve o zaman anladım.

"Hanım Margaret," dedim, "zeka konusunda seninle boy ölçüşemiyorum, öyle görünüyor, ama bu kızlarla pek de iyi anlaşamayacağı konusunda anlaştığımız için, senin sayende geriye sadece iki tane kalacak."

"Buradan Scaurdale'e kadar, Hamish," dedi, "sana kendi sözlerini söylüyorum."

"Bryde iyi bir çocuk," dedim, "ama şımartılmaya müsait ve," dedim, "annen sana onun bir adı bile olmadığını söylemiştir." Bunun üzerine, o gün boyunca bastırdığım o donuk öfke üzerime çöktü.
"Bütün bu işe lanet olsun," dedim ve attan indim.

Onu atından indirdiğimde, gülüyordu ve kirpiklerinden yaşlar
akıyordu ve kollarını sıkıca boynuma doladı.

"Ah, Hamish, Hamish," dedi, "bu süre zarfında bunu yapıyor olacağım."

BÖLÜM XX.

"AŞK SIRRI."

Kızlar komik yaratıklardır ve bir oyun
şeklinde birbirlerine birçok şey anlatırlar ve Margaret McBride yaşlı Betty'nin aşk iksiriyle harika bir iş çıkardı ve bunu sadece Helen'e yaptı.

"Bunu Hugh'a deneyeceğim," dedi, "seni uyuttuğumda, çünkü
o zaman tırnağının beyazını kazıyacağım."

Ve şimdi ortaya çıkan komik şey bu. Bennan'daki su samurlarından sonra bir gün geçirdik, ıslak ve soğuk bir gündü, içinde gülünç bir şey yoktu, sadece Macdonalds'lardan bir adam bir su samurunu omuzlarına alıp
hayvanı ölü olarak aldı, sandığımız gibi; ama kendi kapısından içeri girdiğinde kalçasının arkasından yakaladı ve başlarda karısına Galce yüksek bir çığlık attı.

"Canavar düştü, canavar düştü," ve karısı, elinde bir böcekle, ve canavarı düşüreceği için heyecanla, adamına
bir 
keder geldi ve onu düşürdü, zavallı adam, ve biz onları bıraktık
sonra, su samuru sonunda öldürüldü ve adam ve karısı olayların aniliğiyle
çıldırdı ve Scaurdale'in evine geldiler.

Şimdi kızlar, Margaret ve Helen, bir oyun oynamak istiyorlardı ve
Margaret, Helen'in cilalı tırnağından küçük beyaz tozu kazıyan kişiydi. "Küçük bir tashte," diye güldü, "yaşlı Betty, 'chust a wee tashte' derdi." Ve oğlanlar kıpkırmızı yüzlerle ve
parıldayan gözlerle içeri girdiklerinde (çünkü şakayı izliyordum), "Şimdi," dedi
Margaret, "zavallı Hugh'a içkisini vereceğim ve sonra her şey
iyi olacak."

"Ama," dedi Helen, "kendi kadeh taşıyıcım olacağım, ya da belki de tılsım
işe yaramaz bir şey olacak." Ve eski kadehi aldı -bir kadehti- ve çok zarif bir şekilde oğlanlara doğru götürdü ve eğildi.

"İşte içecek, yorgun avcım," dedi ve kadehi
Bryde'ın eline verdi ve o esmer dağlı adam kadehi kadeh taşıyıcıya
kaldırıp içti.

"Çok zeki olmayacağım anlaşılan, Hamish," dedi Margaret.

Ama Helen'a hayrandım, çünkü çok yumuşak bir şekilde gülerek geri döndü. "Şimdi senin cazibeni kanıtlayacağız, Hanım Margaret," dedi;
"çünkü gerçekten M'sieu Hugh buna ihtiyaç duymadı, ama Bryde--benim tepelerim gibi soğuk ve
sert."

Ve o gece sanki yaşlı Betty'nin büyüleri güçlü büyülerdi, çünkü Bryde her zaman Scaurdale Laird'inin sarışın çocuğuydu ve akşam ilerledikçe şarapla biraz kızardı, böylece tüm sessizliği onu terk etti ve çok utangaç, cesur ve çok yiğit oldu; ama Margaret annesi gibi görkemli ve gururluydu ve çok az gülümsüyordu. Ve Hugh sırayla kasvetli ve gülerdi ve kuzenine karşı benim için
kırıcı olan bir himaye havası vardı.

Hugh ve Margaret Scaurdale'de duruyorlardı, ama ay iyice yükseldiğinde Bryde yola çıktı. O anda bir haykırış oldu, çünkü o
yerin ruhuydu. Scaurdale'in Lordu onun
gitmesini engelleyecekti ve Helen çok uğraştı, ama atı getirildi ve biz onu uğurlamak için
kapıya geldik.

Cesur bir ay vardı ve yamaç çok ovaydı ve derenin sesi gürlüyordu--dışarıda olmak için güzel bir geceydi.

"Ben de eve atla gidebilirdim," dedi Margaret.

Bryde çizmesini üzengiden çıkardı.

"Atla," dedi, "ve iki saat içinde evde olacaksın, eğer Hamish ve Hugh izin verirse."

Sanırım gitmek isterdi, çünkü gözlerindeki parıltıyı gördüm,
ve o hızlı gülümsemesini, ama sonra--

"Hayır," dedi; "burası biraz soğuk," ve içeri girmek için döndü.

Helen, Laird'in yanındaydı.

"Ama ben hiç böyle ata binmedim," dedi. "Mösyö beni köprüye götürür müydü - biraz yol ve geri," ama Laird onay vermeden önce, o eyerdeydi ve kolunu sallayarak uzaklaştı; ve ben, daha önce bir kez, Bryde'ın babasıyla büyük roadster'da, Laird'in de aynı şeyi düşündüğü o geceyi düşündüm.

Biraz geri dönmüşlerdi; Gerçekten de, nal sesleri her zaman çok sadeydi, ama Helen atından inerken bembeyazdı ve vedası çok kısıktı ve içeri girmeden önce uzun süre nal seslerinin klop-to-klop sesini dinledi.

O gece Margaret'in odasına geldi (çünkü kız bana her şeyi anlattı) ve yorgun bir şekilde yatağın yanına oturdu.

"Büyün işe yarıyor, Hanım Margaret," dedi.

Sanırım Margaret yastıklarının üzerinde doğruldu.

"Ah," dedi, "Bryde'ı dize getirdin mi, Helen?"

"Büyü işe yarıyor," dedi Helen, "ama ben geriye doğru düşünüyorum. Margaret, ma
belle, beni dize getiriyor, öyle görünüyor."

"Hepsinin bu yeteneği var, benim adamlarım," dedi Margaret--"çoğunlukla."

XXI. BÖLÜM.

DOL BEAG GÜLER.

Şehirde yetişmiş insanlar için kırsal, kış mevsiminde kurak bir çoraklıktır.
İnsan kalabalığı yoktur, aydınlatılmış yollar yoktur, ya da bu şekilde eğlenen pek kimse yoktur; ancak kırsal kesim insanı için kış mevsimidir - uzun karanlık geceler, tavşanlar ve yabani tavşanların ardından geçen günler, bir ahırın etrafındaki rahatlık, saman ve şalgamların başındaki hayvanlar, eve dönecek kızlar ve bir adamın saçlarını diken diken edecek eski hikayeler. Ah, bunlar tadını çıkarılacak gecelerdir.

Bir ara bir sopa ve köpekler alıp tepenin üzerinden McKinnon'a Ronald ve Mirren ile bir kaçamak yapmak için giderdim ve sonra Quay Inn'e gidip şarkı dinlerdik veya McGilp ile konuşurduk - çünkü McGilp denizi terk edip McKelvie'ye yerleşmişti ve orada çok saygı duyulan zengin bir adamdı, _Seagull_'u arkadaşı McNeilage'e satmıştı. Mekanın ahlakına çok bağlıydı ve içki içtiği zamanlar hariç, ki o da çoğunlukla her gece olurdu.

Böyle bir gecede, Ronald ve ben masada ve McGilp karşımızdayken kapı açıldı ve Bryde ve Hugh soğuk bir karla karışık yağmurla içeri girip yanımıza oturdular ve Robin McKelvie içkilerini getirdi ve yaşlı McKelvie de şerefi yerine getirmek için geldi. Ateşin yanındaydık, çünkü McGilp
evde rüzgarın uğultusunu duymayı severdi ve kendisi de
sıcacık ve rahattı. Ateşin diğer tarafında
elli yaşını çoktan geçmiş, çok sessiz bir adam olan
Dol Beag vardı ve onun
çarpık sırtının görünümünü kavrayamadım. Ama yanında kendi böbreğinden biri vardı ve dilini sallamaya başladı.

"Eskiden bu tür bir oyun oynardık," dedi, "ve çılgın geceler de. O ateşin arkasında bir koyunun kellesi gibi
sarıldığım günden bu yana yirmi yıl geçti -- evet.

"Onun hangi oyun olduğunu unutacağım -- her zaman kavga ediyordum."

"Dol Beag, dürüst insanların önünde böyle olamaz mısın?" dedi Ronald. "Ou ay, Ronald, eski oyunları düşünüyordum - seninle birlikte
yabancılar olduğunu görüyorum."

Sonra Bryde'a döndü -

"Babandan daha güçlü bir adam olacaksın ve o iyi bir adamdı,
ama sen de bir adamı öldürürdün. Evet, ama sen kızları düşünürken
öldürmekten bahsetmeyeceğiz ve güneyli leddy'nin seninle çok
başlı olduğunu duyuyorum," diye kıkırdadı
ve dışarı çıktı.

"Tanrı'nın kanı," dedi Hugh beyaz bir öfkeyle, "bir sarhoş düzenbazın bir hanımı
korkutmasına izin verir misin?"

"O adama dokunmayacağım," dedi Bryde ve yüzü koyu kırmızıydı.

"Benim adımdan birinin korkak olduğunu görecek kadar mı yaşamam gerekiyor - bir piç ve bir korkak?"

"Yaşayan Tanrı adına, yalan söylüyorsun, Hugh McBride," dedi Bryde dişlerinin arasından ve elinin tersiyle Hugh'un ağzına vurdu.

"Gereken tek şey bu olacak," dedi Hugh eğilerek; "dışarıda bir avlu var ve belki McKelvie bize birkaç tane fener verir."

Bryde tek kelime etmedi, ama nefesi burun deliklerinden ıslık gibi tısladı,
ve mutfağa doğru yol aldık, çünkü büyük bir yangını durdurmak bu ikisinden daha kolaydı. Duvarda, haritadaki bir savaşın işareti gibi çaprazlanmış palalar vardı ve Hugh onları indirmişti.

"Sanırım bunlar kabak," dedi sakin olmaya çalışarak, ama sesi öfkeyle titriyordu.

"Dışarıda," dedi Bryde.

İnek hayvanlarının ayaklarıyla ıslatılmış, çamurlu bir avlu vardı. Kapıdan ve iki fenerden gelen ışık huzmesi sarı, çiğnenmiş parıltıyı aydınlattı ve her iki çocuk da sessizce soyunup nöbet tuttular ve sonra başladılar.

McGilp, McKinnon ve McKelvies oradaydı ve eğer bunlar benim çocuklarım olmasaydı işin tadını çıkarabilirdim, çünkü onlar bir saç teline kadar eşleşmişlerdi ve kaplanlar kadar yorulmazlardı.

Mavi bıçaklar canlı şeyler gibi kesmekten savuşturmaya sıçradı ve ışıkta her iki yüzde de aynı acımasız gülümsemeyi gördüm.
Kar büyük, ıslak pullar halinde yağıyordu ve kavga devam etti, ikisi de bir santim bile kıpırdamadı ve sonra arkadan ince bir ses geldi--

"McBride'lar çekiç ve maşayla girişiyor--Laird ve piç,
te-he," diye haykırdı Dol Beag karanlıktan.

O kelime üzerine Bryde'ın kılıcı bir an titredi ve Hugh uyluğuna saplandı, ama bir şimşek gibi Bryde'ın kendine geldiğini gördüm ve bir şimşek
çaktı ve Hugh'un pala kaldırım taşlarında takırdıyordu ve sonra Bryde'ın kılıcını başının etrafında döndürdüğünü ve kuzenini göğsünden ikiye ayıracak korkunç bir darbe için kendini yukarı kaldırdığını gördüm ve o
zalim gülümseme hala her iki yüzündeydi ve sonra Bryde durdu.

"Bu doğru değil, Hughie," dedi ve elini indirip mutfağa geri yürüdü, bir dakika sallandı ve kollarını körü körüne uzattı ve kaldırım taşlarının üzerine düştü.

"Onu öldürdüm mü, Hamish?" diye bağırdı Hugh--"Bryde'ı öldürdüm mü? Tanrım,
Margaret buna ne diyecek?"

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedim. "Belki de ölmüş olması daha iyi olurdu, çünkü sanırım ruhunu öldürmüş olursun."

Onu handa yatırabilirdik ama kendine geldi.

"Hamish," dedi, "beni eve götür" - ve cesur bir sesle - "anneme."

Ve Hugh odadan çıktı ve bir daha asla çocuk olmayacağını biliyordum.

McKelvie'nin karısı, kendi hazırladığı karışımlarla yarayı tedavi ediyordu,
ve ben de elimden geleni yaptım, sonra Bryde'ı saman ve battaniyelerle bir turba sepetine koyduk ve annesine götürdük.

"Sadece aptalca bir şakaydı," dedi Belle'e, sanki vahşi ve vahşi bir yaratıkmış gibi üzerine eğildi. "Sadece çılgın bir oyundu, anne."

BÖLÜM XXII.

UTANMAZ KIZ.

Sonunda Bryde'ı uyurken ve huzursuz bir şekilde bıraktım, Belle'i kocaman gözlerle yatağının yanında bıraktım ve Hugh'a karşı yüreği çok buruk bir şekilde büyük eve doğru yürüdüm, çünkü kavga onun arayışıydı; ve üvez ağaçlarının altına ve yosun kaplı taş at yalağının yanından geçtiğimde, gri gün geliyordu. Ve Margaret'in odasının küçük penceresinden bakan beyaz bir yüz gördüm ve orada, çıplak taş döşeli bir lobide, bana geldi, bitkin beyaz bir şey ve dilsiz. Hiç söz söylemedi, ama
ayakta durup yüzüme baktı, elleri kıvranıp kıvranıyordu ve beyaz boğazında garip bir
hareket vardı.

"Gel kızım," dedim ve onu alıp odama taşıdım,
geniş şöminede hala kırmızı bir parıltı vardı ve kömürleşmiş odunları tekmeledim,
üzerine kuru döküntüler attım ve bir ateş yaktım ve onu sandalyeme, parıltısına oturttum, çünkü soğuktan kaskatı kesilmişti, yarı giyinikti veya belki daha az. Sonra
bir faldan biraz Fransız içkisi getirdim ve biraz aldı, titredi ve
yüzler yaptı, ama bu kalbindeki soğuğu kaldırdı. Yine de gözlerinde, bütün gece isimsiz korkunun dipsiz uçurumlarına bakan birinin
korkunç bakışı vardı.

"Ve şimdi, Bayan Margaret McBride," dedim toparlayabildiğim
kadar neşeli bir sesle, "neden seni soğuk lobilerde bulup,
bir dev gibi odama taşıyorum?"

Bunun üzerine yüzünde en hüzünlü gülümseme belirdi ve tüm vücudu
gevşemiş gibi göründü.

"Söyle bana," dedi, "sesinde ve
o--uzakta--gülme olmayacaktı," ve o zaman bile o kasvetli kelimeyi söylemekten
korkacağını düşünüyordum.

"Bryde askıdan bir sızı alacak," dedim, bunu hafife alarak.
"Bir şalgamda daha derini görmüş olacaksın ve ben onu uyurken bıraktım."

"Canım," dedi, "canım," ve sonra bana bakarak, "Ah, Hamish,
Hamish, bana iyi davran; buna engel olamam."

"Hugh nerede?" dedim.

"İçimize girdi," dedi kız, "bir hayalet gibi."

"'Kuzenimi kışkırttım,' dedi, 've onu yaraladım ve belki de öldürdüm, ve hayatımı ona borçluyum,' ve seni beklemek için koştum, ve hepsinin, hatta annemin bile kapısını kilitledim."

Margaret'in onunla şakacı bir kandırma tarzı vardı, "Bana
söyleyecek
misin?" deme ve sonra tekrarlama şekli ve şimdi başladı.

"Hamish," dedi, "bana bir şey söyleyecek misin? Bana söyleyecek misin?"

Başımı salladım.

"Gerçekten mi olacak -- bana söyleyecek misin?" ve benim onayımı bekledi.

"Çocukların kavga ettiği Helen mi olacak?"

"Olmaz," dedim ve bundan sonra başka bir şey söylemedi; ama onu kapıya doğru götürürken başımı aşağı çekti.

"Sık sık düşünüyorum, Hamish," dedi, "sen hepimizin en iyisisin."

* * * * * *

Şimdi şunu söyleyeceğim--Bryde yatakta bir süt çocuğu gibiydi, huysuz, huysuz ve huzursuzdu ve insanlar içeri girdiğinde annesinin yanında olması gerekiyordu ve sanırım yeni bilgisiyle annesinin biraz aşağılanma
ya maruz kalabileceğinden korkuyordu.

Ve gururunu yeni bulduğu bir alçakgönüllülükle hırpaladı ve kendine
sövdü. Margaret'i onu görmeye getirdiğim o gün söylediği sözleri duyabiliyorum ve tarif edeceği birçok zarif yemeği vardı.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi, "benim gibi zavallı bir bedene göz kulak olmanız ve insanların annemi ve beni ziyaret etmenize izin vermeniz çok nazik."

Ve bu sözleri duyduğunda zavallı kız kırmızı ve beyaz renkteydi ve sonunda rüzgarın gözündeki küçük bir gemi gibi irkildi.

"Ah, Bryde," diye haykırdı, "halkım hakkında bu konuşmalar ne?
Halkım senin de halkın değil mi?"

"Annemin sözüne güveniyorum," dedi, kolunu gözlerinin üzerine koyarak,
ve koyu kan boğazından ve yanaklarından yukarı doğru fışkırıyordu.

O sırada kız yatağının yanında dizlerinin üstündeydi.

"Sence," diye haykırdı, "_bu_ benim için bir şey ifade eder mi;
o kadar uzun zamandır yaşıyorum."

"Benim için bir haberdi," dedi yüzünü çevirerek; "benim için güzel bir haber."

"Bu benim için de bir haber olacak," dedi, yüzü gizlenmiş bir şekilde, "çünkü gece vakti -karanlıkta-
belki de senin _ben_ olduğumu düşünürdüm.

"Sen, Bayan Margaret," diye haykırdı. "Senin gibi biri için ne olabilirim ki -bir hizmetçiden başka?"

"Bryde McBride, kalbimde sana ne yapmak istediğimi biliyor musun," ve gözleri parlıyordu ve nefesi hızla geliyordu -yüzü ona yakındı ve kolları ona dolanmıştı: "İyileşene kadar
yaranı öpebilirdim. Başını _burada_, kalbimde istiyorum,
çünkü ben seninim--senin olacağım--senin olacağım."

"Bir gün," dedi Bryde yumuşak bir fısıltıyla, sesinde şaşkınlıkla--"bir gün o büyük aşka layık bir adam bulacaksın..."

Ama şimdi onun yalvarışındaydı.

"Bana söyler misin, Bryde--bana gerçekten söyler misin?" ve dudaklarını onun kulağına
götürdü. "Seni seviyorum, Bryde--bunu bilmiyor muydun? Ben utanmaz bir kız değil miyim?"

"Daha önce hiç senin gibi bir kız olmamıştı, Margaret," dedi. "Seni
her zaman seviyorum, her zaman... ."

"Ama söyle bana," diye bağırdı--"söyle bana," ve kulağını onun ağzına yaklaştırdı, gözleri kapalıydı ve yüzünde gülümseyen bir sevinç vardı.

"Seni seviyorum," diye bağırdı yüksek bir sesle. "İyi Tanrı belki de
kalbimdeki sana olan sevgiyi biliyordur," ve yüzü acıdan griydi,
ama onun sözlerine yüzünü nazikçe onun yüzüne bastırdı.

"Şimdi," dedi, "tekrar mutlu olacağım."

Ve odaya girdiğimde, kız çok gururlu bir şekilde duruyordu,
elini alnına koymuştu.

"Bizim Bryde huzursuz bir çocuk değil mi?" dedi ve sesinde gurur,
sevgi, gözyaşları ve kahkaha vardı ve bizi birlikte bıraktı.

"Hamish," dedi, "onu bir daha asla buraya getirmeyeceksin--burada yatarak
yeterince güçlü olmayacağım. ." ve sonra daha alçak bir sesle,
"Annemin bir yüzüğü var," dedi. "Ona soramazdım, annem, ve sana dönecek başka kim var," ve ona Dan'in mektupları ve annesinin yüzüğüyle Aşağı Ülkelerden gelen haberciden bahsettim.

"Ve senin küçük yumruğun kılıcın üzerindeydi," dedim.

"Kılıç," dedi. "Babamın hediyesi nerede?"

Bunun üzerine, o gün putperestlerin oturduğu eski ahıra gittim ve
yalağın yakınındaki bir kulübenin köşesinden kaldırım taşlarını kazdım ve
orada, bir koyun postuna sarılmış bir kutunun içinde, uzun zaman önce gömdüğüm kılıç vardı ve onu Dan'in oğluna götürdüm.

Bir tür sevinçle aldı ve gözleri parladı.

"Babam biliyor olurdu," dedi ve bıçağı çekti. "Bu, karışıklıklar."

İnce altından bıçağa çok güzel işlenmiş çiçekler vardı.
"O, zengin çeyizli bir kız değil mi?" dedi Bryde--"zayıf, gri bir kız,
yanımda yatacak ve beni savunmak için
sert davranacak sadık bir kız?"

Belle ilk günden beri o kılıçtan nefret ediyordu, ama Bryde onu her zaman yanında,
yatak başında tutuyordu.

Bu günlerde birçok kişi gelip gidiyordu ve Ronny McKinnon
ve McGilp, Bryde ile birlikte oturuyorlardı ve gemiler ve deniz hakkında harika hikayeler
anlatıyorlardı, Ronny keman çalıp
oynarken , eski hikayeleri anlatıyorlardı.

Bir gün Hugh McBride ve Helen'in de bataklıklarda at sırtında geldikleri bir gün vardı ve ikisinin de biraz ayık olduğu ve kızın aynı neşeye sahip olmadığı aklıma geldi; ama belki de
Scaurdale Laird'i için endişeleniyordur diye düşünüyordum, çünkü son zamanlarda pek iyi durumda olmayacağına dair
bir söylenti vardı.

Hugh'da, ağır bir yük taşıyacak bir adam gibi sert bir tavır vardı, ama Bryde her zaman ondan çok hoşlanırdı ve bence
bu onun en az dert ettiği şey değildi, çünkü kavgadan sonra aramızda birkaç söz geçti.

"Yon pis bir işti," dedi Hugh. "Kuzenimle aynı parkta durmaya uygun değilim ve bunu ona söylemiş olurdum," çünkü annesi Bryde'ı Dol Beag'e asla el sürmemesi konusunda uyaracaktı.

BÖLÜM XXIII.

HELEN VE BRYDE McBRIDE URIE'NİN AYAKLARINDA DİNLENİYORLAR.

Bryde uzun süre topal ve güçsüzdü, çünkü çok kan kaybetmişti, ama gücü geri geldi ve yatağında büyüdüğünü düşünmek komikti. Dışarıdayken tepelerden, tarlalardan ve güneşten
doyamıyordu. Oradaki hayvanlarla neşe içinde konuşuyordu ve Hugh ona bir kol veriyordu ve onlar sık ​​sık kardeşler gibi gülüyorlardı; ama uzun süre kız kardeşi Margaret, Hugh'a karşı soğuktu. Ve Mayıs ayında, Bryde büyük eve geldi ve
Laird ve Leydisi onu kapıda karşıladılar ve Margaret arkalarında
kendi tarzıyla çok sakindi.

Ve Laird o gün benim dinlediğim yerde Bryde'a güzel bir söz söyledi.

"Bu hikayeyi umursamayacaksın, oğlum," dedi elini Bryde'ın omzuna koyarak. "Bizimkiler evlenme konusunda biraz dikkatsiz olacak," dedi, "ama kan yeterince güçlü ve biz bir aradayız."

Ama tüm bunlara rağmen Dan'in oğlunda yatağından kalktığından beri garip bir şeyler olduğunu düşünüyorum ve Margaret'in de öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü kimse yanında olmadığında gözlerinde hüzünlü bir bakış görüyordum.

Ve sonra Hugh'un Helen'i eve getirdiği bir gün oldu ve Helen uzun süre Margaret'le birlikteydi.

"Kuzeniniz Bryde çok yakında bizi terk edecek," dedi.

Ben asla Bayan Helen'in hemen
geldiğini inkar edecek kişi olmayacağım.

"Hugh bunu sana mı söylüyordu?" dedi Margaret belli bir tonda.

"Hugh--hayır. Bryde ile çok sık görüşüyorum. Görüşmek güzeldir--etrafında bir ateş ve
hız var," ve bunun üzerine beyaz ellerini güzel bir hareketle açtı ve pencereye doğru döndü,
sürücü anahtarı dişlerindeydi.

Margaret'te sık sık gururlu bir ruhla bulacağınız bir hoşgörüsüzlük vardı ve Bryde'ın ondan uzakta mutlu olması onu bir kırbaç gibi
incitti. Kadınlar belki buna bir isim takarlar, çünkü Margaret konuşurken Helen'in gözlerinde bir gülümseme vardı--
"Sevindim," dedi, "senin gibi iyi bir arkadaşı olduğuna. Belki de ona
söylersen kalır."

"Peki sen, Margaret?"

"Ben soran insanlardan değilim," dedi Margaret, büyük bir kayıtsızlıkla;
sonra sebepsiz yere (ama belki de neredeyse sorduğu bir zamanı düşünerek) boynu, yüzü ve alnı kanla kaplandı.

"O zaman o, iyilik istemekte yavaş olan halkından değil mi?" dedi
Helen. "Öyle sanıyorum, evet. Onunla Scaurdale'den biraz uzakta at sırtında gittiğimi hatırlıyor musun? Ay var ve tepeler çok açık ve dörtnala gidiyoruz."

"Düşünüyorum," dedi Margaret.

"'Romantizm,' diyorum ona ve beni tepelere
götürecek ve gülüyor.

"'İsteksiz bir esir,' diyor.

"'Çok isteksiz değil,' diyorum, çünkü çok yiğit görünüyordu.

"'Ama istekli bir tutsak, beni öper,' dedi kuzenin Bryde,
ve sonra başımı hiç oynatmadım, ama gözlerim ona bakıyordu
bana gülüyordu--_iyilikler istiyordu_, ma belle, ve ben hala kıpırdamadım,
ve başını geriye attı (comme ca) ve dedi ki--

"'Ben yalvarmıyorum--öpücükler bile,' çok gururla baktı, ma belle, ve
mavi gözleri gülüyordu. . . . "

"Büyünün işe yaradığını hatırlıyorum, Helen," dedi Margaret, soğukluk için kuzey rüzgarı gibi bir sesle.

"Ah oui," diye haykırdı Helen, "geriye doğru işe yarıyor--onu öpüyorum_ la la," ve
gümüş çanların şıngırtısı gibi güldü.

Şimdi bu anlatılacak aptalca bir hikayeydi, ama Margaret bundan sonra beni Helen'le sonsuza dek bağlamıştı. "O güzel," derdi bana, "ve neşeli ve harika bir hanımefendi ve bence her erkek onu sevecektir," ama Margaret'in kocaman gözlerle yattığı birçok gece vardı, buna rağmen Bryde'ı şaka ve kahkahayla ondan uzaklaştırdı. Ama bence Bryde ve Helen'in Urie'nin eteğindeki dere yatağında buluşmasını hiç duymamış olması iyi oldu.

Bir yaz sabahıydı, sıcak sis henüz dağılmamış ve huş ağaçlarının yapraklarına uzun ince örümcek ağları yapışmıştı, eğrelti otları yeşil ve güçlüydü, üzerlerinde bir atın dizlerinde köpük gibi iz bırakacak beyaz guguk kuşu tükürükleri vardı. "Waulk Mill"in üstündeki çakıllı sığlığa, Bryde geldi, dizginleri gevşekçe
atarak, çünkü bu günlerde çok düşünüyordu. Atını
çayırda içmek için durdu ve sonra biraz sudan dinlendi - başı dik ve kulakları öne doğru - Bryde, otlayan hayvanlarla ilgili bir görevde olduğu için yoluna Güney Ucu'na bakıyordu. Sonra
o güzel ses geldi, uzaktaki bir atın kişnemesi ve
çayırda kişneyen at
cesaretle cevap verdi ve sıçrayarak geldi, geçip
biraz yana doğru adım attı, kıvrık tepesiyle. Ve orada,
çayır kenarında
Bryde ve Helen ile karşılaştılar.

Toplantıdaki sözleri yeterince resmiydi, çünkü geçitten biraz uzakta evler vardı; ama şimdi sadece
onların buluntularını, ormana dönüşmüş erik ağaçlarını, dağınık
alıçları ve Lagavile'in tam yanı başında büyüyen fundaları
göreceksiniz.[1] Ama toplantıda hizmetçinin yüzünde zengin, parlak bir renk vardı ve dudakları küçük bir gülümsemeyle aralanmıştı ve
büyük gözleri, çoğu zaman kasvetli, ama şimdi içlerinde sevgiyle gülen
gözleri, bir okşama gibi adamın üzerinde duruyordu.

"Ha, iyi tanıştık, esmer ejderham," dedi, "yoksa bu neşeli sabahta denizci miyiz?"

"Hayaller için gece var, Bayan Helen, ama gündüzleri ben sadece sıradan bir çiftçi olacağım, hayvanlarla ilgili endişelerim olacak..."

"Hayvanlarla ilgili," dedi, diğer yoldan hâlâ göreceğiniz, eski patikadan geçerken, "atım köpüklü ve ben de hayvanlarla ilgili endişelerim var. Bizi şuradaki gölgeye indireceğiz, atları dinlendireceğiz ve birlikte iyi çiftçiler olacağız, tamam mı?"

Bryde kuşakları gevşetti ve atları bağladı ve sonra kıza katıldı, küçük bir yeşil
kanepe gibi bir höyüğün üzerinde.

"Ve şimdi," diye haykırdı Helen Stockdale--"şimdi, efendim, buradayız yeşil ormanda, ne uşak ne de damat var, ne de beyefendi--ve ben bayılıyorum," dedi ve küçük kahverengi becerikli eli onun büyük, sert ellerinden birini tuttu.

[1] Laga vile=ağaç çukuru.

"Güzel elleriniz var, M'sieu Bryde," dedi, parmaklarını onun parmaklarının üzerine koyup onları karşılaştırırken, "büyük, güçlü ve iyi denenmiş."

Ve aralarında bir sessizlik oldu ve ikisi de bu sessizliği bozmaya çalışırken gözleri buluştu ve Helen'in yüzünde hızla bir renk değişimi oldu ve Bryde'ın eli onun elinin üzerine kapandı. Ve onun yanına oturduğunda gözleri aşağı indi ve kıvrık kirpikleri yanağını okşadı, adam onun ne kadar güzel olduğunu fark etti, gururu tamamen unutulmuştu. Ellerinin titrediğini hissetti ve sonra başını kaldırdı
dudaklarında sorgulayıcı küçük bir sesle, ona baktı
ve gülümsedi, surat astı.

"Ve _yalvarmalıyım_," diye fısıldadı.

"Sanırım," dedi Bryde, "atlar dinlendi."

Işık gözlerini terk etti, tıpkı bir bulut güneşin üzerine geldiğinde denizin kararması gibi. Kan boğazına, yüzüne ve alnına sıçradı. Ayağa fırladı, kırbacını kahverengi ellerinde çevirdi. Atların yanına
döndü--

"Topal mıyım, kör müyüm, çirkin miyim?" diye haykırdı. "Ah, dostum, seni öldürebilirim
. . . ama bir gün, Mösyö, bir gün o gururlu
Madam Margaret senin sevgini hiçe saydığında güleceğim . . ." Alaycı bir şekilde güldü.

"'Bryde McBride'ın gitmesi ya da kalması benim için önemli değil,'
diyor Leydi Margaret. 'Yalvarmıyorum--ve o benim için ne ifade ediyor.'"

"Sen komik bir kızsın," dedi Bryde, yüzünde bir asık suratla--"komik bir
kız ve çok güzel--bu yüzden Leydi Margaret . . . "ama Helen onun
sözünü kesti.

"Sizin için güzel miyim, M'sieu? Onur duydum," ama gözleri yumuşaktı--"ama gururlu Margaret buna ne derdi?"

"Onu unutacağız, Leydi Helen--onun sadık bir akrabası olmaktan başka ne yapmam gerekiyor?" ve burada en komik kahkaha
Helen'a geldi.

"Eminim ki _bunu_ sevecektir," dedi, "sadık bir akraba."

Ve nefesi hala hızlı öfkesiyle telaşlı olsa da, gözleri adama gülüyordu.

"Sana asla kızamam, Bryde," dedi. "Keşke öyle olmasaydı."

"Şimdi bana kızmak mı istiyorsun?" dedi derin bir sesle,
bir kolunu onun omzuna dolamış ve yüzünü ona doğru eğmişti. Ve ona
baktığında Helen'in üzerinde bir tür vahşilik belirdi. Kollarını adamın etrafına
sarmaladı ve ona ulaşmak için ayak uçlarında yükseldi. "Bir gün manastırdaki öğretilerimi unutacağım," dedi, "ve
o zaman seni kendimi sevmeye zorlayacağım ve sen _tamamen_ benim olacaksın."

"Bunda bir şeyler olacak," dedi Bryde ve işin komikliği ona yaklaşırken yüksek sesle
çınlayan bir kahkaha attı. Ve
aşağı baktığında, kız tamamen alçakgönüllüydü ve gözlerinde yaşlar ve zavallı küçük bir ağız vardı.

"Bana gülüyorsun, Bryde," dedi titrek bir sesle.

"Hayır canım, hayır," dedi, "eğer kente gelirse Scaurdale'in Laird'ini ve benim de bir isim yapmam gerektiğini düşünürdüm. Selamlaşmayın," dedi, "selamlanacak hiçbir şey olmayacak," ve onu nazikçe atına bindirdi ve birlikte
dere kenarına doğru ilerlediler ve kahverengi alabalıkların
kayaların altından içeri süzülmesini ve kehribar göletlerinin üzerinden fırlamasını izlediler, tıpkı bugün yaptıkları gibi.

BÖLÜM XXIV.

YARIMIN MESAJI.

O yıl, dediğimiz gibi, iyi bir arka taraf olduğunu, hayvanlar için bolca barınak ve Eylül ayının sonuna kadar ruhların sazlarının altında yığınlar olduğunu ve ben bir adamın yapacağı gibi yığında duracağımı, her şeyi olduğu gibi görmekten memnun olacağımı ve Quay Inn'e doğru bir adım atmam gerekirse titreyeceğimi düşünüyorum, o sırada Bryde'ın evinden yarı insan çocuk yanıma geldi.

"O orada değil," dedi aptalca bir şekilde. "Artık kendi yerinde olmayacak."

Ve sonra ona sorularla yaklaştım.

"Anne bütün gün oturacak ve korkunç bir şekilde selam vermeyecek," dedi, "ve Betty evde bir daith gibi okşayıp seke seke gidecek;
ve sana söylemeye geldim--ve yanında ince kılıç olacak."

Ve çocuk, ben ona Galce'yi
anlatana kadar, İngilizlere gevezelik edip şaşkın şaşkın baktı ve hikaye oradaydı.

Bryde McBride'ın, yarı adamın uyuduğu
tavan arasına girip ona giyinmesini söylemesinin üzerinden iki gece geçmişti.

"Üstünde iyi elbiseler olacak," dedi çocuk, "ve kılıcı da üzerinde olacak," ve ikisinin tepeden aşağı Büyük Ev'in arkasına bir kist taşıdıklarını anlattı--"genç kızın odasında hala bir ışık olacak," çünkü Bryde McBride ona bakıp
Galce konuşmuştu. "Ve," dedi oğlan, omzunun üzerinden yarı korkuyla bakarak, "dedi ki, 'Eğer ağzından bu konuda tek bir kelime çıkarsa, Homish, üç ayak mavi çelikten bir şey
gizzanına saplayacağım,' ve kisti
balıkçı teknesine (Bealach an agadan) ve kıyıya taşıyacaktık. Orada tamamen sessiz duran bir sandal ve bekleyen üç adam vardı ve biz onların arasına girdiğimizde kisti aldılar ve denizcilerin birkaçı yakında Fowey'de olacaklarını söyledi, ama kaptan bana sırt çevirdi ve benim için parası vardı.

"'Ben geri dönene kadar sen burayı gözetleyeceksin,' dedi, 'ya da
dizgin için derini senden alırım,' ve beni kayalardan uzaklaştırıp geri dönmemi söyledi, ama ben ağaçların arasında yatıyordum ve adamların kisti tahtaya bindiler ve sonra kürek çektiler
usta kıçta oturup geriye bakarken, çünkü ay ışığında yüzünün beyaz olduğunu görecektim" ve o sırada zavallı çocuk selamlaşmaya o kadar yakındı ki onu bir et yemeği için mutfağa götürdüm ve orada hizmet edenler ve köpekler arasında
oturduğumda her şey açıkça ortaya çıktı.

Çocuğun kılıcı benden nasıl aldığını, yatağında yatarken
aklıma geldi. "Bu yolu açacak," demişti ve şimdi açıklığa doğru
başlayacaktı ve sonra Margaret vardı.

"Onu tekrar buraya getirmeyeceksin, çünkü burada yatarken
yeterince güçlü değilim."

Bu, Hugh'un kılıç darbesiyle uyluğunda yattığı ve kendisine kötü çocuk deyip, düzgün insanlarla
konuşmaya uygun olmadığını söylediği zaman olacaktı. Ve onun gururunu önemsiyordum ve onu uzaklaştıran duyguların ta kendisini de önemsiyordum, ama keşke annesinin hatırı için
kalabilseydi diye düşünüyordum. O zamanlar Lagavile'deki dere yatağının sığlığında neler olduğunu veya Bayan Helen'in öfkeyle Margaret'in sözlerini kendi çıkarları için kullandığını bilmiyordum, ama bunu daha sonra Margaret'in kendisinden öğrendim.

Eve girdim ve onlara anlattım, tiravee vardı;
ve Margaret, biraz şımarık olduğu için, halatlara çıkmayı severdi. Ve Hugh'un dilinin keskin tarafını alan kişi oydu, ta ki
"Gidip onu geri getireceğim," diyene kadar.

"Sen!" dedi, "sen! Kapşonlu kurbağa da kerkenezi geri getirebilirdi," ve bunun üzerine anne dizginlendi.

"Evimde ne biçim konuşmalar oluyor bunlar?" dedi, "ve kardeşine. Davranışlarını düzelt, hanım. Bu kaçamak (daha kötüsünü söylememek gerekirse) sana ne?"

"O benim sahip olabileceğim tek adam olacak," dedi Margaret ayağa kalkarak,
ve gözleri parlayarak ve buna babası, onun cesaretinden
uyanarak yüksek sesle güldü.

"Başarılı," diye bağırdı, "başarılı," - ve sonra, "Hoot, benim küçük kızım," dedi, "henüz gençsin. Benimle gel," ve Margaret onunla birlikte dışarı çıktı,
bizi şans eseri oturmaya bıraktı.

"Olabilecek en iyi şey," dedi hanım ve mutfağa doğru yürüdü, çünkü işler yolunda gitmezse
elinde biraz iş olması gerekiyordu.

Hemen ertesi gün ahıra doğru yürüdüm ve Margaret'in
atının gittiğini gördüm.

"Şeytan gibi gitti, funda örüyor," dedi yaşlı Tam. "O, yarın Bothanairidh'de olacak," ve öyle de oldu, çünkü çiftliğe
geldiğimde, bataklıkta Margaret vardı, yarı-insanla konuşurken ürkmüştü,
ve onu gördüğümü düşündüğümden daha neşeli görünüyordu; ve kendi kendime, ona Bryde ve ışıklı pencereden bahsetmiş olacağını
düşünüyorum - ve haklı olduğumu biliyorum, ancak Margaret bana o gece Bryde'ın ne söylediğini asla
söylemeyecekti; ve yarı-insan'a sormayacaktım, ama kıza çocuğun kursağındaki üç ayak mavi çelikten bahsedecektim ve o da buna
gülecekti.

"Ona her bir ayak mavi çelik için bir altın gine vereceğim,"
dedi, "ve Bryde'ı geri aldığımda, bana bu güzel sözleri söylediği için ona bunun iki katını verecek," ve aptal kızcağızın tam da bunu yaptığına inanıyorum.

Ama Belle oturup yas tutmaktan başka bir şeye uygun değildi. "Ah, neden
kendi halkımı, çadırları ve atları, küçüklerin kahkahalarını ve dolambaçlı yolları terk edip bu yorgun bataklıkta ıssız, perişan ve İsrailli kadınlar gibi yas tutan bir şekilde kaldım--baba yok ve şimdi oğul benden gitti."

Ve Margaret onu teselli etmek istediğinde, "Sen de aynı halktan değil misin, bakire?" diye haykırdı, gözlerini parlak, sert ve kuru bir şekilde kıza çevirdi, "aynı zalim, gururlu cins"; ve sonra tekrar, "O iyi bir oğuldu--böyle bir oğulla kutsanmış bir kadın hiç olmadı, nazik, cesur ve sevgi dolu, düdüğüne hayvanlar bile gelirdi."

"Ama bu son olmayacak," dedim; "köpekler ulumuyor,"
ve bunun üzerine yaşlı Betty kendini toparladı.

"Evet, evet, köpekler Belle'i karşılamayacak, kadın, ve bu kesin bir işaret," dedi, harikulade bir şekilde neşelenerek. "Bryde büyük bir adam olarak geri dönecek ve yaşlı Betty'ye ipek bir elbise ve iyi viski getirecek--evet."

"Fowey nerede, Hamish?" dedi Margaret.

"İngiltere kıyısında, kaçakçıların sık sık uğradığı bir yer," dedim.

"Bryde kaçakçı oğlanlarla birlikte olacak," diye bağırdı Betty, ellerini çırparak. "O çevik bir çocuk değil mi ve viskiyi getirecek,
elbette--belki de brendi de olur."

Ve o gün onları biraz neşelendirdik ve Margaret hala düşüncelerinden memnun görünüyordu.

Ekim ayındaydı, güzel gündü, Bayan Helen Margaret'i ziyarete geldi ve Hugh ona Bryde'ın gidişinin haberini getirmişti.

"Kuzeniniz uzun gemilerine gitti," dedi Margaret'e, "uzun gemiler ve kara toplar ve palalar, hatırlarsınız, ma
belle."

"Bryde gerçekten gitti," dedi Margaret ve sonra ikisi sırlarına çekildiler. Ama ertesi gün Margaret bana sığlıktaki
buluşmadan bahsetti. "O kadından nefret ediyorum, Hamish," dedi, "cesareti ve güzelliğiyle, ve geriye doğru işleyecek cazibesiyle..."

"Aynı büyüleri başlatan kimdi?" dedim. "Bunları Bryde'da denemek aklından geçmedi mi?"

"Helen Stockdale'in bunları ona
denemesi aklından geçmedi," dedi, "en azından."

Ve ben gülünce beni bir evcil hayvan olarak bıraktı, ama çok geçmeden bana şunu söyleyecekti--

"O kadında da güzel ve cesur bir şeyler var, Hamish," derdi, "çünkü Bryde McBride'a onun gitmesiyle ilgili söylediklerim hakkında yalan söylüyordu ve yine de bana bütün bu yalanları söyledi. Bunu
yapamazdım," dedi Margaret. "Hayır, böyle bir şeye sahip olamazdım--kendime."

BÖLÜM XXV.

Tekrar McALLAN'S LOCKER'A GİDİYORUM.

O uzun, kasvetli kış boyunca üzerime bir ruh yorgunluğu çöktü
ve tüm doğa kasvetli düşüncelerimi desteklemek için oradaydı. Aylarca hiç uyanmadım ama ilk düşüncem "Neler yanlış?" olurdu ve sonra Bryde'ın artık
dağlıklarda olmadığını hatırlardım.

Bana öyle geliyordu ki her zaman yumuşak bir yağmur çiseliyordu ve soğuk bir sis örtüsü vardı, bu dost canlısı yerleri yarı yarıya saklıyordu,
tepeler, iyi huylu koyunlar ve semiz koçlar yerine garip, ürkütücü hayvanların meskeni olmuştu ve sisler, bir adamın bahsetmek istemediği insanların eğlencelerini gizliyordu. Ağaçlar kasvetli ve hüzünlü olurdu - deniz her zaman gri, öfkeli ve ochone, yollar çıplak ve boş görünürdü, sanki bir adamın tüm arkadaşları
üzerlerinden yürümüş ve asla geri dönmemiş gibi.

Margaret, Nourn Çiçeği, yağmurda tek başına yürümeye başlamıştı,
burnside'daki ağaçların altında, ya da belki onu kıyıda görüyordum ve denize bakıyordum ve şarkıları hüzünlüydü - ay, en neşeli
olmaya çalıştığında. Ve bir keresinde, benimle kıyı başında, gemi arabasındaki adamları izlerken -

"Şaşıyorum," dedi, ellerini küçük dalgalara daldırarak, "Şaşıyorum, bu küçük dalgalar belki bir zamanlar gemisinin ön ayağının altında dönmüş olabilir mi," ve ona fizik dersi ve dalgaları yönetecek yasalar hakkında biraz anlayış vermeye gönlüm razı olmadı.

Ve o yiğit Hugh, çiftçiliğin tüm meseleleriyle ilgilenirdi ve nadiren temiz üzengileri ve cilalı derileriyle ata binerdi ve bazen ondan uzak durmaktan çok rahatsız olurdum, çünkü o çok uysal ve sevimli olurdu.

İçkiyi sık sık denerdim ve kadehimi amcam Laird'le birlikte götürürdüm, ama bana hiçbir faydası olmazdı ve içkinin daha neşeli bir arkadaş
olmayacağı bir adam iyi bir şey olmazdı.

Tepelerdeki çiftlikte yarı adam gayet iyi durumda olurdu - biraz fazla cömert olurdu, kale kendisine ait olmadığında bir beden gibi, ama hayvanlar iyi görünürdü ve ahır temiz ve düzenli olurdu. Belle, bana öyle geliyordu ki, uzun günler boyunca biraz sersemlemişti,
ve onu Bryde'ın minik çocuksu kıyafetleriyle, ellerinde onu selamlayıp gülerken, yaşlı Betty'yi
şöminenin başında gevezelik ederken,
babalar ve minik insanlar hakkındaki hikayelerini karıştırırken,
ve gençliğinde turbalarda yaptığı oyunları anlatırken buluyordum.

Yeni Yıl'da ay vardı, aklımda, ve ben Belle'in evinin önünde duruyordum, ve Belle'in kendisi açık kapıda, arkasında ışıkla, o sırada kulağıma nallı bir hayvanın yürüme sesi geldi ve kendi kendime, bunun serbest kalmış bir at olduğunu düşündüm.
Sonra hayvanı gördüm ve biraz yalvarıp kandırdıktan sonra
ellerimi dizginine geçirebildim. O, bizimkilerden daha büyük, büyük bir attı ve yük taşıyıcıydı; ama onun üzerindeki teçhizatı anlayamadım, çünkü üzerinde yüksek bir topuzu ve arkası olan ağır bir eyer vardı ve dizgininde garip düzenekler olurdu, ama özellikle başlığına bağlanmış yedek bir dizgin zinciri ve gem benim için tamamen yeniydi, eski haçlıların uzun zaman önce kullandığı uzun, kıvrımlı çubuklu geme benziyordu. Zayıftı ve karnı yukarı çekilmişti, ama gözleri dolu ve ateşliydi, ve bunun bir hizmetçi hayvanı olmadığını düşünüyorum, ama onu ahıra götürdüm ve ona yataklık olarak kuru eğrelti otu ve bir miktar mısır ve bezelye olan bir ahır verdim ve yarım at ahırdan geldi ve onu aşağı doğru ovaladı, sürekli olarak pasternler ve omuzlar hakkında gevezelik etti ve Belle beni izledi, tek kelime etmedi. "Sabah onun için haber olacak," dedim; "bu kesinlikle Şato'dan bir canavar olacak," ve bunun üzerine Belle eve girdi ve ben hala garip atı izleyen yarı adamı bırakıp yürüyerek tepenin üzerinden geçtim. Küçükbaşlar ürkütücü çığlıklarla etrafımda dönüyorlardı ve arada sırada bataklık kenarındaki çulluklar geceye kadar ağlıyorlardı - ben yalnız olduğum kadar yalnızdılar; ve her fundalıkta şekiller görüyordum ve İsimsiz Adam'ın ve onun benekli avcısının düşüncesinden korkuyordum, ta ki saçlarım başımın üzerinde diken diken olana kadar ve bacaklarımda koşmanın hissini hissediyordum, ama ölmüş ve gitmiş olan halkımın kendi yerlerinde bana güleceğini düşünüyordum, çünkü geçmiş halklarımız ölü olmaktan çok uzaktalar ve belki de izliyorlar; ve belki de
Katil'in doğanın akışı içinde uzun zaman önce ölmüş olacağı düşüncesiyle kendimi avutuyor olurdum - o ve büyük köpeği - ama
bütün bunlara rağmen
elimde bir üvez dalı vardı, çünkü gece kurnaz değildi.
Ve Büyük Ev'in ışıklarının parıltısını gördüğümde ruhumda bir tür yükselme oldu ve orada konuşabileceğim insanlar ve bir adama kalp verecek köpekler olacaktı.

Ahır kapısına geldiğimde, yaşlı Tam vardı, atların son ısırığı için saman şişeleriyle
doluydu (bir adamı kendine getirmek için at hayvanlarının samanı parçalayıp şalgamları
çıtırdatmasını dinlemek gerekir), ama Tam bohçasını yere bıraktı ve yanıma yaklaştı.

"Burada bir adam vardı," dedi, "senin tavanına gitmek üzere
ayrılacağın akşam karanlığında ve bana bir _festner_ verecekti," dedi, dişsiz bir sırıtışla ve yaşlı gözleri parlayarak; "ay, asil bir _festner_," dedi, "_şişeden_. Seninle
konuşmak isteyecekti."

"Nasıl bir adamdı o?" dedim.

"Kırmızı yüzlü ve çok temiz bir adamdı," dedi, "ve yüzü bir süt çocuğununki gibi parlıyordu. Ah, gözlerindeki parıltı ve şişeyle özgür olmasaydı Seçilmişlerden yoksun olabilirdi - şişeyle
mükemmel bir _icracı_."

"Herhangi bir kelime bırakır mıydı?" dedim, çünkü adamın işine
girmek
için
yorulurdum.

"McEilin's Locker veya benzeri bir yer hakkında biraz bilgi verdi," diyor Tam. "Gece orada olman bekleniyor. Sanırım
kendisine McNeilage diyecekti - annesi Sassenach'tı."

"Martı'dan mı bahsediyordu?" dedim.

"Hayır, dostum, ama bir grup bana söyledi," dedi yaşlı serseri, "bir grup bana
kayıkların ay doğmadan önce Bealach'ın bir sgadan aşağısında olduğunu söyledi,
ve Tam sabahtan önce -daha erken- anakara tarafında biraz güzel, güzel su olacağını düşünüyor," diyor.

At kapıdayken kaburgalarımda garip bir vuruş hissettim ve ön ayaklarındaki uzun sarı samanları çiğneyecektim,
ve onu bahçeden çıkardım ve ay batmaya başladığında kara tepenin omzundaydık. Ve şimdi kafamda hayaletler veya
kuşlar yoktu ve fundalıklarda
atların ayaklarının altında kanatlarını hızla çırparak yükselen
bataklık kuşlarına gülüyordum. Uzun ve dörtnala bir yürüyüşle
turba cadılarını geçtik ve diğer taraftaki vadiye doğru kayarak
yakmayı başardık. Atı yaylaya dizlerinin üzerine kadar diktiğimi ve biraz
soğuduğunu ve sonra suya pençe atmaya,
bacaklarının arasından süzülerek horlamaya,
glen boyunca şıngırdayıp gülmeye başladığını hatırlıyorum.
Fundalıklar karanlık ve solmuştu ve derenin kıyılarında hala uzun beyaz ot tutamlarını görüyorum, yaşlı bir adamın sakalı gibi,
kuru bir hışırtıyla titriyor ve orada son ayın parıltısı vardı, bir granit kayayı mücevher noktalarına dönüştürüyordu ve sonra
Dolaba doğru yol aldık. Yerden pek emin değildim ama
çocukların yardıma ihtiyaç duyulduğunda kullanacakları
parmaklarımla üç uzun düdüğü çaldım. Yamaçtan cevabı aldım, bir çobanınki gibi net ve
deliciydi ve sonra fundalıkların hışırtısı ve kaburgalarıma vurulan darbeler dışında her şey sessizliğe bürünecekti, çünkü artık Bryde'ın Locker'da çılgın bir oyun oynadığından emin olacaktım. Girişe yaklaştığımda
indim ve hayvanı serbest bıraktım, çünkü ahırına doğru
yoluna gireceğinden emindim. Sonuna
tırmanırken, bir ses geldi.

"Aman Tanrım, Hamish, acele et," ve bu Bryde'ın sesi değildi, ama kent
sesiydi, ve o heves ve neşe.

"Dan," diye bağırdım, "oh, Dan," ve ondan sonrasını hatırlamıyorum. Dan'le beraber Locker'da nasıl oturduğumu, dumanın
girdap gibi yükseldiğini, komik şekilli göletin ve tuhaf oymaların hepsinin orada olduğunu,
yirmi yıl önceki o aptal gecede olduğu gibi, hatırlamıyorum.

Ama kulağından çenesinin ucuna kadar bir kılıç darbesiyle, başında gururlu bir duruşla ve eyerde dikilmiş bir adam gibi kalçalarından eğilme şekliyle Dan McBride vardı. Ağzının köşelerinde büyük bir savaşçı bıyığı kıvrılmıştı. Yirmi yıl boyunca uzakta olan Dan McBride ve mair. Garip bir asker kıyafeti giymişti, büyük çizmeleri ve muazzam mahmuzları vardı.

"Kız," dedi ilk çıkışta, "karım olacak kız ne oldu?" dedi derin bir nefes alarak. "Belle'le her şey yolunda mı?"

"Tamam," dedim; "Onu gün ışığında göreceksin."

"Dostum, o kelimeye ihtiyacım olacak," dedi.

"Sana ne diyeceğim, dostum?"

"Hooch," dedi ve sözleri eskisinden daha keskin ve sertti.
"Babamın rütbesi benim için yeterli olacak, ama sen bana Dan
McBride diyeceksin ve başka bir şey değil. Binbaşı Ben Aşağı Ülkeler'deydim ve
el ilanı eyer çantalarımda," dedi. "Vay canına, çünkü o atı ve her şeyi kaybettim."

Ama buna söyleyecek bir sözüm vardı.

"At ahırda uyuyacak," dedim, "ve onu oraya
koyan adam ben olacağım," ve ona garip attan bahsettim.

"Şu krater, Dol Beag, az önce gördün mü," dedi bir süre sonra.

"Ne de onun sapından bir damla," dedim, "eğer eğri bir sırtı gözden kaçıracaksanız. O kelimeyi size putperestle gönderdim."

"Orada gördüğüm putperest--skemp--putperest--kabzası veya saçının sonuncusuydu ve ben aptalca savaşlarla
karışık oldum--bana ulaşan bir paketti--Dantzig'de," dedi, "bir yıl yattıktan sonra, kendine Helen Stockdale diyen aklı başında bir fahişeden..."

Bu konuda aptaldım ama Pagan'ı Rouen nehrinin ağzına götüren İskoç'tan kızın isteğini hatırlıyordum. "Ay, bir rahip
paketimi Rouen'deki bir İskoç arkadaşıma verdi ve sonra Dantzig'deki bir meyhanede elime geçti. Orada uzun süre kalamadım. Fowey'deki kaçakçılarla birlikte karaya çıktım," dedi, "ve McNeilage dün gece beni Point'te karaya çıkardı ve size haber bırakacaktı. Burada düşünmek korkunçtu," dedi, "McAllan ve köpek orada kemiklerin arasındaydı--öldü mü? Ay, yirmi yıl öldü, Hamish, görünüşe bakılırsa. Bana Belle'den bahset," dedi, "Belle ve çocuk, Hamish. Yazan kız
çocuk hakkında çok iyi şeyler söyledi ve beni de istedi. Nedenini bilmiyorum--çocuklar çok komik... Dindar mı?" dedi. "Göreceksin," dedim.

Ve sonra tekrar, "Bir şey yapabilmem için seninle bir kaçamak yapmam gerekiyordu, Hamish; yirmi yıl sonra insanlara saldırmak akıllıca değil."

O gece boyunca başka ışık olmadan bir ateşin önünde oturduk ve birçok kez Katilin orada karanlıkta ölmesini ve yanındaki köpeği düşündüm; İsimsiz Adam Dan'in aklında değildi, ama gecenin uzunluğuydu.

"Güzel ve çocuk--'muhtemel bir çocuk' diyorsun. Hoch, eve gelecek,
Hamish, korkma--kızlar onu bu yaşta eve götürecekler."

Ve ateşin kırmızı parıltısının önünde gerildiğimizde hala konuşuyor olacaktı ve aklımda kalan son şey sesiydi.

"Savaş meydanında ateşin yanında uzanıp kurtların gözlerinin alçaklardan baktığını görmüş olacağım, Hamish; ama dostum, bu yorgun bekleyişin kralıydı, bunun kralıydı."

BÖLÜM XXVI.

KAPININ ÖNÜNDE BİR DÜĞÜN.

Dan beni ejderhaların dridd'inde uyandırdı ve McAllan'ın dolabını korkunç bekçileriyle birlikte arkamızda bıraktık ve yamaçtan aşağı dereye indik. Sabah havasında tepemizde bir kuzgun olduğunu ve onun kinci vrak-vrak sesinin yürürken bize ulaşan tek canlı ses olduğunu düşünüyorum.

Derede, gece geçtiği atlının izini gördüm ve Dan derenin kenarında durdu.

"Birçok kez yanık görüntüsünden bıktım, Hamish, soğuk ve tatlı ve temiz, kokan su içerken,"
ve yüzünü yıkamak için hazırlıklar yaptı; ve yüzünün bronzluğunun boğazda bittiğini ve altındaki derinin beyazlık için
pırasa gibi olduğunu görmek komikti.

Gezgine anlatılacak çok şey vardı - Martı'nın McNeilage'inden bir şeyler öğrenmişti, ama çoğunlukla hızlı yürüyen bir adamla konuşmak zordu.

Üç ıssız tepenin sonuncusuna geldik, çıplak bataklıklar ve önümüzde turba cadıları yoktu ve denizin altına doğru ilerledik ve bir zamanlar McCurdy'nin kulübesi olan bataklıktaki evi tuttum. Gördüğümüz ilk hayvan
bir raddy'di, dört aptal boynuzu olan komik bir koyundu ve çullukların büyük bir
ağlaması duyuldu; ve sonra, henüz görmeden eve yaklaştığımızda, Dan'in yüzünde hayret dolu bir ifade vardı.

"Evden ayrıldığımda burada hiç ot yoktu," dedi; "bu senin
işin olacak, Hamish. Otlar için gerçekten harika bir eldin."

Konuşurken, sesin çocukken duyduğum sesin aynısı olduğunu düşündüm, ama şimdi yürüyüşteydim ve onu acele ettirdim.

"Ot," dedim; "Şuraya bak," ve parkları ve ahırları işaret ettim, duman doğrudan lumbarlardan buzlu sabah havasına yükseliyordu.

"Bu genç çocuğun işiydi," dedim.

"Her halükarda bir çiftçi olacak . . ." ve Dan konuşurken yüzünde hem gurur hem de acıma ifadesi vardı.

"Belle burada olduğunu bilmeyecek."

"Ay, ama o bunu istiyor, Hamish--Belle'i tanımıyorsun; bak, dostum, bak,
şimdi kapıda." Ve eğer bir adamın koşmaya cesareti varsa o da Dan'di ve kapıda karşılaştılar--kadının adamını öptüğü ve yanağına vurduğu kapının tam orada, ben fundalıkta yatarken ve Scaurdale Lordu kolunun kıvrımında sütten kesilmiş bebekle at sürerken--o zamanlar onları oraya getiren aynı Helen, bu mutlu buluşmayı da getirmişti. Keşke çizebilseydim dediğim bir resimdi--Belle, koyu yüzü kızarmış, gözleri dolu, gururu, aşkı, özlemi, elleri bükülüp
kavuşuyor ve dudakları titriyordu, kelimeler ağzından çıkmıyordu. İnip kalkan göğüs ve narin burun deliğindeki küçük çırpınma, hangi adam bunları anlatabilir; ve Dan, kaşları aşağı doğru çekilmiş, yanağındaki yara izi kırmızı ve kolları yarı açık halde--Dan, kadınını bir erkeğin sütten kesilmiş bir bebeği kaldırması gibi kollarına aldı ve başının kadının yüzüne doğru eğildiğini, kollarının onu çılgınca sardığını ve dudaklarının onun dudaklarına doğru kaldırdığında aralandığını gördüm. O zaman aptalca bir şey yaptım, çünkü eyeri büyük
ata koydum--ve o bir mettle canavarıydı, birçok tuhaf şakası vardı--ve
tepeden kiliseye doğru sürdüm ve rahibin
bataklıktaki evde ceilidh'te iyi olacağını haber verdim.

Ve gerçekten de öğleden sonra olmuştu ki o ciddi adam
atından biraz sertçe indi ve ben de Dan ve Belle'i aramaya ve görevimi anlatmaya cesaret ettim. Belki de riskli bir iş olurdu, ama o zamanlar bu ikisi çocuk gibiydi--ve kapının önünde
evlendiler. Ve papazın küçük midillisi evine doğru yola çıktığında, ve güneş hala batıda kızılken, ve biz üçümüz hala kapıda dururken, Belle iki elini Dan'in koluna koyarak, dedi ki--

"Tamamen unutmuştum, canım, ama Hamish her zaman kutsal ayinlerin gereği gibi yerine getirilmesini hatırlayacaktı."

Bana öyle geliyor ki bir düğün, tüm kadınların içindeki söz şeytanını uyandıracak ve yaşlı Betty de böyle şeyler yapacaktı.

"Sana ne anlatacaktım?" derdi. "Bütün küçüklerin
en iyisine sahip değil miydi ve o herif onu senden başka hiç tutamazdı. Ve
sen hala genç bir şeysin--birkaç sütten kesilmiş çocuğun zamanı gelecek; bunu
anlayan Betty ve çocuk Bryde kardeşini
dizinin üstünde oturtacak.

"Çocuk eve gelene kadar bekleyebilirdin," dedi, "ve papazın önünde annesinin şalının altında durabilirdin, ama
düğün töreninde bulunmak için bu kadar aptal olurdun--huu, huu."

* * * * * *

Dan, bir çocuk oyununa geri döner gibi çiftçiliğine geri döndü ve
başlıkta sırtını saban kazıklarından doğrultmasını, ayrıca sağına ve soluna hızlı bir şekilde uzağı gören bir bakış atmasını ve bir anda askeri geri getiren çenesini yukarı doğru eğmesini görmek komikti; ve sonra kurnazca atları tekrar karığa
sokmak için ikna etmeye çalışıyordu ve kayıp yılların hepsi unutulmuştu.

Amcam düğün haberini iyi karşıladı.

"Belle'in zeki bir kadın olduğunu inkar etmeyeceğim," dedi, "yönetici, iki elli bir kız--imphm. Daha fazla bir eğlence olabilirdi," diyor, "ve hiçbir zarar verilmemiş olurdu--bir tavuk ve bir fıçı yersiz olmazdı."

Ama teyzem onun düşünce tarzında değildi.

"Kesinlikle bir fırsat olmazdı," dedi (Margaret orada olmadığında), "kadın zaten yeterince bitmişti."

"Onun orada açıkça skandal içinde yaşamasını istemez miydin?" dedim.

"Artık eski bir şarkı," diyor; "her zaman bir şeye bir yüz koyarız,
ama Dan, Belle'i düzgün bir kadın yapacaksa, söylenecek hiçbir şey yok."

Hugh ve Margaret ile Dan'i ilk kez görmek için yola çıktım ve
yemeğe oturduğumuzda asker kıyafeti giymişti; ve Margaret
masada ona yakın duruyordu ve konuşmaları Aşağı Ülkeler ve bir askerin hayatı üzerineydi ve yine de ona kızların nasıl giyineceklerini veya saçlarının
örgüsünü ve Hugh ve benim için toprak ve gübrelerin işlenmesi ve farklı sığır ve at türleri hakkında büyük bir içgörü sağlayacaktı; ve ondan savaş hakkında çok az şey duyduk,
eğer ki, bize işin bir ipucu verecek bir hikaye anlatırsa. O, çorak topraklar
üzerinde durmaya devam edecekti ve aslında yapılacak başka bir şey yoksa,
yararsız yerlerden iyi kırmızı topraklar getirtip kendi tarlalarına
serpiştirecekti, sanırım eski rahipler bunu uzun zaman önce manastırlarının etrafında yapıyorlardı, belki de erken dönemlerde Roma'dan öğrenilmiş bir uygulama,
ama bunun hakkında kesin bir bilgim yok.

Helen'in bataklık evine ve aramıza geldiği gündü, John of Scaurdale'den Dan'in onu görmeye geleceğine dair haber geldi ve onu görmenin bile bir fark yarattığını gördüm; Hugh'un yüzü
onu selamlamak için ayağa kalktığında kızardı ve Margaret
kendisine hiç benzemeyen canlı bir şekilde konuşmaya başladı.

Ve Dan'in ziyaretçisine söyleyeceği çok söz vardı. "Çünkü," dedi görkemli bir şekilde, "siz olmasaydınız, hanımefendi, kendimi koşum takımıyla yatarken bulabilirdim, Avrupa'nın yarısı benimle bu güzel yer arasında;"
ve yine, sorgulayıcı bir bakıştan sonra, "sizin aşırı dindar olacağınızı düşünen kişi ben olmayacağım"; ama sanırım bu sözün anlamını kavrayacak tek kişi bendim.

"Ama neden geri dönmediniz -yıllarca?" dedi Helen.

"Tam da bu yüzden adımı bir arabanın ipinin ucunda sallanırken görecek kişi asla ben olmayacağım," dedi Dan, "ya da bir kavşakta bir wuddy'de şıngırdayan. Birçok gece burada olurdum," dedi karısına gülümseyerek, "ama benim için bir kelime yoktu ve yıllar gelip geçti ve devam edecek savaşlar olacaktı - ah, bir yerlerde küçük bir savaş olmadığında yorucu bir bekleyişti, ama artık bitti, harika olan şey bitti. . . . "

Hugh ve Hanım Helen kendi yollarına gittiler ve biz onları kapının önünden izledik ve Dan, Margaret'in küçük atına eyer takımını kendisi taktı ve eve giden yolda bizimle birlikte biraz yürüdü.

"Ben de o adamı seviyorum," dedi Margaret, yalnızken, "ama onun içinde dolaşmayı ve kavga etmeyi sevdiğini düşünüyorum, yoksa uzun zaman önce geri dönmüştü."

"Bu yirmi yıl boyunca mutlu günlerini yaşayacaktı," dedi, "yeni kasabalarda ve yeni insanların arasında ve Belle burada bataklığa zincirlenmişti - en çok o sessiz kadını seveceğim, Hamish."

"Canım," dedim, "kendi halkının gururunu anlamıyorsun. Tanrı'nın gerçeği buydu ve Bayan Helen'e başka hiçbir şey söylemedi; cellat ipi bir adamın halkının etrafına sarılmaya layık değil. Sadece Helen Stockdale'in zekasıyla şımartılacağım - basit bir haber
söylemesi; beni şaşırtan şey, bunu neden yaptığı."

"Ve bu benim için kolay," dedi Margaret. "Bu sadece Belle'e bir hediye olurdu, Hamish."

"Belle'e," dedim.

"Belki bir kediyi öldürmenin onu tereyağıyla boğmaktan daha fazla yolu vardır," dedi kız, "ama bu çok etkili bir yol olur ve hatta kedi bile bundan hoşlanabilir, diye düşünüyorum. Dikkat et, Hamish, Belle, Bryde McBride'ın annesidir ve annesini memnun etmek dışında bir şey, ona günlerini 
aşkınlıkla geçiren çocuğu memnun etmeye yeter."

"Sanırım görüyorum," dedim.

"Ay, ama Helen bunu asla böyle görmezdi, Hamish. Bunu bir
anlık gördü ve Dan'i geri getiren mektubu gönderdi ve emin değilim ama posta daha
önce gelseydi Bryde henüz burada olurdu."

"Margaret," dedim, "senin etrafta dolaşabileceğin
yerde dolaşan genç kıvılcımlar arasında hiç kimse yok mu?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "mutfak
hizmetçileri arasında aklıma gelen bir kelime var, Hamish."

"Mutfak hizmetçilerinin sohbeti benim için iyi olacak," dedim, biraz rahatsız olarak.

"Bu da o kadar kötü bir söz değil, Hamish. İşte bu," dedi,
"ve bir kızla karamsar bir ruh hali içinde olmak için büyük bir sebep yok--

"Temiz bir ihtiyaç, Hamish, kirli bir kahvaltıdan daha iyidir. Bunu
kızlar mutfaktayken söyler."

BÖLÜM XXVII.

MARGARET McBRIDE HELEN'İ ÖPÜYOR.

Dan'in fundalıkta çalışırken, mevsimlerde yosunda süzülürken ve atlarını yetiştirirken izlediği yolu izlemek benim için her zaman büyük bir zevk olurdu, çünkü büyük savaş atı birçok
tay doğurdu ve belki de bugüne kadar o cinsin izlerini, atların ve sığırların sahiplerinin isimleri kadar uzun süre yetiştirildiği
küçük çiftliklerde göreceksiniz. Çoğunlukla siyahlardı, savaş atı cinsi ve duruşlarıyla çok gururlulardı, ancak
yerel cinsten daha büyük hayvanlardı ve o kadar da inek ayaklı değillerdi
(bu dayanıklı bir işaret olsa da), toynaklarında da o kadar sıska değillerdi--evet, ve
sonsuza kadar dörtnala giderlerdi. Belki bugüne kadar bir çiftçi
bu cinsin bir kısrağı için şöyle demiştir: "O eski orijinallerden biridir. "
Ancak yirmi yıllık askerlik dönemi adamın üzerine çökerken,
ve onu kamp şarkılarını Fransızca söylerken dinlerken,
ve vücudunda gururlu bir salınım, ve hızlı bir konuşma tarzı ve belki de sıradan iş can sıkıcıymış gibi, ve koyunlar ve hayvanlar bir askerin kamp kazanında kaynatılmaktan daha iyi bir şey değilmiş gibi, baskıcı bir bakış belirirdi. Bu zamanlar belki bir panayırdan veya bir düğünden sonra olurdu ve aslında kendi yerli halkı dışında kimse ona müdahale edemezdi, çünkü ruh hali ona uygun olduğunda -veya içinde çok fazla bir düşüş olduğunda- onları aptallar gibi koşarken görme zevki için bir çeteciye veya vergi memuruna binerdi ve hiçbir kötü niyet için değil; ama büyük siyah atın uçan yelesi ve kötü gözleri yuvarlanarak dörtnala koşmasını görmek korkutucuydu. Ancak Belle erkeğini evcilleştirebilirdi ve onun her ruh halini ve her Bak. Küçük oğlunu Dan'e verdiğini görmek de komik ve gülünçtü (çünkü yaşlı Betty haklıydı: Belle'in bir oğlu daha vardı - yaşlı adamın dediği gibi "scroosch" değildi, ama bir çocuktu ve ona Hamish adını verdiler: Hamish Og derlerdi ve o evi o yönetirdi).

"İşte oğlun, biraz tutmak için, dostum," derdi o esmer kadın Belle ve Dan, büyük ruh halleriyle cevap verirdi -

"Yirmi yıldır kılıcı elimde tutmadım mı ve bu günlerde sütten kesmenin benim için ne anlamı vardı?"

"Çok az - umarım, Dan," karısı düz bir
karanlık bakışla ve gözlerinde bir kahkaha başlangıcıyla cevap verirdi, çünkü Dan her zaman
o yıllarda bu karısının yetiştirdiği ilk çocuğu hatırlardı ve bir tür utanç duyardı ve Belle, erkeğini geri kazandığı için gülerdi ve onun kahkahası
kalbi sevindiren bir şeydi ve Dan bunu duymaktan asla bıkmazdı. Böylece o büyük ruh hali
geçerdi ve sert mücadeleci çiftçi tekrar işe koyulurdu; ancak
güldükten sonra, Belle'in gözlerinde o eski özlem dolu, yarı sert bakış olurdu ve sanırım düşündüğü Dan veya Hamish Og değildi, ama ilk çocuğu Bryde'dı.

Ve yıllar geçtikçe Belle'de izlenecek başka bir şey daha vardı. O, kıvrak vücuduna sarılmış bir şal içinde sütten kesilmiş hayvanı alırdı ve sadece onun küçük başı dışarıda kalırdı ve gözleri genç bir kuş gibi her şeyi görürdü ve geyiği kovaladığım gece, John of Scaurdale'in adamının McGilp'e feneri salladığı
yükseğe yürürdü ve orada uzun süre dikilir, denize doğru bakar ve sütten kesilmiş hayvana şarkı söylerdi. Bunu her gece alacakaranlıktan önce yapardı.

Bazen Hamish Og'a "Şu yoldan gelecek," derdi ve gri denizi, suthard'a doğru işaret ederdi.

Şimdi bu freitler çok akılda kalıcıdır ve onlara inanan insanları takip ederler ve bugün bile böyle birçok insan vardır; hatta Margaret McBride bile bir horozun ötüşüne her zaman büyük bir inanç duyardı - o asil bir adamdı, İskoç Gri cinsi. Beslenme zamanında
Margaret beyaz elleriyle bir ölçü tahılla sarılırdı,
ve ben onun chanticleer'la konuştuğunu duyardım. Eğer bir kez
ötse, bu iyi olmazdı ve onu kandırırdı.

"Bundan daha iyi bir sözün yok mu?" ikinci çığlıkta ona
uçardı; ve kuş üç kez ötse,
beslemeyi cömertçe yapar ve neşelenirdi. Ve bir zamanlar
Leydi Helen bu görevde onunlaydı ve tüm
konuşmalara meraklıydı.

"Üç kez ağlarsa--bir şey mi oluyor?" dedi Helen.

"İyi haber olacak."

"Belki bir sevgili gelir?"

"Bir erkeğim olmayacak gibi görünüyor," dedi Margaret.

"Sevgilim gelirse," diye mırıldandı Helen yavaşça, yavaş gülümsemesiyle, "bileceğim--başka bir şekilde."

"Hangi şekilde?" Margaret, son tahılı ayaklarının dibindeki kümes hayvanlarına fırlatırken, "Burada bir şey _sıçrayacak_, güzelim, kalbimin olduğu yerde." diyor.

Ve bir sebepten dolayı Margaret, Nourn Çiçeği, tahıl
tabaklarını düşürdü ve misafirini öptü. Şimdi, küçük şeyler yalnızca hafızada olduğunda anlatılacak çok az şey vardır ve yine de hatırlanacak çok az şeyin olduğu günler, gençlik gibi hızla geçen ve sadece belirsiz güneş ışığı ve kahkaha anıları bırakan mutlu günlerdir; geceler, şarkılar ve danslar. Ve büyük mutluluk geceleri vardı, çünkü bu günlerde insanlar birbirlerini tanımaya ve komşuluk yapmaya vakit buluyordu. Ve belki bir akşam, Dan'in evinde gençliğinin tüm eski arkadaşları toplanırdı. Ronald McKinnon ve Mirren'i, ateşin etrafında çember halinde oturmuş, örgüye -hem karı hem de koca- kemping dedikleri şeye -çarpışırken görürdünüz: yani, her biri yünlüye bir düğüm atar ve kimin önce bitireceğiyle yarışırdı. Ve Jock McGilp de orada olurdu, çılgın denizcilik günlerinin hikayeleri ile gençliğinin hayalet hikayeleri arasında, arada bir dururdu; ve Robin
McKelvie ve kız kardeşi o gece adanın kıyı başında bizimle buluştular
Kızıl Laird geçti; ve aklında Kızıl Roland yoktu
bu günlerde, çünkü öküzünün sütten kesilmesi gerekiyordu. Ve belki de, bir
masanın üzerinde bir putperest tanrı gibi tünemiş, terzi çalışıyor olurdu; ve eğer
çocuklarıyla birlikte genç kızlar varsa, keman çalar,
hoochin' ve dans ederdiniz.

Ve hatta çiftlik evlerinde bile iyi karı böyle bir gecede bir yemek yerdi ve bu domuz eti ve yeşillikler veya ringa balığı ve patates olurdu; ve
sonra sabah yatma vakti geldiğinde, ceilidher'lar yola çıkarlardı, belki başlarında bir kavalcı olurdu ve
bir sonraki gece başka bir evde buluşurlardı. Vay canına, bu
günler hızlı geçiyor ve artık kapılarda sürgüler ve parmaklıklar var. Bir kış tavanının hikayesi, güzel hikayeler için harika bir kitap olurdu.

Ve bu tür bir toplantıya, akşam iyice ilerlediğinde, Hugh McBride geldi ve sandalyeler ve tabureler ateşten
geri çekildi ve Belle daha iyi bir odada ateş yakıyor olurdu; ama Dan bu şakalar için sahada çok uzun süre kalmıştı,
Hugh'un sıradan insanlardan çok daha üstün bir Laird ve çok büyük olmasına rağmen. Dan, ona nazik bir şekilde bir sandalyeye oturması için el salladı ve onu çok hoş karşıladı. Ama
Hugh o gece sandalyeleri görmüyordu, sessizce oturmaktan çok uzak.
Gözlerinde bir ışıltı ve yanaklarında bir kızarıklık vardı ve gülümsemesi
herkes içindi ve halkın
sevgilisi yola çıktığında bize haberi verdi.

"Hanım Helen beni ağırlayacak," dedi. "Ah, Scaurdale'deki kapıdan
çıktığımdan beri hatırladığım her aşk şarkısını söylüyor olacağım."

Ve biz bu konuda büyük bir "yapılacaklar" yaptık ve belki de onun şansına ve kızın şansına içtiğimiz için daha iyi durumda değildik; ve eve doğru giden tepe yolunda yine şarkı söylüyordu.

"O iyi bir kız, Hamish--benim karım olacak; değil mi?"

"İyi bir kız."

"Bir süre--gecenin uzun bir zamanı--aklımda onun beni istemeyeceği vardı, çünkü seçebileceği
çevik Ayrshire delikanlıları var ve uzun süre solgunlaştı."

"'Annenin evinde birlikte bebektik,' dedi, '?'

"Bunu annemden duydum."

"'Ve Bryde, henüz doğmamıştı--Akrabanız Bryde mı?'"

"Şuradaki tepedeki evde, 'üç yalnız'ın yanında doğdu, Helen."

"'Üç yalnız, Hugh,' dedi çok alçak sesle--'üç yalnız. Kemiklerimde hissediyorum ki her zaman üç yalnız olacak.'

"Bir milyon yıllık don ve yağmur tepeleri düzleyene kadar," dedim.

"'Bir milyon yıl, Hugh! Beklemek uzun.'

"Benim beklediğim kadar uzun sürmeyecek, Helen; ve buna gülümsedi, Hamish, ve sonra--

"'Burada çok eski bir adın var, diyor koruyucum.'

"Ay, eski bir ad, Helen.

"'O zaman,' dedi, 'Sanırım--Sanırım, dedikleri gibi, 'hepimiz ailede olacağız. "'"

"Bununla ne demek istiyor, Hugh?"

"Emin değilim," dedi, "ama John o' Scaurdale ve babamın bir düğün yapmaya kararlı olduğunu biliyorum ve kız da bunu biliyor ve bence düşündüğü şey toprak; bir eşleşme yaptığımızda her şey ailede olacak."

"Sadece bu," dedim; ama aklımda hiç söylemediğim başka bir düşünce vardı ve o da buydu--

Hanım Helen, Bryde'ın Margaret'i asla elde edemeyeceğini düşünüyordu, çünkü onun hiçbir kusuru yoktu ve bu da iki yalnız kişi bırakacaktı; ve belki de kendisi de Bryde'ı asla elde edemeyeceğini düşünüyordu (başka bir sebepten dolayı) ve bu da üç yalnız kişi yapacaktı. Ailenin tamamına gelince, eğer Bryde'ı
alamıyorsa, kuzenini alabilirdi ve ben de
aklında yarım dönümlük arazi bile olmadığını düşünüyorum. Ama
bunu, sevgili karısını
terk edecek bir adama söylemek doğru olmazdı.

Margaret bu sözü söylediğinde gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Helen, Hugh'a söz verdiğinde, sıçrayacak bir şey olup olmayacağını merak ediyorum," dedi.

BÖLÜM XXVIII.

BETTY'NİN BÜYÜME AĞRILARINDAN ŞİKAYET ETTİĞİ BÖLÜM.

Betty'nin iyi olmadığı ve onu görmeye gelip gelmeyeceğimi bana bildiren Halflin'di.

"Şikayeti ne?" dedim.

"Büyüme ağrıları, yaşlı bacaklarında ve ayaklarının üstünde - vahşi, kötü, evet, korkunç kötü."

Bana öyle geliyordu ki, onu gördüğümde eskisinde büyük bir değişiklik vardı. Yatağında çok zayıf görünüyordu ve morali çok düşüktü. Yanımda getirdiğim losyonlara ve karışımlara baktı ve sonra başını üzgün bir şekilde salladı ve Galce "Ayrılma saatim geldi. Hamish, Hamish, viski artık işe yaramayacak mı?" diye bağırdı.

"Söyleyebileceğim güzel sözler var," dedi fısıldayarak,
"ama papaz onlara göre değil."

"Ne güzel sözler?"

"Ah, azizleri, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ü çağırmak ne güzel olurdu, ama Paul o çocuktu," ve bunun üzerine biraz doğruldu ve fısıldadı, "Hamish, Aziz Paul'ün iyileştireceği isimler sayabileceğim kişiler var. Evet, iyi sözlerin tedavi ettiği bedenler ve hayvanlar gördüm, ama vay canına, Hamish, bir daha asla guguk kuşunu duymayacağım. Bu güzel yerden, bir vücudun yaşlılığına rağmen sakin ve huzurlu olan yerden ayrılmaya isteksizim ve yeni biçildiğinde çimenlerin güzel kokusunu ve kesme kancalarındaki taşların şıngırtısını özleyeceğim." "Pekala, Betty, bu hepimizin en sonda gitmemiz gereken yol olacak - güzel bir yol, Betty, Gorton'daki noktadan Ada'ya; çünkü eski mezarlıkta olmak onun aklındaydı ve sen orada, halkının arasında, şu kutsal yerde, güneşin tepede olduğu ve serin mavi denizin ayaklarının dibinde yatacaksın ve Brae'nin üzerindeki Ağlama Dağı'nda oturan tüm dostlar selamlaşmaya çınlayacak; ve belki de doğu rüzgarlı bir gecede, ruhunuz halatların şakırtısını ve çapaların şıpırtısını duyacak, tekneler sığınmak için geldiğinde - ve Bryde da onların arasında... "

"Bryde, Hamish--oh, çevik çocuk... Betty ile her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun, Hamish?"

"Evet, Betty."

"_Eh, hayır_--bana biraz içki ver," dedi, yüzünde yılmaz bir cesaret ifadesi ve dudaklarını ince bir çizgi haline getirerek.

İçkileri eline koyduğumda biraz yudumladı ve
şiddetli bir şekilde öksürdü ve sonra bana doğru döndü.

"Bir su tanesi," dedi. "Sen sade içmeyi seveceksin,
ama ben biraz su içmeyi tercih ederim--sonra. Günlerdir Bryde'ın, sevgili, çevik çocuğun gelmesini bekliyorum ve biraz daha çiş yapacağım, çünkü kendi evime gitmeden önce onu göreceğim. "

Ve Margaret yaşlı olanla konuşmaya başladı ve
kendim için dışarı çıkıp rahatça gülebileceğim bir yere gittim,
çünkü Betty'nin biraz daha uzun süre yatmaya karar verdiği zamanki yüzünün görüntüsü benim için fazlaydı.

Betty'ye bu ziyaretten sonra Margaret benden köpekleri almamı ve ona bir veya iki çift, belki de, genç tavşan yakalamamı isteyecekti, çünkü onlar iyi yetişmişlerdi ve bir
kail bıçağında tereyağı ve benzeri bir kamyon aldı ve Mhari nic Cloidh'i görmeye gitti.

Bu Mhari nic Cloidh'in büyük bir ırkından geliyordu, vadilere ve yanıklara eski isimleri veren bir ırk, Kralların Brandanes'ine öncülük eden bir ırk; ama yaşlıydı ve yalnız yaşıyordu, belki de
genç kızlar battaniyelerini temizlerken,
böylece yürürken ve kızlar arasında Mhari
nic Cloidh'in yeteneği olduğu söylenir.

Bunu söylemeyeceğim ama o, kent halkı için bir kadeh içki içmeye razıydı ve Dan McBride beni de sık sık yanına götürürdü. Eh,
eh, genç oğlanlar yaşlı kadına eziyet ediyorlardı - onu
uyutmak için onun uyuduğu yerdeki ateşe yeşil dallar
yakıyorlardı, kötü bir niyetleri yoktu, sadece bir oyun olsun diye ve yatağından sopayla onlara
atıp, ara sıra onlara
çıtırdayıp öfkelendiğini, lum'un tepesindeki çukuru aldığını görmek için. Ve bu onlar için büyük bir eğlenceydi; ama Margaret bu sefer yanına gittiğinde, o turba yığınının yapımındaydı ve yanında daha genç bir kadın vardı ve Mhari
nic Cloidh iyi durumda değildi,
çünkü ilk sözleri bize geldi: "Bir iz," dedi yardımcısına. Bana öyle geliyor ki "Traill", İngilizce'de "tembel, işe yaramaz, perişan" anlamına gelir; ancak İngilizce'de bu kelimeye karşı küçümseme ifade eden bir kelime yok, bunun İskandinavca "troll" kelimesiyle bir bağlantısı olduğunu düşünüyorum, ancak bundan emin değilim. Ancak Margaret'e olan nezaketinin bir sonu yoktu.

"Senin geleceğin içimdeydi, mo leanabh, taze ve güzel
alıç çiçeği gibi, sabahın bir kızı, ellerinde hediyeler
getiriyordu."

Bu yüzden onları evde bıraktım ve turbaların inşasında elimi denedim, ta ki traill'in beni izlemekten ve hiçbir şey
yapmaktan gayet memnun olduğunu görene kadar; ve bunun üzerine rıhtımı bıraktım, çünkü
tembelliğe tahammül edemiyorum; ayrıca, inşaatta pek iyi bir
el değildim. Tekrar odaya girdiğimde, Mhari
nic Cloidh komik bir şarkı söyler gibi bir sesle konuşmaya başladı ve
bu onun havasıydı--
"Söz suyun üzerinden gelecek--yakında gelecek--ay,
yakında--denizden gelen biri olacak."

Şimdi Margaret'in genç kızların lavesi gibi olduğunu,
geleceği araştırmaya çok hevesli olduğunu,
inanılacak kadar akıllıca olmayan ve Kutsal Yazılar'a uygun olmayan bir şey olduğunu düşünüyordum; ama
bütün bunlara rağmen--

"Yaşlı adam sana ve ben dışarıdaki turbalarda ne anlatıyordu?"

"Yaşlanacak ve komik düşünceler düşünecek, Hamish--sadece yaşlı karıların
sahipleri, ekinler ve gelecek savaşlar hakkında..."

"Ve denizden gelen haber, Margaret? Bu bir savaş haberi mi olacak
belki?"

"Bunu anladığımdan emin değilim," dedi, bakışlarını kaçırarak. "Bunun hiçbir şey olmayacağını düşünüyorum," ama onun bir gülümsemeyi
sakladığını görebiliyordum.

"Bryde'a bir zarar gelmemesini umuyorum," dedim, "ve haberin
bir gemiyle eve dönmesini."

Bunun üzerine kızın yüzündeki sinsi gülümseme (çünkü sinsiydi) hemen kayboldu ve sonra bana döndü.

"Bir kuzgun gibi gaklayıp kötülük istediğinde senden nefret ediyorum," diye haykırdı - "Bryde'a bir zarar gelmeyecek. Yakında ondan haber alacağım ve onunla bir yolculuğa çıkacağım..."

"Peki kızım, bana anlatmıyor muydun" (çünkü öfkeliydi ve neredeyse ağlıyordu), "mahsullerden ve savaşlardan bahsetmek yerine," dedim. "Bana her zaman sahip olanların olduğunu mu söylüyorsun," diye haykırdı, "ve mantıklı insanların dinleyip inanması için değil. Ben senin benden daha kötü olduğunu düşünüyorum," ve bunun üzerine beni öfkeyle bıraktı.

* * * * * *

Şimdi Bealach an sgadan'dan kalenin tepesinin oldukça aşağısına gelene kadar kıyıda, otlayan hayvanların üzerinde ince bir deri bırakacak bir ot ve ruh pürüzlülüğü var, belki de
yerdeki ve enkazdaki tuzun gücünden, çünkü yüksek gelgitlerde yer genellikle
su altında kalıyor. Orada bütün yaz genç hayvanları otlatırdık, onları gözetleyen bir çoban çocuğuyla. Gece nöbeti için yalnız ve ürkütücü bir yer, sadece su kuşları ve yastıklar eşliğinde; ve bir
Şabat günü oraya gittim (çünkü bir adam hayvanlarını görmeli, Rab'bin Günü'nde yağmalamanın kötü örneği için önemli değil) ve kuyrukları bitirdiğimde, kısa çimenlikte, otlakların çok ötesinde, kıyıdaki kayaların çok büyük olduğu ve komik konumlarda olduğu yere kadar yürüdüm, sanki eski günlerden aptal bir dev onları
oyunu için
sarmış gibi ve bu yerde, daha küçük kayaların arasında kıvrılmış bir şekilde yatan, bir parça
ipliği fantastik düğümlere büken ve işine komik bir
yarı memnun bakışla bakan ve başını biraz yana eğen bir adam vardı.

Ona iyi günler dedim ve aniden, kendini idare etmeye alışmış bir adam gibi, tetikte bir şekilde döndü.

"Ay," dedi, "orada uskumru olacak," ve balıklarla birlikte
alay eden denizi işaret etti, sonra düğümlerini çözdü ve
bir kabuk yelken kadar kahverengi ve bir meşe kadar
sert görünümlü elleriyle telleri düzeltti.

"Denizi mi takip edeceksin?"

"Sadece bu," dedi, "bu uzun süre - belki yedi yıl. Ondan önce babamla
gütme işindeydim - tepelerde koyunların ağlamasını duymak çirkin bir şey. Sis etrafımızı sardığında ve sadece bir armadaki kütüğün
gıcırdamasını dinlediğimizde bunu çok zaman düşünürdüm. Çoğu denizcinin, denizdeyken bir çiftlik fikri vardır," dedi, ". Babam ve annem yaşlandığında benim için de aynı şey olacağını düşünüyorum."

"Senin yerin neresi?" dedim. "Buralardan mısın?" çünkü
etrafında bir bakış vardı, ama adını koyamıyordu.

"Ronald McKinnon benim babam," dedi.

"Ve sen yıllar önce denize açıldın," diye bağırdım ona, "yeşillikteki
panayırdan hemen önce. Sen Angus McKinnon'sın ve baban Ronald, gururlu adam olacak."

"Evet, yakında beni tanıyacağını düşünüyordum," dedi gülerek; "ve babam bana Pazar günü burada yürüyeceğini söyledi.
Bugün evimizde çok sakin olacak ve _Gull_'un kaptanı olan McGilp, yelkenli teknelerle ilgili hikayeler için İncil'i karıştırıyordu;
ve babam Jacob'ı ve annesinin kardeşinin sığırlarıyla yaptığı şu komik numaraları okuyordu--burası
deniz kenarında yelken açıyordu.

"Şuradaki gibi benekli ve lekeli ve vahşice koşan hayvanlar görüyordum"
(Laban'ın sürüsünü düşünüyordu), "Hindistan'daki bir adada,"
dedi Ronald'ın oğlu bir süre sonra.

"Bir sürü mü?"

"Bir sürü--ay, kye lejyonlar halinde. Onları katlettik ve
etlerini harnish fıçıları için dumanla kürledik--bu işte en akıllı olanlar Fransızlar--'boucan' derlerdi; ve, dostum, o
evet, duman ve o şeyle bir bochan'ı hatırlattı bana"; ve ben Angus McKinnon, halkımızın bugün bile bochan diye adlandıracağı küçük siyah kulübelerden bahsederken düşünüyordum ve Fransızların onlara o ismi verip vermediğini merak ediyordum, çünkü gerçekten dumanlılardı.

"Ben _oraya_ geliyordum," dedi denizci; "orada akrabanla
karşılaşacağım."

"Ay," dedim, doğrulup Mhari nic Cloidh'i düşünerek; "Bryde
McBride'ı mı kastediyorsun?"

"Tam da bu," dedi, denize doğru bakarak; "orada bir şeytan adam,
bir meşe kerestesine delik açacak
gözlerle. Oraya bir korsanla geldi - Kaptan Cook, sanırım, onun kaptanıydı, Bryde McBride - teğmen, mürettebatın söylediğine göre, şhunada
marka harfleri vardı - hızlı ve iyi bir gemiydi; _Spray_ onun adıydı."

"Ve Bryde McBride - onunla konuştun mu?"

"Ben konuştum - evet, uzun uzun konuştuk, o güzel giysileriyle ve her şeyiyle, ve romla çok bastırıyordu. Senden bahsediyordu ve eğer seni görürsem bana geri döndüğünde her şeyin yolunda olduğunu ve iyi ürünler yetiştirmek hakkında çok fazla fikri olduğunu söylüyordu. Onun ürünleri hakkında konuşmasını dinlemek ve benim şhunada mürettebattan duyacağım tüm hikayeleri dinlemek çok hoştu."

"Ay, dostum; ama çocuk nasıl?"

"Çocuk," dedi ve güldü. "Tanrım, o bir çocuk, bunu söyleyebilirsin, sessiz ve gülümseyerek, başını geriye atıp gülmeyi seviyor. Bunu kesinlikle yapacak; ama bu denizlerde sarhoş veya ayık olsun, ona
çarpacak kimse yok ve Hint Adaları'nda cesur denizciler var, evet, cesur ve sert adamlar. Uzun, ince bir kılıcı var, güzel bir
tutuşla - kız diyecek ona, - çok sayıda kişiyi öpmüş olacak, diyorlardı. . . ."

"Ve eve mi geliyor?"

"Bunu halledecekti," dedi denizci; "ama Jamaika'da ve oradaki kasabalarda
güzel parlak gözler hakkında hikayeler vardı--ay, bu güzel yerlerde
dans ve şeytanlık var"; ve McKinnon'ın oğlu, gençliğinde Uist midillisine binen annesi Mirren Stuart'ın
kulaklarına hiç hoş gelmeyecek bir şekilde iç çekti.

Denizciden ayrılıp eve doğru yola koyulduğumda çimenler çiyden ıslanmıştı ve yelken için
suthard'a baktığımı hatırlıyorum ve
içimde tuhaf bir sevinç ve bir üzüntü vardı ve o yaşlı kadın Mhari nic Cloidh ve onun sahipleriyle ilgili ciddi bir şüphe vardı.

BÖLÜM XXIX.

ÇARPICI SİYAH ŞUNA.

Aşağıda büyük taşların olduğu yerde Belle ve Dan ile çocukla karşılaştım
turba cadıları, denizin yattığı yer bir erkeğin bakışına açıktım ve genç çocuğu omzuma aldım ve Belle, taşınamayacak kadar büyük olduğunu söylediğinde ona güldüm ve esmer yüzünde gurur ifadesi vardı, gurur ve şefkat, elini erkeğinin koluna koymuş bir şekilde dururken. Ama Dan beni daha iyi yaptı.

"Hadi söyle, Hamish. Hangi iyi haber seni bir kız gibi kıkırdatıyor?"

"Dostum," dedim, "duymadın mı?--McKinnon'ın oğlu eve geldi ve Bryde'dan haber aldı. Betty onu bu çocukla birlikte görmeye devam edecek.
Bryde eve geliyor."

Belle'in elleri bir süre kalbine gitti ve sonra kolları vahşi bir şey gibi Dan'in etrafına dolandı.

"Ah, dostum, dostum, memnun değil misin?" diye bağırdı--"memnun değil misin?"

"Memnun!" dedi Dan ve güçlükle yutkundu. "Ay, kız, sevinç kelimesi doğru değil," ve sonra elimi sıkmaya ve bana kelimeler olmadan bakmaya devam etti, ama Belle ateşliydi.

"Hamish," diye bağırdı, bana aptalca yabancı tavırlarıyla yapışarak,
"yaşlanıp çirkinleşene kadar bana hep iyi haberler mi getireceksin?"

O gece yaşlı Betty büyüme sancılarını unuttu ve çocuğa,
Hamish Og şarkısını söyledi ve şimdiye kadar pek fazla Galce bilmemesi bir şanstı, çünkü şarkılar pek de tatlı değildi ve çok fazla acı görmüş yaşlı bir kadından beklenen şeyler değildi; ama ben sık sık onun da iyi günleri olacağını düşünüyorum, çünkü ısırmanın tadını çıkarıyor ve Dan'in bile hayretle bakmasına neden olan bir öz koyuyordu.

Ve Margaret ortalıkta yokken amcamla teyzeme haberi verdim, çünkü
onun yaşlı karıların sahipleriyle ilgili konuşmalarını aklımda tutuyordum ve Margaret'in annesinin ona söylemeyeceğini, ya da Laird'in de bu konuda bir şey söylemeyeceğini düşünüyordum,
çünkü bu konularda onun çok etkisi altındaydı; ama
bütün bunlara rağmen kendimi zahmetten kurtarmış olurdum, çünkü bu işin sonu böyle oldu. Okuma için toplandık ve Hugh her zamanki gibi biraz geç kaldı

üzgünleştiğinde--Tanrı korusun--kur yapmaya gittiğinde ve okumadan sonra konuşmak için biraz zaman vardı ve,
bacaklarını uzatarak dedi ki--

"Helen bana Bryde'ın bir gün eve geleceğini söylüyordu."

Şimdi, bence, güzel bir balık kazanı, çünkü Margaret bizimle oturuyordu,
ama her ne kadar ani olsa da kunduzunu hiç yakalayamadı,
ve o zaman bir şekilde haber almış olduğunu düşünüyorum.

"Hanım Helen'in acil haberleri var," dedim.

"Orada bir hizmetçisi var, Dol Beag'in kızı ve haberi McKinnon'un oğlundan getirmiş, öyle görünüyor; Kate Dol Beag haberi aldı."

"İmmmm," dedim, çünkü Margaret aşağı bakıyor ve beni biraz kızdıran bir şekilde gülümsüyordu. "İmmmm," dedim. "Karısı mı geliyor dedi?"

"Karısı mı?" dedi Hugh irkilerek.

Margaret artık gülümsemiyordu, ama şunu söyleyeceğim; cesurca bir girişimde bulunuyordu.

"Jamaika'da bir hanımefendi," dedim, "güzel parlak gözleriyle, genç McKinnon düşünüyordu."

Bunun üzerine Hugh gülümseyerek yanımızdan ayrıldı.

"Hamish," dedi Margaret, "artık bana karşı nazik olmuyorsun, bu doğru değil."

"Margaret, Ronald'ın oğlunu ne zaman gördün?"

"Ah, eve dönen bir denizci arıyordum," dedi, "o günden beri
yaşlı Mhari nic Cloidh'e gittik ve sonra kızlar bana
Ronald'ın oğlunun evde olduğunu söylediler--ve--ve sen Dan'deyken
onu buraya getirdiler--sevimli, sessiz bir çocuk--ve ben _tesadüfen_ o oradayken
mutfağa girdim... ve Hamish, böyle
arkadaşsız olmak hoş değil, sen ve ben, ve sana
şimdi eski karıların sahiplerinden bahsettiğimde kastettiğim bu değildi," ve sonra gelip yanıma oturdu ve kolunu boynuma doladı.

"Bunu bana söyler misin, Hamish?" dedi yalvaran sesiyle.
"Bana gerçekten söyler misin?"

"Nedir bu?" dedim.

"McKinnon'ın oğlu güzel, parlak gözlerden bahsetti mi?"

"Jamaika'da ve civardaki kasabalarda güzel, parlak gözler olduğunu söyledi, Margaret, ve sanki oraya geri dönmekten bıkmış gibi görünüyordu."

"Puf!" dedi, "ve hepsi bu kadardı. Tanrı beni bir çocuk
yaratmış olsaydı, ben de belki böyle olurdum diye düşünüyorum."

"Eh, kızım, Bryde'ın da biraz öyle olduğunu kimse inkar edemez - aklıma gelen kadarıyla, olası bir kız için hemen gözü olurdu."

"Eh," dedi, çok neşeli ve cesur bir şekilde, ve önümde kendini göstererek, "ben olası bir kız değil miyim, Hamish, canım?"

Şimdi, yaşlılar bu ifadeyi çok belirgin bir anlamla kullanacaklar,
ve bunu düşündüğümde yüzümün gülümsediğini ve kıza bakarken gülümsememeye çalıştığımı hissettim.

"Hamish," diye bağırdı, "daha önce hiç böyle bir kıza baktın mı--uzun zamandır evli olmaman benim için bir mucize," ve sonra yüzünde bir
kaş çatmayla, ama yine de yarı gülerek, "Biliyorum," diye bağırdı, "zaten
evliydi, zavallı Hamish--Belle miydi?"

Ama onun bu saçmalığına son vermenin zamanının geldiğini düşünüyordum.

"Dinle, canım," dedim; "Başka bir olası kız biliyorum."

"Öyle mi?"

"Helen," dedim.

"Muhtemelen," diye bağırdı--"muhtemelen, göreceğim en olası kız,
Hamish--_bir kız kardeş_."

Ama tüm bunlara rağmen Hugh ve evliliğiyle dalga geçiyor olacaktı. "Hughie," diye bağırırdı, "güzel güneşli günler geçiyor. Bir erkek bulduğumda onunla tepelerde ve ağaçların arasında ve belki de denizde olmanın yarı yarıya daha keyifli olacağını düşünüyorum. Yağmurlu
günler gelene kadar bekleyeceksin ve bu o kadar da şanslı olmayacak."

"Ah," dedi Hugh, "Islak günlerde evleneceğim kızla içeride oturacağım."

"Evet, Hugh; ama onunla yağmurda dışarıda olmayı ve buna gülmeyi ve onu sevmeyi isterdim, çünkü onunla birlikte olurdum."

"Tanrı seni bir erkek yapmalıydı," dedim, "çünkü kızını bir tepede, yağmurun esmer yüzünde öpüyor ve buklelerine yapışıyordun, Margaret."

"Kahverengi yüz ve bukleler," diye bağırdı. "Acaba. Kızım
böyle miydi, Hamish, Belle gibi ya da bakışıyla--Hanım Helen gibi
belki; ama yine de öpüşmeyi severdim," dedi.

Ve Helen Stockdale sık sık bizimleydi, benim düşünceme göre, Hugh'la biraz
skeich[1] olurdu, sanki belki de onun içindeki öfkeyi uyandırırdı,
çünkü bundan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ama asla bize erkeğinin nasıl olması gerektiğini söylemezdi.

"Koca" derdi, omuz silkerek, "_il faut
necessaire_--insan, bence, mantıklı olmalı; öyle değil mi?--belki
başka bir dünyada insan bunu en başından bilir" ve ben sık sık
kalbinde bir şeylerin nasıl sıçrayacağını unuttuğunu merak ederdim. Margaret'le elbiseleri hakkında konuşurdu, daha önce hiç duymadığım terimler kullanırdı ve sakalları için Edinburgh'a kadar gönderirdi, ki bence bu iyi bir para israfıydı, ama bu konuda parmağımı kıpırdatmazdım.
Çünkü düğün arka tarafta olacaktı ve havanın buna uygun olmasını ve hasadın iyi yapılmasını umuyordum, düğün olsun ya da olmasın.

Ve bu uzun yaz akşamlarında çok sık
bir erkekle birlikte bir ağ alırdım ve sahilden tekneye binerdik,
su sıçratma ağıyla dışarı çıkardık, çünkü hem sporu hem de
alabalığın yemenin zarafetini severdim. Alacakaranlıkta
giderdik ve sabahın iki veya üçüne kadar içeri girmezdik.

Ben adadaki halkın belki de uzun zaman önce sudan bir düşmanın
çıkışını beklediğini düşünerek, çünkü deniz bir değirmen göleti kadar sakin ve karanın sadece tezgahı -belki bir sisin içinden-
duyular çok uyanık olacak ve tekne olmadan herhangi bir küçük gürültüyü bir adam duyacak ve merak edecek, ayrıca bir balığın neşeli bir sıçramadan sonra suya düşmesinin
şıp şakırtısını ve somon alabalıklarını
korkutup ağlara
sokmak için küreklerin şıpırtı sesini dinleyecek.

Bir Ağustos akşamı, kıyıdaki büyük granit kayayı geçen küçük derenin ağzındaki kayanın yakınındaki küçük koydaydık - çünkü orası tam olarak alabalıklar için bir yer. Kürekler daldırıldığında parlak altın bir parıltı ve kıçta küçük gezgin yıldızlar gibi bir fosfor ateşi girdabı vardı, küreklerin sesini ve thole pimlerinin gıcırtısını duyduğumda, dönüp baktım, belki başka biri daha balık tutuyordu diye düşündüm, ama tekne limana doğru gidiyordu, artık yosunlar büyümüştü ve sadece gelgit sırasında görülebiliyordu.

Körfezde demirlemiş bir yelkenli vardı, alçak, eğimli siyah bir yelkenli,
sürünme ışığının parıltısı suyun üzerinden kıyıya doğru uzun bir mesafeye yansıyordu--yağmurun habercisi, deriz. Biraz sonra İngilizcede sert bir ses duydum, çünkü kelimeler bana açıkça geldi--

"Kolay, starbo'd; kolay, hepsi," ve sonra bir omurganın kumda hışırtısı,
ve biraz zaman sonra bir teknenin itildiğini ve küreklerin
sürüldüğünü duydum, ve sonra yine aynı ses--

"Birlikte yol verin," ve bu hızlı emrin bir Hükümet gemisinin
çınlamasına sahip olduğunu fark ettim ve _Gull_'un ana limanına doğru
yol alıp almadığını merak ettim, çünkü kalbim bir şekilde _Gull_'a ve
McNeilage'a ısındı, o yana doğru yalpalayan siyah
şunanın tezgahına bakarken ve kürekli teknenin küreklerinin hızlı ve kısa vuruşlarını, şarkı söylemeden veya gülmeden dinlerken. Küçük tekneyi kıyıya çektiğimiz yere geri kürek çekmeye başladığımızda
iyi bir balık yakalamıştık ve oraya ulaşmak için en iyi bir saatlik kürek çekme olacaktı. Point'in etrafında dolaşırken pek konuşmadık, belki de
oraya bir teknenin gelmesiyle ilgili bir hayreti dile getirmek dışında. Ve
kayanın içindeki küçük bağırsakları hissederek, sanki yavaşça gideceğimiz zamana kadar, kıyıya çıkmayı alışkanlık haline getirdiğimiz zamana kadar, tek bir kelime bile söylenmedi.

Gökyüzü doğuya doğru açılıyordu, ışık çalılara komik bir şekil veriyordu ve omurga çakıllara sürtündüğünde
alçakta asılı duran küçük bir sis gösteriyordu ve orada kıyı başında, etrafında bir
denizci ceketi olduğunu düşünüyorum, duran bir adam vardı. Loş ışığın ürkütücülüğü, kulaklardaki deniz kuşlarının vahşi çığlıkları ve hareketsiz duran o büyük karanlık figür, hizmetçiye korku saldı.

"Tanrı adına," dedi, "cho-sin (kim o)?"

"Eğer Finn'in kendisiyse," dedim, cesur olmaya çalışarak, "bize sandalda yardım edecek."

Yabancıdan çınlayan bir kahkaha geldi.

"Aferin, Hamish; vuruşunu iyi yapacaksın - seni isteyerek
yapacakları güzel bir lan' tack."

"O," diye bağırdı hizmetçi.

"Bryde," diye bağırdım, "seni bu yoldan ve gecenin bu saatinde geri dönmeye iten şey nedir?"

Ona söylediğim aptalca sözler bunlardı ve elini tutup
sırtına vuruyordum, sanki tekrar sütten kesilmiş bir bebekmiş gibi.

"Bir fikrim vardı," dedi, "oradan ayrılacağım şekilde geri dönmek - karanlıkta."

[1] Neşeli.

BÖLÜM XXX.

BRYDE'IN HAMISH OG İLE NEREDE TANIŞTIĞINI ANLATIR.

Şimdi sana ne anlatmamı istiyorsun? - Balığı sandaldan eve nasıl taşıdığımızı, kıyı yolunda nasıl yavaşça yürüdüğümüzü, Bryde'ın hatırladığı yerlere bakmak için ayakta durduğunu.

"Birçok yerde bulundum," dedi, "ama burası kadar güzel bir yer hatırlamıyorum."

Büyük Ev'e geldiğimizde, Bryde'ın beni ayakta bıraktığını, ambarın arkasındaki ormanın içinden geçtiğini, kulübede durup Nourn Çiçeği'nin uyuduğu pencereye baktığını duymak seni memnun eder mi?

"Şimdi," dedi bundan sonra, "anneme gideceğim."

"O bekliyor olacak," dedim, "annen ve Hamish adlı çocuk--kardeşin."

"Ve kim," dedi durarak, "kardeşimin babası kim?" ve
burun deliklerinde nefesinin ıslığı duyuldu.

"Baban," dedim.

"Ah," dedi, "o adam evde mi?" ve adımları daha hızlıydı ve
kaşlarında derin bir çizgi vardı. "Babam ne kadar zamandır burada?"

"Sen denizleri takip ettikten sonra, onlar da evlendiler."

"Görünüşe göre fuarın biraz gerisindeydi," ve sesindeki acı duyulması
iyi değildi. Evin altındaki beyaz taşı, üç yalnız kişiye giden yolda, bataklıkta görene kadar sessiz kaldık ve sonra bağırdım, işaret ederek--
"O bekliyor."

"Onu görüyorum," dedi, "ve onunla birlikte olan çocuğu," ve ben
denizcilerin ve dağlıların köşelerinde bulunan küçük kırışıklıklarla
uzakları gören denizci gözlerine baktım ve beni bıraktı. Taşa ulaştığımda
oradaydı, oğul annesini teselli ediyordu ve küçük çocuk Hamish biraz uzakta, korkmuş bir şekilde duruyordu.

"Beni götür," diye bağırdı kollarını açarak, "Hamish büyük siyah adamdan korkuyor," ve onu götürecektim ama Bryde önümdeydi.

"Gel, küçük sevgilim," dedi ve gülümsedi ve çocuk yavaşça ona doğru geldi, annesi izliyordu ve sonra Bryde küçük kardeşini omzuna
aldı.

"Şimdi iyi olacağız," dedi; "ve sen benim geleceğimi biliyordun," dedi annesine gülümseyerek.

"Onu Firth'te yelken açarken gördüm, siyah yelkenliniz, onun düzgünlüğü ve gururu ve dedim ki, 'Sen benim oğlumun gemisisin'; ve o sakin suda demir attığında küçük teknenin kıyıya gelmesini bekliyordum, ama karanlık çökmüştü ve baban beni götürdü. Sabah akşam," dedi, "yağmur yağsın veya yağmasın, Angus McKinnon eve geldiğinden beri seni arıyordum."

"Ne--o zaman evde mi? Onunla anlaştım, sanırım. _Spray_'de ikinci kaptandım," dedi Bryde. "Şanslı olduğumu söylerdi. Eğer geri dönersem bir Kral gemisinde yelken açabileceğime dair bir söz aldım."

Yaşlı McCurdy'nin kulübesinin olduğu yerin kapısında, Dan McBride duruyordu. Yüzünün kızarıklığında beyaz çizgiler beliriyordu ve titriyordu. Bryde çocuğu annesinin kollarına bıraktı ve bu komikti,
ama Belle adamının yanına gitti.

"Dan," dedi, "Sana oğlunu getirdim," ve birinden diğerine baktı,
dudakları titriyordu. Bryde konuşmak için ağzını açtı,
babasına baktı--uzun ve dik bir bakış. "Sen iyi bir adamsın," dedi, "babam."

Dan bu sözler üzerine derin bir nefes aldı ve gözleri doldu.

"Harika bir oğlum olacak," dedi ve Yaratıcısına yüksek sesle haykırdı. "Oğlum, ah, oğlum, babanı affedebilir misin?"

"Sana karşı kalbimde hiçbir kötülük yok," dedi oğul, "sadece Hamish'in bana hediyeni verdiği günden beri acıma ve garip bir sevgi var. O kılıçla kendi adımı kazımış olacağım ve bana adını vermen nezaket."

"Benim adım ve sahip olduğum her şey," diye haykırdı baba ve oğlunu eve
aldı.

Eh, eh, o buluşmayı yazmak kolay ama
sonrasında, hep birlikte güldüğümüzde üzerimde olan korkuyu hissettim. Bizi güldüren Betty olurdu, çünkü yabancının kim olduğunu öğrenmek için bize ağlardı.

Ve Bryde yatağının yanına gittiğinde, yastıklarının arasına tırmandı.

"Betty için ipek bir elbise mi getiriyordun?" diye bağırdı ona.

"İpek, dantel ve daha fazlası," dedi Bryde.

"Brendi değil," dedi, dudaklarını büzerek.

"Sadece brendi."

"Önce gelip beni öp," dedi, biraz titrek bir şekilde, "ve sonra belki bir damla içebiliriz."

Artık şişman ve at konusunda becerikli olan yarı adam, Bryde'ı görmek için eve geldi.

"Kemiklerimden derimi sıyırabilirsin," dedi, "çünkü ona
senden bahsediyordum."

"Ne hakkında?" dedi Bryde, ama sanırım o anlamıştı, çünkü yüzü
karanlıktı.

"O gece ona söyleyeceğin sözler hakkında, kist'le ayrıldığın ve onun orada olup duymayacağı. Bana siller verecek," dedi yarı adam.

Bence o daha fazla siller alacak. Ve o günün çoğunda, Bryde kardeşiyle dizlerinin üzerinde otururken, Dan ise ufak tefek nezaketlerle kendinden geçerken, sorulardan başka bir şey olmayacak.

"Hugh evli değil, söyle bana. Adamın derdi ne?"

"Ah," dedim, "özgürlük günleri azalacak, çünkü yakında
düğüne gidecekler."

"O zaman bir çılgınlık yapacağız," dedi Bryde. "Sanırım tuzaklarımda Hanım Helen için bir
hediyem var."

Ve onun çantaları, keseleri ve komik kutuları akşam taş rıhtımdan geldi ve ben deri kutuların kurnazlığına hayran kaldım, muhtemelen bir inek karnından yapılmıştı ve tüyleri hala yapışıyordu, belki biraz çıplak ve yıpranmıştı ve köşeleri demirle
kelepçelenmişti, bir yük hayvanı için kullanışlı bir şekilli deri kutu yapıyordu veya bir gemide saklanması kolaydı.

Ve Betty'nin elbisesini giydiğindeki çığlıkları (hepsi ince siyah ipektendi, bol dantel, örümcek ağı gibi ince), onun çığlıkları bu kadar yaşlı bir vücutta yüreklendiriciydi, ama belki biraz aptalcaydı. Annesi için bir sürü şeyi vardı - arada sırada bir inci bulunan ince altın bir zincir ve benim için çok büyük ve yakışıklı, yontulmuş gümüşten bir saat. Babasına örgülü saçtan bir dizgin verdi ve gümüşle süslendi, çok ince bir işçilikti ve günlük kullanım için fazla güzeldi, ama Dan dizginle oturdu ve gerçekten de büyük kılıcının yanındaki şeref yerine asıldı.

Ve garipliği geçince uzun süre Bryde'ı dinledik,
ve bize bir Kral gemisine nasıl bindiğini, subayları onunla gurur duyana kadar nasıl çalıştığını ve savaştığını, ve o günlerde ulaşılması en zor
bir pozisyon olan bir firkateynin subayı olduğunu anlattı (her ne kadar adadan benzerini yapmış başka adamlar olsa da, kayıtlarda okunabilir). Bize Hint Adaları'ndaki korsan gemisi _Spray_'deki yelken günlerinden ve Angus McKinnon ile tanışmasından bahsetti, ama bu hikayede bunlardan uzun uzun bahsetmeyeceğim.

Baba ve oğul beni eve giden yolda epeyce bir mesafe bıraktılar ve ben de hiç ses çıkarmadan içeriye doğru ilerledim, etrafta havlayan bir köpek bile yoktu, kendi evime gittiğimde uzun süre oturup düşündüm. Ve Bryde'ın kılıcıyla birlikte
gitmesinin ve kendine bir isim yapmasının akıllıca olduğunu fark ettim, ve daha da akıllıca. Çünkü bir
Kralın gemisine komuta etmeye uygun olan Bryde, bir bataklık çiftliğindeki çocuktan çok farklı olurdu ve ben onun eğirmesinde bir kız gibi hayaller örüyordum,
arkamdaki kapı açıldı ve Margaret elinde yüksekte bir ışık ve çıplak bir kolla içeri baktı.

"Ne zaman gelecek?" dedi. Muhtemelen
benimle birlikte sıçrama ağında olan adam ona haberi verecekti.

"O zaten buradaydı," dedim, "ve sen derin uykudasın."

"Kolayca uyanacağım, Hamish; pencereye bir kıkırdama taşı
seni yolundan
çıkarmazdı.
Yüz hatları değişecek mi?" dedi, "ve hepimizi mi istiyordu?"

"Gerçekten de her şeyi soruyordu," dedim; "ama
senin hakkında konuştuğunu hatırlamıyorum, kızım."

"Annesiz kızım! O zaman tamamen unutuldum mu?"

"Ben de öyle demezdim," dedim ve ona pencereden bakışı anlattım.

"Böyle bir adam için biraz şımarık olacak," dedi Margaret, ama
onun üzerinde bir zevk parıltısı olduğunu görebiliyordum.

"Yatağa yatma vakti çoktan geçmiş olacak," dedim.

"Bu gece bana uyku girmeyecek"; ve sonra, "Acaba
gün ışığı hiç gelmeyecek mi?"

"Margaret," dedim ve bunu söylediğim için her zaman mutluyum--"Margaret," dedim, "Bryde sabah buraya gelecek; yolda akrabanla karşılaşacaksın," dedim, "ve bu ona bir iyilik yapmış olacak.

"Belki de benim onunla karşılaşmam için uygun olmayacaktır, Hamish?"

"Evet, Margaret, ama riske girerim."

BÖLÜM XXXI.

BRYDE VE MARGARET.

Sanırım Margaret'in söylediği gibi pek fazla uyumadığını düşünüyorum,
çünkü onun hareket ettiğini duymasaydım,
ve onun dönüp
camın önünde döndüğünü düşünürdüm.

Ve sana Bryde ve
Margaret'in, höyüğün durduğu tepede buluştukları yeri söyleyeceğim ve hiç kimse inşaatçıların kim olacağını
bilmiyor. Çünkü kız, Kale Tepesi'ne doğru rahatça ve yavaşça yürüyordu, onu arayacağız ve sonra
sağ tarafa uzanan sırtlara döndü, çünkü bu şekilde tüm vadi görülebilirdi. Ve
o, höyüğün eteğine oturdu. Bryde'ın uzağı gören
mavi gözlerinin her yükseltiyi ve çukuru izlediğini düşünüyorum, yoksa
o höyüğü neden yapmış olsun ki, çünkü o sadece Büyük Ev'e en yakın yol değil.

Ona doğru geldi ve önünde durdu ve onunla buluşmak için ayağa kalktı, ama selamlama sözcükleri yoktu. Sanki zihninde bu buluşmanın nasıl olması gerektiğini prova ediyormuş gibiydi, ama buna rağmen ayağa kalktı ve
elleri kenetlendi ve kalbine sıkıca bastırdı ve
kendini ondan biraz uzaklaştırdı, sadece gözleri onunkini tutuyordu.

"Br--Bryde," dudaklarının arasından fısıltı gibi yumuşakça çıkan kelimeydi.

Ama adam iki adım attı ve onun yanındaydı, elleri henüz ona dokunmamıştı ve kızda bir titreme oldu.

"Eğer beni sevemez ve sonsuza dek yanımda tutamazsan," dedi, "bana dokunma, çünkü bana dokunacaksan ben kayboldum," ve dudakları titrese de duruşunda bir onur vardı.

"Sana dokunmaya uygun değilim, çünkü benim doğru insanlarım yok," dedi adam.

"Yüreğine sahip olan ben ve başka hiç kimseysem, benim olacağımı _dikkat ettiğini_ mi düşünüyorsun?"

"Ama bu senin için en başından beri geçerliydi, küçük kız, çünkü olduğun yerde güneş ışığı ve neşe var."

"O zaman," diye bağırdı, "o zaman, sevgilim, daha fazla bekleyemem,"
ve onu sıkıca tuttu ve gözlerinin içine baktı. Biraz uzakta düz kayalardan oluşan bir yer vardı ve onu oraya taşıdı ve etraflarında beyaz bir sis girdabı asılıydı ve rüzgar onu savuruyordu ve güneş beyaz çelenkleri yalıyordu.

"Yüksek bir yerdeyiz," diye haykırdı; "bak canım, altımızdaki deniz, ormanlar ve funda, güneş, sis ve rüzgarlar etrafımızda -- seni öpmeyi çok istediğim yer burası. "

"Öyleyse beni öp," diye bağırdı, "çünkü böyle şeyler hayal ediyordum?"

Tepedeyken her zaman o küçük kayalık yere bakıyor olacağım ve bu ikisini, cesur ve gururlu, genç ve sevgi dolu,
onları o yüksek rüzgarlı alanda, gökyüzüne karşı, küçük bukleler ve sis girdapları ve güneşin yüzen çelenkleri yaladığı şekilde, kalpten kalbe kenetlenmiş olarak göreceğim. Genç tanrılar da böyle sevmiş olmalı.

Ve orada sadece yabani kuşlar ve koyunlarla birlikte oturdular.

"Bryde," diye bağırdı kız, kocaman yıldızlarla dolu gözlerle ve yanakları parlayarak adamına bakarak, "Bryde, bir şey söylersem seni kızdırır mı?"

Cevap olarak ona gülümsedi.

"Mhari nic Cloidh bana bunun geleceğini söylemişti ve daha fazlası gelecek. Birlikte yapacağımız bir yolculuk olacak - ve dinleyin,
çünkü bunlar onun sözleri olacak, 'Ve onun eli engebeli yerlerde senin elinin üzerinde olacak ve seni hoş yolların ülkesine,
çiçeklerle ve pırıl pırıl denizlerin mavisiyle yıldızlanmış geniş yeşil çayırlara götürecek,'--bu güzel sözler değil mi?"

"Kalbim böyle bir ülkede olurdu," dedi. "Canım, büyük yeni topraklarda kendini bana emanet edebilir misin, çünkü çiftçilik
kemiklerimin özünde. Sığırların dizlerine kadar otların içinde otladığı,
atların sürüler halinde dolaştığı, uzun kuyruklu ve
büyük karışık yeleli-büyük meralarda dolaştığı o yeni topraklarda kendi halkın ve kendi tepelerin için mi yas tutardın?"

"O yeri çok severdim!" diye haykırdı.

"Orada ev inşa edilecekti. Ev bir derenin yanında olacaktı,
balık tutulan, ahırlar, ahırlar ve setler inşa edilecekti ve küçük tayları
yakınınızda, ve genç buzağıları yaşamanın sevinci içinde,
güneş ışığında
aptalca yarışlar yaparken görmek hoşunuza gidecekti."

"Bryde, bana göstereceğin yer Ever Young'ın ülkesi değil mi?"

"Genç bir ülke, güçlü gençlerin ülkesi. Orada
toprağa girebilirdim," dedi, "o uzak Amerika'da; ama yıllar
geçtiğinde canın sıkılmaz mıydı - garip yüzlere, ve yazın denizin soğuk sıçramasına, dalgalanan eğrelti otlarının yeşiline, tepelerin moruna ve senin
tanıyacağın seslere
özlem duymaz mıydın?"

"Seni istemez miydim, Bryde? Bundan daha fazla
isteyebileceğim bir şey var mı? O toprakları seviyorum ve" diye fısıldadı başını onun yanına yaslayarak, "yaşlandığımızda ve çocuklarımız bizden ayrıldığında, belki de bu yer için can atıyorsan, geri gelip orada uzanabiliriz," dedi, eski kiliseyi işaret ederek, "halkımızın arasında."

"Belki de bizimle birlikte buraya gelecek birkaç çocuk olurdu, Angus McKinnon, Guy Hamilton ve Pate Currie," diyor Bryde, "ve Yeni Yıl geldiğinde bu yer hakkında konuşup, hatırlayabilir, eski hikayeleri tekrar anlatabiliriz."

"Kimin geleceğini biliyor musun?" diye bağırdı Margaret. "Sanırım Hamish de gelecek."

Yerden ayrılmak için ayağa kalktıklarında -ve ayrılmaya isteksizlerdi- Margaret'in yüzü değişti; üzerinde bir sevinç parıltısı vardı ve
gözleri pek iyi görmüyordu, daha çok başka tarafa bakıyordu o mutlu geleceğe doğru
ve Bryde'a tutundu.

"Çok mu mutlu olacağım?" diye korkuyla fısıldadı ve kötü ruhu
kovan işareti yaptı. "Bryde, bunu bir süre daha söylemeyeceğiz, mutluluğumu ellerimde, kalbimde tutacağım ve kimse bilmeyecek."

* * * * * *

Bryde ve Margaret'in o gün Büyük Ev'e gelişini düşünmek beni bir süre gülümsetecek, çünkü Margaret'in tüm
zekasına rağmen gözleri erkeğinden ayrılamazdı ve ağzı bir gülümsemeyle titrer ve yanakları bir kelimeyle parlardı; ama o gün Bryde her şeyi
fetheden biriydi. Teyzeme -Leddy, adını böyle koyacaklardı- ona karşı hep nezaket, hep saygı gösterdi, yine de onu hızla güldürürdü -aslında, onun sözlerini her zaman hatırlayacağım.

"Canım," dedi ve sesi titreyerek, "Seni ağırlamaktan mutluluk duyuyorum--Seninle gurur duymaktan mutluluk duyuyorum, çünkü seni kendi oğlum gibi sevmişimdir," ve onu çok içten bir şekilde öptü ve biraz ağladı ve amcam Laird, patladı--

"Hoots, ne için bu selamlama; çocuk hoş karşılandığını biliyor.
Kralın gemisi olsun ya da olmasın, bir şişe Porto şarabı içeceğiz," dedi ve kendisi geri döndü, tozlu, yıllanmış şişeyi büyük bir beceriyle tutarak, Bryde McBride'ın sağlığına içtik. "'Bir geyiği öldüreceğin güne,'" dedi Laird, "'ve bir geyiği öldüremeyeceğin güne,' ve ben
düşünüyorum, Bryde, bugün çok iyi bir av geçirmiş olacaksın."

Ve o anda kadehlerimizi boşalttık ve Leydi Margaret ile annesi Laird'e yeni gözlerle bakıyor olacaklardı, çünkü
itmede çift yönlü bir bükülme vardı ve böylece Bryde denize doğru yaptığı geziden sonra aramızdaki hayatına
tekrar başladı. Ama dünyanın
zor okulunda kendini öğütülmüş bir adam haline getirdiği için, gezinmek için daha iyi olacaktı.

Onu bataklıktaki çiftlikte, o büyük kızıl adam, babası ve çok geç gelen kardeşi Hamish ve o sessiz kadın, koyu yumuşak gözlerle izleyen Belle ile birlikte düşüneceksin. Margaret, Nourn Çiçeği, sık sık oradaydı ve ona karşı çıkan kimse yoktu, çünkü Bryde aşkını uzun süre gizli tutmadı, Laird'e meydan okudu ve kazandı, buna rağmen yaşlı adam işi büyük bir sertlikle açtı.

"Kızın kardeşi olacaksın," dedi ilk çıkışta, "ama
annesi bana kalbini sana bağladığını söyleyecek ve,
Bryde McBride," dedi, sonunda, "kızına yaptığın gibi,
Tanrı da sana öyle davransın."

Ve tüm bu zaman boyunca, çoğunlukla her evde olmasına ve
Hugh ile sık sık sohbete, tepede ve ekinlerin arasında birlikte olmalarına rağmen, Hugh'un düğününe kadar olan tüm bu zaman boyunca, Helen Stockdale'in Bryde McBride ile konuştuğunu hiç duymadım. Ama bundan haberim olacaktı.

BÖLÜM XXXII.

BRYDE VE HELEN.

Ve konu böyle sonuçlandı. Bugüne kadar genç erkekler arasında ve belki de yaşlılar arasında savrulmaya karşı bir sevgi olacak,
ve Bryde'ın bir süre evde kalacağını ve sık sık babası Dan ile birlikte McKinnon'da olacağını, Angus'un çiftçilikte elini
deneyeceğini ve yaşlı McGilp'i Angus ile birlikte tepede görmek ve koyunları işlerken görmek
harika bir görüntüydü.

Bir keresinde onları ve Angus'u genç bir çoban köpeği olan Flora'yı çalışırken gördüğümü hatırlıyorum, ona Flora diyordu ve o da pek iyi çalışmıyordu ve bu McGilp'i kızdırıyordu. Nerede olduklarını ve üzerinde bir koyun sürüsünü
dik bir şekilde görebiliyordum ve dişi nasıl toplanacağını
anlayamıyordu ve sonunda McGilp büyük bir kükreme
çıkardı.

"Yukarıya yat, orospu," diye kükredi öfkeyle, "yukarıya yat, lanet olsun sana,"
ve o büyük deniz sesiyle Flora kaçıp gitti ve onları terk etti, ve ben buna
şaşırmıyorum, çünkü kesinlikle hiçbir köpek böyle emredilmemiştir; ama Robin
McKinnon bana, saban sürerken ve McGilp onunla adım adım yürürken, kaçakçının atlara bağırdığını ve onların baş-armada döndüklerini söyledi--

"Kaldır," diye bağırırdı, "kaldır, kaldır ve rüzgara gel, sana tepeden aşağı ana yelkenin ağırlığını vereceğiz."

Bu zamanlarda Bryde'ın yaşlı kaptanla alay ettiğini ve onun güzel kahkahalarının bir ev dolusu insanı da güldüreceğini duymak bir adamın kalbine iyi gelirdi. Helen'le tanışması McKinnon'ın yanında olduğu zamandı. Tarlalardaki anızlar beyazdı ve yapraklar kırmızı, kahverengi ve sarıydı, hala orada burada ağaçlara tutunuyordu, kail için biraz don ve kuzeybatıdan gelen yarım bir fırtına ile harika bir geceydi. Bryde, McGilp ve Angus ile birlikte bir mola vermek için yola çıkmıştı ve yol
çıplak ve kuruydu ve gece bir çan kadar berraktı, o güzel ses, binicilik atının takırtısı ve takırtısı duyuldu. Helen siyah atının üzerinde, Hillman ve hizmetçi ona yetişmek için zorlanıyorken, Waulk Değirmeni'nin üstündeki virajda onun üzerindeydiler. Onu
orada görüyorsunuz - kalçalarındaki siyah ve beyaz bir bulut gibi nefesi, Bryde ayakta ve deniz ceketi rüzgarda dalgalanıyor. Ondan hiçbir selam yoktu, ama kolları uzanmıştı.

"Beni aşağı indir," dedi ve onu kaldırdı.

Sonra hizmetçiye--

"Atları yürüt; ama hayır--annenin kulübesi burnside'da. Oraya git ve ben yakında gelirim," ve çocuk atları yürüttü ve
bu ikisi de onları izlemeye devam etti. Sonra Helen, Bryde'a döndü ve ona baktı, siyah gözleri parlıyordu, yanakları rüzgarda savruldu, saçları yolculuğunun hızıyla
darmadağınıktı ve dudakları gülümsüyordu. Eğer
beyaz gecede, yarı fırtınalı bir kadında güzellik varsa, o da Helen'daydı. Helen'in iki elini tuttu ve ondan biraz uzaklaştı ve baktı ve sonra beyaz boğazından kahkaha geldi, köpüren kahkaha, yazın küçük bir dere gibi, neşe ve mutluluk ve memnuniyet vardı gülüşünde.

"Sevgili," diye haykırdı, "sevgili," büyük esmer adama ve ses tonlarında bir annenin sesinde duyacağınız sesler vardı. "Ama Tanrı
kuzeninin karısı olmadan önce seni tekrar gördüğüm için çok nazik. Ve sen de,"
ve kahkahası tekrar geldi, "kuzenin senin karısı olacak. Bu
komik," ve o kelimeye her zaman bir ilgisi vardı. "Dinle, dostum, işte bu güzel gece, büyük ve güçlü bir rüzgar ve Bon Dieu'nun ateşi gibi
berrak ay ve neşeli ve titrek küçük yıldızlar ve büyük beyaz yol. Biz bu gecenin çocukları değil miyiz? Biz gece insanlarının arkadaşları değil miyiz?"

Bryde başını salladı, hala bakıyordu.

"O zaman bu benim--tüm bu gece, bu güzel gece. Gel."

Yol kenarından biraz uzakta, kuru eğrelti otunun üzerine, onun için bir dinlenme yeri yapmak üzere
paltosunu serdi.

"Şimdi," diye bağırdı, "söyle bana."

"Bu doğru değil, Helen," ve sonra--

"Ben doğruyu umursamıyorum," diye bağırdı ve kahkahası tekrar geldi, ama o
sözlerini bir kenara itti.

"Artık sadece birkaç gün olacak ve sen Hugh'un karısı olacaksın."

"Hayır--hayır--hayır," kollarını kendine doladı. "Bütün bunlar
onun olacak, ama kalbim--kalbim bekliyor olacak, ama bu bir gece
kalbim benim. Bak," diye bağırdı, "sevinçten
çarptı-çarptı-çarptı. Sana bir kere
söylediğimde manastırdaki alışkanlıklarımı unutacağım ve seni de unutturacağım.
Bak, annem bir adamı sevip başka biriyle evleniyor ve ben doğuyorum ve
içimdeki her şey o dağ adamı için ağlıyor--benim içimdeki annemin çığlığı bu."

Eli onun kolunu tutuyordu. "Hugh bana Margaret ile Amerika'ya gideceğini söyledi. Bu doğru değil--söyle bana."

"Doğru, Helen," dedi Bryde; "Onu bunun için seviyorum, Tanrı onu korusun."

"Ah, ama Helen de biraz kutsanmayacak mı," dedi kız ve
ilk kez gözlerinde yaşlar vardı ve büyük bir damla
ay ışığında beyaz bir inci gibi düştü. "Canım, bu sen değilsin, çok
sakin ol--bu Hugh gibi,--üşüyorsun. Neden ben ağlıyorum da sen
beni rahatlatmıyorsun?" Dudaklarını büzdü. "Bir öpücük ve
her zaman hatırlayacağım."

"Bir öpücük," dedi Bryde gülerek, "ve asla unutmayacağım."
Ve buna güldüler.

"Ah, şimdi Bryde--gel, atlara gidelim," ve ayağa fırladı.

Annesinin kapısındaki hizmetçiyle bir kelime etti--

"Sabah eve geleceksin--bu gece annenle kalacaksın. "

Yolda, Bryde hizmetçinin hayvanına binmişken, atı Hillman'ı mahmuzladı ve dikleşti, havada pençelerini gezdirirken güldü ve uzattığı kırbacıyla işaret etti--

"Beni o tepenin üzerinden götür, bir daha asla, asla geri dönmeyeceğiz."

Ve ilk çılgın dörtnala koşudan sonra--

"Sana söyleyeceğim--Margaret'i seviyorsun, neden--çünkü Margaret burada
çok küçük bir çocuk olduğundan beri, her zaman Margaret. . . . "

"Helen, Margaret'i seviyorum çünkü--nedenini söyleyemem ama
o yanımda olduğunda içimde huzur ve büyük bir mutluluk oluyor."

"Anlıyorum; o kadar büyük bir dinginlik ki--ben, eğer beni seversen ve üşürsen seni öldürürüm; ama o--o gülümserdi ve kalbi kırılırdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bryde ve gözleri yumuşaktı.
Atlar yan yana yürüyorlardı, biraz şakacı bir şekilde hırlıyorlardı, çünkü geceyi seviyorlardı.

"Mon coeur," diye fısıldadı kız, sesi alçaktı ve yüzü yarı utanmış ama çok cesurdu. "Çok büyük bir oğlumuz olurdu," dedi,
ve adama uzun uzun baktıktan sonra başını eğdi. Dizgindeki
sarsıcıyla atlar durdu.

"Sen tanışacağım en cesur kızsın," dedi Bryde ve gözlerinde bir hayranlık ateşi ve sesinde bir çınlama vardı. Elleri
körü körüne ona doğru uzandı ve ona doğru sallandı.

"Burada olmak cennet gibi," dedi ve yüzünü göğsüne bastırdı, gözleri kocaman ve koyu, yüzü yarı gizliydi. "Sevgili," -tüm vücudu bu kelimeyle titredi--"bir adamın söyleyebileceği hiçbir kelime
senin bu kelime için gösterdiğin cesareti ne kadar sevdiğimi anlatamaz.
Seni bu cesaret için kalbime bastırmak içimden geliyor."

"Al beni," diye fısıldadı--"bak, hazırım," ve kollarını
açıkça açtı ve yüzünü yukarı kaldırdı. Gözleri sıkıca kapalıydı ve uzun kirpikleri yanağında koyuydu. Bryde McBride'ın sert esmer yüzünde sonsuz bir şefkat ifadesi belirdi.

"Ve sonra, cesur kızım?"

"Ah, o zaman, seni bırakamazdım. İsa bana yardım et... sen en başından beri benimsin; o diğerini sevmen doğru değil. Bana karşı nazik ol, Bryde, fısıldayayım--je t'adore, always I love you--bu yüzden," diye bağırdı ve onu bir tür çılgınlıkla çılgınca öptü. "Sanırım," dedi, "Hugh ile evlenmek için durduğumda, sanırım sana koşacağım," ve sonra--

"Şimdi beni eve götür," dedi kırık bir sesle, "cesur gecem
bitti."

BÖLÜM XXXIII.

JOHN McCOOK'UN CLATES'TEKİ OYUNU NASIL DUYDUĞU.

Tepelerde dolaşan ve vadilerdeki insanların hayatlarıyla oynayan bir kader vardır. "Annenle kalacaksın,"--Helen'in hizmetçisi John McCook'a söylediği sözler bunlardı, o gece Bryde ile birlikte at sırtındaydı ve McCook annesinin evinde biraz kaldı,
ve sonra genç ve iyi huylu olduğu için hana doğru yola koyuldu arkadaşlarını
görmek için. Ve McKelvie'nin rıhtımın üstündeki yerinde onlarla birlikte oturuyordu ve ara sıra Robin biraz uzaktaki bir odaya içki getirdiğinde kahkahalar ve
sözcük parçaları duyuyordu.

Ve McCook odada kimin olacağını, Scaurdale'e ulaştığında haberlerini kimin vereceğini bilmek istiyordu ve taburesini kulağı kapının aralığına yakın olacak şekilde hareket ettirdi ve içeriyi biraz görebiliyordu.
O odada büyük bir topluluk vardı--McGilp ve Dan
McBride oradaydı ve Ronald McKinnon ve oğlu Angus ve eski isimlerden denizci olacak iki veya üç adam vardı ve
büyük bir tartışma yaşandı, çünkü adamlar teknelerini yelkenleyeceklerdi ve
masadaki bardakları sloopları temsil ediyordu. Bir zamanlar, bir Kelso gemisini rakibinin gemisine o kadar yakın bir yere
çektiğinde yüksek sesler ve derin küfürler duyuldu ki, Charleach Ian'ın kadehini
döktü, ancak Rob McKelvie
gemiyi düzeltti ve tekrar içkiyle doldurdu ve yarış
devam etti. Zaman geçtikçe sesler eskisi kadar yüksek değildi, ama yine de duyabiliyordu ve en çok konuşan Ronny McKinnon'dı ve McCook'a gelen hikaye şuydu:--

"Güney Ucu'nda halk olacaktı," dedi Ronald, "kendi adını taşıyan halktan bazıları ve hasat bu yıl için çok iyiydi ve
sessizce taşınacak önemli miktarda içki ve tuz olacaktı. İyi saklanacak," dedi Ronald, "Cleiteadh mor'da,
ve _Gull_ orada açıkta olacak ve teknelerini kıyıya gönderecek.
O gece bir oyun bekleyecek kimse olmayacak, çünkü bu gece Hugh McBride İngiliz hanımla evlenecek ve bu bir eğlence olacak."

Çünkü, gerçekten de, böyle bir durumda bir cemaatin yarısı tavuk yiyerek, içki içerek, düdük çalarak ve dans ederek
neşelenirdi.

"Orada olacağım," dedi Dan, "ve oğlum Bryde. Kaçakçılığa gideli çok oldu," ve sonra hâlâ duyabileceğiniz
Gaelic şarkıları söylendi ve o anda McCook içkisini
bırakıp kapıdan çıktı, çünkü ertesi gün erken yola çıkacaktı.

* * * * * *

Tepelerde dolaşan ve vadideki insanların hayatlarıyla oynayan bir kader vardır.

Kate Dol Beag, bildiğiniz gibi, Scaurdale'de hizmetinde olan bir kızdı,
güzel, esmer, kızıl saçlı bir kızdı ve evlenmek istiyordu ve gözünü diktiği çocuk da hizmetçi McCook'tu. Ve bu ikisi ertesi gece Scaurdale'deki istif alanındayken ve setlerin arkasında iyi saklandıklarında, ona boyun eğdi.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi ve elini boynundan çekti, "çünkü dün gece eve gelmedin ve ben bekledim."

"Eve gelemezdim, kızım," dedi, "çünkü genç hanım
beni annemin
önünde durdurdu ve denizci Bryde McBride onunla birlikteydi."

"Ay," dedi Kate, "o, göğüslerini açmak yerine mezarına giden bir kız gibi eve geldi ve ondan tek bir kelime bile duymadı, sadece dudaklarının etrafında beyaz bir renk ve dik dik bakan gözleri vardı... Babamın yanına mı gittin," dedi Kate, çünkü kıskanç bir yapısı vardı.

"Hayır, annemle birlikte olduktan sonra McKelvie'de işedim ve
Dol Beag'in baban da orada olacağını düşünüyordum."

"O zaman seninle birlikte olan bir kız yoktu?" - bunu biraz daha yumuşak bir şekilde söyledi ve
vücudu ona yaklaştı.

"Gördüğüm bir kız yoktu," dedi McCook, "ama handa çok sayıda insan vardı," dedi.

"Hanı bana haber ver," diye bağırdı ve şimdi kolunu boynuna doladı
başka bir kadınla birlikte olamayacağını düşünüyordu. Ve sonra ona
South End halkının düğün gecesi kaçakçılıkta olacağını ve duyduğu her şeyi, kötü bir niyet olmadan, anlattı ve kız
gülüyordu ve onun nezaketi ona geri döndü.

"Sana iyi davranmadım," dedi ve
yığının üzerine yaslandı, "ve bu uzun süre kolların etrafımda ve
yüzümdeki saçlarının kıvrımları için can atıyorum."

Ve orada otururken, belki de yabancı bir arkadaş grubunda hoşuna gidecek olandan daha fazla ayak bileği görünüyordu.

"Güzel bacakların var," dedi John, onlara bakarak, çünkü bu şekilde büyük bir yiğit olurdu; ama kız sadece gülümsedi ve onları altına çekti.

"Bunu bilmen iyi olur, dostum," dedi, "ve sabah onlara ihtiyacım olacak, çünkü evde yürüyüp halkımı göreceğim."

Ve orada birbirlerinin kollarındaydılar ve John, onunla eve giderken buluşmaya söz verdi, çünkü vadide yaşayan ve halk tarafından uzun zaman önce öldürülen devden korkuyordu - ama bu eski bir karı-koca hikayesi.

* * * * * *

Ertesi gün, halkıyla birlikte bir yemekte oturduğunda evde ona iyi davrandılar ve ondan sonra bir süre annesiyle birlikteydi, yüzü biraz kızarmıştı ama yeterince cesurdu. "Benimle evlenecek, anne," dedi; "Yakında sana geleceğini biliyorum ve--ve orada da bir sümüklü böcek olmayacak," dedi, "çünkü
o iyi bir çocuk ve terbiyeli, eğer biraz oyun oynarsa," belki de
stüdyoyu düşünerek.

"Zaman bunu çözecek," dedi annesi.

"Sanırım öyle," ve sonra içten bir kahkaha atarak ve başını geriye atarak,
"Kate de yardım edecek," dedi ve mutfağa koştu.

Babası Dol Beag uzun bir oltayı yemliyordu, kambur sırtı duvara
büyük siyah bir gölge düşürüyordu.

"Yakında senin yerinde büyük işler olacak, Kate," dedi.

"Ay, orada evlenmekten başka bir şey konuşulmuyor. Hanımın
diğer adamla olmayı tercih edeceğini düşünüyorum," dedi ve ateşe
turba koymak için ayağa kalktı.

"Başka hangi adam?" diyor anne.

"Kate, Dan McBride'ın piçini kastediyor olacak," diyor Dol Beag ve eli kancada hafifçe titriyor.

"Parasıyla ne olursa olsun özgür ve iyi bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Ay, ay, babası da hediyeleriyle özgürdü," diyor babası. "Hepsi orada olacak, diye düşünüyorum. Laird ve leydi'ler ve piçler, tüm clamjamfry. Yılın o zamanında iyi bir gün
umacağız."

"John McCook bana o gece Cleiteadh mor'da bir oyun olacağını söyleyecekti," dedi kız; "halkın hazır bir yükü olacak. McBride ve oğlu oyun için orada olacak," dedi kız, "ama bundan
bahsetmeyeceğini söyledi."

Babası onun yemlemesinde biraz durdu.

"Onlar bir oyun için harika ellerdi," dedi ve omzunu seğirtti ve duvardaki siyah gölge sallandı ve hareketsiz kaldı.
Bir çobanın çağrısını duyar gibi uzun bir düdük duyuldu.

"O kendisi olacak," dedi Kate.

"Çocuğu içeri getir," dedi anne ve ateşe gitti.

Dol Beag büyük İncil'i aldı. "Sen gitmeden önce Tanrı'ya ibadet edeceğiz," dedi,
"Kitabı açtı ve okudu ve
sesi Gaelce'nin zevkiyle yankılandı, sonra çıplak zemine diz çöktüler ve Dol Beag Tanrısı'nın önünde dua etti ve John McCook gözlerini açarak kızının ona gülümsediğini gördü.

Çocuk ve kız ay ışığında tepe yoluna girdiler ve anne onları
izliyordu.

* * * * * *

Dol Beag yatağında uzun süre yattı, rahat edemeyen bir adam gibi dönüp durdu ve sonra kalkıp giysilerini giydi.

"Bu saatte nereye gideceksin?" dedi karısı.

"Kadın," dedi, "Rüzgar batıdan estiği için, sandalın kıyıda yüksekte olup olmadığını unutmuş olacağım," ve geceye doğru çıktı.

Belki bir saat sonra tekrar geldi ve tekne yanaştı ve tekrar yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti ve karısı
uykusunda onu duyuyor olacaktı.

"Efendim, hizmetkarına bak. Ben senin önünde dik duran,
genç bir ağaç gibi dik ve senin önünde güçlü olan değil miydim? Tanrım, o zaman
o büyük dağdan bak. Senin yurdun ve senin meskenin ve beni gör,
hizmetkarın, düşmüş bir ağacın kökleri gibi bükülmüş ve buruşmuş.
Yükseltmek veya devirmek senin ellerinde olacak ve kötüler senin önünde. Vur, savaş tanrısı ve azgın deniz, vur ve
kötüleri esirgeme, çünkü hizmetkarın uzun süre beklemiş olacak."

* * * * * *

Artık çetecilerin ve önleyicilerin başı olan Gilchrist,
Dol Beag gizlice dışarı çıktıktan sonra yastığının üzerinde döndü.

"Ay, Mirren Stuart," dedi, "Gençliğimde Uist midillisine binen ve bana gülen Mirren Stuart - belki Mirren,
kapıma gelirsin - arka kapım. "

* * * * * *

Ve Glen'den yukarı doğru giden ve Burnside'dan geçen o iki kişi,
Bryde ve Helen'in oturduğu ağaçların yanından geçen, o Haziran sabahı, örümcek ağları havada uçuşuyordu--John ve Kate, yolda oyalanıyorlardı,
çünkü aşık gençler için hiçbir yol uzun değildi--bu ikisi,
yolda sadece tek bir gölge yaratacaklardı, çünkü kız ikisinin de üzerine şalını atmıştı ve uzun süre, Birrican'dan çok uzak olmayan, Oliver'ın bahçesi diyecekleri bir yerde, fundalıktaydılar--nedenini bilmeyeceğim, ta ki Cromwell'in adamlarından birkaçı orada öldürülene kadar, çünkü yaşlıların Cromwell'in Kale'deki garnizonunun kılıçtan geçirileceğini söylediklerini duydum; ama garnizon veya öldürüldüğü yer hakkında kesin bir bilgim yok, ancak halkın cesurca davrandığını umuyorum, çünkü bunu yapmak benim içimden gelmiyor Dunbar'daki Sürüyü affedin. Ama bu aşıkların
dinlediği Dunbar değildi--belki fundalıkta bir kızla birlikte olmuşsunuzdur,
bu yüzden bunu tahmin ediyor olacaksınız.

"Annenize evlenmek istediğimizi söyler misiniz,
Kate?"

"Evet," dedi kız fısıldayarak ve başını onun göğsünün
kıvrımına dayadı. "Burada uyuyabilirdim."

"Ah, kızım, fundalıkta uyumak güzel. Babam ve
kardeşi yazları kaçakçılıkta olduklarında,
kız gibi yatarlardı, bana sık sık söylerlerdi. Ve, Kate,"
dedi, "Cleiteadhmor'da bu oyun hakkında tek kelime etmezdin, çünkü baban Dol Beag, Dan McBride ile pek iyi geçinmez."

"Bundan söz edilmeyecek," dedi; ama kız adamını daha sıkı tuttu. "O yere gitmeyi düşünmeyeceksin. Şimdi seni oraya
götüremem."

"Çiftliklerin ve çiftliklerin kirası, kaçakçılık parası olacak,"
dedi, "ve eğer beni engellemezlerse, ben oraya
gideceğim. Evde Gilchrist'in yeni bir ev için delirdiğini duydum ve eğer ellerini bir damıtma aletine koyabilirse veya 'nöbet geçirebilirse,' diye adlandıracakları gibi, ona bu vaadi verecekler."

Kızın üzerinden bir ürperti geçti. "Seni bu kadar çileden çıkaran şey nedir?"

"Seni o gece terk edeceğini düşünmek istiyorum."

"Hadi gel kızım," dedi McCook ve soğuk bir günde bir atın titremesi gibi titredi; "Benim mezarımda da bir kaz var," dedi ve güldü
ve onu öptü.

BÖLÜM XXXIV.

OYUNUN SONUÇLARI.

Bryde ve Margaret planlamalarına bayılacaklardı ve kız ketenin dikilmesi ve işaretlenmesinde bir sevinç
göz kamaştırıcılığıyla; ve Bryde'ın kendisi unutulmuş gibi görünse de, saatlerce birlikte olacakları zamanlar olacaktı, kız iki kolunu onunkine
sımsıkı sarmış ve yüzüne gülerek bakacak ve halk sadece onu
gördüğü için gülümseyecekti, çünkü sanki onun aşkı o kadar iyi ve büyük bir güçtü ki tüm dünyaya karşı nazik olmalıydı.

"Beni neden seveceksin?" diye bağıracak ve ayağa kalkacaktı, kocaman mavi gözleri sevgi doluydu.

"Canım," derdi Bryde, "sen yanımdayken gün daha da aydınlanıyor; kalbimde huzur ve sevinç var. Çiçekler daha
güzel ve deniz daha görkemli. Ah, sana kelimelerle anlatamam."

"Ben memnun olacağım ve dinleyeceğim; benim için böyledir," ve elini
göğsüne koydu. "Burada sen yanımdayken büyüyecek bir şey var ve kendi kendime bunun
mutluluğumun beni boğacağını söylüyorum. Ben aptal kız değil miyim?"

Ve küçük Hamish sık sık onlarla olurdu ve Dan ile Belle gururlu insanlardı, ama çok fazla mutluluktan korktukları için ayık bir şekilde yürüyorlardı; ama
bir keresinde baba ve iki oğlunun eve geldiğini ve aralarındaki küçük oğlanın kaldırılıp küçük havuzların üzerinden sallanmak için yalvardığını gördüğümüzde. Belle konuştu--

"Hamish, nöbet tut," dedi kendine özgü o komik üslupla. "Gençliğimde bir gün kötü bir rüya gördüm, ama
unutuyorum--unutuyorum. "

"Bryde'dan ayrılmaya gönülsüzüm," dedi Dan. "Uzun
birbirimize yabancıydık; ama Hamish, kalbim ona besleyeceğim sevgiyi
tutamaz ve belki Hamish Og büyüdüğünde Bryde'ın evine gidecek ve
Bryde eve dönecek. Bir torun görmek isterdim."

Ve Büyük Ev'de Bryde şu ve Bryde şu olurdu, ta ki zavallı Hugh'un neredeyse bunayacağını
düşünene kadar.

Ve düğünden önceki gece Bryde bizimle kaldı ve harika bir gece geçirdik, çünkü Hugh sağdıç olarak başka birini
istemeyecekti, buna böyle diyeceklerdi ve Margaret kız Helen'e yardım edecekti ve zaten Glenscaur'da Laird ve annesiyle birlikteydi,
ve o gece Hugh yine Bryde ile çocuklar gibi yattı ve ben onların
gülüşmelerini duyuyordum.

Sabah Bryde uyandı ve güneşin parladığını ve
yolda olma zamanının geldiğini söyleyerek ağladı.

"Kendi düğününde sonuncu olmayacaksın," derdi Hugh'a, çünkü
o gün çocuk parmaklarını pek iyi kullanmıyordu; ama ona iyi bir
jorum verdik ve o anda canlandı ve atlara bindik ve
uzaklaşarak, pabuçlarımızın etrafına yağan bauchles ve atların taslağıyla.
Tüm yol boyunca halk çifti görmek için yürüyordu ve
biz sadece atları tutmakla yetiniyorduk, çünkü
blunderbus'lardan selamlar ve sepetlerin üzerinde bayraklar olurdu, eski ve denizden yıpranmış bayraklar ve Scaurdale'e geldik ve
Hugh'u bir hırsız gibi eve soktuk, Helen'i görmesinden korktuğumuz için
ve onun giydirilmesine el koyduk.

Bütün bu freitlerin aklında olan Bryde'dı.

"Eski ve yeni bir şey,
Ödünç alınmış bir şey ve mavi bir şey,"

şarkı söylerdi, çünkü bu eski sözlere gerektiği gibi uyulmadan evlenmek şanssızlık olurdu.

Hugh'la odasında otururken, Bryde her şeyin hazır olup olmadığını görmek ve Margaret'le konuşmak için
gitmiş olurdum, çünkü bu düğün belki de kafasına bir şeyler
atıyordu. Sonunda geri
geldi, uzun boylu, esmer ve gülümseyerek.

"O senin alacağın güzel bir eş, Hughie," dedi; "ve
Margaret ve yaşlı kadınlar onu hapse atacaklar, bu yüzden sen
benimle geleceksin,"--ve Hugh'u ağaçların altına götürdük, yer hazırlandı,
misafirler toplandı ve biraz sonra Helen
yanına geldi ve Margaret de onunla birlikte, ve evlilik başladı.

Ve Scaurdale'in Laird'i sandalyesinden kaldırıldı, bembeyazdı, ama
içinde hala iyi bir ruh vardı.

Ben Helen'i izleyecektim, çünkü eli sıkıca kenetlenmişti,
ve bir çiçek gibi sallanıyordu, ama cesurca konuşuyordu. Bu
günlerde uzun bir iş, bir evlilik olurdu.

Ama yüzük parmağında olduğunda ve Margaret duvağı kaldırdığında,
erkeğine döndü ve onu öperken tuttu.

"Bana karşı naziksin, Hugh," dedi kısık bir sesle.

Ve öpüşme sırası Bryde'a geldiğinde,
yanağını öptü.

"Artık senin kuzeninim, değil mi?" dedi, hafif bir gülümsemeyle ve
onu sallanırken yakaladım ve tüm vücudu bir keman teli gibi titreyecekti.

Açık alanda büyük bir sofra olurdu - kara yüzlü koyunlardan yapılmış, çok tatlı ve hatırlanması güzel koyun eti börekleri, ayrıca balıklar,
kızarmış ve kızarmış kümes hayvanları ve bunların mahsulü
doldurmayla
patates gibi olurdu. Bonfile ve domuz eti ve her çeşit yemek vardı. Bir
bira vardı, iyi sert bira, eğer onu taşımak için
kaburga istiyorsa bir adamın etini yapar. Zarif insanlar için yabancı şarap ve yetişkin insanlar için
brendi ve usquebach. Misafirler arasında bolca kahkaha ve komşulukla güzel bir ziyafet olurdu ve hatırladığım komik bir şey var, o da halkın iyi giysileri. Eğer
zaman ayırıp eski bir kist'te karıştırırsanız,
bugün bile bu kıyafetleri, üzerlerindeki sonsuz dikişle ve güzel düğmelerle
bulacaksınız ve muhtemelen
yosun yakmayla ilgili tüm şartlarla birlikte eski bir kira kontratı da bulacaksınız.

Böyle bir günde yolda bizimle olmanızı isterdim, çünkü
her adam işine devam etmeden önce durup içkisini alır ve çifte iyi dileklerini iletirdi.

Ve Hugh karısı ve kendisi adına konuşur ve iyi dilekleri için halka teşekkürlerini iletirdi. Ve Scaurdale'in eski Lordu, kızların yüzlerini alçak tutmalarını sağladı, çünkü
çok samimi, içten bir adam olurdu, eğer gerçekten herhangi bir şey
alacaksa.

"Bir kızı evcilleştirmek için," diyor, "bir sütten kesilmiş çocuğu 
yakalamak veya onu kovanlarından kurtarmak gibi bir şey yoktur ve ben
burada sütten kesilmiş çocukları isteyeceğim," diyor.

Konuşma hakkında çok fazla şey anlatmayacağım, çünkü bunlar şu andakinden daha çılgın günler olacak, eğer Session Records'a bakarsanız bunu görebilirsiniz.

Sonra akşamları dans devam edecek, flütçüler kendi yerlerinde, üçü yan yana ve yüzleri neşeyle parlayana kadar flüt çalacaklar. Ah, dansın o büyük neşesi, kızların eteklerini sıkıca tutup güzel adımlar atmak için kaldırmaları, vadilerden gelen oğlanların kollarını kaldırarak, şimdi şu şimdi şu şekilde dans etmeleri ve ayakkabılarının sanki müzik ve dans onların kanındaymış gibi zamanı çalması ve gerçekten de öyleydi.

Ve ayrıca kemancılar, step dansları, şarkı söylemeler ve bir adamın kalbini
şenlendirmek için her şey olacaktı.

Hugh ve Helen sonunda dansı terk edeceklerdi ve kahkahalar duyuluyordu, her ne kadar kimse ikisinin o gece nerede olacağını
bilmeyecek olsa da; ve o zaman Margaret, Bryde'a iyi geceler dilemek için orada olacaktı, çünkü bütün gün birbirlerinden
doyamıyorlardı.

"Sırada sen ve ben varız," dedi Bryde, "Margaret, benim küçük sevgilim," ve ona doğru yaklaştı.

"Beni bir yere götür," dedi, "halkın görmeyeceği bir yere."

Ve sonra, "Bütün bu gece bunu yapmak için delirmiş olmalıyım," dedi ve başını kendine doğru çekip öptü. "Söyle bana, Bryde,
ah, söyle bana."

"Seni seviyorum," dedi ve gözleri yanıyordu, "senin içindeki zarafeti,
güzelliği ve cesareti seviyorum," ve onu bir sütten kesilmiş çocuk gibi koluna aldı ve yüzü onunkine doğru eğildi ve onun beyaz kolları onu sardı.
Gözleri yumuşakça kapalıydı ve yüzünde küçük bir beyaz gülümseme vardı.

"Sonsuza dek, büyük karanlık adamım," diye fısıldadı.

"Canım," dedi Bryde, "küçük canım, sonsuza dek," ve
gülümseyen bir yüz ve yıldızlar gibi gözlerle ondan odasına doğru koştu.

Ve kapısından gelirken--çünkü onu takip etmişti,
gülümseyen bir emirle kaldırdığı zarif parmağına gülmüştü--kapalı kapısından gelirken
sevgisi bulut gibi etrafındayken, kuzeninin karısıyla karşılaştı,
ve aşağıdaki dansçıların ağlamalarını ve Hugh'un sesinin onu takip etmeyi yasakladığını duyabiliyordu.

"İyi geceler," dedi Helen ve elini uzattı--çok soğuktu.
"İyi geceler," ve sonra yarı hıçkırıkla, "Jus' _won_ kiss," diye fısıldadı... Sık sık merak ediyorum...

* * * * * *

Bryde tekrar dansçıların arasına girdiğinde Belle'le birlikte olacaktım.
Gözleri ona
özlemle bakıyordu.

"Keşke seni evde görseydim--çok mutlu olacaksın, vahşi oğlum."

"Bu gece kötülük dileyecek kimse yok," dedi Bryde ve
annesine güldü; ve sonra, "Annem kadar güzel bir kız yok,
Hamish," ve kolunu onun omzuna attı. "Uslu duracağım, küçük
anne," dedi ve sonra Dan yanımıza geldi ve Belle'i götürdü. * * * * * *

Sabah saat beşte sular yükseldi ve
kıyıdaki karanlığı gösteren ve denize bir parıltı saçan son ay vardı.

Sahilde hareket eden insanlar vardı, hepsi sessizce, belki bir adamın yükten dinlendikten sonra gerinirkenki gibi bir nefes
saniyesi dışında. Arada sırada bir köpeğin uluması, ürkütücü bir ses gelirdi ve sonra gecenin uzun bir
yolunda havlamaya başlardı. Bazen sırtında bir yük ile küçük bir at karanlıktan
çıkardı ve adamlar yükü kaldırıp sahile
yerleştirirdi ve sessizce fısıldaşırlardı,
ve küçük at götürülür ve karanlığa, çalıların ve çalıların arasında
yutulurdu. Ve bir süre sonra boğuk küreklerin yumuşak sesi geldi, bir adamın kanını harekete geçirecek çok hafif bir ses ve sahildeki fıçıların etrafında küçük bir grup insan toplandı.

"Şimdi tekneler olacak," dedi Dan McBride.

"Her yer sessiz olacak," dedi Ronald McKinnon, "ve Gilchrist henüz yeni evine
biraz daha kavuşamayacak."

Ve Gilchrist--Ronny'nin sadece kent'i olsaydı--Gilchrist ve adamları çalılar arasında biraz kıpırdandılar ve yaşlı Dol Beag oradaydı, biraz titriyordu ve ağzı dua ediyordu.

John McCook, Bryde McBride'a yaklaştı ve çete üyelerinin beklediği yeri işaret etti.

"Çalıların arasında hareket eden bir şey var mıydı?" dedi.

"Belki bir koyun," dedi Bryde.

"Keşke köpeklerim yanımda olsaydı," dedi John.

Omuzlarında şalları sıkıca sarmış sessiz kadın figürleri vardı ve karanlık yerlere biraz korkuyla bakıyorlardı.

Margaret ilk uykusundaydı ve rüya görüyordu ve bu aptalca bir rüyaydı,
dudakları hafifçe kıvrıldı ve biraz aralandı, çünkü rüyalarında Bryde
kapısını çalıp duruyordu.

"Sadece bunu düşünüyorum," diyordu rüya gören kendine,
"çünkü beni tekrar öpmek için işkence edecekti," ve kollarını açtı ve dudakları büzüldü, sonra tekrar kapı çalma sesi geldi,
ilk başta alçak, sonra giderek yükseldi, ta ki sonunda tamamen uyanana kadar ve odasında sadece biraz ay ışığı olacaktı.

"Kim o?" dedi, kapısının arkasında biraz korkuyla durarak ve
kalbi çarparak.

"Beni içeri al; ah, beni içeri al," bir kadının sesini duyabiliyordu ve kapıyı açtı ve bir kız kendini içeri attı.

"Kaçakçılığa gidecek hanımefendi," diye haykırdı kız, "ve ben
korkacağım, korkacağım, çünkü babama söyledim--babama söyledim."

"Yatağına geri dön, Kate," dedi Margaret; "bu bir kabus. Kaçakçılığa kim gidecek?--hiç kaçakçılık olmayacak."

"Clates'te hanımefendi--adamım orada, evleneceğim adam,
ve senin adamın, hanımefendi ve babası," ve sonra sözlerini aldı.
"Korktuğum kişi babam," dedi. "Dol Beag benim babam.
Aklının biraz karışık olduğunu düşünüyorum ve bugün annem gelip bana adamımı yanımda tutmamı söyledi. Ah, eğer kendi hanımım
özgür olsaydı ona söylerdim ve zavallı hanımım--yatağında yanlış adam varken onu ne korkuturdu."

"Çekil önümden," dedi Margaret ve giyinmeye başladı. "Uzaklaş benden, kötü düşüncelerinle, hain."

"Git, aptal," çünkü çok öfkeliydi - "ahıra git ve adamları uyandır. Çabuk ol," diye bağırdı - "çabuk ol," ve kızı önüne iterek kapıma geldi ve atları eyerlemem uzun sürmedi.

* * * * * *

Margaret, Helen'in siyah atı Hillman'ın üzerindeydi, yüzü beyaz bir maskeydi ve dudakları ince bir çizgiydi. Bayan Helen'in cesur bir binici olduğunu duymuşsunuzdur, ancak o gece Margaret'i görmüyordunuz. O zamandan beri öfkesinde Bryde gibi olacağını fark ettim. Dörtnala koşarken siyaha bürünmüştü ve kırbaçla onu kesiyordu ve onunla konuşurken sesinde soğuk demir gibi bir acımasızlık vardı. O zaman onu düşünmek istemiyorum, çünkü atı böyle kullanmış olmazdı.

* * * * * *

Bu çılgın yolculukta yolun bir virajında ​​Hugh ve Helen'e çarptık, atları sessizce yürüyordu ve sonradan öğrendim ki, gelin gecelerini Lagg adlı köyde geçireceklerdi ve sessizce kaçmışlardı.

Helen'in o gece neden kendi siyah atının üzerinde olmadığını sık sık merak ettim ve sanırım bunun sebebi Bryde'la ilgili tüm düşünceleri aklından çıkarmış olmasıydı - çünkü Bryde siyah atı severdi ve onu sık sık över ve okşardı.

Ama atını geçerken gördü ve binicisini de gördü.

"Hadi," diye bağırdım Hugh'a ve atımı altıma aldım, çünkü neredeyse
atılmıştım.

"Hayır, hayır; _evliler_," diye bağırdı Margaret ve siyah atı tekrar kesti, oysa zaten yarı delirmişti.

Kırbaçtan atlarken Helen'in sesini duydum--

"Ah, Hillman," diye bağırdı (şimdi Hillman, Bryde'ın bir takma adıydı) ve
sonra, "Margaret'in o büyük sükuneti nerede?"

"Ölçümcüler Clates'te--Gilchrist, Dol Beag, Bryde ve
Dan. Ne olacağını göremiyor musunuz?" Hugh'a dörtnala giderken ne diye bağırdığımı bilmiyorum.

Ama sözlerim üzerine Helen eyerinde öne eğildi ve atını fısıldayarak
söyledi ve at bir tazı gibi dörtnala koşmaya başladı.

"Bu komik bir başlangıç," dedi Hugh. "Kırsalda bir kaç çete üyesi için
helter-scatter. Bu nasıl bir gelin gecesi?
Kirli kavgalarını evliliğimden uzak tutamazlar mıydı..."

"Bunu bilmemeliydin, Hugh."

"Ve keşke bilmeseydim. Tanrım, Helen'e bak - karıma bak - şuraya bak."

Çünkü Helen, Margaret'in yanındaydı ve eyerinden eğilmiş, siyah ata
konuşuyordu ve o da sesini
duyup metresine doğru
çevrildi.

"Onun kime benzediğini biliyor musun, cesur Hillman'ım?" dedi Helen.

"Sisine benziyor... şeytana benziyor," dedi Margaret.

Bazen Helen'in yüzünü gökyüzüne karşı net bir şekilde
yükselmiş, kıvırcık siyah saçlarını serbest
uçarken görebiliyorum ve onun gülüşünü asla, asla unutamam - şeytaniliği ve bunun neşesini.

BÖLÜM XXXV.

DOL BEAG TEKRAR GÜLÜYOR.

Angus McKinnon, Clates kıyısında uzandı. "Bu beklemeyi sevmiyorum," dedi Dan McBride'a; "McNeilage daha yakınlarda durmuş olabilir."

"Korktuğu Gelir kesicisi olacak, Angus," dedi babası.

"Gelir teknesi Lamlash'taki White Rock'ın açıklarında yatıyor," dedi Angus.
"McNeilage yaşlanacak ve ayıklanacak."

"Biraz bekle, Angus--biraz bekle, oğlum." Konuşan başka bir McKinnon, kendi arkadaşıydı. "Her şey yolunda; küçük tekneler
şimdi orada olacak. Evet, iyi bir arpa parkım var ve fıçıların en iyisi."

"Angus haklı, baba," dedi kafasında bir şal olan uzun boylu bir kız,
güzel çocuksu yüzünü gizlemeden.

"Hooch ay, kızım; Angus senin yolunda her zaman haklı olacak,--yatağında olmalısın."

Küçük tekneler kıyıya yakındı ve _Gull_ çok açıktı, çünkü
Clates rüzgarın kıyıya doğru dönmesi durumunda hoş bir yer değildir.
Sahildeki ilk teknenin omurgasının gıcırdamasıyla birlikte adamlar
fıçıları kaldırmaya, tekneye taşımaya ve
suda yürümeye başladılar, çünkü bir tekneyi tekrar itmek için acele edilecekse
karaya oturmasına izin vermek pek güvenli değildir.

Bu eğilen ve acele eden insanların karmaşasına
ölçerci Gilchrist'in sesi geldi.

"Kral adına," diye kükredi ve adamları öne atıldı.

Ve Helen ve Margaret atlarından atlayıp insanların arasına doğru koştuklarında duyduğum sözler bunlardı.

Fıçıların düşürülmesi ve insanların sese doğrulması duyuldu, ancak Dan'in büyük siluetinin teknenin yanında olduğunu gördüm. Sonra
Gilchrist'in sesi tekrar duyuldu--

"Hiçbir şeye dokunmayın--siz alçaklar hiçbir şeye dokunamazsınız--Kral adına el koyuyorum. Yanlarına gidin, çocuklar, silahlarınızı hazırlayın," ve
mülk memurları kaçakçıların etrafında bir çember oluşturdu. İkinci küçük tekne kıyıya yaklaşıyordu.

Güzel çocuksu yüzlü McKinnon kız, şalını almak için eğildi ve Gilchrist zıplayıp bağırıyordu. "Güzel bir yakalama," diye bağırdı - "güzel bir yakalama," ve bunun üzerine çocuksu kız doğruldu. "Tekneler geldi," diye bağırdı, "ahoy, tekne; ölçüm

kadroları üzerimize."

"Kaltaklığı durdurun," diye bağırdı Gilchrist ve yumruğunu kaldırarak kıza
atıldı.

"Geri çekil, lanet olası kerrigan," ve Bryde'ın sesi bir trompet sesi gibi tizdi ve öne atıldı.

"Dan McBride denizcileri üzerimize aldı," diye Dol Beag'den bir haykırış geldi ve sonra Dan'ın muhteşem sesi, gülerek, "Düşelim çocuklar; düşelim. Çelikle
onlara."

"Yangın," diye haykırdı Gilchrist--"Yangın, yoksa biz de onunla beraberiz," ve parçalar
çılgınca bir karmaşa içinde etrafımızda patladı ve sıçradı. Parçaların
parıltısıyla Dol Beag'in Bryde'a vahşi bir kedi gibi sıçradığını gördüm;
çarpık ve vahşiydi ve bıçağı parlıyordu, ama bıçak
parıltısından daha hızlı olan, Bryde düşerken düşen hizmetçinin aşkıydı. Duman, gürültü ve inleyen adamların karmaşasına, bir adamın korkunç kahkahası geldi, vahşi, yüksek ve şeytani.

"McBride, Dan McBride, McBride, Dan McBride, şu yakışıklı piçe bak;
şu yakışıklı piçe bak." Dol Beag sahilde bir canavar gibi sürünüyor ve kıvranıyordu, sonra aniden nefesi kesildi. O
korkunç ses, çığlık ve kahkaha çığlığıyla, gümrük memurları geri çekildi,
ve denizciler kıpırdanarak ve yarı korkmuş bir şekilde baktılar ve
Gull'dan gelen bir işaret silahının keskin çatırtısı ve halatların
cr-a-ik, cr-a-ik sesleri duyuldu.

"Teknelere geri dönün," diye bağırdı Ronald McKinnon, çünkü McNeilage
sadece bir şey için yelken açardı ve o da Hükümet gemisiydi;
ve denizciler yaralılarıyla birlikte hızla çekildiler. Gümrük memurları
çakmaklı tüfekleri yeniden dolduruyordu ve Gilchrist, korkudan çırpınarak,
tekneler kıyıdan açılıp yelkenleri tamamen geriye çekilmiş halde bekleyen
Gull'a doğru kürek çekene kadar hiçbir emir vermedi.

Ama benim için, o gülüşte döndüm ve Dan McBride'ın kızıl yüzünün keten gibi solduğunu, bacaklarının ölümcül bir darbe almış bir adam gibi zayıfladığını gördüm ve oğluna geldi. Bryde kıyıda sırtüstü uzanmış, sağ kolu başının altında, elinde küçük bir fındık sapıyla; ve Helen, kollarını boynuna dolamış bir şekilde göğsüne yaslanmıştı.

Margaret McBride dizlerinin üzerindeydi ve eli erkeğinin sıkıca tuttuğu
elindeydi.

Şimdi etrafımıza fenerler getirdiler ve Helen'ı kaldırırdım, çünkü sırtındaki koyu leke giderek büyüyordu.

"Bırak beni," diye fısıldadı; "Mutluyum."

Ve sonra Bryde'ın yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi ve gözleri kocaman açıldı.

"Sanırım incinmedim--omzum--bir kız araya girdi----" ve sonra
yüksek bir dehşet sesiyle, "Margaret, Margaret."

"Ben g-güvendeyim, Bryde--güvendeyim--ben Helen." Margaret ağlıyordu ve bu
sözler üzerine Helen, yarasını sardığımız sırada Bryde'a seslendi.

"Benim Bryde'ım," dedi hafifçe gülümseyerek, "ve--ben--neredeyse--Hugh'un--gelinisiydim. Bu--komik--zavallı Hugh."

Margaret gururlu esmer başı göğsüne götürecekti, ama
Helen'in sesi hafifçe duyuldu, "J'y suis, j'y reste. Bryde'a çok iyi davran, Margaret, ma belle, seninleyken--ona huzur
ve büyük bir memnuniyet ve çok _büyük bir dinginlik_ getiriyorsun." Acaba gülümsüyor olabilir miydi. "Bana geldiğinde büyük bir sükunet, büyük bir memnuniyet olmayacak, sadece büyük bir aşk."

O gururlu ruh böyle geçti.

Ve hizmetkarı John McCook, yolculukta onunla olacaktı, çünkü
bedeni kıyı başında soğuktu ve tüm cesareti yoktu,
çünkü bir çetecinin kurşunu kalbine isabet etti, Kate Dol Beag'in sahip olduğunu düşündüğü her şeye rağmen. Ama John McCook iyi insanlardan geldiği için, karanlıkta Dol Beag'in elinden hançeri aldım ve temizledim ve tekrar kınına koydum, bu arada halk Bryde'ın omzundaki yarayla ilgileniyordu, çünkü bir kurşun yaradan geçmişti, tıpkı Helen'in Dol Beag'in intikamını çalması gibi.

Ve halktan, sadece Helen'i son yolculuğuna hazırlayanlar, onun ölümünün bir hançer yarası olduğunu biliyordu, bunlar ve bizim insanlarımız.

Fenerleri söndüreceğimiz zaman gün ışığı güçlüydü ve
Gull_ Craig'in batısındaydı ve Gelir teknesi
peşindeydi, ama pek önemsemedi; ve sonra halk gelip
Dol Beag'i kaldırdı ve sırtı tahtada düzgün bir şekilde yatmadı, fakat
vücudunu bir yana eğdi ve üzerinde hiçbir yara yoktu, çünkü sanırım
gülmekten öldü ve geçerken, Dan
McBride yüzünü örttü. . . .

Kışın karanlık ve ıslak günlerinden sonra güneş tekrar gelir,
dünyaya yeşillik ve kuş seslerine neşe getirir ve böylece Bryde ve Margaret'e Nourn'un eski evinde mutluluk geldi, çünkü
Hugh uzun yıllar memleketini gezemedi ve gerçekten de Amerika'da
harika şeyler yaptı. Ve Margaret McBride oğullarını küçük tepeye götürür ve onlara büyük masallar ve eski hikayeler anlatırdı ve
kolunu erkeğinin omzuna koyar ve gözlerini ona dikerdi.

Ve gece, okumadan sonra, oğlanlar yatağa koşturarak gönderildiklerinde, Bryde'ın küçük bir kızı uyku yerine taşıdığını ve karısı Margaret'in de onu takip ettiğini görürdünüz - ve onlar yatağın yanında durup kahkahaları dinlerlerdi - ve o cesur küçük kızın adını öğrenirdiniz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MCBRIDES***


******* This file should be named 23152.txt or 23152.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/1/5/23152



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

