*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Albert Gate Mystery (Albert Gate Gizemi)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: October 22, 2007 [EBook #23150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Albert Gate Mystery, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Albert Gate Mystery
       Being Further Adventures of Reginald Brett, Barrister Detective

Author: Louis Tracy

Release Date: October 22, 2007 [EBook #23150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALBERT GATE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Albert Gate Gizemi


 Daha fazla macera olmak
 Reginald Brett, _ Barrister Detective_


 Louis Tracy tarafından


 _ "Sabah Kanatları", "Stow-Piyasa Gizemi"
 Son Savaş, "vb.


 R.F. Fenno & Company 9 & 11 East 16th Street, New York :: _1904_




 Telif Hakkı, 1904

 R. F. Fenno & Company tarafından


[İllüstrasyon: Hüseyin-ul-Mulk. --_ Frontispiece._]




                          İçerik

 Bölüm sayfası

      Ben gizemli bir suç 7

     II Mehemet Ali'nin Notu 18

    III Polisin gördüğü 29

     IV Cinayetler 42

      V Şaşkın bir ipucu 51

     VI Paris 69'a bir yolculuk

    VII Rue Barbet'teki Ev 87

   VIII Rue Barbette Neler Oldu 100 100

     IX A Montmartre Romance 115

      X nöbet 125

     XI Reddedilmiş bir Komiser 140

    Xii Innkeeper 161

   XIII Sürüm 176

   XIV "Tout va Bien" 198

    XV "Marie" 209

   Xvi Hall-Porter'ın şüpheleri 223

  XVII YACht "Mavi-Bell" 235

 Xviii Talbot'un Maceraları 247

   Xix yarış 259

    Xx Kapat Çeyrek 269

   Xxi dövüş 281

  Xxii Bulmacayı eklemek 292




Albert Gate Gizemi

Bölüm I

Gizemli Bir Suç


Hukukta avukat ve amatör dedektif Reginald Brett nadiren
Dünyayla ve kendi vicdanıyla barış içinde girdiğinden daha fazla
Bu parlak Ekim sabahı rahat dairesinin yemek odası.

Lady Delia Lyle'nin ortadan kaybolması ve ölümünün ünlü olayından beri, o
meşgul olmamıştı ve sağlıklı tembelliğin sevinci sadece biliniyor
çalışkan. Yine, giyinirken davetkar bir mektup almıştı
Ülkedeki keyifli bir yerde sessiz bir çekim yaptı.

Bütün bunlar Brett'i Oluşturmak için Mutlu Kesiksizlik ile Karıştı
akılda ve nazik bir şekilde memnun.

"İyi bir sabah, Smith," dedi neşeyle, kendini yerleşirken
"Adam" ın zaten kahveyi döktüğü masa.

"Bee-utiful, efendim," dedi Smith.

"Smith!"

"Yessir."

"En iyi İngiliz sonbahar havası bile çağrılamaz
'Bee-usul.' Yapma. Cennetin taşkın kapılarını açacaksın. "

Smith tuhaf bir şekilde güldü. Efendisinin en ufak bir fikri yoktu
demek istedi, ama Bay Brett'in şık olmaktan memnun olursa, bu bir
Duyarlı olduğunu bilen hizmetçi.

Avukat Smith'in hassas takdirini tam olarak anladı-ve
sınırlar. Sabah kağıdını yeniden yapmak yerine anında fark etti.
Katlanmış peçetesinin yanında, bir büfe üzerinde ulaşılamadı ve
Yumurtaların ve pastırmanın görünüşünü yarım dakika çok erken yaptı.

Uzman bir kılıç ustası olarak bir geçiş _en tierce_
şemsiye, yaş çözümü en akıllı analitik dedektif de öyle
hizmetçisini şaşırtmak için.

"Smith," dedi aniden özelliklerini en şiddetli olarak besteledi
Çapraz muayene yönü, "Bence düzenleme mükemmel."

"Ne düzenleme efendim."

"Bayan Smith ve kendin birkaç gün tatili yapmalı,
Bayan Smith'in kardeşi, gelecek ziyaretim sırasında yerinizi alıyor
Lord Northallerton'un-neden adamım, mesele nedir? Çok sıcak mı? "-için
Kapak Smith pastırmayı kaldırmıştı ve yumurtalar şiddetli bir şekilde tıkandı
masa. "'OT, efendim.' OT kelimesi değil. Sen adil bir yalıyorsun
var. "

Smith, heyecanlandığında her zaman H'lerini düşürdü.

"Smith, bana isim demeyeceğin konusunda ısrar ediyorum. Makaleyi geç."

"Ama efendim ----"

"Makaleyi geç. Başka bir kelime söyle ve Bayan Smith'in kabul etmeyi reddediyorum
Kardeşin _locum tenens_. "

Smith son korkunç epitet tarafından susturuldu. Yine de öyleydi
Brett'in eğilmeden önce onu aydınlattığı için açıkça gergin
günün haberlerine.

"Son kez, Smith," dedi, "Sana neden olduğunu açıklayacağım
Ticaretçilerin komisyonlarını gizlemeyi düşünmeniz için umutsuz
Ben."

Atış eve gitti, ancak düşman bu yöntemle tanıştı.
Saldırı ve WINCE yoktu.

"Lord Northallerton'un yakın zamanda beni Ekim'e davet ettiğini biliyordun.
sülün atma. Son birkaç gün boyunca, garip bir şekilde
Bayan Smith'in en önemli özelliklerini yeniden üretiyor, gizemli bir şekilde
Mutfağı kiraladı, botlarımı yakaladı ve saplamaların üzerinde bunged
Gömleklerimde. Bu sabah kretle bir mektup geldi ve
Northallerton Postmark. Gerçekten, Smith, şimdi sahip olduğunuzu düşünerek
Sekiz yıl boyunca kendimle aynı havayı soludum, beklemiyordum
bir açıklama için çağrılacak. Ayrıca, bir
başyapıt. "

"Efendim ----" Smith'e başladı.

"Ah, anlıyorum; itibarınızdan başka bir şey yok.
Görüyorsunuz, gazetenin sadece uzaktan yerleştirilmesinin, böylece
Ben açmadan önce konuşma şansın olabilir, ince bir
İnme, LECOCQ'ya layık. Yine de zayıf kelimeler talep ediyorsunuz. Yazık!
Bilin, Smith, gerçek dahi aptal. Konuşma Silvern olabilir, ama
Sessizlik kesinlikle altındır. "

Avukat ciddiyetle gazeteyi açtı ve Smith
oda. Genellikle önemli duyurulara ayrılmış bir sayfada,
Takip eden paragraflar kurşun tipinin cesurluğunda öne çıktı:-

     "Batı ucunda gizemli olay.

     "Biraz büyüklükte bir olay-belki de dikkate değer bir suç-
     Albert Gate Konağı'nda gerçekleşti.

     "Yetkililerin suskunluğu nedeniyle şu anda
     Doğa ile ilgili kesin bir sonuca varmak imkansız
     veya olayın kapsamı, ancak halkın
     Ayrıntılar geldiğinde faiz çok heyecanlı olacaktır.
     Her türlü söylenti bölgede, cinayette güvenilir
     birkaç önde gelen kişinin en az ısrarcı olmaması
     bunlar. Bununla birlikte, boş spekülasyon için para birimi vermeden,
     Birkaç otantik ifade bağlantılı bir formda gruplandırılabilir.

     "Dört hafta önce yüksek rütbeli bir Türk beyefendisi partisi
     Konstantinopolis, Londra'ya geldi ve yerlerini aldı
     söz konusu ev, bazı yapısal değişikliklerden sonra,
     İçinde ve içermeyen büyük güvenlik planlanmış ve yürütülmüştür.

     "Bu Türk beyefendilere veya yetkililere katılmak çoktur
     Müslüman Muhafızlar ve Hizmetkarlar Suite, hemen takip ederken
     Onların varışları, Amsterdam'dan geldi.
     Elmas kesme endüstrisi. Bunlar komşu bir
     özel otel, son derece komutsuz oldukları
     Londra'daki işleri. Gün boyunca istihdam edildiler
     Albert Gate House. Hem gece gündüz konakta varlık,
     Büyükşehir polisinin güçlü bir gücünün, yerel olarak heyecanlanma eğilimindeydi
     Yoğun bir dereceye kadar merak, ancak net bir anlayış yok
     Yolcuların işinin halka ulaşmasına izin verildi.

     "Ne olursa olsun, tüm ayrıntılar
     Sadece yetkililer tarafından iyi bilinir-polisin varlığı
     Hükümet yaptırımında bile ipuçları-ama konular devam etti
     Dün sabaha kadar normal çizgiler. "O zaman dikkat çekici bir gelişmenin olması gerektiği anlaşıldı.
     Önceki gecede, Hollandalıların tamamı olarak meydana geldi
     İşçiler ve Türk görevlileri,
     Polis, Morton Street polis karakoluna değil, İskoçya Yard'a;
     Bu kendi içinde benimsemek için en sıra dışı bir kurs. Bunlar
     tartışmasız gözaltında tutuldu, ancak henüz olmadılar
     bir sulh yargıcı önünde suçlandı.

     "Polis, günün ilerleyen saatlerinde, bu erkeklerin bazılarını gerçekleştirdi
     Hem otel hem de konaktan kişisel eşyalar.

     "Yukarıdaki gizemli davalara uğursuz bir yön verildi
     Albert Gate'teki varlığıyla, günün erken saatlerinde, iki polisin
     Takip edilen cerrahlar, saat on iki civarında, Dr. Tennyson tarafından
     Kola, Toksikoloji Üzerine En Büyük Yaşayan Otorite.

     "Dr. Coke ve diğer tıbbi beyler
     öne çıkan nedenlerle ilgili en ufak bilgileri
     Polis hizmetlerini aramak için ve İskoçya Yard yetkilileri
     bu konuda kararlı.

     "Bir haber ajansının temsilcisi,
     Albert Kapısı'na kabul etmek için çaba sarf ettiğinde izinsiz giriş
     ev ve polisin kararlı olduğu açıktır.
     gerçeklerin şu anda sızmasını önleyin-eğer
     isteklerini yerine getirmek anlamına gelir. "

Brett bu ilginç ifadeyi iki kez yavaşça okudu. Onu büyüledi.
Bu çok belirsizliği, gerçekte neyin olduğunu söyleyememe kabulü
oldu, "yüksek olan Türk Beyleri gibi ifadeleri adroit kullanımı
rütbe, "" Elmas kesme endüstrisinde dikkat çeken uzmanlar "," en büyük
Toksikoloji konusunda yaşayan otorite, "hayal kırıklığına uğramış eline ihanet etti
Gazetecilik sanatçısı.

"Harika!" Yüksek sesle mırıldandı. "Savaşın nefesi
burun delikleri. Kahvaltım için Smith'e bahşiş vermeliyim. Bunu okumuş muydum
Daha önce, bir lokma yemezdim. "

Arkadaki sayfayı dikkatlice inceledi. Hayır meselesi içeriyordu
Sonuç-Londra İlçe Konseyi tartışması-bir çift aldı
Cebinden makas ve tüm öğeyi keserek kaymayı yerleştirerek
Edgar Allen'ın ince bir büstü önünde bir adak teklifi olarak
Poe, arkasındaki bir kitaplık üzerinde duruyordu.

Üç dakika içinde makas tekrar istihdam edildi. Yeni kesim
koştu

     "Yıldız kioskunda sorun var.
     Konstantinopolis, Sultan'ın yakın bir akrabasının kaçtığını belirtiyor
     Fransa'ya. Porte, Fransız hükümetinden yakalamasını istedi
     O, ama Fransız büyükelçisi Riaz Paşa'ya bunun
     Ders, herhangi bir ceza suçlamasının yokluğunda uygulanamaz. "

"Bu ikisi biri," dedi avukat, Poe'nun büstüne doğru dönerken
ve kaymayı selefinin yanına koydu. Bu sefer vardı
İbsensit dramasının eleştirisini sakatladı.

Gazetenin içeriğinin geri kalanının onun için özel bir ilgisi yoktu,
Ve yakında yükselmek için dergiyi bir kenara attı, bir sigara yaktı,
ve Lord kabul eden bir telgraf yazmak için yeterli enerjiyi toplayın
Northallerton'un ertesi gün daveti.

Smith girdiğinde bir telgraf formuna ulaşma noktasındaydı
bir kart ile. Adı ve adresi taşıyordu--

"Fairholme Kontu, Stanhope Kapısı."

"Meraklı," diye düşündü Brett. "Lordship nerede?" Yüksek sesle dedi-"
Kapı mı yoksa sokakta mı? "

(Dairesi ikinci kattaydı.)

"Keb'de efendim."

"Lordship'i kaldır."

"Debrett" a hızlı bir bakış, Fairholme Kontu'nun
otuz, evlenmemiş, çizgisinin on dördüncü ve sahip
Fairholme, Warwickshire ve Glen Spey, Inverness'te ülke koltukları.

Earl girdi, atletik, bakımlı bir adam,
Genellikle hoş yerlerde dökülür, ancak şimdi
telaş ve sıkıntı.

Her adam diğerinden olumlu bir şekilde etkilendi. Efendisi bir
tanıtım kartı ve Brett,
Dışişleri Dışişleri Sekreteri adı.

"Geldim ----" Lordship'e tereddüt ederek başladı.

Ama avukat içeri girdi. "Kötü bir gece geçirdin, Lord Fairholme.
Uzun ve konforlu bir sohbet diliyorsunuz. Şimdi,
Viski ve soda, bir puro yak ve ateşin yanında kolay bir sandalye mi çiziyor? "

"'Şerefim pon, Bay Brett, iyi başlıyorsun. Bana güven veriyorsun.
Bunlar yirmi dörtte duyduğum ilk neşeli kelimeler
saat."

Earl güçlü bir ışığa kolayca manevra yapıldı. Sonra yaptı
yeni başlangıç.

"Şüphesiz bu Albert Gate ilişkisini duydunuz, Bay Brett?"

"Bunu mı kastediyorsun?" diğeri, yükselen ve ziyaretçisine teslim eden
Gazeteden seçtiği ikisinin daha uzun paragrafı.

"Bu çok meraklı," dedi Earl, anlık olarak şaşırdı. Ama o
olaya çok dikkat etmek için düşüncelerinden çok meşgul. O
Sadece kesime baktı ve devam etti:

"Evet, işte bu. Eh, Edith-Talbot'u özlüyorum, yani-
Bu canavar işi temizlenene kadar benimle evlen. Tabii ki hepimiz
Jack'in elmaslarla eğilmediğini bilin. Bağlı ya da öldü
Elbette. Ama-ne olursa olsun ne olursa olsun-neden dickens
Edith'in benimle evlenmesini durdurmalı, benden daha fazlası. Sadece bak
Toplumdaki bazı kadınlarda. Akrabalarına bırakmazlar
Bir skandalda karıştırılmak için size söyleyebilirim. Yine de işte buradasın. Edith
neşeli zeki ve çok kararlı, bu yüzden onu bulmalısın, Bay
Brett. Ölü ya da canlı, bulunmalı ve temizlenmeli. "

"Yapacak," dedi Brett, ateşe bakarak.

Sessiz, kendine güvenen ses, genç akranları sabitledi. Kontrol etti
Yakın kelimelerin akışı, gazete fişini tekrar aldı ve bu
zaman oku.

Sonra kızardı.

"Beni çok aptalca düşünmelisin, Bay Brett, böyle bir şekilde patlamak için
Muhtemelen bahsettiğim insanları hiç duymadığınız zaman. "

"Sessizce çalışıp denersen bana söyleyeceksin, Lord Fairholme
Konuşmak, mümkün olduğunca, kronolojik sırayla. "

Lordship kaşlarını ördü ve sessizce sigara içti. Sonunda buldu
söyleme.

"Bu senin için iyi bir fikir. İşleri kolaylaştırıyor. Önce
Hepsi Edith ve ben nişanlandık. Edith merhumun kızı
Amiral Talbot. O ve kardeşi Jack amcalarıyla yaşıyor,
General Sir Hubert Fitzjames, 118, Ulster Gardens. Jack
Dışişleri Bakanlığı; o tıpkı Edith gibi, çok zeki ve bu tür
Şey, bir sekreter yardımcısı, bence ona çağırıyorlar. Şimdi alıyoruz
Açık, değil mi? "

"Görkemli bir şekilde."

"Sorun değil. Yaklaşık bir ay önce bir adam
Konstantinopolis, Sultan'dan bir tür özel elçi ve açıklıyor
Sahip olduğu dış büro için çok fazla kesilmemiş
Bir ördek yumurtası kadar büyük olan müthiş değere sahip elmaslar
Hangi hiçbir figür bir fiyat vermeyecekti. Beni takip ediyor musun? "

"Her kelime."

"Güzel. Şey-sana nedenini söyleyemem, çünkü bilmiyorum ve yapamadım
Bunu yapsaydım anlayın-bazı politik önemler vardı
Bu mücevherler ve Sultan Dışişleri Bakanlığımızı içine aldı. Yani
Dışişleri Bakanlığı Jack'i işten sorumlu tuttu. O düzeltti
Albert Gate'teki evde elçi, çok fazla elmas kesici aldı ve
Onun için makine, onu tüm akıllı polislerin sorumluluğuna verdi
Londra'da; Ve sence neyin var? "

"Ne?"

"Elçisi, iki sekreteri ve gizli bir hizmetçisi
Son gece öldürüldü, elmaslar çalındı ​​ve Jack
kayboldu-kesin olarak uzaya gitti, onun bir işareti değil
Her yerde bulundu. Dün Edith bana gönderiyor, yarım saat ağlıyor,
Bana şimdiye kadar yaşamış en iyi adam olduğumu söyler ve sonra ben
Benimle evlenemeyeceğini söyleyerek sarılmadı. "

Fairholme Kontu şimdi ateş ısısı için çalıştı. Sakin olmaz
kayda değer bir süre için aşağı, bu yüzden Brett etkisini denemeye karar verdi
merak.

Lord Northallerton'a bir telgraf yazdı:-

     "Çok üzgünüm, ama şu anda kasabadan ayrılamam. Lütfen sorun
     ben sonra. Buluştuğumuzda ertelemenin nedenini açıklayacak. "

İnsanlıktaki baskın nota dokunmuştu.

"Elbette!" Earl'ü ağladı, "Bir derse henüz karar vermedin
aksiyon?"

"Tam olarak değil. Bir çekim fikstürünü ertelemek için kablolama yapıyorum."

"Ne canavar bir utanç!" diğerini haykırdı, sporun
İçgüdü bir kerede uyandırıldı. "İşlerimin yapması gereken çok üzgünüm
Düzenlemelerinize bu şekilde müdahale edin. "

"Biraz değil," diye bağırdı Brett. "Koymayı kutsal bir hayat kuralı yapıyorum
işten önce zevk. Demek istediğim, "diye açıkladı,
Şaşkınlık, dinleyicisinin yüzünü geçti, "Bu arayışımız
Şimdiye kadar uğraştığım en dikkat çekici ilişki olacağına söz veriyor.
Bu beni memnun ediyor. Sülün atma, yönetilen ciddi bir iştir.
takvim ve başkan tarafından düzenlendi. "

Elektrikli bir çan Smith'i çağırdı. Avukat ona telgrafı verdi
ve bir egemen.

"Bu mesajı oku," dedi. "Düşünün. Gönder ve ver
Egemenliğin Bayan Smith'in kardeşi ile iltifatlarımla ve
pişmanlıklar. "




Bölüm II

Mehemet Ali'nin notu


Sonra Lord Fairholme'ye döndü.

"Sadece bir soru," dedi, "seni yatağa göndermeden önce. Hayır, sen
protesto etmemeli. Benimle bu akşam yedi yaşında buluşmanı istiyorum
Beyniniz temiz ve sinirleriniz iyi, sağlam bir uyku ile restore edildi. Biz
Burada veya başka bir yerde yemek yiyecek ve daha sonra hareket edecek. Ama şu anda ben
Söyleyebilecek en kolay erişilebilir kişinin adını bilmek istiyorum
Bay Talbot'un Sultan'ın ajanı ile bağlantısı hakkında. "

"Kuşkusuz kız kardeşi."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Ulster Gardens'ta. Seni oraya götüreceğim."

Avukat gülümsedi. "Yatağa gidiyorsun, sana söylüyorum. Bana birkaç tane ver
Miss Talbot'a Giriş Hatları. "

Earl'ün yüzü _fiancee_ ile tanışma ihtimalinde parlamıştı
Brett'in varlığının uygun koşulları altında. Ama geldi
iyi lütuf ve derhal kısa bir not yazmak için oturdu
Avukat'ın kimliği ve soruşturmada konumu.

İkisi kapıda ayrıldı ve bir Hansom hızla Brett
Sir Hubert Fitzjames'in ikametgahı.

Görkemli bir footman, Reggie'nin kartını ve eşlik eden mektubunu aldı,
Onları, garip bir şekilde, garip bir şekilde,
Burnunda benzer bir dönüş önerdi ve şöyle dedi:

"Bayan Talbot evde değil efendim."

"Evet, o," diye cevapladı Brett, Hansom'un şoförünü ödeyerek.

Footman şaşkınlık sergilemek için tenezzül etti. İşte bir beyefendi-biri
Açıkçası toplumun görgü kurallarına alışmıştı-kabul etmeyi reddetti
Beklenmedik bir ziyaretin nazik feragatnamesi.

"Bayan Talbot ziyaretçi almıyor," diye açıkladı.

"Kesinlikle. Bu kartı ve mektubu Bayan Talbot'a götür ve bana getir
cevap."

Jeames antagonisti için bir eşleşme değildi. Sessizce yolu gösterdi
bir resepsiyon odası ve kayboldu. Bir dakika sonra çok fazla açıkladı
Bayan Talbot'un Bay Brett'i kütüphanede göreceği erteleme ve o
bu gizemli ziyaretçiyi üst katta yürüttü.

Salondaki yeniden katılan düğmelerde ciddiyetle gözlemledi:

"Bu, missus ile birlikte olan bir şişlik polis-Sıralama Topper, Düğme deliği,
Biyol derisi eldivenleri, patent derileri, hepsi tamamlandı. Footmen içinde değil
Kuvvet, günümüzde. "

Jeames, muhteşem yeleklerini bunun üzerinde ağır bir iç çekişle genişletti
Rakipliği onun tarafından geliştirilen felsefi diktum
Üst hizmetçi, bir
öğleden sonraları parkta monte edilmiş polis.

Brett'in kendini bulduğu daire,
kiracılarının karakteri. Tod'un "Rajasthan"
Badminton Kütüphanesi Kitap Raflarında, Allahabad _PIONEER_'in bir kopyası
_field_ ve _Times_'in yanına yatırın ve birçok
Boynuz çeşitleri duvarlarda tuhaf silahlarla kupa yaptı.

Ruskin'in tam bir baskısı ve Rossetti'nin bazı zarif baskıları
En iyi bilinen eserler, odaya farklı bir dizi amblem sağladı
Genellikle günlük meslek belirtileri gösterdi.

"Anglo-Hint amcası, sanatsal yeğeni", avukatın hızlı yorumu idi,
Ancak Bayan Edith Talbot'un girişi ile daha fazla analiz önlendi.

Çiftin sürprizi karşılıklı idi.

Brett, genç, güzel ve zeki bir kız görmeyi bekliyor, yeterince boşuna
beyinleri olduğuna inanıyorum ve bu nadiren yeterince iyi donatılmış
Emtia, iyi huylu Fairholme Earl'ünü bükebilmek için
Küçük parmağı.

Genç, yirmiden fazla değil-çok güzel, zarif
Romney tarafından bir portrenin kontur ve hassas dengeli özellikleri-edith
Talbot, akımı dışarıya aktaran birkaç işaret taşıyordu ve
Modern bir toplumun görünür işaretleri. O olması gerektiğini
Kendi kendine sahip olan ve mükemmel bir tat giymiş
Net düşüncesinin her aşamasının yansıtması gerektiği gibi karakteri
Kendisi tekil mobil bir yüzte.

Böyle bir kadın iddiası imkansızdı, kibar kurgular
Moda hayat imkansız. Brett, neden Earl'ün
Fairholme bu adil yaratığa aşık olmuştu. Basitçe vardı
Kendi inancının tanrıçasından önce ibadette eğildi.

Kız için Brett eşit derecede bir vahiydi.

Fairholme'nin tanıtım notu, avukatı "en akıllı
Londra'da ceza avukatı-yardımı paha biçilmez olacak. "
Keskin özellikli, büyülenmiş, yaşlı bir adamla tanışması bekleniyor
Altın kenarlı göz camları, queer ses ve kötü bir sorma alışkanlığı
beklenmedik sorular.

Bu sıradan kişiliğin yerine, yakışıklı bir karşılaştı,
bakımlı beyefendi-entelektüel yüzünden güven kazanan biri,
ve onu görünmez bir şekilde sosyal eşitlik kurarak korudu.
Neyse ki, henüz İngiltere'de iyi bir doğum
iyi üreme ile eş anlamlıdır-şifreleri yapamayan bir Masonluk
Simüle olun, ne de üyeliği satın alın.

Brett, kızın gözlerindeki harikayı okudu ve açıklamak için acele etti.

"Fairholme Earl'ü," dedi Brett, "diye düşündü biraz hizmet verebileceğimi
Kardeşinizin garip ortadan kaybolması konusunda Bayan Talbot. Ben
Profesyonel bir dedektif değil, ama arkadaşlarım inanmak için yeterince iyi
ötesinde olan gizemlerin çözülmesinde çok başarılı olduğumu
İskoçya Yard Ken. Bunda gerçeklerden bir şeyler duydum
Mevcut olay. Bana bilinen her şeyi anlatacak kadar güvenecek misin
Şahsen sana mı? "

"Amcam General Fitzjames, İskoçya Yard'a gitti" diye
çekingen bir şekilde başladı.

"Oldukça öyle. Belki de onun dönüşünü beklemeyi tercih ediyorsun?"

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum. Ama en iyi nasıl davranacağını bilmek çok zor.
Amca polisin imkansızlıklara ulaşmasını bekliyor. Bunu söylüyor
Uzun zamandan beri Jack'e ne olduğunu öğrenmiş olmalılar. Belki
Müdahaleme kızabilirler. "

"Müdahalem, kesin olarak," dedi Reggie, hoş bir gülümsemeyle
Bu çok fazla kadını büyüledi. Edith Talbot bile tamamen değildi
büyüsüne karşı kanıt.

"Ben şahsen onlara çok az inancım var," diye itiraf etti.

"Ben yok."

"Şey, tavsiyede bulunduğum gibi yapacağım."

"O zaman beni güveninize almanı tavsiye ederim. İskoçya'yı biliyorum
Yard ve yöntemleri. Aynı yolu takip etmiyoruz. "

"Sana inanıyorum ve sana güveniyorum," dedi kız.

Eşlik eden büyük, derin gözlerin görünümü çok ustaca
Bu güven beyanı, birçok erkeğin özledim
Talbot deneyimli bir flört olmak. Brett daha iyi biliyordu. Sadece eğildi
Teşekkür.

"Bilmek istediğiniz nedir?" Devam etti. "Biz kendimiz hayır
gerçekte ne olduğuna dair gazetelerden daha iyi bilgilendirilmiş,
Dikkatle planlanan bir sonucu olarak dört adamın öldürüldüğünü kurtar
soygun. Kardeşime gelince ---- "

Durakladı ve gözyaşlarını zorlamak için çok uğraştı.

"Kardeşin sadece kayboldu, Bayan Talbot. Eğer suçlular yapmadıysa
Dört ölü adamı geride bırakmak için çırpın, çizgiyi bir
beşinci. Açık çıkarım, kardeşinin hayatta olması, ancak
kısıtlama. "

"Bir süre sonra hayatta olmasının mümkün olduğunu görebiliyorum.
Albert Gate'de trajedi. Ama-ama-Jack ile hangi bağlantıya sahip olabilir?
Milyonlarca değerinde elmas hırsızlığı? Bu insanlar onu aracı olarak kullandı
bir şekilde. Başarı taçlandırdığında neden onu kurtarmalılar?
çabalar? "

"Bilmecelerle konuşuyoruz. Açıklayacak mısın?"

"Kardeşimin yabancıda sekreter asistanı olduğunu biliyorsun
Ofis?"

"Evet."

"Eh, Eylül ayı başlarında, şefi onu özel bir
taahhüt. Sultan çok sayıda kaba olmaya karar vermişti
Elmaslar en iyi Avrupalı ​​uzmanlar tarafından kesildi ve cilalandı. Hepsi
Muhteşem taşlar, son derece değerli görünüyor, her ikisi de nadir olmak
ve saflık; Ancak bunlardan biri bilinen herhangi bir elmastan daha büyüktü. Jack anlattı
Ben iyi boyutlu bir tavuk yumurtası kadar büyüktü. Hem o hem de
Diğerleri, şap topaklarının görünüşüne sahip olduğunu söyledi; Ama uzmanlar
daha küçük taşların bir milyondan fazla değerinde olduğunu söyledi,
Büyük olanın fiyatı düzeltilemedi. Kimse değil
İmparator veya Sultan onu satın alırdı. Ekselansları Mehemet Ali Paşa
Bu görevle suçlanan özel elçi ve kimlik bilgileri getirdi
Dışişleri Bakanlığı, infaz için tesislerin verilmesini istiyor.
O ve ona eşlik eden iki sekreter öldürüldü. "

"Evet?" Dedi Brett, gözleri dikkatli bir şekilde evlatlık üzerinde sabitlenmişti.

"Jack'e Mehemet Ali ve onun
Londra'daki ikametgahları sırasında yoldaşlar. Onun işiydi
Onlara polis tedarik etmek için onlara her yardımı karşılayın
koruma, onlar için elmasta elde edilebilecek en iyi tavsiyeyi alın
ticaret ve genellikle onların emrinde yer alan tüm kaynaklar
İngiliz hükümetinin kendisi bu kadar meraklı olup olmadığını emredebilir
görev. Yaklaşık bir ay onlarla birlikteydi-saatlik nişanlanmadı, sen
an, ön düzenlemeler yapıldığında,
Biraz daha sorun-ama her sabah orayı arardı ve
Öğleden sonra herhangi bir yardım sağlayıp sağlayamayacağını görmek için. Meseleler vardı
dünden önceki güne kadar çok olumlu ilerledi,
ay sonlarını görmeyi umuyordu. Her zaman olduğunu söylüyordu
iş bittiğinde mutlu olurdu, çünkü olmasını istemediği için
resmen birkaç küçük taş parçasının kaderi ile bağlantılı
çok değerli oldu. "

"Kardeşin Pazartesi öğleden sonra her zamanki gibi aradı mı?" dedi Brett.

"Evet; doğrudan Albert Gate'ten geldi ve amca ile çay vardı ve
kendim. Çok sandalyede oturdu ve şimdi senin
işgal. Onun 'Jove tarafından! tavuk yumurtası '-yani
Eskiden büyük elmas olarak adlandırdığı şey-'iyi bir tarzda ortaya çıkıyor'. O
Bizi koleksiyonu görmeye getirme olasılığını bile tartıştı
Bitti ve bu ülkeyi terk etmeden önce. "

"Kardeşin elmasların neden bu ülkeye getirildiğini mi söyledi?
ilk örnek? "

"Evet; Sultan ve danışmanları kesme işini düşünüyor gibiydi
Bunlar burada her yerden daha güvenli ve süratle gerçekleştirilebilir
başka. Türk bile yasa ve
Britanya'da sipariş korunur. Yine de devam filmi
Elmaslar ve koruyucuları belki de burada daha büyük tehlike altındaydı
Konstantinopolis'te olurdu. "

"Bu tek sebep miydi?" dedi Brett, görünüşe göre onu uydurmuş
Halının desenine referansla zihin ve şimdi bakıyordu
ızgarada neşeyle dans eden parlak ateşin içine, gün için
Güzel olsa da soğuktu.

Kız, cevap vermeden önce kaşlarını düşünerek buruşturdu: "Sanırım ben
Jack'in bazı devlet işleri olduğuna inandığını söylediğini hatırlayın
olayda karışık, ama tam olarak bilmediğinden eminim
gerçekler. "

"Korumak için alınan özel önlemlerden herhangi birini hatırlayabilir misiniz?
Taşlar? Kardeşin konuşmada bazı ayrıntılardan bahsetmiş olabilirsiniz, siz
Bilmek."

"Oh, sanırım onlar hakkında her şeyi biliyorum. İlk olarak, ev
Albert Gate daha önce zengin bir bankacı tarafından kiralanmıştı ve
sıradan saldırılara karşı tüm sıradan yollarla iyi savunuldu
hırsızlar. Ancak, buna ek olarak, elmaslar kasayı bırakmadan önce
İngiltere Bankası, bina pratik olarak içeride parçalara ayrıldı
Polis Komiseri yönetiminde hareket eden işçiler tarafından. BT
Önden başka kimsenin girmesi kesinlikle imkansızdı
Kapı, ikinci katlı pencereden uçmadıkça. Hizmetkarlar ve
İşçiler, herkes gibi, bu kapıyı sadece pencereler olarak kullanmak zorunda kaldı
Ve bodrumdaki kapıların hepsi tuğlalanmıştı. İçinde
Giriş salonu her zaman on iki polis ve bir müfettiş vardı
şarj.

"Evi terk eden her biri müfettiş tarafından görevde arandı ve
Jack, her zaman bunun üzerinde ısrar ettiğinden çok memnun olduğunu söylerdi
Muayene, polis ilk başta onun buluşması için dehşete düşmüş olmasına rağmen
konudaki dilekler, tabiri caizse, doğrudan üstünlükleri
zaman. Giriş salonunun altında birkaç kişi tarafından işgal edilen odalar vardı
Türk ve diğer hizmetçiler. Mehemet Ali'nin kendisi, onun huzurunda
Sekreterler, daire paketine giden kapıyı açmak için kullanılır
elmas kesicilerin çalıştığı ve Türk beylerinden ikisi
Erkekler akşam kalana kadar bütün gün orada kal. Elçi ve
Her iki sekreter de yeri ziyaret ettiğinde Jack ile tanışırdı ve
Son üç hafta, elmasları görmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu, say
Onlar, mükemmel bir fincan kahve iç ve harika bir sigara iç,
sadece ekili ve sadece hazırlanmış özel Türk tütünden yapılmış
İmparatorluk hane. "

"Ah!" Brett'i iç çekti, sesinde neredeyse bilinçsiz kıskançlık notu ile.
O kahvenin ve o sigaraların nasıl olacağını tam olarak biliyordu. "BEN
Affonun yalvar, "diye devam etti, Bayan Talbot'un almadığını algıladı
Onun ünlemini anlayın. "Bana elinden geldiğince söyler misin
Pazartesi akşamı olayları? "

"Yeterince basitti," dedi kız. "Kardeşim evde dinlendi. Biz
Bir ya da iki misafir vardı ve hepsi yaklaşık 10 15 çizim odasındaydı,
Mehemet Ali'den bir not geldiğinde. Ne olduğunu tam olarak biliyorum
BT. Okurken omzunun üzerinden baktım. Kelimeler: 'ben
Önemli iş konusunda geceyi görmek isterim. Mümkünse gel
bir kere.' Size bunun Fransızca olduğunu söylemeliyim, ama bu tam bir
çeviri."

"Kardeşin Mehemet Ali'nin kendisinden olduğundan emin miydi?" söz konusu
Brett.

"Oldukça emin," diye cevap verdi. "El yazısını iyi biliyordu,
İşin ilerlemesi sırasında ondan birkaç iletişim. "

"Kardeşin evden hemen ayrıldı mı?" diye sordu Brett.

"O an. Aşağı gitti, paltosunu ve şapkasını giydi ve
Notu getiren haberci ile bir taksiye. "

"Bu habercinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Evin kendisinde görevli polislerden biri."

Hafif bir duraklama başladı ve Brett ayrılmasını sağlamak üzereydi.
Şu anda sorulacak başka soru yok, biri duyuldu
Merdivenlerden aceleyle yükselir, ilerlerken bir arkadaşla konuşur.

"Bu benim amcam," diye bağırdı Bayan Talbot, kapıya gitmek için yükseldi. Ona ulaşmadan önce yaşlı bir beyefendi girdi, ona dayanarak
Bir adamı emekli olarak damgalayan jetonları ayırt eden tüm bu
Binbaşı.

Acı bir şekilde haykırdı ...

"İskoçya Yard'dan bir beyefendi getirdim canım." Sonra yakalandı
Brett'in görüşü. "Bu kim?"

Edith, başka bir adam girdiğinde açıklamak üzereydi-güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
mermi başlı adam, keskin gözleri ve sıkı ağzı ve meraklı
Pugilizmi birleştirme görünüşünde öneri
Profesyonel bir varoluş aracı olarak süreç hizmeti. Yüzü uzadı
gözleri avukatın üzerine düştüğünde bir gülümsemeye.

"Ah, Bay Brett," diye bağırdı. "Şimdi yapacak bir şeyimiz var
işaretin. Her zamanki gibi önce yerindesin, ama bu sefer yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, seni gördüğüme sevindiğimi söyle. "

Sir Hubert Fitzjames, yeğeninden şaşkınlıkla baktı.
avukat. Söyleyecek daha iyi bir şey bulamadı.

"Bu, canım, İskoçya Yard'dan Bay Winter."




Bölüm III

Polis ne gördü


Brett, Sir Hubert'e açıklayarak durumu derhal temizledi.
birkaç kelime, beklenmedik varlığının nedeni ve ne zaman
Binbaşı general,
Lord Fairholme'yi avukata gönderdi, hazır bir tanışma ifade etti
hizmetlerini kullanma arzusunda. Böyle bir etkisi de
Daha önce bilgisi olan Bay Winter'da kayda değer bir giriş kaybı
Barrister'ın karışık çiltini çözmede dikkat çekici başarıları
Cezai soruşturma şimdi belirli bir miktar huşu ile desteklendi
Majestelerinin hükümetinin güvenini emreten bir adam için.

"Şey," dedi Sir Hubert Fitzjames, birinin tempolu animasyonuyla
anında itaat edilmesi gereken komutlara alışkın, "Şimdi
İşe devam edin. "

Şimdilik kimse konuşmadı. İskoçya Yard Dedektifi açıkça
seçkin meslektaşının liderlik etmesini diledi. Brett
Bunu ayağa kalktığından daha algılayın, kibarca Talbot ve amcasına kibarca eğildi,
Ve dedi--

"Yapılacak ilk şey, Bay Talbot'un nerede olduğunu izlemek ve
Bu nispeten kolay bir iş olmalı. Bunun diğer özellikleri
Garip olay beni çok karmaşık olarak etkiliyor, ama çok erken
soruşturmada, herhangi bir kesin görüşe izin vermek için bir aşama
Şu anda ifade edildi. "

Herkes Brett'in tutumundan şaşırmış gibiydi.

"Nereye gidiyorsun efendim?" diye sordu Bay Winter.

"Bu büyük ölçüde sana bağlı," diye gülümseyen cevaptı. "Eğer gelirsen
Benimle doğrudan Albert Gate'e gideceğiz, ama kovuşturmaya karar verirseniz
Burada daha fazla soruşturma, daireme gelmenizi bekleyeceğim. "

"Bu, sormaya değer hiçbir gerçek olmadığını söylemek kadar
burada öğrenilecek mi? "

"Kesinlikle öyle. Bayan Talbot bana malzeme olan her şeyi söyledi
amaç. Kardeşi beklenmedik bir şekilde Pazartesi akşam yemeğinden sonra gönderildi
gece ve evi aceleyle bıraktı,
kendisine gönderilen kısa bir notta bulunan sonraki işlemlerin ötesinde
Mehemet Ali Paşa tarafından. Gerçekten de, herhangi birini karşılaması imkansızdı
Açıklama, çünkü kendisi çağrılar için oldukça hazırlıksızdı.
Bu arada, hareketlerini takip etme çabasında her an kaybetti
değerli zaman boşa harcanıyor. "

Avukatın tarzı, sözlerinden daha az değil, Bay Winter'ı etkiledi
büyük ölçüde, işgal ettiği koltuktan da yükseldi,
her üyenin uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi niyeti
Hanehalkı.

"O zaman seninle hemen geleceğim," dedi.

"Ah," diye bağırdı büyük general, "buraya geldiğimizde seni anladım
bu konuda derhal soruşturma gerektiren birçok soru vardı
Ev, kayıp adamın hareketlerinin olması ilkesi üzerine
Baştan çok izlendi. "

Bay Winter biraz karışık görünüyordu, ama Edith Talbot içeri girdi ...

"Sanırım, amca canım, Bay Brett's'e ertelemek iyi olurdu
yargı. "

"Gerçekten inanıyor musun," dedi avukata dönerek, "
Yakında kardeşimi bulabilecek mi? "

"Bundan oldukça eminim," diye yanıtladı ve onun tonundaki mahkumiyet
profesyonel dedektifi şaşırtırken, bir mesaj taşırken
Diğerlerine umut. Sir Hubert bile, bir nedenden dolayı yapamayacağı
Açıklayın, aniden buna güçlü bir güven duygusu yaşadı
Ayrılmış, seçkin görünümlü adam. Hevesle ileri adım attı ve tuttu
Elini, diyelim ki--

"O zaman sizi gözaltına almayacağız, Bay Brett.
şeyler, ama en erken olası bilgileri almamıza izin verin
an. Şimdiki iş pozisyonunun gerilimi ve belirsizliği
yeğenime ve kendime çok çalışıyorlar. "Eski asker ile konuştu
haysiyet ve soğukkanlılık, ama dudakları titredi ve
Gözler zavallıydı.

Brett ve Bay Winter evi bıraktı; Bir Hansom'u selamladılar ve sürdüler
Hızla Albert Gate'e doğru.

"Biliyor musun," dedi İskoçya Yard'dan gelen adam,
Companion'un Reverie, "Şimdi söylediklerinizle beni şaşırttın, Bay
Brett? "

"Hiçbir şeye şaşıracak kadar yaşlı bir el olduğunu sanıyordum"
cevap vermek.

"Ah, şimdi gel, ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Düşündün dedin
Bay Talbot'u bulmak nispeten basit bir mesele olurken,
Suçun diğer özellikleri çok karmaşıktır. Şimdi olay, şimdiye kadar,
Beni bu ifadenin tam tersi olarak etkiliyor. Suç
yeterince basit. Akıllı bir hırsız çetesi çalışarak yere girer
Bazı harika ve cesur güven oyunu. Tereddüt etmiyorlar
Pistlerini örtmek için cinayette ve yağma ile ortadan kaldırıyorlar
Polisin burunları altında. Bütün bunlar akıllı ve güncel olabilir
yöntemlerinde, ancak olağandışı değil. Aklım için zor soru
Bay Talbot ile ne yaptılar ve nasıl başardılar?
Onu neredeyse ne deyince onu yapmak için onu kandırıyor
İşlem için parti mi? "

Avukat bir puro kasını çıkardı.

"Bunlardan birini deneyin, kış," dedi. "Onları yatıştırıcı bulacaksın."

"İş iken asla sigara içmem," diye testsiz cevaptı.

"Her zaman yapıyorum." Sigara içtiği bir puro yakmaya başladı
lezzet.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," Bay Winter'a gitti "ama ne zaman olursam
Seninle tanış, Bay Brett, bir soruşturma sırasında her zaman başlarım
Sana çok kızmak. "

"Neden?" Brett'in gözlerinde eğlendirilmiş bir parıltı vardı,
olası bir tuzaktan diğerini uyardı.

"Çünkü bana erken bir gençmişim gibi davranıyorsun.
Bir tür acıma hoşgörü ile teoriler, ancak itibarım var
İskoçya bahçesindeki en iyi adamlardan biri olmak ya da olmamalıydım
Bu işi yap. Ve ben de senden daha yaşlıyım. "

"Kesinlikle sana acım," dedi Brett, "seni de şımartmasam bile
fazla."

"İşte tekrar gidiyorsun," diye kopardı dedektif. "Şimdi, aptal ne var
Suç teorim hakkında bilmek istiyorum. "

"Bileceksin ve çok daha büyük olmadan. Benimle birlikte
Biraz zaman, sana yalvarıyorum. Haklı olabilirsin ve oldukça yanlış olabilirim
Ama bence araştırmalarda yüzeyin altında çok şey var
şimdi peşinde. Size tavsiyem, önceden tasarlanmış tüm teorileri bırakmaktır,
Her durumu not etmek gerekirse, ancak uzak olsa da, rulmanında görünebilir
olaylar üzerine ve her durumda hızla hareket etmemek. Ne yaparsan yap
Kimseyi tutuklama. "

"Ama," dedi diğeri, Brett'in ciddiyetinden biraz yırtılmış, "yarısı
Bir düzine kişi her an tutuklanabilir. "

"Dua et bana nasıl?"

"Çalınan elmasların ve şüpheli kişilerin açıklamaları
Büyük Britanya ve Çoğu Kıta Merkezinde Her Polis Ofisi
bu sefer. Tüm vapurların yolcuları en dikkatle incelenir.
Ülkedeki her rehinli ve elmas tüccarı gözetliyor,
ve genel olarak konuşursak, birisi düşmezse
saatler geçmeden önce ağ. "

"Gerçekten," diye mırıldandı Brett; "Ve şüphesiz içeri giriyor
Soru, daha önce belirli miktarda rahatsızlık yaşayacak
size konuyla ilgili hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor. Şimdi,
Bana cevap verme, kış, ama bu soruyu ciddiye düşünün:
Gerçekten planlayan ve başarılı bir şekilde zekanın
Bu büyüklükte bir operasyon yoluyla taşınan
vapurların gangaylerini izleyen düz kıyafetler memurları veya herhangi bir
Pawnbroker Bir rehin değerinin yarısını ödünç verdi? "

Neredeyse sabırsızlıkla avukat konuyu Hansom'dan salladı,
Ve dedektifin birkaçı sırasında onu yalnız bırakacak kadar duygusu vardı
Araç Albert kapısının yanına çıkmadan önce kalan birkaç dakika önce
Konak.

Brett, sürücüyü evin kendisinin biraz küçük mesafesine bıraktı.
Meraklı bir düğümün dikkatini çekmek istemediği için
Sokakta gezginler. Winter'dan önce ondan önce gelmesini ve bilinmesini istedi
geldiği gerçeği, böylece hiçbir gecikme olmayacak
kapı. Dedektif kolayca kabul etti ve Brett hızla içeri girdi
evin sahnesi haline gelen ana dış özellikleri
Böyle dikkate değer bir trajedi.

Erkenlerin kasvetli çizgileri üzerine inşa edilmiş bir saray yapısıydı.
Viktorya dönemi. Bayan Talbot'un alınan önlemlerin kısa açıklaması
Yolcularını müdahaleden korumak,
bakış açısı. Bodrum katına erişim yoktu; Ana giriş
yanda yer almaktadır; Tüm zemin kat ve birinci katlı pencereler
Sokağa bakan taşınmaz ahşap venediklilerle donatılmıştır.
Muhtemelen park tarafındaki kişiler benzer şekilde güvence altına alınırken
Arka duvar, aynı derecede büyük ve başka bir konağınkine atıldı.
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, tanınmış bir akran tarafından kiralanmıştır.

Gerçekten, suçların yıllıklarında neredeyse rakipsiz bir dahi gerekiyordu
Dört kişiyi öldürün ve böyle bir yerde milyonlarca elmas çalın
On iki Londra polisi tarafından ve özel olarak korunurken
Ev Ofisi'nin Korunması.

Kapıdaki kışın görünümü,
Sokak, gizemli portallara yaklaşmaya çalışmak için. Bunun üzerine
Dışarıdaki görevdeki üç polis mafyayı geri çekti ve Brett aldı
Bu şekilde neredeyse kapıya kaymak için yaratılan karışıklığın avantajı
algılanmamış. Polis memurlarından biri, yakalamak için döndü
O, ama bir _confrere_ içinden bir sinyal bunu engelledi ve Brett
Kendini hızla kapalı geniş bir giriş salonunda buldu
Kapalı ve arkasında cıvatalı.

Kış, açıkladığı iki üniformalı müfettişle konuşuyordu
avukatın misyonu ve kimlik bilgileri.

"Burada var, Bay Brett," dedi, "görevli müfettiş Walters
Pazartesi gecesi saat ona kadar ve rahatlatan müfettiş Sharpe
o. İkisi de size tam olarak neyin gerçekleştiğini söyleyecek. "

"Teşekkür ederim," dedi avukat, "ama eğer
Beyler önce suç mahallinde bana eşlik edecekler. Yapacağım
O zaman ne olduğunu daha doğru bir şekilde anlayabilme. Diyelim ki
Buradan başlayın. Emniyet korumasının burası olduğunu düşünüyorum.
konuşlandırılmış mı? "

Müfettiş Walters, Rehber'in _role_'sini üstlendi.

"Bir ay önce kurulan ilk bekçinin sorumlusu vardı" dedi.
"Ve daha sonra yaptığım düzenlemeler sapmadan uyuldu
o zamandan beri gece gündüz. "

Dış kapıdan birkaç metrelik kısa bir geçiş yarım düzine çıktı
Giriş tarafından kapatılan büyük bir resepsiyon odasına adım atıyor
Hafif çift kapı, yarım cam. İlk kısa pasajın her iki tarafında
Londra konaklarında sıklıkla kullanılan iki küçük daire
pelerin odalarının amaçları. Bu odalardaki kapılar açıldı
iç salon. Sol veya park tarafında büyük bir yemek odası bulunuyordu,
Ve sağda bir kahvaltı veya sabah odası vardı. Arkasında
Resepsiyon Salonu Soldan sağa üste kadar yakışıklı bir merdiven
zeminler, merdivenin altındaki bir kapı,
Mutfaklar ve bodrum ofisleri.

"İşte," dedi müfettiş, merdivenin dibine işaret ederek, "
Polis tutucular sürekli olarak konuşlandı. Orada bir diğeri durdu "
Mutfağa geçişi gösteren "ve cam kapıda dördüncü.
Dış bodrum girişi sadece cıvatalarla güvenli bir şekilde sabitlenmediği için
Ve barlar, ama aslında içeri girdi, kesinlikle imkansızdı
Herhangi bir kişinin evi ön kapıdan kurtarması veya bırakması için,
Herhangi biri mutfaktan evin üst kısmına geçebilir mi?
Dört konsolun hepsinin gözlemi altında geçiyor. Düzenledim
Askeri tarzda gardiyanlar, her yazı için üç erkeğe sahip olmak
Görevde saat ve iki saat kapalı, ama aynı adamlar asla nöbetçi değildi
Kesin saatlerde birlikte, farklı zamanlarda rahatladıkları için. Sen
çok sorumlu bir görev olarak düşündüğümü anlayacak
Bu tesisleri koruyun ve bunu imkansız hale getirmenin en iyi olduğunu düşündüm
emrimin altındaki kuvvetin herhangi bir bölümü için
Komplo, böyle bir şey kendi başına en imkansız olmasına rağmen. "

Daha sonra merdivenden çıktılar ve kendilerini ilk kez buldular
zemin.

Bu katta altı geniş daire vardı ve hepsinin
Başlangıçta inişe açıldı. Alınan özel önlemler
Türk görevinin elmaslarını koruyun, tüm bunları değiştirmişti. Beş
Kapılar tuğla olmuştu, sonuç şu ki
tüm oda seti sadece ilk kapıdan elde edilebilir
merdivenin tepesiyle karşı karşıya.

Bu daire lüks bir şekilde döşenmişti ve müfettiş Walters
Türk elçi ve süitinin çalışma saatlerini geçtiğini açıkladı
her günün orada diğerini açtıktan sonra
elmas parlatıcılara daireler ve içinde bulunduğu kasaların kilidini açtı
Bir önceki gün iş durduğunda mücevher depolandı.

"Ekselansları," dedi müfettiş, "bu odanın anahtarlarını tuttu ve
diğerleri, kasa ile birlikte, kendi elinde
gece gündüz. Üst katta uyudu ve diğer iki beyefendi de öyle. HAYIR
Gizli hizmetçi dışında birinin bu kata gelmesine izin verildi,
Kahve, puro ve gazeteler veya diğerleri getiren Hussein adlı
Beyler, öğle yemeği ile birlikte,
günün ortasında. İşçiler öğle yemeğini onlarla birlikte getirdi, böylece
Sadece günde bir kez içeri ve dışarı çıktılar. "

"Bu gizli hizmetçi nerede uyudu?" dedi Brett.

"Ekselanslarının dışındaki halıya kıvrılmış yalan söylerken
kapı."

"Peki diğer hizmetçiler?"

"Hepsi bodrum katında uyudu."

"Onlar ne, Türkler veya Hıristiyanlar?"

"Şey, efendim," dedi müfettiş bir gülümsemeyle, "ikisi Türkler
Kostüm, üçü görünüşte Hıristiyanlardı. Bu en iyisi
Fransız oldukları gibi Hıristiyanlar için söyleyebilirler, ancak kesinlikle
Cook birinci sınıf bir _chef_ idi. Tabii ki hepimiz yemeklerimizi buraya getirdik
görevde iken. "

"Ekselansları ve görevin diğer üyeleri yemek yiyor mu?
Sıradan bir şekilde mi hazırlandı? "

"Ah, evet; Fransız yemeklerini herkesin yapabileceği kadar takdir ettiler."

"O zaman bu odadaydı," diye devam etti Brett, cinayetler aldı
yer?"

"Evet; sanırım bu böyle olmalı," dedi müfettiş. "Ama arkadaşım
Burada, "Müfettiş Sharpe'e işaret etmek", hikayenin o bir kısmını anlatabilir
Benden daha iyi. "

Oldukça sessiz ve terk edilmiş olan iç odalara geçtiler,
ve karakterini göz önünde bulundurarak garip bir görünüm sundu
ev ve yeri. Tavanlar ile dekore edilmiş olmasına rağmen
Güzel resimler ve mükemmel süslemeli kalıplarla saçaklı,
Duvarlar, bahçede pahalıya mal olan malzeme ile kağıtlanmış olmasına rağmen
İyi ipek olarak, her daire işçilerin banklarıyla işgal edildi ve
Elmasları kesmek ve cilalamak için meraklı cihazlar. İlk odada biri olan iki küçük kasa vardı.
Her günün çalışmasının kapanışında tedavi altındaki mücevherleri alın; .
diğer bazı değerli malzemeler elmas kesici
operasyonlar. Odalardan üçü park tarafındaydı ve buradaydı
yetenekli zanaatkârların küçük kolonisi kurulmuştu.

Diğer iki oda kiralanmamış veya herhangi bir iletişim kapısı yoktu
Onlara erişmek için duvarlardan kırıldı.

İşçilerin işgal ettiği üç dairenin pencereleri
Sadece güçlü demir çubuklar tarafından korundu, ancak ek güvenliğe sahipti
aşırı küçük ağın harici tel panjurları. Her pencere kabul edildi
bol miktarda ışık ve serbest bir hava dolaşımına izin vermek için yükseltilebilir,
Ancak herhangi bir aktif iletişimin
Dışarıda gerçekleşir. Üç oda küçük bir
Bir tuğla duvarla parktan ayrılan kapalı çim
Demir korkuluklarla aşınmış. Tüm şömine ile kapanmıştı
tuğlalar ve harç.

"Göreceksiniz efendim," dedi müfettiş, Brett's'i aradığında
Bu detaylara dikkat, "Bu gizemli cinayetler olsa da
Elmasların ortadan kaybolmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi.
Aşağı gelen herkes en dikkatli ve metodik olarak
Altta görevdeki memurunu her geçtiğinde aradı. Olabilir
birkaç küçük taşın kaçacak kadar salgılanabileceğini kabul edin
gözlem, ama bu taşların bazıları o kadar büyüktü ki böyle bir kavram
düşünülmemeli, Bay'ın büyük elmasının büyüklüğü
Talbot, 'tavuk yumurtasını' vaftiz etti.
Altındaki araştırmacılar kesinlikle imkansız. Humbug yoktu
Arama, anlayacaksınız, Bay Brett. İnsanlar botlarını almak zorunda kaldı
Kapalı, ağızlarını açın ve şapkalarını, paltolarını, çubuklarını veya
İnceleme için şemsiyeler. Giysilerinin her kısmı incelendi,
ve ceplerinin, paralarının, saatlerinin, anahtarlarının ve geri kalanlarının içeriği,
iyice incelendi. Bunlar bizim emirlerimizdi ve kesinlikle
itaat etti, Bay Talbot, düzenlemenin ilk ısrar eden ilk kişi
endişe duyduğu sürece katı bir şekilde yapılmalıdır. Neden bir gün
Bir kabine bakanı elmasları görmek için geldi. O yaşlıydı ve
Stout ve hiç botlarını çıkarmak zorunda kalmadı, yapabilirim
Onları tekrar bağlarken neredeyse apopleksi aldığı için sizi temin ederim. "

Müfettişin çalıştığı yorumlar sırasında Brett dikkatlice inceledi
Her pencerenin her biri. Bir keresinde basit bir
olasılıkların analizi,
Demir teli bariyeri elmasların evden geçmesini sağladı; ama
En kapsamlı inceleme, bunun içinde herhangi bir boşluk ortaya çıkaramadı
Başarı başarılmıştı. Pencerelerin her birini açtı, test etti
her demir çubuk ve harici körlüğün sabitlenmesinin
rahatsız edilmemiş, ince tel örgü, içinde herhangi bir düzensizlik göstermedi
Herhangi bir kusurun bir kerede görünür olacağı altıgen kalıp.

"O zamandan beri yaptık, efendim," dedi ikinci polis memuru
Bir amatörün denetim yönteminin açıklığıyla gülümseyerek, bunun için
Çarşamba daha önce hiç tanışmamıştı, ancak sık sık
onu duydum.

"Var?" dedi Brett, en ufak bir alay ile onun içinde
ses. "Bunu yaptın mı?" ve sıkışık bir yumrukla çarpmaya başladı
Harici ekranın her kısmında ulaşabileceği.

"Hayır, yapmadık," dedi polis, "ve bunun gittiğini görmüyorum
Elinizi incitmek dışında bir şey başarmak için. "

"Bu olabilir," diye mırıldandı Brett; "Ama elmaslar bu şekilde gitti ve
başka hiçbiri. "

Bir pencere ekranının her bölümünü bu şekilde test etti.
etki. Sonra ikinci pencereye yaklaştı ve başlayarak
Sol üst köşe, aynı şeyi yaptı. Aniden bir ünlem geldi
İlgilenen üç gözlemciden. Alt kısmının merkezinde
Ekran Brett'in eli demir tel üzerinde görünür bir izlenim bıraktı.
Diğer kısımlara uygulanandan daha fazla kuvvet kullanma, darbe
Körlerin bir bölümünü yaklaşık sekiz inçlik yırtmaya hizmet etti.
Hancı anında operasyonları durdurdu ve bir
Pocket-mikroskop, kirayı minik olarak inceledi.

"Çok bekliyordum," dedi, yırtılmış kısmını tutarak
ekran ve son derece küçük bir
Yaklaşık sekiz inç x altı ölçüm, bedensel olarak çıktı. "Bu var
göreceğiniz gibi kesildi,
Tel bükün. Daha sonra kırılmış parçalar ise değiştirildi
bu bölümü korumak için bazı kompozisyonlar tarafından yeterince güçlendirildi.
onun yeri ve pratik olarak gözleme meydan okuyor. Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama onu bu şekilde ortaya çıkarmaya zor. Kuşkusuz zamanla kompozisyon
kurur ya da yıkanırdı ve sonra bu ekranın bu biti
rüzgar ve hava eyleminden düşerdi. Burada, herhangi bir
Oran, savunma zırhınızda bir deliktir. "
Sessizce araştıran rahatsız edici Sharpe'ye mahkumiyet.

Bununla birlikte, Brett'in hayattaki işinin bir parçası değildi, ancak
Şaşkın polislerden.

"Bu sadece hiçbir şey," diye devam etti. "Tabii ki,
Elmasları tesislerden çıkarmanın bazı araçları. Geri dönelim
ante odaya ve orada bana olayların kesin geçmişini söyleyebilirsiniz.
Pazartesi akşamı. "




Bölüm IV

Cinayetler


Müfettiş Walters daha az kendinden emin tonlarda anlatısına devam etti.

"Pazartesi akşamı efendim," dedi, "saat sekiz, Ekselansları
ve iki sekreter aşağıda yemek yiyordu ve meseleler vardı.
uzak, her gün gözlemlenenle aynı rutin ile devam etti.
İşçiler saat altıda çalışmayı bıraktı. Üç beyefendi dışarı çıktı
Her şey kilitlenir bulmaz bir sürüş için
çeyrek sekize. Akşam yemeğinde kıyafetlerini değiştirmediler, bu yüzden orada
Onları aramak için bir fırsat yoktu, çünkü kimse yukarı çıkmamıştı
altıdan sonra inmişti. Bazılarına zar zor akşam yemeğine başlamışlardı
Biri ön kapıda aradı ve ben gönderildim. Kapı zili, yapabilirim
Açıklayın, her zaman ev hizmetçilerinden biri tarafından cevaplandı ve eğer
gerekli, kapıyı kapatarak gelen herhangi bir kişiyi kabul etti; ama
Ziyaretçi, pasajda konuşlanan polis tarafından incelenmek zorundaydı
daha ileri gelmesine izin verilmeden önce. Bu vesileyle dışarı çıktım
ve orada duran üç beyefendi buldu. Onlar Türk'ti, olduğu gibi
kıyafetleri tarafından kolayca görüldü ve bazılarının insanları gibi görünüyordu
sonuçlar."

"'Kıyafetleri' kelimeleriyle ne demek istiyorsun?" Brett. "
Avrupa kıyafetleri mi yoksa düzenli Türk giysileri mi giydiler? "

"Ah," dedi müfettiş, "sadece Fezzes giydiklerini kastettim; aksi halde
Oldukça doğru bir şekilde frock katlar ve geri kalanı giymişlerdi, ama
görünüşleriyle açıkça Türklerdi. İkisi hayır konuşabiliyor
Partinin lideri olarak hareket eden İngilizce ve üçüncüsü
Hepsi bana Fransızca'da hitap etti. Onu anlamadığımı buldu, kullandı
Çok kırık, ama oldukça anlaşılır İngilizce. İstediği şey olmaktı
Ekselansları Mehemet Ali Paşa'ya bir kerede alındı. Dedim ki
Ekselanslar yemek yiyordu ve belki de
Sabah, ama işinin çok acil olduğunu söyledi ve
beklemeyin. Kendisinin kartlarını gönderirsem
Ve arkadaşları kesinlikle hemen kabul edileceklerdi. yapmadım
Bunda herhangi bir zarar gör, bu yüzden üç kartı aldım ve onlara verdim
Şu anda salondan geçen Hüseyin. "

"Kartlar Türk karakterlerine basıldığında, yapamayacağınız
Tabii ki, isimlerin ne olduğunu söyle, "dedi Brett.

Boş bir şaşkınlık, müfettişin yüzünü cevaplarken geçti:
"Bu iyi bir tahmin, ama öyle. Parçasındaki hiyeroglifler
Macun tahtası Yunanca'dan daha kötüydü. Ancak Hüseyin onlara baktı. O
şaşırmış gibi görünüyordu; Yemek odasına girdi, geri döndü
Beyler kabul edileceği mesajı. Tabii ki vardı
Onlara izin vermekten başka bir şey yapamayacak, ki bu da onlara eşlik ediyor
Kendimi yemek odasının kapısına ve kapıdan önce emin olmak
kapalıydı, varlıkları bekleniyordu. "

"Bunu nasıl yaptın?" dedi Brett.

"Şey, sanırım Türk olduğunu sandığım şeyde konuşmasına rağmen, çok değil
Bir adamın tonlarını ayırt etmek zor
Beklenmedik ziyaretçiler samimi olsun ya da olmasın ve şüphesiz
Misafir kartlar, bu tür isimleri Ekselanslarına aktarmıştı.
partinin eve tanıtılmasını garanti etti. Altı
Beyler 9.17'ye kadar yemek odasında kaldı (zamanım var not ettim
burada cep kitabımda). Sonra dışarı çıktılar ve bir vücutta yukarı çıktılar
Ante odaya, hepsinin oturduğu gibi,
Sandalyelerin tepesi hareketi ve birkaç dakika içinde Hussein
sigara ve kahve getirmek için. Bu 9.21 idi. Hüseyin arandı
Siparişi aldıktan sonra aşağıya inerken ve tekrar 9.30'da
Onu idam ettikten sonra geri döndü. Saat onda rahatladım ve
Üç beyefeni tanımlamanın ötesinde,
işletme."

"İyi giyinmişler mi?" sordu Brett; "Seni Türk olarak etkilediler
Beyler özelliklerine göre, ve fezzes mi giydiler? "

"Evet," dedi polis bir gülümsemeyle; "Ama biraz daha fazlası vardı
Bundan. "

"Önemi yok," dedi Brett.

"Ama gerçekten olmalı," diye çağırdı müfettiş. "Onlardan biri,
benimle konuştu, sağ yanağında kötü bir kılıç kesildi, başka bir
korkunç bir şekilde şaştı; Ayrıca, hepsi yaşlı erkeklerdi. "

"Affed Me, Müfettiş," dedi Brett, "ama şüphesiz bunu itiraf ediyorsun
araştırdığım çok dikkat çekici bir suç. "

"Sadece olduğunu düşünmeliyim, efendim," diye cevap verdi.

"Şey, şimdi, faillerin, kimin
kendiniz ve birkaç kişi tarafından incelenmekten korkmuyorlardı
polisler ve farklı bir set tarafından aranacak ve daha fazla incelenecek
tekrar çıktıklarında memurların
Onlara yol açacağı gibi ayırt edici özellikler
Karşılaşan ilk genç polis-konstable tarafından tutuklanmaları
onlara? Kaba olmak veya herhangi bir takdir yetkisi eksikliğini belirtmek istemiyorum
Senin kendi tarafım, ama benim açımdan, büyük ölçüde olmamayı tercih ederim
Bu üç kişinin herhangi bir açıklamasıyla döşenmiş, ne de umursamıyorum
Onları eve girerken veya terk ederken görmek. "

"Şey, bu çok meraklı," dedi müfettiş Walters, ellerini bırakarak
Dizlerinin üzerinde, bu kadar olağanüstü bir açıklamada
açıklığı ve algı doğruluğu bu kadar tam olan bir adam
Pencere körü olayı ile haklı.

"Ve şimdi, Bay Sharpe," dedi Brett, diğer subaya dönerek, "
Gözlemledin mi? "

"Saat onda görev yaptım, efendim; gardiyelerimi gönderdi ve
Müfettiş Walters, daha önce neler olduğuna dair kesin bir açıklama
varış. Müfettiş Walters,
Misyonun genç üyeleri, sorduğu bir notla aşağıya geldi
Bay Talbot'a bir memur tarafından bir kerede göndermem. "

"Misyonun üyelerinden biri olduğundan emin misin?" söz konusu
Brett.

"Çok emin. Onu her gece neredeyse bir
Ay, beyefendi genellikle Türk Büyükelçiliği'ne geç kalırken ve
başka yerlerde. Notu istendiği gibi gönderdim ve Bay Talbot geri döndü
Yirmi dakika içinde konsol. Bay Talbot yukarı çıktı
Hüseyin eşliğinde; Hüseyin aşağı indi, arandı, indi
Mutfak, daha fazla kahve getirdi ve bir daha asla ortaya çıkmadı. Sonraki
Onu gördüğüm zaman dün öğlen, kapıyı açtığımızda,
ve onun bedenini buldu. 11.25'te Bay Talbot, eşliğinde
Müfettiş Walters'ın yabancıların sözcüsü olarak tanımladığı kim
Merdivenlerden indi. Bay Talbot biraz şaşkın görünüyordu, ama
özellikle endişelenmiş ve kendisini arama operasyonuna gönderdi
olağan. Diğer adam bu işlemden şaşırmış gibiydi, ama
sırası geldiğinde hiçbir itiraz teklif etmedi ve gülünç bir şey söyledi
Fransızca Bay Talbot'a, botlarını çıkarmak zorunda kaldığında. İki
Beyler dışarı çıktı ve taksi aradı. Bay Talbot içeri girdi ve
Kapıdaki memur, yabancının sürücüye gitmesini söylediğini duydu
Carlton Hotel. Adamdan emin olmak için adresi iki kez tekrarladı
Hiç hata yapmaz.

"Sonra yola çıktılar ve rapor edilecek başka bir olay yoktu.
Diğer iki yabancı aşağıya geldiğinde on iki dakika sonra beş dakika.
Sonra biraz işimiz vardı. İngilizce bilmiyorlardı ve adamlarımızdan biri,
Kim Fransızca konuşabilir, bunu anlamadıklarını buldu
dil. Ancak, sonunda aptal şovda bunu algılamalarını sağladık
Aşağı gelen herkes aranmalıdır. Gönderdiler
Bir keresinde, soruşturmanın tamamlandığına dair özel bir özen gösterdim. Orada
en ufak bir şüpheyi uyandırmak için hiçbir şey değildi, silah yok
bir adam tarafından taşınan küçük bir cep bıçağının ötesinde ve çok fazla değil
Makale veya para yolunda. Onlardan birini dışarı çıkmadan önce
'Carlton Hotel' yazılmış küçük bir kart üretti.

"Bunun onların ikametgahı olduğunu kabul ettim, bu yüzden bir memur verdim.
Onları bir taksiye bakın ve sürücüye nereden alınacağını söyleyin. Ben de
Onlara Cabman'a ne kadar para vereceğini gösterdi. Beyler hiçbiri
Üst katta bir görünüm kazandı, ne de dinlenmeye emekli olduklarını duymadım. İle
Her şeyin doğru olduğundan emin olun, ben ve bir çavuş
Biraz sonra yukarı çıktı ve ante odasının kapısını denedi. Bu
kilitliydi ve her şey sessizdi, bu yüzden salona döndük,
Ve gece olağan bir şekilde geçti. Hüseyin her zaman onu yaptı
Sabah saat sekiz civarında göründüğü zaman
Ekselansları ve diğerleri için kahve tedarik edin. O görünmediği için
Ona ne olduğunu merak ettim. Saat dokuzu geldiğinde belirledim
konuları araştırmak için. O zamana kadar elmas kesiciler bir
ortaya çıktı ve salonda toplandı, hafif bir arama yapıldı
günün çalışmalarına hazırlık. "

"Bu adamlardan kaç tanesi oradaydı?" Brett'te kırıldı.

"Tam olarak on dört. Onlar çoğunlukla Hollandalı, sanırım üç
Belçikalılar. Yanımda bir memur alarak yukarı çıktım ve yükseldim
Ekselanslarının süitinin bulunduğunu bildiğim ikinci katlı ve
Yatak odasının önünde bir paspas üzerinde Hüseyin uyurken bulmayı beklediğim yer
kapı. Mat oradaydı, ama Hüseyin yok. Sonra yukarı çıktım
İki asistan tarafından işgal edilen odalar. Vurdum ama cevap almadım.
Bir kapı kilitlendi; diğeri açıktı, bu yüzden içeri girdim ama oda
Boş ve yatak üzerinde yatmamıştı. Bu o kadar garip görünüyordu ki
Sonuç olmadan diğer kapıya yüksek sesle çaldım. Ona döndüm
Ekselansların zemini ve kilitli kapıya dövülmüş,
Şimdiye kadar yaşamış en sağlam uyuyanı uyandırmak için yeterince. Bu yine
işe yaramazdı, bu yüzden aşağıya döndüm ve iki haberci gönderdim
Acele-biri Bay Talbot'a, diğeri de polis komiserine
İskoçya Yard. Bay Talbot'un evine giden adam önce geri döndü,
Bay Talbot'un evde olmadığı şaşırtıcı bilgileri getirmek
gece ve amcası ve kız kardeşi nerede olduğunu bilmek için endişeliydi,
Evi terk ettiği için ondan hiçbir mesaj almadıkları için
Önceki gece 10.15'te. Polis Komiseri kendisi bir
biraz sonra. O zamana kadar müfettiş Walters buraya onun için ulaşmıştı
Günlük görev ve aceleci bir konsültasyondan sonra içeri girmeye karar verdik
Kilitli tüm kapılar, ikincisininkinden başlayarak
asistan. Odası boştu ve Ekselansları da öyle, ne de
Daire gece boyunca işgal edildi. Sonra geri döndük
birinci kat ve ante odasının kapısını zorladı, ki keşfettik,
sadece bir yay mandalıyla sabitlendi, alt kilit kullanılmadı.
Odaya girer girmez dört ölü adamı bulduk. Hüseyin,
Hizmetçi, kapıya en yakındı ve buruşuk bir pozisyonda yatıyordu.
İki kez arkadan ve bir kez omurga boyunca bıçaklanmıştı
Boynun tabanında sütun. Ekselansları ve iki asistan
sandalyelere oturmuş, ancak kalpten bıçaklanmıştı. .
Kullanılan enstrüman uzun ince bir hançer veya stiletto olmalıdır. Oradaydı
Odada hiçbir yerde işaret yok ve kesinlikle erkeklerin hiçbiri
Önceki gece çıkan kimler ona böyle bir silah vardı.

"Doktorlar bir kerede gönderildi ve ilk tıbbi beyler
Gel, dördünün her birinin saatlerce öldüğünü söyledi, ama onlar
Ayrıca, kalıntılarının bazılarında bulduğumuz kahvenin
Masadaki bardaklar ilaçlanmıştı. Yani, odayı rahatsız etmeden önce ve
İçeriği herhangi bir şekilde, Komiser Dr. Tennyson Coke için gönderdi.
Dikkatli bir araştırmadan sonra Dr. Coke,
Diğer beyler. Ekselansının ve iki asistanının
önce ilaç tarafından aptallaştırıldı ve sonra otururken öldürüldü
sandalyeler, Hüseyin'in görünümü ve yaralarının doğası
beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığını ve öldürüldüğünü gösteriyor gibiydi
Etkili mücadele etmeden veya hatta yardım çağrısında bulunmadan önce.

"Tabii ki, elmaslar ortadan kayboldu, kasalarda veya
Tablolar Açıkça alınmış olan anahtarları bulduk.
Ekselansların cepleri. Hepimiz hesaba katmak için şaşkındık
Elmasların ve hançerin kaybolması, ancak açıkça gösterdiniz
Tesislerden taşındıkları araçlar. Dr. Coke aldı
Analiz için kahve uzakta. Dört ceset,
Chapel Place'de morg ve on dört işçiye aktarıldı
İskoçya Yard, onlara karşı herhangi bir ücretimiz olduğu için değil, ama
Komiser onları gözetim altında tutmanın en iyi olduğunu düşündü
Türk Büyükelçiliği, bu konuda onlarla ne yapılacağını çözmüştü
ödenmesi gereken ücretleri ödemek ve onları Amsterdam'a geri göndermek. .
Erkeklerin kendileri, ekleyebilirim, eylemimizden oldukça memnun kaldılar.
konu. Sana söylemem gereken tek şey bu. "

"O zaman oldukça açık," dedi Brett, "iki adam başarılı oldu
dördünü öldürmek ve yağma ve kollarından kaçarken
En ufak bir gürültüyü yaratmak veya zihninizdeki herhangi bir şüphe heyecan verici. "

"Öyle," diye itiraf etti müfettiş Sharpe.

"O zaman," dedi Brett, "burada yapılacak başka bir şey yok.
Benimle gel, Bay Winter? "

"Nereye, efendim?" Dedektifi sordu.

"Elbette Bay Talbot'u bulmak."

"Söylemekten daha kolay," diye belirtti müfettiş Walters, kapı kapandığında
ziyaretçilerin arkasında.

Müfettiş Sharpe daha az şüpheciydi.

"Çok akıllı bir adam Brett" dedi. "Ne sen ne de ben düşünmüyorum
o tel ekranı yumruklamaktan, değil mi? "




Bölüm V

Şaşırtıcı bir ipucu


Albert Gate Konağı'ndan bir kez, avukat bağlıydı.
bir belirsizlik duygusunu, bir belirsizlik duygusunu itiraf et
Nadiren ya düşüncelerini ya da eylemlerini karakterize etti. O olarak kabul etti
arkadaşına çok şey, çünkü Brett poz vermeye rıza göstermeyecek bir adamdı
herhangi bir koşulda.

"Oldukça doğru," diye açıkladı, "ilk görevimizin bulmak olması gerektiği
Bay Talbot ve hala yapabileceğimiz daha kesin
görevimizin bu kısmını gerçekleştirin; Ama bu soruşturmada unsurlar var
şu anda beni şaşırtıyor. "

"Peki onlar ne, efendim?" dedi dedektif.

"Bay Talbot'un neden konuya sürüklendiğini göremiyorum. Üzerinde
Türklerin hoş bir şekilde meşgul olduklarına dair basit varsayım
Diğer Türklerin Yaşamlarını Almanın İşgali-
Yol, büyük miktarda güven vermiyorum-neden Bay'a izin vermediler
Talbot sessizce kendi evine gitmek mi? Daha fazla korktukları değildi
Suçlarının hızlı keşfi. Saat sonra geç kaldı; oldu
tolere edilebilir bir hareket yapamayacağından emin olabilirsiniz, bu da yaralanabilir
ertesi sabaha kadar onlara ve sonra tüm olay olması gerekiyordu
Olayların sıradan seyrinde polis tarafından keşfedildi. "

"Seni pek takip etmiyorum efendim," dedi kış, şaşkın bir tonla
ses. Sessizlik uğruna parka dönüştüler ve
Şimdi Hyde Park köşesine doğru yürüyorlardı. "Söyleyerek ne demek istiyorsun
Bay Talbot'un ertesi sabaha kadar bu konuda hiçbir hareket etmeyeceğini mi? "

"Ah, unuttum," dedi Brett. "Tabii ki, neden elmasların neden
çalındı ​​mı? "

"Sanırım diğer tüm elmaslar çalındı."

"Ah, hayır, hayır," diye güldü avukat. "Bu siyasi bir suç."

"Siyasi!" dedi şaşkın polis.

"Şey, kelimeler hakkında kavga etmeyeceğiz ve belki de hayır
Türkiye'de siyaset, buna hanedan ya da yüksek sesli herhangi bir
Basit suç kategorisinden çıkarmaya hizmet eden sıfat.
Neden? Şu anda sana söyleyemem, ama çok emin olabilirsin
Mehemet Ali'nin velayetinden bu elmasların ortadan kaybolması
Paşa, Sultan'ın daha sağlam uyumasına neden olmayacak. "

"Beni yenen Bay Brett," dedi dedektif, şiddetle proding
çubuğuyla çakıl yolu, "bu queer'i nasıl ortaya çıkarıyorsun
Gerçekler-fanteziler bazı insanlar onları arayacak, ben bilinceye kadar yapardım
Daha iyisin. "

"Bu durumda yeterince basit. Sadece şansla okudum
Bu sabah kraliyette küçük bir yerli kavga olmuştu
Konstantinopolis'te daireler. Tanıdığını bilmiyorum
Türk tarihi Bay Winter, ancak iyi tanınan bir ilkedir
Herhangi bir Sultan, garip ve acı verici olan hastalıklardan ölmekle yükümlüdür
birden; Örneğin, sonuncunun popüler olarak olması gerekiyordu
Juguler damarına uzun keskin bir makas daldı; Diğerleri kahve içti
Bu onlarla aynı fikirde değil veya sigara içti çok parfümlü. İçinde
Herhangi bir durumda, bu eksantrikliklerin değişmez sonucu,
Taze Sultan tahta işgal etti. Şimdi, basit olduğumu unutma
Teorisiz, çünkü bu işten daha fazlasını bilmiyorum.
an, ama yine de benim arasında bir bağlantı bulacağınızı düşünüyorum
teori ve gerçekte meydana gelenler. Her halükarda dedim
Size çok hazır olmamanın önemini kanıtlamak için yeterli
tutuklar. "

"Oldukça görüyorum," diye düşünceli bir şeydi. "Ama yapmamalısın
unutun, efendim, İskoçya bahçesinde prosedür kurallarına bağlı olduğumuzu unutun.
Belki de senden bir kelimenin
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri resmi olarak iletişim kurmaya teşvik edebilir
İçişleri Bakanlığı ile ve ardından talimatlar verilebilir.
Konuyu yapabildiğimizden biraz daha açık bırakacak polis
bunu mevcut koşullar altında değerlendirmek. "

"Bunu göreceğim," dedi avukat. "Soruşturma ne zaman alıyor?
yer?"

"Bu akşam altı yaşında."

"Elbette ertelenecek mi?"

"Ah, evet; amaçlar için gerekli olanın ötesinde hiçbir kanıt verilmeyecek
ve bu polisin kendileri tarafından sağlanabilir ve
Türk Büyükelçiliği'nden bir yetkili. "

"Çok iyi. Yeni açıkladığım teoriden kimseye bahsetmeyeceksin
Sana? "

"İstersen değil, efendim."

"Şu anda keşke. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Doğrudan avluya."

"Bu durumda size mesafenin bir kısmına eşlik edeceğim."

Şimdi Hyde Park köşesine ulaşmışlardı ve bir hansom selamlıyorlardı, Brett
Şoför Carlton Hotel dışında duracak. Adam çırptı
at ve Anayasa Tepesi yönünde sürdü, açıkça
Piccadilly'nin sıkışık trafiğinden kaçınmak ve
Daha uzun, ama daha hoş, Green Park ve Mall'dan geçin.

"Bu arada," dedi Brett, "
Bay Talbot ve Pazartesi gecesi Albert Gate'ten arkadaşı size söyle
Hangi yolu takip etti? "

"Evet," dedi dedektif, "bu şekilde gitti."

Brett, düşünceli bir zevk ifadesiyle ellerini ovuşturdu
keskin yüzünde.

"Ah," dedi, "Bunu seviyorum. Koku üzerinde olmak iyi."

Profesyoneline _confrere_'nin olumlu olduğunu açıklamadı
Bulucu enerjisine ve çok gergin sinirlerine uyarıcı
Aslında olduğu suçlu tarafından alınan yolu takip ediyordu
takip ediyor. Sadece gerçek, kovalamaca gerçeklik verdi. Bir mil boyunca
Oran, hata olamaz, ancak bir kontrol bekleyebilir
Carlton. Oraya geldi, Brett hizalandı.

"Otelde herhangi bir soruşturma yapacak mısınız, efendim?" dedi Bay
Kış.

"Neden yapmalıyım?" dedi Brett. "Zaten tespit ettin
Hiç kimsenin herhangi bir tarafa uzaktan benzemediği yönetim
Endişeli otelde kalıyor. "

"Evet, karıştır, biliyorum yaptığımı biliyorum," diye bağırdı diğeri, ama sana asla söylemedim
Bu yüzden."

"Sorun değil," diye güldü Brett. "Gel ve beni odalarımda gör
Bu akşam soruşturma bittiğinde. Belki o zamana kadar yapabiliriz
Eylem planımızı belirleyebilme. "

Kendi kendine bırakıldığında, Brett otele girmedi. Gerçekten de pek
açıkça reddeden bu saray yapısına baktı
Trajedi ile hiçbir şekilde bağlantılı olduğu için zihni
Araştırma. Soruları yürütmede değişmez bir kural haline getirdi.
Bu doğa, olayları "yeniden oluşturma" için Fransız yöntemini benimsemek
bir suçun yokluğunda böyle bir kurs mümkün olduğu sürece
İlgili kişiler. Çok makul bir açıklamanın
Albert Gate Konağı'ndaki üç yabancının beklenmedik görünümü
Pazartesi gecesi Jack Talbot'a verilmişti. Bu genç beyefendi
Dışişleri Bakanlığı tarafından seçilmemişti
Başarılı bir konuya bu kadar önemli ve hassas bir konu taşımak
Ona emanet edilen, inanç için iyi bir gerekçesi olmadan
üstleri tarafından sergilenen nitelikler. Brett anlayabileceğini düşündü
Kardeşin karakteri ve nitelikleri onun olumlu analizinden
kız kardeşi ve bu nedenle buna inanmak oldukça mantıklıydı
Talbot, kolayca kandırılması muhtemel olmayan bir adamdı. Bunda müdürler
Suç, asistanda reddedilen güvenin farkındaydı
Sekreter ve yine, istihbaratının yetersiz kalmazlardı.
Dolayısıyla Talbot'un açıklamaları kabul etmesi için iyi bir neden vardı,
ne olursa olsun, yemek odasındaki conclave sırasında ona verildi;
Bunların etkisi, müfettiş Sharpe'nin sözleriyle "Bulmaca"
Genç İngiliz. Ayrıca, çok güçlü bir
Talbot'tan önce düzenlenen teşvik,
Bu kadar geç saatte yabancı ve taksi reddedildiğinde
Carlton, verilen mazeret kesinlikle mümkün olurdu.

"Kesinlikle bu olmalı," diye komünik Brett. "Adam onun olduğunu açıkladı
Londra'da bir yabancı, Carlton Hotel'e oldukça yakın yaşadı,
ve bunu sadece vermek için uygun bulmadığını
anlaşılacak talimatlar, aynı zamanda ücret ödemek için,
İşe alınan araçların sürücülerini oraya gitmeye yönlendirin, kendi başına değil
Birçoğunun deneyimlemesi tarafından bulduğu kesin adres
tanımak, dil bilgisi için yeterince yeterli değildi
Yerelliği daha kesin olarak tanımlamasını sağlayın. O zaman,
Talbot'un çok içinde bir yere taşındığı
Şimdi durduğum noktanın kısa mesafesi. "

Pall Alışveriş Merkezi'ne, Haymarket'e ve Cockspur'a baktı
Sokak ve bir dereceye kadar merakla çok
mahallede az sayıda konut binası. Kulüpler, tiyatrolar, büyük
Ticari kuruluşlar ve sigorta ofisleri
Mevcut alan. Teorisinin bir parçasıydı, diğerinin hiçbiri
Bu bölgedeki harika oteller suçluları barındırabilir, aksi takdirde
Carlton dışındaki Hansom'u durdurmak için bir mazeret olmazdı.

Brett, karar verdikten sonra karar vermesi uzun sürmedi
Kesin kurs. Köşede neredeyse üç dakika durdu ve sonra
Pall Alışveriş Merkezi'nden ve York Dükü'nün yakınındaki basamaklardan aşağı doğru yürüdü
Sessizce yürümeyi planlayan at gardiyanlarının geçit törenine sütun
Victoria Caddesi Düz. Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir çağrı ona bir
Sekreterden soruşturmaya resmi yetki
Talbot'un ortadan kaybolması ve evin bir sözü
Ofis ile iletilmelidir.

Buna katılan tüm koşulları gözden geçirmek istedi
Modern yaşamın garip gizemi ve yansımalarının sonucu
ikametgahına ulaştığında hızla belirginleşti, çünkü
örnek bir telgraf gönderdi ve sonra birkaç not aldı.
Özel Günlük.

Telgraf, zamanında yaşlı bir emekli polisi üretti
Müfettiş, avukatın sık sık istihdam ettiği sessiz ayrılmış bir adam.
Bay Talbot'un katıldığı koşulları kısaca açıkladı.
kaybolma ve eklendi

"İsimleri bulmanı istiyorum ve mümkünse
iş-konuyla birlikte gelebileceğiniz başka bilgilerle
karşısında-kabaca konuşursak, uzaktan yaşayan herkesin
Carlton Hotel'e iki yüz metre uzaklıktadır. Postane Dizini
Ve kendi gözleminiz soruşturmayı önemli ölçüde daraltacaktır. BT
özellikle olduğum sakinlerin kaydedilmemiş dengesi
daha kesinlikle tanışmak için endişeli. "Adam selamladı ve
geri çekildi.

Brett, şimdi tartışmasız zevk alacağını hayal etti.
Fairholme Earl'ü randevuyu sabit tutmadan önce birkaç saat dinlen
saat yedi için. Ama bunda yanılmıştı.

Smith, yürüyüşünden sonra ferahlatıcı olan biraz çay getirdi.
Sabah mesleğinin etkileyici doğası, onu unutmasına neden oldu.
öğle yemeği. Daha sonra bir puro ve akşam kağıdı dikkatini iddia etti, ancak
Yırtılmış bir olay hesabının incelenmesine zar zor yerleşti.
Albert Gate, adamı tekrar girdiğinde, gizemli tonlarda ilan ederek
Bay Winter'ın varlığı. Smith'in Myrmidons'a karşı tutumu
İşletme avukatını ara sıra ziyaret eden İskoçya Yard
özel eşya. Onları şüpheyle gördü, sağlıklı huşu ile temperlendi,
Ve şimdi dedektifin gelişini şöyle anlattı.
efendisinin ona gülmesine neden oldu.

"Onu göster Smith," dedi neşeyle; "Beni tutuklamaya gelmedi
bu sefer. "

Kış girdi ve yüzüne bir bakış Brett'i hızla ona getirdi.
ayak.

"Sorun nedir?" Kapı kapandığında ağladı
hizmetkar. "Önemli haberler aldın mı?"

"Sahip olduğumu düşünmeliyim," diye yanıtladı dedektif, bir koltuğa düşerek. "BEN
Şef tarafından gönderildiğimde bahçede bir rapor yazıyordu,
Ve duyduğumda beni bir tüyle devirebilirdin
sebep. Sanırım size anlatmak için haklı olarak geliyorum,
O zamanki telaşımda olmasına rağmen, şefe sormayı çok unuttum
izin, ancak durumunda karışık olduğunuzda
Dışişleri Bakanlığı, ne olduğunu öğrenmeniz gerektiğini düşündüm. "

"Peki, nedir?" diye bağırdı Brett, diğerinin dikkatsiz
şartlar.

"Basitçe bu," dedi dedektif. "Bay Jack Talbot Londra'dan cıvatalandı
Salı günü bir bayanla birlikte. Dover'dan geçtiler
Calais öğlen teknesinde ve doğrudan Paris'e gitti. Bay Talbot sakince
Kendisi ve Grand Hotel'deki kız için rezervasyon yaptı, sinir vardı
'Bay' yazmak için ve Bayan Talbot, 118, Ulster Gardens, Londra, W., '
Kayıt ve her ikisi de derhal kayboldu. Ama yakında uzanacağız
Beyefendiye eller, korku yok. Bir şekilde şüphelendiğim Bay Brett,
Siyasi bir suç kavramının tüm haşhaş-cock olduğunu. Bu iyi
Büyük yüzsüz yüzlü çalma. "

"Öyle mi?" dedi Brett, yüzü heyecanla parlıyor
Zeka aniden ona aktardı. "Açıklamayı düşünür müsün
Ben bu değerli bilgiler size nasıl ulaştı? "

"Efendim, gerçeklere karşı savaşmak için bir faydası yok," dedi dedektif
Dogged ısrarla. "Bu sefer yanlış ölürsün. Bay Talbot
Calais'te bir yabancı ofis habercisi tarafından tanındı.
Fransa. Onu bir bayanla görmek ve evli olmadığını bilerek,
Messenger-Kaptan Gaultier ismiyle-özellikle onunla konuşmayın, özellikle
Bay Talbot tanınmayı önlemekten kaçınıyordu. Kaptan Gaultier düşündü
Bu sabaha kadar, yabancıyı ziyaret ettiği zamana kadar hiçbir şey
Görevli ofis ve olaydan bir şeyler duydu. Sonra gördü
Sekreter, Fairholme Kontu'nu gönderen aynı beyefendi
sen ve ona ne olduğunu söylediniz. Sekreteri neredeyse hiç
Böyle güvenilir bir tanığa inanmayı reddedin, böylece telgraflar gönderildi
Paris'teki büyükelçiliğe ve Dover'daki polise. Dover'dan geldi
Kaptan Gaultier tarafından tarif edildiği gibi tam olarak böyle bir çift
Salı sabahı Fransa'ya geçti; ve birkaç saat sonra bir tel
Paris'ten Grand'da kayıtlı isimlerin keşfini duyurdu
Otel. Paris Telegram, beyefendinin söylediğini söylemeye devam etti.
Yönetici Bagajı Gare du Nord'dan takip ediyordu ve
Karısı ve kendisi yarım saat dışarı çıkıyordu, ama geri dönecekti
Akşam yemeği için giyinme zamanı. Tuzakları geldiğinde alınacaklardı
odasına. Hiçbir bagaj gelmedi, ne de çift görülmedi
Tekrar; Ama onlara el koyacağız, asla korkmayacağız. "

Brett, odanın yukarı ve aşağı aceleci bir adım aldı.

"Yani sence," diye patladı sonunda patladı, "sadece Talbot'un sadece
Bir kadınla kaba bir entrikaya katıldılar, ama aynı zamanda
Sultanın elmaslarıyla cıvatalı, tüm kariyerini bir
anlık dürtü ve birkaç mücevher uğruna boynunu zorlamak,
Hangisi paraya dönüşemez? "

"Neden olmasın? Dünya tarihinde ilk kez değil
Adam bir kadın üzerinde kendini aptal yerine koydu, hatta bir cinayet yaptı
Elmas çalmak için. "

"Sevgili kışım, makul.
Bunların olması gerektiği gibi? Biliyorsun, benden bile daha iyi,
uzaktan yaklaşan herhangi bir figürde bunları imha etmek için en ufak bir girişim
Değerleri, derhal tespit ve tutuklanmasına yol açacaktır.
Kişi deneyi yapacak kadar döküntü. Görmüyor musun dostum
Dışişleri Bakanlığı ve Elçisi, Sekreteri, sizin
Komiser ve Paris'teki elçilik yetkilileri tamamen
Ve iğrenç bir şekilde kandırılmış-aynı zamanda, özellikle aptalca bir şekilde fooled
Otelde isimlerin gereksiz kaydı? "

"Hayır, görmüyorum. Biri gerçeklere aykırı olamaz, ama bu sefer
Kanıt o kadar güçlü görünüyor ki Bay Talbot eğer çok yanılacağım
Konudaki payı için sallanmıyor. Her neyse, görevimi yaptım
Ne olduğunu bilmenize izin vererek, bu yüzden kapalı olmalıyım. "

"Birini tutuklamak için elbette?" diye bağırdı Brett, rahatsız edici bir kahkaha ile;
Ama Bay Winter zaten merdivenlerden acele ediyordu.

Anlık bir sıkıntı hissi yakında geçti, başarılı olmak
118, Ulster Bahçeleri'ndeki hane halkı için derin yazık. İyi biliyordu
Polis, belirli bir bireyin
bir suçun komisyonundan sorumlu, konuşmanın
Birkaç avukat ve bir yargıç ve jürinin birleşik zekası
Old Bailey onları görüşlerini değiştirmeye zorlamak için. Brett asla
Bilgisi, Talbot gördü, yine de bu parlak, uyanık ve
Güvenilir genç yetkili, en ufak bir gönüllüden masumdu
kapsamı olduğunda Londra'yı şok etmesi gereken bir suçtaki karmaşıklık
bilinen.

Dışişleri derlemesinin ifadesi elbette şaşırtıcıydı
İlk bakışta, özellikle aceleci soruşturmalar tarafından desteklendiğinde
Dover ve Paris'te yapıldı. Ancak Talbot'un bir açıklaması olmalı
sözde yolculuk ve hatta onun en olumsuz görüşünü varsayarak
Eylemler, neden yeryüzünde kendisi ve onun
Grand Hotel Bürosu'nda arkadaş mı? Bir tane olabilir
Bu soruya cevap. Yapmak için bu şekilde davrandı
Paris'teki varlığının polis tarafından bilinmesi gerektiğinden
İlk anda onu izlemeye çalıştılar. O zaman kadın kim olabilir?
olmak? Öfkeli yasadan uçan zeki bir suçlunun
Yapmayı hayal etmeyi hayal etmek, kendini genç ve muhtemelen
Karşı cinsiyetin iyi görünümlü arkadaşı.

Brett, olayın karmaşıklıklarını ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Heyecanlı oldu ve daha uzun ve daha hızlı olan adımlar yükseldi ve
geniş oturma odasının uzunluğunda. Bu onun tek dışarıydı
Ajitasyon işareti. Herhangi bir emici konuyu derinlemesine düşünürken,
hareketsiz kalamadı. Fiziksel olarak da dökmek zorunda hissetti
hayal gücünün oyununda zihinsel kısıtlama ve zaman zaman
Kayıt edilmemiş saatlerde onun yalnızlığında ileri geri ayakta
Daireler, nihayet çevresi duygusuna uyanarak uyanıyor
saf tükenme.

Günümüzde bu nihai aşamaya ulaşmaya mahkum değildi
vesilesiyle. Bir ön öksürük ile-Smith Smith'in iyi olduğu için
efendisinin özelliklerinde usta-hizmetkarı olduğunu açıkladı.
Fairholme Kontu'nun görünümü.

Brett saatine baktı ve ziyaretçisi tarafından harekete geçti.
"Evet, saat yedide düzelttiğimizi biliyorum," diye bağırdı aceleci genç akran
"Ama şimdiye kadarki sorularınızın sonucunu duymak için ölüyordum,
Ve bir saat önce aramaya çalıştım. "

Avukat, zamanı bir meselesi olarak öğrenmeye çalıştığını açıkladı.
sadece merak. "Gerçekten," diye ekledi, "bu kavşaktaki görünüşün
özellikle hoş geldiniz. Bay hakkında size birçok şey sormak istiyorum
Talbot. "

"Ateş et," dedi Fairholme. "Bir ipliği döndürmede iyi değilim ama yapabilirim
Pazar okulunda bir ödül çocuğu gibi soruları cevaplayın. "

"Pekala, ilk olarak, onu yıllarca tanıyor musun?"

"Harrow'da okuldaydık. Sonra orduya girdim.
üniversite kariyeri vardı. Mütevelli heyetlerim hizmetten vazgeçmemi sağladı
mülkleri başardı ve Jack de aynı zamanda girdi
Dışişleri Bakanlığı. Bu üç yıl önce. Birbirimizi gördük
Sürekli o zamandan beri ve elbette kız kardeşiyle nişanlandığımda
Dostluğumuz, eğer bir şey olursa daha güçlü oldu. "

"Hiçbir şey takdire şayan olamazdı. Hakkında bir şey biliyor musunuz?
özel işleri? "

"Finansal olarak, demek istiyorsun?"

"Eh, evet, başlamak için."

"Sanırım hükümetten bir maaş aldı, ama özel bir
yılda binlerce gelir. "

"O zaman para için utanması muhtemel değil mi?"

"En olası değil. O özellikle istikrarlı bir adam-
Diplomatik bir kariyeri ve bu tür şeyleri takip edin. Neden daha erken olur
_pink 'un_! "

"Sana söylenmemiş bir genç kadınla cıvatalandığı söylenirse,
Ne söylerdin? "

"Söylemek!" Sewifered Fairholme, koltuktan içine yayılıyor
azalmıştı, "D ---- D olduğunu söyleyen adama söylerdim
yalancı!"

"Kesinlikle. Tabii ki yaparsın! Yine de işte her türlü insan-
İngiliz Büyükelçiliği'nin ofis yetkilileri, polisleri ve askıları
Paris-belki de gerekirse o talbot ve
Akıllıca giyimli bazı kadınlar gün geçtikçe Paris'e çok açık bir şekilde gitti
dün hizmet ve hatta gösterişli bir şekilde onların
Fransız başkentine varış. "

Bir an için iki adam sessizce karşılaştı, biri tarafından eğlendirildi
Verdiği haberi, diğeri görünen saçmalık tarafından sendeledi.
Sonra Fairholme kendini sandalyesine geri döndü.

"Buraya bak, Bay Brett," diye devam etti, "Jack'in kendisi orada dursaydı ve
Söylediklerin doğru olduğunu söyledim, buna inanamayacağım. "A
Abony'nin sesine geldiği gibi, eklediği gibi: "Bunun ne olduğunu biliyor musun?
Kız kardeşi için mi demek? Tanrım adamım, onu öldürecek! "

"Bu tür hiçbir şey yapmayacak," diye bağırdı Brett. "Elbette anlıyorsun
Bayan Talbot daha iyi. Dünyaya ilk ilan eden o olacak
Sen ve ben, yani, kardeşinin nasıl olursa olsun masum olduğuna inanıyoruz
Siyah görünümler olabilir. Sahip olduğumu kurtardığı hakkında hiçbir bilgim yok
Son birkaç saat içinde öğrendim, ancak itibarımı şurada paylaşıyorum
Hiçbir şekilde bu korkunç olayla bağlantılı olmadığına dair kesinlik
Zorlama ile tasarruf edin. "

"Bu kadar güvenle konuştuğunuzu duymak için yenilenmiş bir cesaret veriyor" dedi
Earl, yüzü hevesle hevesle aydınlatıyor
Bir an için ciddiyeti, perdeyi kaldırmış olan diğeri
Karakterin gücüne ihanet ederek genellikle sakin ve rahatsız edici özellikler
ve dış maskenin altına uzanan ustaca amaç.

"Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Fairholme.

"Onun bir doğa olduğundan eminsiniz.
Brett. "Dedi Brett." Bu ilişkide en iyi olduğunu unutmayın
Doğular hataya eğilimlidir. Uzun deneyimlerden, yerleştirmeyi öğrendim
Bu tür, sadece suçluluktan başka bir kategoride kayıyor. "

"Tabii ki dünyayı bilen herhangi bir adam nedenlerinizi takdir etmeli
Tamamen, ama Jack hakkında bildiğim kadarıyla ikna oldum.
imkansız. Aksi halde bile, asla gidecek kadar kızgın olmazdı
çok sıradışı ve önemli bir şeyin
Başarılı sonuç için özel bir göreve atıfta bulunarak gerçekleşir
Dışişleri Bakanlığı tarafından özel olarak seçilmişti. "

"Ah, burada garip tesadüf olaylarına değiniyorsun.
Koşul kanıtı birçok suçluyu mahkum ediyor, ancak pek çok astı
Günümüzde masum bir adam. Sana çok dikkat çekici bir dava söyleyebilirim
noktada. Bir kere----"

Ancak Smith akşam yemeğini duyurdu ve Brett sadece ısrar etmedi.
Yeni tanıdıkları yürekten yemek yemeli, ama aynı zamanda yönlendirmeye devam etmeli
Zengin deposuna dayanarak şu anki endişelerden
çeşitli deneyimler.

Bu nedenle yemek yeterince hoş geçti. Her iki adam da düzenlendi
Akşam boyunca Sir Hubert Fitzjames'i ziyaret edin ve kesin bir karar verin
yetkililerin onayını alacak eylem süreci.
Dışişleri Bakanlığı'ndan bir görevle silahlı olan Brett,
görevden müdahale korkusu olmadan görev. Başka bir şey
Özel soruşturma acentesi yapamadığı için o gece yapılabilir
Muhtemelen evden eve incelemesinin herhangi bir bölümünü
Ertesi sabaha kadar Carlton'ın en erken.

Müfettiş kışın saat 19.30'a kadar sessizce sigara içip sohbet ettiler
yine bir görünüme kavuşturun, Coroner'ın jürisinin sahip olduğunu duyurmak için
"iki veya daha fazla kişi tarafından kasıtlı cinayet
bilinmeyen. "

Dedektif, şimdi sansasyonel olarak biraz daha sessizdi
Paris'teki olayların dönüşü diğer dikkat çekici olanla asimile olmuştu
suçun özellikleri. Dahası, bir alem akranının varlığı vardı
onun üzerinde bastırıcı bir etki ve ısrar etmemesi için iyi bir tada sahipti
Lord Fairholme'nin kayınbiraderinin muhtemel kardeşi çok yorucu bir şekilde
Sadece faul bir cinayetin aksesuarı, aynı zamanda kaçak bir hırsız.

Mortem sonrası incelemenin
kurbanlar. Mücadelelerin üstesinden gelmek için önemli şiddet kullanılmıştır
Hizmetçi, Hüseyin. Boynu neredeyse yerinden çıkmıştı ve bir
Sırtında dizinin neden olduğu büyük çürük
Saldırgan onu garnote etmeye çalıştı.

Bu keşfi ve olası önemini tartışıyorlardı
Smith, sessizce verdiği bir kadının ziyaret kartını taşıyarak girdi
efendisine.

Brett buraya yazılan adı okudu. Sadece "bayana göster
"Sonra Fairholme Kontu'na döndü ve ikincisini heyecanlandırdı.
Kelimeler: "Bayan Edith Talbot burada."

Bir an sonra Bayan Talbot odaya geldi. Üç adam bunu biliyordu
Çok önemli, perchance korkunç, zeka getirdi. O ölümcüldü
solgun. Gözleri doğal olmayan parlaktı, ağzı gergin
çözünürlük.

"Bay Brett," dedi sevgilisine tek bir bakıştan sonra, "
Kardeşimden bir mektup aldı. "

"Jack'ten bir mektup!" diye bağırdı Fairholme.

"Şey, hiç yapmadım!" Bay Winter.

Ama Brett sadece--

"Yanınızda getirdin mi, Bayan Talbot?"

"Evet; burada. Bana eşlik edemeyecek kadar hasta olan amcam seni düşündü
Bir kerede görmeli, "ve ona yırtılmış bir zarf verdi.

Postmark'a baktı.

"Geçen akşam Paris'te yayınlandı," dedi, onun havalı ifadesi
dinleyicilere bir heyecan göndermek. "Adres onun tarafından yazılmış mı?"
Ekledi.

"Ah, evet. Kuşkusuz Jack'ten."

İşte aynı anlaşılmaz çizgilerde kalıplanmış bir kadın vardı.
Karşılaştı. Nadiren, bunlardan herhangi biri duygulara ihanet eder
onları tedirgin etti. Sonra katlanmış mektubu çıkardı. İçerdi
Ama üç satır ve tarihsizdi.

"Sevgili amcam ve kız kardeşim," diye koştu. "Ben bir pozisyondayım
Zorluk, ama kişisel olarak oldukça güvenliyim.-Her zaman seninki, Jack. "

Bay Winter, eşitliğini ilk kurtaran oldu. Kontrol edemedi
Sesindeki zafer notu.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Brett?"

Avukat onu görmezden geldi, ifade etmiş gibi görünen bir bakış için kurtardı
Bay Winter'ın kafasının beyin mi yoksa
talaş.

"Hem mektubun hem de zarfın sizin
Kardeşin el yazısı? "Dedi.

"Kesinlikle olumlu."

"Hiç şüphe olamaz," diye chimed Fairholme'de
Bir jestle yanıt veren Brett, lanet olası belgeyi geçti.

"O zaman bu mektup önemli ölçüde basitleştiriyor," dedi Brett.

Bayan Talbot, bir sonraki sıraya girerken ona çarpıcı bir şekilde baktı
soru:

"Kardeşimi herhangi bir şüpheden temizlemeye hizmet ettiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Kalbimin dibinden sözlerin için teşekkür ederim. Bir şekilde biliyordum
Bunu söylersin. Lütfen gelip konuları açıklamaya yardım eder misin
amcam mı? Harry, sen de geleceksin, değil mi? "

Tatlı nazik ses, umut ve umutsuzluğun üzücü bir şekilde karışması ile,
o kadar acıklı geliyordu ki, aceleci akran bazı zorluk çekti
O zamanlar orada kalbine tokatlamak için vahşi bir dürtü kısıtlamak.

Bay Winter bile inançsızlığını ilan etmek için taşındı.

"Sabah seni göreceğim efendim," diye mırıldandı.

Brett başını salladı ve dedektif dışarı çıktı.
sokağa ulaştı--

"Sinir! Tabii ki siniri var. Ailede. Sadece bak
kız! Yine de, otelde adını imzalaması için biraz kum gerektiriyordu
Kayıt ve sonra sakince oturun.
onun için endişelenme. Zamanımda birkaç rom vakası biliyorum, ama bu
bir----"

Bay'ın geri kalanı Spazmodik Kışın Soliloqu kayboldu
Bu son haber için geçen bir omnibusa binmenin heyecanı
Tüm hızda avluya aktarılmalıdır.




Bölüm VI

Paris'e Bir Yolculuk


Talbot'un mektubunun görüşü Brett'in hayal gücünü ateşliyor gibiydi. O
yayılan elektrik enerjisi. Hem Lord Fairholme hem de Bayan Talbot bunu hissetti
Onun huzurunda tüm şüpheler kayboldu. Nedenini bilmeden fark ettiler,
Bu iktidar adamı, bu insan dinamosu,
Şimdi görünümü bu kadar yasaklayan bulutlar. Şimdilik,
Onların varlığından dikkatsizce, o odayı yorucudaki hızlandırmaya başladı
düşüncelerinin yoğunlaşması. Bir kez küçük büstün önünde durdu
Kaidesi hala iki kesimini hapseden Edgar Allan Poe'nun
Avukatın trajedi ile ilk bağlantılarını oluşturan bir gazete.
Fikirleri aniden paragrafa döndü.
Fransız hükümetinden bir iadenin iadesi
Sultanın kaçak akrabası. O anda da küçük bir saat
Mantelpiece sekiz saati itti.

"Bu onu çözüyor," dedi Brett yüksek sesle. "Smith," diye seslendi.

Ve Smith ortaya çıktı.

"Kıtaya kısa bir gezi için yeterli eşyaları toplayın.
Bir halı ve bir greatcoat'ı unutun. Portmanteau'nun kapıda bir taksiye sahip olmasını sağlayın
üç dakika içinde. "

"Üzgünüm, Bayan Talbot," diye devam etti büyüleyici gülümsemesi ve
sanki resmi bir ziyaret ilan ediyormuş gibi şaşkınlıktan uzak bir şekilde
büyükannesi. "Aynı anda Paris'e gitmeye karar verdim. Tren
Victoria'yı 8.15'te bırakır. Lord Fairholme seni eve götürecek ve sen
Her ikisi de eminim, Sir Hubert'i de vermek için ikna edebilme
Endişeye büyük ölçüde gereksiz acı çekmek. "

"Paris'e gidiyorsun, Bay Brett!" diye bağırdı Edith. "Neden?"

"Bir dürtüye itaat ederek. Her zaman dürtülere veriyorum. Beni etkiliyorlar
doğanın telgraflarını oluştururken. Favori bir teorim var
Hepsi Marconi'nin kablosuz sisteminin düzgün bir şekilde tasarlanmış bir uyarlamasını içerir,
Ve sırın bilimsel olarak çıplak bırakacağı zaman gelebilir.
O zaman görmüyor musun, Londra'daki bir adamın çalması mümkün olacak
San Francisco'da sempatik bir ruh. Şu anda kod değil
anlaşıldı. Düzgün adlandırılmamış bile, bu yüzden insanlar güvensizliğe yatkın
dürtüler. "

O kadar hoş bir şekilde salladı ki Edith, onun acısıyla emilen
Kardeşin ortadan kaybolması ve olası utanç, bir
Onun levity'de boş şaşkınlık ifadesi.

Brett anında özür diledi.

"Dua et görünen bir saygımı affet, Bayan Talbot," dedi. "Ben gerçekten
ciddiyetle. Paris'e uçan bir ziyaretin şimdi olması gerektiğine inanıyorum
Bu soruşturmada tartışmasız bize önemli bir aşamayı ilerletiyor. Bana izin ver
Tam olarak ne demek istediğimi açıklayın. İşte kardeşinden bir mektup
Siz ve diğerlerinin en iyi nitelikli el yazısı,
inkar edilemez bir şekilde onun. Ayrıca, bir
Dün gece Paris'te yayınlandığı ve buradan aldığı hukuk mahkemesi
Bugün. Ancak Paris'te yazıldığını takip etmiyor; olabilir
herhangi bir yere yazılmıştır. Şimdi, polise göre, bir
Grand Hotel'deki ziyaretçilerin kitabına giriş
Kardeşin Salı gecesi adını yazdı. Eğer
Grand Hotel Register'daki el yazısı, şüphenin ötesine karşılık gelir
Bu mektupta ve zarfta bununla, o zaman kardeşin içinde olmalı
Paris. Değilse, orada değil. İkincisi olduğuna ikna oldum
Hipotez doğrudur, ancak gidip göreceğimden iki kat emin olmak için
kendi gözleri. Şimdi orada-sana bir açıklama borçlu oldum ve zar zor zamanım var
Trenimi yakalamak için. Güle güle. Sabah seni bağlayacağım. "

Gizemli mektubu not kitabına koydu, onlara ayrılık verdi
Gülümsedi ve gitmişti.

Patifik olarak başlayan 8.15'i yakalamayı başardı, tek kalıntı
Chatham ve Güney Doğu Hattı tarafından sahip olduğu demiryolu erdemi. A
Yarım taç bir ipucu ile aktif yaşama hızlanan dinlendirici Porter, bulundu
Ona birinci sınıf bir sigara içme arabasında boş bir koltuk ve Brett'in aceleci
bölmeye bakış, seyahat eden arkadaşlarının
Dover, her halükarda, ciddi saygın Britanyalılara bağlı
Riviera.

Dover'daki liman istasyonu, kederli sefaletin olağan yönünü giydi.
Acele eden yolcular, çılgınca birbirlerini itti ve jostled
Vapura binme çabaları, ortalama İngiliz turist için
Apoplektik bu tür itme ve jostling ve patlamaya yönelik köklü inanç
Başkalarının bacaklarına karşı portmanteaus kesinlikle gereklidir.
geride kalmazdı.

Birçok seferden doğan bir deneyimle Brett,
Rüzgarın yönü ve geminin rulmanları. Sert bir esinti vardı
ılımlı bir deniz getirdi ve avukat çantasını indirdi ve
Kendini bir acemi hava olarak göreceği bir sandalyeye fırlattı
Tavşanın tarafı. Birkaç dakika rahatsızlığı taşıyordu ve
en çok sıralı köşeye sahip olarak öngörü için ödüllendirildi
Gemiye, gemi başını denize yönlendirdiğinde ve
En kısa, ama belki de dünyanın en hoş olmayan yolculukları.

Tescilli bir hak kuracak kadar uzun süre koltuğunu koruyan
Orada, Brett yükseldi ve gemiyi kısa bir tur yaptı. Ayırt etmek
Güvertedeki herhangi biri neredeyse söz konusu değildi. Yolcular
açıklanamayan şekillerde toplandı ve neredeyse ışık yoktu
Çok sayıda el bagajı üzerinde tökezleyen bir ilerleme sağlamak. Bu yüzden
Avukat arkadaş yoluna daldı ve bir gömülmeye karşı toplandı
ana güvertedeki bir bölmeye karşı kendini destekleyen kişi
Salon.

Adamın ceplerinde zor bir şey Brett'e keskin bir rap verdi ve ne zaman
Karşılıklı özürlerle ayrıldılar, sessizce güldü.

"Kelepçe!" mırıldandı. "İskoçya Yard her zaman hazırdır
acil durumlar. Kışın en kısa sürede büyük miktarda bahis oynayacağım
Mektupla ilgili hikayesi, bir telgrafın olmasına neden oldu.
Dover'a gönderildi. İşte Paris'e bağlı bir dedektif ve hazırlanmış
Onu gördüğü anda MAYACLE TALBOT. Ne korkutucu ve harika
Şey İngiliz polis sistemidir. Bir suç, açıkçası zekice
gebe kalma ve tedavi, giyilen keskin bir polis tarafından ele alınabilir
Düzenleme botları ve kelepçelerle donanmış. Gerçekten, bir içki içmeliyim. "

El-raylara yapışmak ve bazı kaba ama etkili bir şekilde yürütmek
Dengeleme başarıları, o kederli bir şekilde yemek salonuna ulaştı
O gece İngiliz kanalı için sakinlerden uzak duran
Soğuk jambon ve turşunun gelişigüzel kullanımına karşı yüzü.

Ancak çubuğun yakınında, ciddiyetle bir likörü sindirerek,
Dalgalı deniz açıkça hiçbir endişe vermedi. Kare omuzları vardı
Düzgün oturan kıyafetler ve arkasında yakından kırpılmış görünüm
İngiliz subayı işaretleyen boyun; Ama aynı zamanda kare durdu
Ayaklar ve geminin atış yapmış olsun veya
kombine hareketi yuvarladı veya yürüttü.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Brett, "Eğer bu Kaptan Gaultier ise. Olmalı.
Gaultier, adından, bir forma adamı olmalı, bu nedenle tesisi
Yabancı diller ve yabancı ofis elçisi olarak istihdamı. Onun
denemeye değer. Deneyi yapacağım. "

Bara ulaştı ve bir viski ve soda sipariş etti. Herhangi bir şekilde döndürmek
Yabancı, dedi ...

"Kötü gece, değil mi? Umarım zamanın arkasında olamazız."

Yabancı ona keskin ve meraklı gözlerle baktı, ama
Bakış açıkça ona güvence verdi, çünkü oldukça hoş bir şekilde cevap verdi-

"Ah, hayır. Birkaç dakikalık bir mesele, belki de genellikle yapmayı başarırlar.
Calais'ten ayrıldıktan sonra herhangi bir gecikmeyi artırın. "

"Bu iyi," dedi Brett, "çünkü Paris'te olmak istiyorum
mümkün olan en erken an. "

Diğer adam gülümsedi.

"Orada 5.38'de varız" dedi. "İş için erken bir saat,
değil mi? "

"Eh, evet," diye homurdandı, "olağan koşullar altında, ama
Paris'teki tek işim bir otel kaydını incelemek ve sonra
Geri dönmeden önce yiyecek bir şeyler al, zaman kaybetmek istemiyorum
gereksiz yolda. "

Diğer adam açıkça başını salladı, ancak daha fazla ilgi gösterisi vermedi.

"Öyleyse," Komüned Brett, "Gaultier ise, en son duymadı
gelişmeler. Frontal saldırı denemeliyim. "

"Adın Gaultier olacak mı?" Devam etti.

Yabancı, likör camını son eğimde tutukladı.

"Öyle," dedi; "Ama bilmekten zevk aldığımı sanmıyorum
Sen."

"Hayır," dedi Brett, "yapmadın."

"Kuyu?" dedi diğer adam.

"Gerçek şu ki," dedi Brett, "Londra'da olduğunu duydum. Tahmin ettim
Görünüşünüzden bir kralın elçisi olabilirsiniz ve
İlgilendiğim Kaptan Gaultier
Gece kıtasına geri dönün, bu yüzden iki ve iki tane bir araya getirdim,
Sonuç olarak, dört yaptıklarını görmüyor musun, bir şey
Matematikte ise her zaman kesintide olmaz. "

Şimdi, yabancı ofis habercileri sadelikleri için seçilmiyorlar veya
Genel zeka isteği. Yüzbaşı Gaultier sorgusuna baktı
Puro'nun arkasından söylediği gibi bir dereceye kadar sert şüphe-

"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Brett, kartını üreterek.

Macun tahtasına hızlı bir bakıştan sonra Gaultier devam etti.

"Sanırım Bay Brett, bana hitap etmede bir nedeniniz var?
BT?"

"Talbot adında bir adamın kaderi ile ilgileniyorum"
Basit cevap, "ve Sekreter'e söylediğiniz gibi
Talbot'un geçen Salı günü bir bayanla birlikte Paris'e geçtiğini gördüm, ben
Belki de konuyu benimle tartışmayı umursamayacağınızı umuyordu. "

Kaptan Gaultier açıkça şaşkındı. İle özel görüşmeler
Devletin alt sekreterleri, kural olarak kamu mülkiyeti ve onun
bununla daha fazla konuşmayı reddetme anlık niyet
İyi görünümlü ve büyüleyici yabancı,
hakikat.

"Gerçekten, Bay Brett," dedi, "doğruluğu sorgulamıyor olmama rağmen
İfadenizden, zorla tartışabileceğimi kolayca anlayacaksınız.
Koşullar altında sizinle ilgili. "

"Doğal olarak. Onun içinde sorumlu bir pozisyon tutmayacaksınız
Eğer böyle bir şey yapmanız muhtemel olsaydı Majesty'nin hizmeti. Ama ben
İlk olarak, size iyi niyetlerimden emin olmayı önerin ve
İkinci olarak, sizinle tanıştığım için bir
Şanslı şans, bunu bir güven ihlali göremezsiniz
Bir çapraz kanalda sadece kazara görünüşü benimle tartışın
Sadece ikimiz için değil, genel olarak topluma da tanınan bir adamın buharlıcısı. "

Gaultier açıkça tereddüt etti, ancak kabul etmeyi reddetmedi
Brett'in kendisine verdiği Sekreterin Mektubu, kelimelerle--

"Şüphesiz el yazısını biliyor musun?"

"Bu kendisi için konuşuyor." Kralın elçisi döndüğünde gülümsedi
not. "Bu garip bir tesadüf," diye ekledi. "
Beni çok kolay görmelisin. Ancak Bay Brett, şimdi var
havayı temizledi. Sizin için ne yapabilirim?"

"Basitçe bu," dedi avukat; "Bana nasıl geldiğini anlatıyor musun
Bay Talbot'u tanımak için? "

"Şey, bir kere," düşünceli bir cevaptı, "Paltosunu biliyordum. Ben
Genellikle Dışişleri Bakanlığı'nda Talbot ile tanıştı ve bir gün beni ona sürdü
Astragan ile kaplı çok yakışıklı bir ceket giyen kulüp. Beni vurdu
Tuhaf bir şekilde rahat ve iyi oturan bir tane ve olmasına rağmen
Astrachan katlarına sahip olabilecek kasaba hakkında bol miktarda erkek, bu bir
bunun aynı giysi olduğu konusunda makul varsayım
adam tarafından giyildi. "

"O zaman Talbot olduğundan emin misin?" Avukata gitti.

"Oldukça kesin. "

"Hayatının doğruluğuna bağlı olmasına rağmen, o olduğuna yemin eder misin?"

"Şey, hayır, belki de o değil; ama kesinlikle inandığım için yemin ederim
Bay Talbot'du. "

"Ah, bu maddi bir fark. Olmanın tek yolu
Onunla konuşmaya başlamaktı, değil mi? "

"Evet, öyle."

"Yüzbaşı Gaultier, çapraz inceleme yaptığımı düşünmeni istemiyorum
Sen. Sana bir kerede birisinin maskeli olduğunu gördüğüne inandığımı söyleyeyim
Talbot'un kıyafetlerinde ve onu temsil etmek için oluşturuldu. Bir şey var mıydı
Böyle bir görüşe güvenebilecek görünüşü hakkında? "

Diğeri cevap vermeden önce biraz yansıttı.

"Tek bir şey vardı," dedi-"Beni fark etmedi. Şimdi,
Keskin bir adam ve geniş gün ışığı ve güzel bir gün olduğu için,
Beni görmüş olmalı, çünkü beni iyi tanıyor. Yine, sahip olduğum her şeyden
Onu duy, ya bir tanıdık geçeceğini sanmıyorum
onunla konuşmadan veya kıtaya uçuş gezileri yapmadan
Müzik Halk İkna Kadınları. "

"Gördüğünüz bireyin çok güçlü iki nedeni sağladınız
Jack Talbot olmamalı. Yine de, dediğin gibi, bu geniş gün ışığıydı ve
Ona iyi baktın. "

"Hayır, hayır," diğerini kesintiye uğrattı. "Onun ceketine iyi baktım-ve
bayan. Adam kim olursa olsun, her ikisine de sarılmış gibi görünüyordu,
Ve kesinlikle gözlemi mahkemeye çıkarmadı. Doğal olarak düşündüm
Kadınsı bağlanma bunu açıkladı ve aynı nedenden ötürü yaptım
Hatta onu çok yakından incelemeye bile çalışmıyor. Şey'i koymak için
Özetle, Jack Talbot olduğuna inandığım bir adam gördüm-ve
Kesinlikle ona yüz ve figüre benziyordu-Talbot'un kıyafetlerine katkıda bulundu,
ve özellikle yapabilmek için çok fazla kaydettiğim bir ceket giyiyor
Benzer bir sipariş verirken terzime açıklayın. Buna ekle
çekici bir bayanın görünüşü, genç ve bilinmeyen ve sen benim
Ruh bu konuda size çıplak bıraktı. "

"Teşekkür ederim," dedi Brett. "Çok mecburum."

Salonu bırakacaktı, ama Kaptan Gaultier güldü ...

"Biraz tut: Şimdi benim sıram. Diyelim ki seni pompalamaya çalışıyorum."

Dev bir dalga gemiyi tuttu ve onu şiddetle salladı ve Brett,
Ortalama bir amatör denizci olmasına rağmen, salonun yer olmadığını hissetti
o.

"Senin ve gemi arasında Kaptan Gaultier," dedi. "
Operasyon kesin olurdu. Sessiz bir köşeyi güvence altına aldım
güverte. Daha fazla konuşma isterseniz, orada ertelemeliyiz. "

Transit olaysız, Brett'in rahatlamasına çok fazla etkilendi. Sonrasında
Bir veya iki dakika bir puro mümkün olduğunu hissetti. Ona döndü
Sessiz bir gözlemle eşlik etmek--

"Gemi başarısız oldu. Şimdi başlayabilirsiniz."

"Şey," dedi Gaultier, "söyle bana gizem ne ekliyor
Talbot'un hareketleri. Sadece en belirsiz söylentileri duydum
Departman, ama çok korkunç bir şey olmuş gibi görünüyor ve,
Gerçekten de, benim için ağzımı kapalı tutmayı diledim
İlişki hiçbir işi olmadığı için geçen Salı günü onunla görüştüğü varsayılan
bana ait. Dahası, şimdi onun kimliğine olan inancımı biraz sarsdınız,
Her ne kadar bunun neden böyle olması gerektiğini söyleyemem. "

Brett, kimsenin onu duymadığından emin olmak için durdu, ama şiddetli
Grafik evinin ve köprünün etrafında ıslık çalan rüzgar,
Göze çarpan bir gürültü ile gemi çeyreği, her şeyi destekleyen duygusu
unsurlarda isyan öfkesi, önlemi neredeyse yaptı
gereksiz. Her durumda, rol oynayacak kadar yakın kimse yoktu
kulak misafiri ve Brett, hızlı kararı kullanıyor
sık sık başkalarını bir kehanet armağanı olarak etkiledi, bunu
Bırakın kralın elçisi gibi bir adam
Muhtemelen müvekkilinin çıkarlarına zararlı olurken, yardımı
faydalı olabilir.

Mümkün olan en az kelimeyle, hikayeyi içine döktü.
başkalarının merak eden kulağı. Bitirdiğinde Gaultier sessiz kaldı
birkaç dakika. Zaten Calais'teki muhteşem ışığın net parlaklığı
Güverte üzerinde aralıklı parlaklık flaşları göndermek ve uzun
Cape Grisnez'in omuzu gale gücünü geri itiyordu.
orta kanal.

"Sanırım," dedi Gaultier, yavaş ve düşünceli bir şekilde konuşarak, "
Görünüm doğru olan Bay Brett. Bu işte çok daha fazlası var
Gözle tanışır ve Jack Talbot'un karışacağına inanan herhangi bir adam
Kendisi en çok kararlı bir kıç olmalı. Tabii ki, böyle insanlar
Var, ama polis gücünde olmamalılar. Sen devam ediyorsun
Paris, dedin mi? "

"Evet."

"O zaman birlikte seyahat edebiliriz. Söylediğin tek şey benim için oldukça yeni.
İlginçtir ki, Konstantinopolis'ten yeni döndüm ve ben olabilirim
size yardımcı olabilir. "

Brett, Yıldızlarına Yıldızlarına Sessizce teşekkür etti.
Onu Kaptan Gaultier şirketine attı. Bunu fark etti
Kralın Elçisi, Birinden Beklenebilecek Önlemle
Günlük hayatı aşırı ihtiyatlılık gerektiren, zihinsel olarak gözden geçirilmesini isteyen
Kendini daha da işleme koymadan önce kendisine duyduğu garip gerçekler.
Hazır dokunma ile avukat konuşmayı meselelere değiştirdi.
Calais'teki iskeleye ulaşana kadar an, her iki adam da değil
Çok fazla bagajla kuşatılmış, yolcuların ilk uçuşu arasındaydı
İstasyon büfesine ulaşmak için.

Yolda bir demiryolu yetkilisini ele geçirdiler ve ona bir
_Coupe lit_ bölmesi. Aceleci yemeklerinin ortasında Fransız
Geldi, Voluble, özür diledi. Tren kalabalıktı. Orada hiç yoktu
Güney için çok acele oldu. En derin bakımın uygulanmasıyla
onları bir bölmede iki sandalye güvence altına almıştı, ancak üçüncüsü zaten
kendini aldı. Bunun için üzgündü; Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Araçlarına girdiklerinde üçüncü yolcu elindeydi.
Agresif bir şekilde Fransızdı. Phil May onu bir
model. Zavallı adam ayrıldığı andan itibaren sefil bir şekilde hasta olmuştu
Dover, gemi Calais'teki limandaki rıhtımına bağlanana kadar.
Görünüşe göre yeni gelenlere en az dikkat etmedi
kendi sefaletini tefekkür ederek emildi. Yine de iki İngiliz
Deneyimli gezginler, varlığı kızdırmak için yeterince insülerdi
Brett'in dil testine karar verdiği yabancının
Hemen.

"Burada çok soğuk," dedi. "Sıcak havayı açayım mı?"

Fransız, ele alındığını anlıyor gibiydi. Yukarı baktı
titreyen bir gülümsemeyle ve sadece bir koltuk rezervasyonu yaptığını açıkladı.
Bölmenin geri kalanı emrindeydi. O açıkça
İngiliz diliyle tanışmaktan suçsuz, ama Brett
Görünüşü gibi.

İyi giyimli ve iyi konuşulmuş olsa da, o sıradan bir bireydi ve
Karanlık gözlerinin parlaması güven verici değildi. Yine de adam çok hastaydı
Brett, onu almasına rağmen onu düşüncelerinden de reddetti
Merkez koltuğunu işgal etmeye özen, böylece Kaptan Gaultier
Taşıyıcının diğer tarafı. Bilet denetçisinden bir ziyaretten sonra,
Fransız kendini kestirdi ve tren başladı.

Kaptan Gaultier bu zamana kadar bilgi hakkında karar vermişti
Yeni tanıdığını verebileceğini hissetti.

"Çok garip," dedi, "bu elmasların sadece kaybolması gerekiyor
Türkiye'de her huzursuzluk belirtisi olduğu an. Biliyorsun,
Tabii ki, son Sultan'ın ölümünün tarzı? "

Brett başını salladı.

"Ve hiç şüphesiz,
Sultan'ı mümkün olan saldırılara karşı hayatını korumak için
Suikastçılar? "

"Evet," dedi Brett.

"Şey, bunlar geç iki katına çıktı ve adam asla dışarı çıkmaz
En kötü korku durumunda olmadığını. O zavallı bir manzara
Seni temin ederim. Onu iki haftadan daha kısa bir süre önce gördüm, camiye giderken
Cuma günü ve antrenörünün açıkça dörtnala gitme emri vardı
Sokaklarda, sadece tüm yol tarafından korunmakla kalmadı
Askerler, ancak her ev daha önce polis ajanları tarafından incelendi.
Rüzgarda normalden daha fazla önem taşıyan bir şey var.
Şimdi şimdi Yatiz Kiosk mahallesi, eminim. Sanırım yaptın
Hüseyin-ul-Mulk,
Sultan'ın yeğeni, yakın zamanda Türkiye'den kaçtı ve şimdi
Fransız hükümetinin korunması mı? "

"Evet, bunu fark ettim."

"Çok özlemiyor gibisin," diye açıkladı Gaultier'in keskin sözleri
Bir puro aydınlatmak için anlatısı.

"Birkaç erdemimden biri gazeteleri okumam."

Tren, Calais'teki şehir istasyonuna yaklaşırken yavaşlıyordu ve
Gaultier'in sesi, azalan azalmanın üzerinde anlık olarak duyulabilir
çıngırak.

"Şey," dedi, "Hüseyin-ul-Mulk'u tanıyorum ve öğrenirsek
Paris'te yaşadığı yerde sizi ona tanıtacağım. "

Brett, gözünün köşesinden uyuklayan Fransızlara baktı.
Adam yeterince huzur içinde görünüyordu, ama uyarı avukatı
uzuvlarının yeterince rahatlamadığına dair bir izlenimliydi
uykunun etkisi. Gerçekten de, Fransızların geniş olduğundan emin oldu
Uyanık ve konuşmalarının sürüklenmesini yakalamak için çaba.

"Arkadaşınızla tanışmaktan en çok memnun olacağım, Kaptan Gaultier" dedi.
"Ve hafızanızı kaydırmamız için sana bir hatırlatma vereceğim."

Kart kutusunu açtı ve bir kartın arkasına yazdı: "Grand Hotel.
Kahvaltı 11.30. Şu anda artık yok. "

Hızlı zekâlı King's Messenger okudu ve anladı.

"Bana öyle geliyor," diye devam etti, "diye amacınız için çok adam.
Mahkemede lehte olmasa da, şu anda çok sayıda arkadaşı var
çeşitli departmanlar ve size olacak mektuplar verebilir
Size bazı mükemmel siparişleri güvence altına alacak. Sanırım gidiyorsun
Türkçe'nin söylentisi niyetinin sonucu olarak doğu
Hükümet donanmayı yeniden oluşturacak. "

Brett, Gaultier'in anlamında gelişigüzel bir tahmin yaptı.

"Evet," dedi, "onlarla birlikte binlerce ton koymalıyız."

Gaultier bir maça girmek için öne çıktı ve arkadaşlarına baktı.
Bazı tarif edilemez bir nedenden ötürü, Brett'in bu konuda görüşlerini paylaştı
beyefendi ve hemen bir genel konuşmaya başladı
önemi. Yakında birkaç karşılıklı olduklarını keşfettiler
tanıdıklar ve bu şekilde Paris'e kasvetli yolculuğu geçtiler
Yeterince hoş.

Gare du Nord'da, Fransız yöntemleri hakkındaki bilgileri
Hiçbirinin bagajı olmadığı için _octroi_'den hızlı bir şekilde uzaklaşın
bu da özel evde varlıklarını gerekli kıldı. .
Sevgilisinin havası tarafından iyice yeniden canlandırılmış gibi görünen Fransızlar
Paris, kendileriyle aynı anda acele etti. Zorlukları yoktu
Brett'in bir kabin için yönlerini dinlerken. Gaultier başka bir girdi
araç.

Brett istasyondan ilk uzaktı. Fransızcasını gördüğünü hayal etti
seyahat arkadaşı aceleyle bir şey fısıldayarak bir şezlong
Çıkış, bu yüzden aniden _voiture_'sini çekti, sürücüye bir
iki Francs parçası ve ona Grand Hotel'e gitmesini söyledi ve orada bekliyor
onun gelişi. Taksi şu an için Rue Lafayette'de durmuştu.
Valenciennes ve Cabman'ın köşesi, bunu kabul ediyor
Ücreti bir İngiliz ve sonuç olarak deli, hemen çıktı
emirlere itaat ederek.

Sabah saat altı olsa da, oldukça karanlıktı, ama
Brett hızla istasyona doğru yürüdü.
Açık bir aracı işgal eden Gaultier'i seçmek. Biraz mesafe
Arkasında bir diğeri geldi ve burada avukat tanıdığını düşündü.
Trende Fransız'ın konuştuğu adam. Bu zamana kadar birçok
Diğer kabinler istasyon bahçesinden dışarı atıyordu, bu yüzden Brett
Umutsuzca yanlış olma şansı. Üçüncü bir aracı selamladı ve sürücüye diğer ikisini takip etmesini söyledi,
Rue Lafayette'den biraz uzaktaydı. Üçüne kadar değil
Kabinler de l'Opera yerini geçti ve Madeleine'yi geçti
Brett, ikincisinin sakininin onu takip ettiğinden emin olun.
Arkadaş Gaultier. Sonra kendine kıkırdadı, çünkü bu kesinlikle nadirdi
Şans inme.

Olay olasılıklarını hızlı bir şekilde gözden geçirerek,
seyahat eden Fransızların gerçekten çok az anladığı sonucu
Herhangi bir, İngilizce, ancak kaçakın adını yakaladığı
Sultan'ın Gazabı ve derhal onların ilgisine ihanet etmişti
En azından söylemek gerekirse, dikkat çekici bir konuşma. Çıkışta
Gare Du Nord Stranger, Brett's'i yeterince belirledi
hedef, ama açıkça Gaultier-
Hüseyin-ul-Mulk'u bir arkadaş olarak iddia eden adam-izlenmeli ve
Konfederasyona gerekli talimatlar göz önüne alındığında
varış.

Gaultier o kadar söylememiş olsa da, Brett onun
Hedef, Rue du Faubourg St. Honore'daki İngiliz Büyükelçiliği idi.
Rota ve ardından Cabman doğrudan o tanınmış
Yer. İkinci kabinde Fransız da aynı şekilde düşündü,
Çünkü Rue Boissy'nin köşesinde çekti ve Brett sadece içerideydi
sürücüsüne devam etmek ve böylece önlemek için talimatlar verme zamanı
Kendisine aşırı bir bildirim çekmek.

Gaultier büyükelçiliğe dönüştü ve Brett'in kendisi biraz durdu
daha fazla. _Cocher_'sini liberal bir ücretle reddederek yürüdü
hızla geri döndü ve casusun gece ile konuşmaya girdiğini gördü
görevli Porter. Ancak ikinci şahsiyet açıkça güvenilirdi
Yetkili, çünkü yüksek sesle diğerine kapalı olmasını ve kendi başına katılmasını söyledi
işler.

Sonra birçok sokakta en heyecan verici ve şaşırtıcı bir kovalamaca izledi,
Ve sadece Brett'in en üst düzeyde takdir yetkisinin kullanılmasıyla
Sonunda adamını Rue Barkette'de kesin bir numarada buldu, küçük bir
Tapınak bölgesinde cadde.

Bu zamana kadar Dawn Paris üzerinde ilerliyordu ve sokaklar
Erken işçilerle doldurmaya başlıyor. Yoldan geçen kişiden sordu
büyük olasılıkla bir taksi bulabildiği yer ve adam sivil olarak
onu Rue de Rivoli'ye götürdü. Bu yüzden ulaşmada uzun sürmedi
Grand Hotel, ilkinin şaşkın _COCHER_
Araç hala çantasını koruyor ve bir hamalla şiddetle tartışıyor
tartışmasız İngilizcenin talimatlarına uyduğunu.

Yorgun olsa da, Brett listesini incelemedi
Önceki Salı günü otelde varışlar. Anında buldu
aradığı giriş. "Bay ve Bayan John Talbot, Londra" nın gelişi
Tazminatsız cesurluk kaydında kronikleştirildi. Aceleyle
Talbot'un mektubundaki yazıyı ziyaretçilerin mektubu ile karşılaştırmak
Kitap, Brett ilk başta benzerlikleriyle sendeliydi, ama hızlı bir şekilde
kendisinin bir adam olduğunu gösteren tanınmış işaretleri tanıdı
Cesur ve kendine güvenen bir el yazıyor,
bir diğeri ise özgürce ve makul bir şekilde üreme nesnesi ile
kesinlik. Değişenlerde her zaman algılanabilir farklılıklar vardır
Kalemin basıncı ve mürekkebin dağılımı.

İngilizlerin
Neredeyse her zaman isimlerini Continental Hotel'e çok kötü yazın
Yabancı kalemleri kullanamamaları nedeniyle kayıtlar. Olmayan adam
Sadece Bay Talbot'un adını dövdü, ama aynı zamanda ona bir eş verdi,
böyle bir dezavantaj altında çalışmadı. Gerçekten de Talbot'un kendisi
Muhtemelen kendi adını bu kadar okunaklı bir şekilde yazmamıştı.

"Sorun bu," dedi Brett yorgun bir şekilde, bir koridoru kazanmak için
Odası. "Şimdi, aralarında herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak ediyorum
Hussein-ul-Mulk ve Rue Barbett. "




Bölüm VII

Rue Barbet'teki Ev


Brett saat onda çağrıldı. Kendini bir şekilde yeniden canlandırdıktan sonra
Banyo ve doyurucu bir kahvaltı, Kaptan Gaultier ile tanışmaya hazırdı,
Hemen 11.30'da geldi.

Grand Hotel'in geniş fuayesinde kim olduğunu söylemek imkansızdı
Onlara bakıyor olabilir.

"Odama gel," dedi Brett. "Orada onsuz konuşabilecekiz
kesinti. "

Rahat bir şekilde oturduktan sonra Brett, sahip olduğu konuşmaya devam etti.
Gece boyunca trende kırıldı.

"Hüseyin-ul-Mulk'u bildiğini söylüyorsun," diye başladı.

"Evet," diye yanıtladı kralın elçisi "ve dahası,
ayrıldığımızdan beri ikametgahını keşfetti. Görünüşe göre biri
Büyükelçiliğe ekler onunla tanıştı ve bunun tavsiye edildiğini düşündü
Hussein-ul-Mulk'un olduğu genç Türk Partisi ile iletişim halinde olun
parlayan bir ışık. Böylece ona nerede yaşadığını sordu ve sonuç olarak ben
not kitabımdaki adresi not ettim. "Gaultier aradı
muhtırası ve ne istediğini hızlı bir şekilde buldu.

"Bir dakika," diye ara verdi Brett. "11 numaralı mı, Rue
Barbe? "

Avukat, bir kereden fazla arkadaşını şaşırtmıştı.
Önceki gece, ama bu sefer Gaultier
ürkütücü.

"Tüm bunları biliyorsan," dedi sert bir şekilde, "Neden olduğunu anlamıyorum
size bilgi almam için beni rahatsız etmelisiniz. Kesinlikle topladım
Hussein-ul-Mulk ile sahip olduğunuz tek tanıdık olduğun sözleriniz
gazetelerden elde edildi ve o bireyin kendisi en iyisine sahip
Adres yayınını yayınlamamanın nedenleri. "

Brett gülümsedi.

"Demek istiyorsun," dedi, "o Hüseyin-ul-Mulk, 11 numarada yaşıyor, Rue
BARBETE. "

"Tabii ki neden öyle," diye rahatsız edici bir cevaptı.

"Bu çok garip," dedi avukat. "Benim açımdan sadece bir tahmindi
Seni temin ederim. "

Güvencesi açıkça kaptan Gaultier ile çok fazla ağır değildi.
Not kitabını cebinde değiştirdi ve açıkçası onun
Ayrılmasını sağlamak için uygun bir bahane için zihin.

Brett onu neyin rahatsız ettiğini tam olarak biliyordu.

"Ben oldukça ciddiyim," dedi, "sana basitçe tehlikeye attığımı söylüyor
adreste bir tahmin. Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için seni yerleştirmeliyim
biz ayrıldıktan sonra gerçekleşen belirli olaylara sahip olmak
Gare du Nord. "

Hızla ama özlü bir şekilde şaşkın kralın elçisine kovalamaca söyledi
Paris'teki kabinde ve (Brett) Fransız'ı nasıl takip etmişti
Gaultier'in hareketlerini bu kadar yakından takip eden.

"Anlayacaksın," diye bitirdi, "bu benim önyargılı olduğum için
teori, bağlantı kurmak çok uzak bir varsayım değildi
Hussein-ul-Mulk, casusunuzun içinde Rue Barbet'teki ev
kayboldu. "

"Şey," diye şaşkın dinleyicisini nefes aldı, "demeliyim, Bay Brett, borçlu olduğumu
Sen bir özür. İlk başta beni kandırdığını düşündüm, oysa
Şimdi gözlerini diğerlerinden çok daha geniş tuttuğunu öğreniyorum
Belki insanlar. Yine de bana gerçek bir açıklama verdin
aksi takdirde şaşırtıcı olan koşullar. Çünkü biliyor musun, duydum
Dün gece büyükelçiliği çağıran bu adam hakkında. Olay
Olağandışı, en azından söylemek gerekirse, ama buna çok az dikkat ettim ve
Paris ziyaretinizle bağlantı kurmak için kesinlikle başarısız oldu. Eşit
Yine de kimsenin gölgelenmesi için hangi nedene sahip olabileceğini görmüyorum
hareketler. "

"Bunu sadece şans olarak görüyorum.
Tren, konuşmamızda Hüseyin-ul-Mulk adını yakaladı ve bu
Konfederasyon yoluyla hareketlerinizi gölgelemeye karar verdi
istasyona gelmesini bekledi. Olduğu gibi, sadece vurdular
Yanlış kişi. Beni takip etmek onlara çok daha iyi ödemiş olabilir. .
Kafanın sonucu, tespit etmek için adil bir şekilde olduğum
Onlar hakkında bilmek istediğim her şey, oysa günümüze kadar değiller
O olayda aktif bir ajan olarak varlığımdan bile şüpheleniyorum. "

"Peki, şimdi, Hüseyin-ul-Mulk ile ilgili size ne şekilde yardımcı olabilirim?"

"Beni onunla tanıştırabilir misin?"

"Hangi kapasitede?"

Brett cevap vermeden önce bir an için yansıttı. Diyerek şöyle devam etti: "Onunla siyasi bir sempatizan olarak tanışsaydım amacıma en iyi şekilde uyacaktı."

Gaultier açıkça fikri sevmedi. Dışişleri Bakanlığı Habercileri
herhangi bir şekil veya biçimde siyasetle ilişkilendirilmeyi umursamayın.

"Başka bir yolu yok mu?" diye sordu şüpheyle.

"Bol," dedi Brett. "Bir arkadaşınız olarak poz verebilirim
Türk halıları veya kahve veya sigara, ama benim amacıyla
Sorgulama Önceleri bir kerede atlamak ve bunu yapmak iyi olur
bir tel-puller kisvesi altında şans tanımak. "

"Tamam," dedi Gaultier. "Bunun benim için çok önemli olduğunu görmüyorum ve
Sekreterden elinizde bulunduğunuz mektup
Size yatan herhangi bir yardım vermem için yeterli garanti
güç."

Saatine baktı. "_Dejeuner_ için neredeyse zamanı geldi"
devam etti. "Rue Barbet'e bir kerede gidersek ne dersin?"

Avukat kabul etti ve yakında Paris'i geçiyorlardı.
diğer insanların duygularını karakterize eden duyguları göz ardı etmek
Yerel kabin sürücüsü.

"Bu arada," diye sordu Gaultier, "o zamandan beri başka bir şey öğrendin mi
Gelişin? "

"Sadece bu-Salı günü buraya gelen arkadaşımız Talbot değildi
bayan."

"Emin misin?"

"Olumlu. Otel kaydındaki el yazısını bir
Kuşkusuz Bay Talbot tarafından yazılan mektup ve ikisi aynı fikirde değil. .
giriş 'Bay ve Bayan Talbot, Londra, 'Ziyaretçilerin Büyük Kitabı'nda
Otel, polisi birkaç saat boyunca eğlendirmeyi amaçlayan bir numaraydı
komplocular son ve eksiksiz olarak planlarını mükemmelleştirene kadar
kaybolma. "

"Cesur bir hareketti."

"Çok. Bir nadirin detaylarının geri kalanına tam olarak uymak
suç."

Sonunda _fiacre_, Rue Barbet'teki evin önünde durdu
Brett'in erken saatlerinde zaten incelenen Brett
Sabah.

"İşte buradayız," dedi Gaultier gülerek. "Hüseyin-ul-Mulk'u bulursak
Evde ona ne söyleyeceğimizi bilmiyorum. Hatırlamak
zor bir durum yapmana güveniyorum, çünkü benim
Türk arkadaşı, beni uğraşırken bulduğu anda şüphelenecek
entrika. Bu tür konuların benim dışında olduğunu tam olarak biliyor
olağan iş. "

"Sanırım onu ​​ilgilendirebileceğim," dedi Brett sakince; ve olmadan
_Concierge_'den daha fazla ön Gaultier,
Türk beyefendi içindeydi.

İki adam ikinci kata çıktı.

Gaultier karşılaştığı ilk kapıya yüksek sesle tecavüz etti ve çağrılar
Hızlı olarak yargılanan bazı sakinleri dağıtıyor gibi görünüyordu
Bir yaşlıların görünümünden önce gelen kapıların açılması ve kapanması
ve işlerini ihtiyatlı bir şekilde talep eden ciddi görünümlü Türk.

Gaultier kartına gönderdi ve hizmetçi yüzündeki kapıyı kilitledi
Üstatının emirlerini tespit etmeye giderken iki adamdan.

"Açıkçası pek çok risk almak istemiyorlar" dedi.
Haberci düşük bir sesle.

"Haklısın," diye yanıtladı Brett, "
Hepsinden biri düşünmeden. "

"Peki bu nedir?"

"Ziyaretçilerden önce bu gerginlik ve önlem sergisi
kabul etti. Şüpheyi heyecanlandırmanın en iyi yolu tam olarak onlar gibi davranmaktır
yapıyor. "

Ama şimdi kapı yeniden açıldı ve yaşlı Türk onları bir
Giriş salonunun sağındaki geniş oda, nerede
Genç bir adam tarafından alındı-uzun boylu, onurlu bir Muhammedan, aceleyle yükselen
Bir sandalyeden, görünüşe göre bir gazetenin incelemesini terk etmiş.

"Ah! Mon cesur Gaultier," diye bağırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim.
Paris'te olduğunu bilmiyorum. Boşta bir an geçiriyorum
Duman ve skandal. "Mükemmel Fransızca konuştu ve oldukça
Kolayca, ama Brett Hüseyin-ul-Mulk'un atılanları tuttuğunu fark etti
Gazete baş aşağı. Sigara içiyordu, anı aydınlattı
görünüşlerinden önce ve oryantal balgamına rağmen
Yoğun heyecan altında çalışıyor gibiydi. Bununla birlikte, Hussein-ul-Mulk sinirlerini kontrol edebilir.

"_Dejeuner_'diniz mi, yoksa sigaraya katılacak zamanınız var mı?"
Devam etti.

"Memnun olacağız," dedi Gaultier, teklif edilen davayı alarak. "
Gerçek şu ki, sadece Paris'teki varlığınızı kazayla duydum ve ben
burada kendisini ilgilendiren arkadaşım için gerçeğinden bahsetti
Londra'da Ermeni davası. Bir keresinde keskin bir yapma arzusunu dile getirdi
Tanıdığın, bu yüzden onu buraya getirmeye ve onu tanıtmaya cesaret ettim
Sen. Bu, bir İngiliz avukatı Bay Reginald Brett ve
Türkiye'deki reform hareketine keskin bir şekilde sempati duyuyor. "

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Bay Brett," dedi Suave Oriental. "Öyle
Doğal olarak, herhangi birini tanımak için benim için büyük bir zevk
Doğu'ya yeterli düşünce veren etkili İngiliz
ülkemin bir
barbar ve aydınlanmamış kural. "

Doğan bir ajitatörün glibnessiyle konuştu, ama o zaman
Ziyaretin gerçek güdüsünün ne olabileceğini merak ediyorum
Bu seçkin görünümlü yabancı ve Brett sessizce çözüyordu
Hussein-ul-Mulk'u en erken şekilde rahatsızlıktan çıkarmaya
olası an.

"Bu benim için daha büyük bir zevk," dedi, "kendimi konuşurken bulmak
Senin kadar ayırt edilmiş bir reformciye. Adınız iyi biliniyor
İngiltere. Gerçekten de, bazı mahallelerde korkulmaya başladı,
Bu dünya başarı belirtilerinden biridir. "

Hussein-ul-Mulk şaşkındı, ama dışa doğru hareketsiz kaldı.

"Farkında değildim," diye mırıldandı, "ülkemdeki kötü hizmetlerimin
İngiliz arkadaşlarım tarafından çok takdir edildi. "

"Ah," dedi Brett, çok ileten bir gülümsemeyle, "senin gibi bir adam
Uzun süredir gizli kalamaz. Bunu bilmek için iyi bir nedenim var
Şimdiki Anı Başarılarınız ciddiyetle dikkat çekiyor
Dışişleri Bakanlığı. "

Hussein-ul-Mulk daha da şaşkın hale geldi. Gerçekten de biraz sergiledi
Brett'in şiddetli hayranlığı için hafif bir alarm jetonları
bitişik odada başkalarının kulakları.

"Gerçekten," dedi, "beni gururlandırıyorsun. Bu sigaraları denemeyecek misin?
Onlar en iyisidir; Özellikle yetiştirilen tütünden yapılmıştır.
Sultan'ın hane halkı ve onları ihraç etmek ölümdür. Bunu anlıyorum
Sigara alışkanlığı İngiltere'de son yıllarda çok fazla büyüdü mi? "

"Evet," dedi Brett, "kesinlikle inanılmaz bir hızla gelişti.
Ticaret, siyasette olduğu gibi, bu şaşırtıcı bir yaş. "

Gaultier, görünen alışverişin arkasında daha fazlası olduğunu biliyordu.
yüzeyde görünen iltifatlar. Sözünü yerine getirmiş
Brett, aceleyle dedi ki, "İkiniz de beyler
Siyasi bir tartışmaya pek katılamaz. Seninle
İzin, Hüseyin, şimdi arkadaşımı seninle bırakacağım
Kafe Riche'de randevum olduğu için yarım saatin sohbeti. "

Hussein, Brett'in tarzı tarafından derinden rahatsız olmasına rağmen
ifadelerinden daha fazla, ona daha fazla kabul etmeyi reddedemedi
seyirci, bu yüzden Gaultier daireyi ve İngiliz ve
Mussulman yüz yüze kaldı.

Brett, durumun cesur bir oyun talep ettiğini hissetti. Bazılarının altında
Koşullar Skabbard'ı atmanın ve
Çıplak kılıç doğru politikaydı.

"Seni görmeye geldim, Hüseyin-ul-Mulk," dedi kasıtlı olarak konuşarak,
"Sadece dile getirilen ilerici politikaya ilgi duyduğum için değil
Genç Türkiye Partisi, ancak kişisel ilgi konuları nedeniyle
Sana ve İngiltere'deki arkadaşlarıma. "

Türk, avukatın güdülerinin sessizce tanınmasını eğdi. "Farkındasın," dedi Brett, "çok sayıda değerli elmas
Londra'daki Majesteleri Sultan'ın özel elçisinden çalındı.
geçen Salı gecesi ve hırsızlığın öldürülmesi eşlik etti
Sultanın dördü ve önde gelen bir yetkilinin kaçırılması
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda mı? "

Zeytin tenli bir adamın solgunlaşması zor, ama
Hussein-ul-Mulk, yarışlarından biri için bir sonraki en etkili şeyi yaptı.
Yüzü kirli bir yeşil gölge aldı ve tam kırmızı dudakları beyazlaştı.

Birkaç saniye boyunca soğukkanlılığını yeniden kazanmak ve bir çerçeve için çok uğraştı
Cevap, ama Brett, bir duman bulutunu zorla şişiriyor
müdahale alan ve böylece dinleyicisinin duygularını kontrol etmesine yardımcı olur,
devam etti

"Dua et, gerçek hakkındaki bilginizi inkar etmekte zorlanmayın. Çok uzak
Senin ve benim gibi dünyanın erkekleri için daha iyi
Mezar ve zor müzakerelerle uğraştı. Bıkmayı amaçlamıyorum
size olduğunuz bir suçun ayrıntılarını anlatarak zaman
iyice tanıdı. Diyelim ki, bir cümlede şefim, belki de
Benim tek, buraya günümüze gelmedeki güdüsü,
Arkadaş Bay Talbot şu anda sınırlı olduğu yerden ve
aynı zamanda sizden tatmin edici bir şekilde
Bay Talbot'u tüm kişisel karmaşıklığın üstlerinin gözünde temizleyin
Albert Gate olayında. "

Yine nefessiz bir sessizlik vardı.

Hüseyin-ul-Mulk sinirini geri kazanmıştı. Şimdi en iyi nasıl
Çok şey bilen bu İngiliz'i elden çıkarabilirdi. Satın almak için
Sessizlik çok umutsuzdu. Hızlı ve işsiz bir şekilde ölmeli
mümkün olduğunca. Bu yüzden cevap vermedi, ama yol ve araçlar hakkında çok düşündü.

Brett, hayatının yakın tehlikesiyle karşı karşıya, tüm benzerlikleri göz ardı etti
tehlike. Sandalyesine yaslandı, gözlerini tamamen kapattı
Gerçekten mükemmel olan Hussein'in sigaralarının keyfi ve
dedi, eşit olarak, bir soyut tartışan birinin gerçek tonları
sorun--

"Tabii ki sevgili arkadaşım, en iyi cevabın sana olduğunu düşünüyorsun
bana verebilir mi beni boğmak, beni vurmak ya da başka bir tane benimsemek
Konstantinopolis'te iyilik bulan sert çare. Ama işaret edeyim
Bu ciddi bir yargı hatası olacak. Bende yok
Hareketlerimi korumadan buraya gel. Kaptanın farkındasın
Güvenilir bir yabancı ofis elçisi olan Gaultier beni buraya şahsen getirdi.
İngiliz hükümetinin bazı üyeleri ve birkaç önemli yetkili
İskoçya Yard'ın evinde olduğumu ve bu konuyu tartıştığımı biliyorum
seninle. Herhangi bir kaza gelecekteki hareketlerime müdahale ederse,
Sadece sonuçlarında kendinize oldukça yakılabilen bir krizi çöktürün,
derneğinize ve davanıza. Göreceksiniz, bu nedenle,
Hüseyin, beni öldürmek gerçekten düşünülemez. Senin bir adam
Penetrasyon ve şüphesiz sagacity bunu bir kerede kabul etmeli ve
Daha sonra meseleleri dostça ve hoş bir şekilde tartışmaya devam edebiliriz
biçim."

Sonunda Hüseyin dilini buldu. "Seninle daha önce hiç tanışmadım, Bay
Brett, "Dedi," Ama beni ilgilendiriyorsun. "

Brett gülümsedi ve iltifatın onaylanmasıyla eğildi.

"Tabii ki hiçbir şey itiraf etmiyorum," diye gitti Mohammedan.

"Elbette."

"En önemlisi, herhangi bir misafirperverliği ihlal etmeyi düşündüğümü itiraf ediyorum
kendine doğru. "

Brett, böyle zararlı bir düşüncenin kullanımdan kaldırılmasında elini salladı.

"Ama anlayacaksın," diye gitti Hussein-ul-Mulk, "
Çok ilginç gerçekleri tartışmaya bile çalışmam imkansız
Benim tarafımdan biraz sorgulamadan haberimi getirdiniz ve
Bana bildirdiğiniz olayların
gerçekten oldu. Görüyorsunuz, gazete güvenemez. Alırlar
bu tür darbeli olayların, özellikle de devlet işlerinin açıklamaları;
Yanıltıcı ---- "

"Affedersiniz, eminim ki,
Detaylar Kısa ifademde, gerçekler yadsınamazdı. Sana söyleyebilirim
tam olarak nasıl ve neden Mehemet Ali ve onun iki sekreteri,
Gizli hizmetçisi Hüseyin öldürüldü. Ama koşullar
isyan ediyorlardı ve beyler arasında haksız yere tartışılması gerekmiyor. BEN
Elmasların Albert kapısından nasıl alındığını söyleyebilir
Konak ve bunların Paris'e nasıl taşındıkları. Ama muhtemelen oldukları gibi
sahip olduğunuzda ve işletmenizin ana nesnesi bu nedenle
başarılı, bana öyle geliyor ki tüm bu dramatik etkiler
gereksiz. Sana ziyaretimin tam olarak söyledim ve ben
Hala bir cevap bekliyor. "

Hussein-ul-Mulk, önemsiz bir şekilde güldü.

"Benim açımdan Mösyö, kapsamını sorgulamaya çalışabilirim
bilgi, ancak özetlemenizin bir bölümünde yanıldığınız için
Kanıt, başkalarında yanlış olabilirsiniz. "

"Ne iman ediyorsun?"

Mohammedan bir an için yansıttı ve sonra cevap verdi ...

"Size herhangi bir elmasın farkında olmadığımı söylemenin hiçbir zarar göremiyorum.
Paris'e varmak için kişisel olarak ilgileniyorum. "

"Aslında!" dedi Brett, sandalyesine doğru eğildi ve anında
şimdiye kadar karakterize edilen kayıtsız havayı düşürmek
ifadeler. "Bu çok meraklı bir şey, çünkü elmaslar var
Paris'te en az iki gündeydi ve eğer saklanıyorlarsa
onları güvence altına almak için belirli ajanları istihdam edenlerin bulundurulması
Gecikmeyi hesaba katmak için güçlü bir neden olmalıdır. Konuşma
İlgisiz bir şekilde, Mösyö, konuyu sormanızı tavsiye ederim
hemen. "

Sözleri açıkça Türk'i rahatsız etti.

"İtiraz edecek misin," dedi, "Seni birkaç dakika yalnız bırakırsam? Keşke
Burada kalan bir arkadaşımla danışmak. "

"Kesinlikle," dedi Brett; "Ama sigarasını bırakman için yalvarmama izin ver
arka. Zarifler. "

Hüseyin-ul-Mulk daha önce hiç böyle bir kişiliğe sahip olmamıştı
Reginald Brett. Kaşları sürprizle mükemmel oval oldu ve
Böylece tehlikeli bir durumla dengeleyebilecek adam için hayranlık.

"İşte benim durumum," dedi "ve bunu en çok sonuçlandırdığımızda
İlginç bir konuşma Umarım bana adresinizi bırakırsın, böylece
Sana birkaç yüz göndermekten çok zevk alabilirim. "

Sonra odayı bıraktı. Tamamen beş dakika yoktu.

Dönüşünde dedi ki--

"Arkadaşımın görüşüne göre, Bay Brett, yapmamız imkansız
Şu anda herhangi bir şey. Sorgulamalıyız; Doğrulamalıyız; yapmalıysak
Başkalarına danışın. Üstlendiğiniz müzakerelerin
Bizim tarafımızdan aşırı incelik ve dokunma
Bize çok takdire şayan bir ders verdiniz. Diyelim ki, şimdi kabul ediyoruz
Aynı saatte yarın tekrar burada buluş. Ne anlayacak mıyım
Bu sabah kaldı, bir sır demeyeceğiz, ama
Efsane, senin ve benim aramda sadece boş bir fantezi? "

"Bu tam olarak benim fikrim," dedi Brett. "Biri böyle bir
Finesse talep eden bir olayda 'polis' olarak acımasız kelime. Şahsen ben
Boğuculardan nefret ediyorum. Cazibesinin hayatını soyuyorlar. Kesinlikle hayır var
Sanat anlayışı. Onlarla romantizm sadece ceza kökeninde sona erebilir veya
darağacı. İnan bana, Hussein, ben çok gizli. "Başka bir
Bir dakika sokakta duruyordu ve cömert taslakları soluyordu
Paris'in keskin havası.

"İlk beş dakika boyunca hayatımın ne kadar değerli olduğunu merak ediyorum?"
Kendisine dedi; Ve sonra bir telgraf ofisine gitti,
Bu yüzden aşağıdaki mesajı gönderdi-

                         "Fairholme Kontu'na,
                                 "Stanhope Gate, Londra.

     "Görüşlerimi onaylayan kesin zeka aldı. Beklemek
     Arkadaşımız kırk sekiz saat içinde keşfedilecek. Mümkünse,
     Bana Grand Hotel, Paris, geceye, on birde katılın.

                                                "Brett."




Bölüm VIII

Rue Barbet'te ne oldu


Fairholme'nin gelişini bekleyen Brett boşta değildi. Önemli bir ziyaret etti
Rue de la paix'te kuyumcu ve biraz önemsiz yaptıktan sonra
satın alımlar, konuşmayı elmas sorununa götürdü. Ustaca
Her ikisi de değerli taşlar hakkında iyi bir anlaşma tespit etti.
Ham ve bitmiş devletleri. Acatörü Fransız ona gösterdi
Güney Afrikalı, Brezilya ve Hint taşlarının çok sayıda örneği ve
Onlara göre kullanılan çeşitli testleri açıkladı
değer.

Brett'in bu bilgileri ararken özel bir nesnesi yoktu. Nişanlandığında
Herhangi bir gizemi açıklayarak, kendisini olarak yayınlamayı değişmez bir kural haline getirdi
Herhangi bir
Koşulların süzülmesi, yararlı hale gelir.

Oteline döndü ve bunun bazı notlarını not etti
konuşma. Görevle uğraşırken bir telgraf geldi
Fairholme Earl'ü Nobleman'ın Londra'dan ayrıldığını duyurdu
Boulogne üzerinden öğleden sonra tren servisi.

O zamanlar o zamanlar Earl otele ulaştı. O hepsiydi
Londra'da ayrıldıklarından beri neler olduğunu öğrenme hevesi ve
Brett neden aniden onu Paris'e çağırdı.

"Gerçekten çok fazla kesin bilgim yok," dedi avukat. "Böylece
Uzun, esasen tahmin üzerine inşa ediyorum, ama şüphesiz girdim
Yapmadılarsa, organize ve planlayan kişilerle temas
Aslında, Albert Gate Konağı'na baskın düzenler. "

"O zaman Jack'in haberleri var mı?" Fairholme'de heyecanla kırıldı.

"Tam olarak değil. Şu anda yapabileceğim tek şey, kokunun
Sıcak ve ocağımızı on bir sonra birkaç dakika sonra Dünya'ya götürebiliriz
yarın sabah. "

"Bu konuda yararlı olma şansım olduğu için çok mutluyum
Madde, "dedi Earl neşeyle."
Kardeşini kurtarmada enstrümantal Edith'in ayakta durması için bir bacağı yok
evlenmek konusunda. Bu garip bir şekilde koydu, değil mi?
Demek istediğim, Talbot ailesine ve her şeye geri döndüğünde
tatmin edici bir şekilde temizleniyor, Edith ve ben hemen eklenebiliriz,
Değil mi? "

"Bunu henüz karşılaştığımız en güvence altına alıyorum" dedi
Brett, hoş.

"Ama bana henüz yararlı olabileceğimi henüz söylemedin."

"Hayır," dedi avukat. "Aklımda dönüyorum
yarın sabahın olasılıkları ve önemli bir rol oynamalısınız
Şans eseri bir melodram olabilir. Şimdi beni dinle
dikkatlice. Porte St. Martin mahallesinde bir
Rue Barbet olarak bilinen sokak. Saat on birde yarına gidiyorum
o sokakta 11 numaralı ev ve bana kadar bana eşlik edeceksin
kapı. Dışarıda durmak ve hepsini not etmek sizin göreviniz olacak
Görüşten kaybolduktan sonra eve giren veya eve giden kişiler
iç mekanda. Gözlem güçlerinizi en çok kullanmalısınız
Maddi bir şekilde, yüksekliğe, inşa, ten rengine ve kıyafetlerine dikkat ederek
11 numaralı giren veya bırakan herhangi bir kişi, erkek veya kadın, Rue
Baride, sokağa standını aldıktan sonra. Daha fazlası
Bir şans olmadığı sürece hiç kimsenin inceleme talep etmemesi muhtemel
İşçi asistanı, sıradan olması için binayı ziyaret eden asistanı
iş. Ancak, bu kısmına katılabileceğini hissediyor musunuz?
Program? "

"Mükemmel."

"İzle'yi 11.30'a kadar sürdüreceksin. O saatte varsa
Sana katıldı, en yakın polise git ve ona şunu söyle
Bir arkadaşınızın ya olduğuna inanmak için iyi bir nedenin var
ikinci sırada bir odada öldürülen veya ciddi kişisel yaralanmalara maruz kaldı
söz konusu evin katı. O zaman,
polis, hızla belirttiğim daireye gel ve bir
Hemen giriş-gereklise kapıyı açarak. "

"Peki o zaman ne?" şaşkın Earl'ü soludu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Brett. "Mümkün olabilir
İç odalardan birinde kanlı cesedimi bulun. Umut edebileceğim en iyisi
sadece bir mahkum olacağım mı, ama tamamen ciddiye almayı umuyorum
en azından yaralandı. "

"Ama buraya bakın Brett: Bu konuda doğru şeyi mi yapıyorsun? Neden neden
Yeryüzünde bu kadar korkunç bir risk almalı ve onu da yalnız mı almalısınız?
İzlemeye devam etmek için güvenilir bir dedektif elde etmek mümkün değil mi?
Sokak ve seninle yere girmeme izin versin mi? Görmüyor musun, yaşlı
Chap, ikimiz şiddet ise makul bir gösteri yapabiliriz
denedi mi? Bir adamın pek şansı yok. "

Avukat arkadaşının protestolarını kısalttı.

"Senin için gönderdim, Lord Fairholme," dedi, "çünkü yapabileceğimi hissettim
Talimatlarıma dolaylı olarak itaat etmenize güvenin. Bu bir mesele
Polisin müdahale etmesini istemiyorum. Rue Baride ziyaretim
yarın sabah oldukça tatmin edici bir şekilde sona erebilir. Eğer öyleyse, olacağız
hızlı yayınlanmasına yol açan önemli bilgilere sahip olmak
Bay Talbot. Başarısız olursa, kesinlikle biraz çekim olacak veya
Bıçaklama ya da belki de beni bir mahkum tutmak için bir girişimde bulunulabilir. Bu
İkinci olasılık, polisin varlığını esastır. HAYIR
Bana ne olduğu önemli, yardımınla,
Sorgulamayı tam olarak nerede bıraktığım. Bu not defterinde
burada, kilitli bir çekmeceye yerleştiriyorum "-ve onun eylemine uygun
Kelimelere-"Yaptığım her şeyin ayrıntılarını bulacaksınız
şimdiki an, gelecekteki soruların yanında satırlarla birlikte
devam etmeli. Özellikle,
Onaylamak için yarın ziyaretini beklediğim teori. Tamamen anlıyorsun
Ben? Bütün bunlar, 11.30'dan yarından sonra olacağımı öngörüyor
Soruşturmayı şahsen daha fazla yürütemedi. "

"Evet," diye kabul etti Earl'ü açık bir şekilde vurgulayarak, "
Önerme ve size söylüyorum, Brett, hoşuma gitmiyorum. Oldu
Zaten bu canavar işine yeterince kan döküldü ve bir tür hissediyorum
senin için kişisel sorumluluk, bilirsiniz, çünkü seni içine getirdim
BT."

"O zaman," dedi avukat, gülerek, "Seni ciddiyetle alıyorum
böyle bir sorumluluk. Gözlerim açıkken işe giriyorum. BT
Beni garip bir şekilde ilgiye çekiyor ve şimdi herhangi bir arayışı terk etmem
hesap."

"Ama meseleleri biraz daha net bir şekilde açıklayamaz mısın? Gerekli mi
önde gelen koşullar için karanlıkta tutulmam gerektiğini
Yarın bu kritik harekete kadar mı? "

"En azından değil. Gerçekten de çok önemli olan
daha önce giden her şeyi kavrayın; Sadece sonunda başladım, bu yüzden
Konuşun, işin bir kısmını doğru bir şekilde düzeltmek için,
Şimdi ayrı duruyor ve hafızanızda belirgin bir şekilde özetleniyor. Ben ne
Size sadece beklenen denetime yol açtığını söyleyeceğim. "

Daha sonra merak eden Earl'ü meraklı etkinliklerin tamamını okudu
önceki yirmi dört saat boyunca olmuştu.

Yatmaya başladıklarında geç kaldı, ama iyi dinlendiler ve sonra
yarışlarının tarzı, kendilerini iyi bir kahvaltı ile güçlendirdiler
Günün denemeleri, bunlar ne olursa olsun. Birkaç dakika
Atanan saatten önce bir _fiacre_ 'yi bıraktılar.
Rue Barbet ve saat on birde Brett _concierge_,
Fairholme dışarıda durdu.

Avukat Hüseyin-ul-Mulk tarafından gülümseyen bir memnuniyetle alındı.
Bu vesileyle dairenin başka bir odasına taşındı ve
Pencerelerin binanın arkasına baktığını hemen not etti,
Oysa önceki ziyareti sırasında caddeyi araştırabilir.

"Bu kötü vaat ediyor," dedi Brett kendi kendine, ama ihanet etmedi
Onun için yapılan düzenlemelere düşme konusunda en hafif isteksizlik
resepsiyon ve rahat bir sandalyede o kadar kolay uzanmadı ki
Hızlı zekâlı Türk bile, avukatın kalça cebinin
çok servis edilebilir bir tabanca içeriyordu.

Hüseyin-Mulk konuşmaya başladı. "Ben var," dedi bir çift
burada ilginizi çeken arkadaşların
dün bana bahsed. İzninizle onları tanıtacağım "
Ve Brett'in tek bir Türk sözüyle başka bir kapı açtı.
Hayal edilmek için bir davetti.

Bitişik bir odadan iki adam geldi. Türklerdi-SWARTHY,
Kötü görünümlü müşteriler, ancak iyi giyimli ve açıkça
kendi ülkelerinde sonuç. Yeni gelenler avukatla baktı
merakla ve çok dostça niyetsiz.

Türkçe'de kısa bir konuşma, Hüseyin-ul-Mulk'un adreslenmesine neden oldu
Brett.

"Buradaki arkadaşlarımın sadece onların
anadil. İşe geçmeden önce sana birkaç tane sormak istiyorum
sorular. "

"Kesinlikle," dedi Brett; "devam etmek."

"Dün bana yardımı çağırmak istemediğinden bahsettin
sizi ilgilendiren soruşturmayı kovuşturmada polisin. "

"Oldukça doğru," dedi Brett.

"Bu niyete uyup uymadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Şey, Bay.-Bay."-Hussein-ul-Mulk bir ziyaret karta danıştı-"Bay.
Reginald Brett, sanırım senin adın mı? Benim tarafımdan boş olurdu
Sana cesaretin için iltifat edin, ancak yine de daha nafile olur
Şimdi olduğunuz pozisyonun tehlikesini sizden gizlemeye çalışın
durmak."

"Otur," diye düzeltti Brett, hala gülümsüyor.

"Şey," dedi Türk, "kelimeler hakkında tartışmayacağız. Gerçek
kalıyor, Bay Brett, kendinizi gereksiz yere bir
Böylesine çaresiz bir karakterin işletmesi
sadece bir şekilde ele alındı. "

"Onları öldürüyorsun," dedi Brett, havadan.

"Evet," dedi Türk, "Sana sahip olduğunuzu bildirmek için çok pişmanım
Sözlerimin nesnesini sahip olduğunuz tekil beceri ile tahmin etti
Zaten mevcut pozisyona ulaşmada ihanete uğramıştı. Sadece ekleyebilirim
Aynı becerinin zorlamayı önlemeye etkilemediğine şaşırdım
Bize tek alternatif kaldı. "

"Ben hemen öldürülüyor muyum?" dedi Brett, hafifçe konuşarak
can sıkıntısının etkisi.

Kendine hak kazanan Türk bile şaşkınlığını gizleyemedi
garip ziyaretçisinin kendini yürüttüğü bir şekilde.

“Bu henüz karar vermediğimiz bir nokta” dedi. "Biz garipiz
Kendin gibi cesur bir adamın hayatını almak istemiyor. Eğer olsaydık
Sessizliğinizden emin olarak, size izin vermek için bile atılırız
Bu sefer, yolumuzu tekrar geçmemek için ciddi bir uyarı ile kaçın. Ancak
Clemence'in söz konusu olmadığını düşünüyoruz. Bir umut var-A
Hafif bir, bu doğrudur-bu sizi tıkamamıza ve sizi bağlamamıza izin verebilir
en azından barış içinde kalacağınız bu odada güvenli bir şekilde
kırk sekiz saat, daha sonra bir telgraf herhangi bir
Bize tedarik etmeyi seçtiğiniz adres. Ama gerçekten, öngörülemeyen nedeniyle
Koşullar, bu bir reprieve şansı uzaktır. Tamamen bağlıdır
Varışta veya başka bir şekilde, bu evde, biz bir beyefendinin
11.15'te bekleyin. "

Brett sandalyesine doğru eğildi ve saatini çıkardı. Diğeri
hareketini yanlış anladı ve üç adamın her biri derhal üretti
bir tabanca.

Brett oldukça yürekten güldü. "Gerçekten, beyler," diye bağırdı, "senin
Sinirlik gülünç. "

Kendini sürdürmeden önce henüz beş dakikalık lütuf olduğunu gördü
Hakimler cezalarını yerine getirmeye devam edeceklerdir. Türklere gelince
açıkça böyle bir korkuya ihanet etmekten utanıyordu ve
Bu kadar kolay sahnelenen silahların yerini aldı.

"Bu benim lehime bir nokta," diye düşündü Brett. "Bir dahaki sefere dilersem
Revolver'ime ulaşmak için önce onları çekebilebilirim. "

"Aralık sırasında," dedi Hüseyin-ul-Mulk Suavely, "bir şey var mı?
Yapmak istiyorsun-yazılacak herhangi bir mektup mu yoksa bu tür şeyler mi? "

"Hayır," dedi Brett, "sanmıyorum; bana öyle geliyor ki
Bu toplantının amacını tamamen yanlış anladı. Buraya geldim
yayınlanmasına yol açacak ayrıntılardan elde etme emri
Bay Talbot ve karakterini üstlerinin gözünde kullanın. yaptım
Buraya öldürülmek için gelmeyin, Hüseyin-ul-Mulk. Olmayacağım
öldürüldü. Eğer kafamın bir saçına dokunursan sadece bu evden ayrılacaksın
bir hapishane için ve daha sonra darağacı için. Ve öyle, görüyorsun, sen
Bu tehditleri ve ön hazırlıkları salladığınızda çocukça konuşmak
Gözlerimin önünde hemen infaz. Sen değilsin ama ben kim yapacağım
Ayrıldığımız terimleri dikte edin. Belki de ilginizi çekebilir
Durumun bu yeni aşamasını diğer ülkelerinize açıklayın ve
Konu, henüz sahip olan birkaç dakikayı dağıtmaya da hizmet edecektir.
11.15'ten önce ayrılmak. "

Hussein-ul-Mulk bu olağanüstü konuşmaya doğrudan cevap vermedi. O
Etkiledi, onun tarzından oldukça belirgindi. Dahil bir animasyonla
Ancak Triumvirate arasında bastırılmış konuşma yapıldı.

Henüz devam ederken dışarıda tuhaf bir vuruş duyuldu
Dairenin kapısı.

"Ah! Geliyor," dedi Hüseyin-ul-Mulk Fransızca. Odayı içeri bıraktı
yeni varışla tanışmak için sipariş verin. Gecikmeden geri döndü, getirerek
Brett'in şimdiye kadar karşılaştığı kişilerden çok farklı bir adam
suçla bağlantılı olarak. Bu küçük bir Fransızdı,
Wized, sarı tenli, siyah saçlı ve neredeyse aşırı giyinmiş
moda. Bir keresinde kendisini avukata hitap etti.

"Bana söylediler dostum," dedi, "parmağını ittin
Majestelerinin arkadaşlarının Sultan'ın hazırladığı turtaya
onun için. Kötü bir iş. Ziyafet için çok erkensiniz. .
Sonuç, pasta olduğu için zavallı küçük parmağınız yanabilir
Hala pişiriliyor. "

Adam zayıf Witticism'e kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve Brett anında
Tedbirini istila eden Flash hırsız çetesinin bir üyesi olarak aldı
Paris. Böyle bir ruffian'ın hem acımasız hem de korkak olduğunu biliyordu.
Onunla karşılaşan durumun sonucu ne olursa olsun,
Bu aşağılık rascal ile uzlaşmacı yöntemlere eğilin.

"Sanırım," dedi, "ilişkinin tek kısmı endişe duyan
Sen soygunsun. "

"Peki ya öyleyse?"

"Sadece siyasi arkadaşlarınızın iyi olmasını tavsiye edeceğini söyleyebilirim
Sana yakından bak, çünkü onları en kısa sürede soyarsınız
Seni kim çalıştırdılar. "

Küçük hırsız alaycı bir şekilde güldü. "Haklısın, _mon Vieux_.
şansa sahip olmaktan çok memnun olun. Ama bu sefer imkansız. .
Taşlar çok büyük. Onlar değer-Pouf!-Milyonlarca frank, bu yüzden ben
Ücretimi almak için memnun olmalı, ki bu iyi. "

"Sultanın elmaslarını gibi bir scampin bakımına emanet ettiniz mi?
Bu? "Dedi Brett, kendini Hüseyin'e hitap ediyor ve içe doğru karar veriyor
şans eseri konuşmanın elverişli olmadığı sürece
Kendisi, hemen çeteye ateş açar ve
kaçmak.

"Evet," diye bağırdı komplocu vahşi bir gülüşle. "Hiç görmedin
Onlar Bay Brett? İşte. Birçok erkek için görme bir
hoş olan. Size bu korkunç olmalı, bunların gelişi için
Şu anda elmaslar ölmen gerektiği anlamına geliyor. "

Yani, frock-coat'in bir iç cebinden büyük bir üretti,
Düz Fas davası. Bir yay baskısı kapağın geri uçmasına neden oldu,
Odadaki kişilerin gözlerini bir elmas koleksiyonu açıklamak
Her taşın büyüklüğü ve ihtişamı nedeniyle muhteşem.

Merkezde İmparatorluk Elmasının kendisini sakladı. Anında Brett için
diğer erkeklerin gösteriden etkilenirken, o
bazılarını merhamet etmeden çekmek için iyi bir fırsata sahip olurdu ve
Özgürlük için bir çizgi yapın.

Ama aynı anda ona garip bir düşünce geldi. Onun arkadaşı
Rue de la paix'in kuyumcu ona boşuna bir ders vermemişti.
önceki öğleden sonra. Avukat şüpheli-aslında, neredeyse emindi-şimdi mücevherler
gün ışığında yarı revealed ihtişamlarını gösteren-
Bunlardan biri,
Elmas kesici ticareti-Albert'ten çalınan gerçek taşlar değildi
Kapı, ancak iyi imal edilmiş ikameler.

Akut beynine teorisinin derhal bir teyidi geldi.
Açıkçası elmaslar daha önce Türk'in mülkiyeti olmuştu.
Küçük Fransız onları yeni teslim etmişti ve bu kendi başına
gerçek taşların olması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında,
Paris'te en az üç gün.

Brett, tüm dramatik fakültelerini görünüm, ses ve
jest yapmak.

"Sen aptalsın!" Ağladı. "Bir çocuk tarafından dolandırıldınız.
şüphelenebilir. Bunlar Sultan'ın elmasları değil. Bunlar
Sahtekarlıklar-kıpır kıpır bir kristal ve şapın parçalanmış parçaları-tutmayı düşünmek
Konstantinopolis'e dönene ve ne kadar iyice keşfetene kadar mutlusun
aldatıldın. "

"Yalan söyle!" küçük Fransız kükredi. "Onlar gerçek."

Brett, küçücük alçakları yüzüne yoğun bir şekilde yumruklamak istedi, ama
Kendini kısıtladı. Muhteşem bir varsayımla döner
Hüseyin-ul-Mulk'a saygılı, dedi--

"Gel, sana çocukça davrandığını söyledim; bu bunu kanıtlıyor. En çok
Eğer böyle bir kullanabilirsem, sizi dolandırmak için çirkin girişimde bulunuldu.
İtiraf eden kişilere terim bir başkasını soymak için plan yapıyorlar. Elbette bu
Benden korkacak hiçbir şeyin olmadığı konusunda sizi ikna edecek. Ben buradayım
Ne Sultan ne de Polis Ajanı. Senin için basit bir konu
İfademi doğrulayın. Partinizden biri için gereken tek şey
Bu iddia edilen elmaslardan herhangi birini al-en küçük olanı öneririm
Şüphe yaratmamak için-bölgedeki herhangi bir kuyumcuya ve
Hemen sizin için test edin, böylece ifademin gerçeğini kanıtlayın.
Buraya bak; Seni kendim ikna edeceğim. "

Canavar elmasını daha önce elinden geri döndürücü bir şekilde aldı
Hussein-ul-Mulk onu önleyebilir ve pencereye dönebilir. Basıldı
Taş cama karşı ve kesmeye çalıştı. Başarısız oldu. O
onu yanağına yerleştirdi. Sıcaktı. Saf bir elmas buzlu olur
soğuk. Bundan daha fazlası, kompozisyonun küçük bir kısmı
Taklit aceleyle uydurulmuş, parmaklarında kırılmıştı.

"Görüyorsun," diye güldü. "Daha fazla kanıta ihtiyacınız var mı?"

Küçük Fransızlar dönüp cıvatalanan küçültücü konuşurken bile.
Türklerden biri bir tabanca çizdi ve peşinden koştu, ama
Hussein-ul-Mulk, adamı engelleyen bazı yetkili sözler dile getirdi.
ateşten. Fransız açıkça kaçma sanatında bir ustaydı
kovalama. Geçitte aniden eğildi ve Türk'i ağır bir şekilde attı
yere. Sonra, daha fazla müdahale olmadan, mandallamayı kaydırdı
kapının ve aceleyle arkasına çarptı, Brett'i sessizce bıraktı
Hüseyin-ul-Mulk'a ve kalan Konfederasyonuna gülerken
Üzgün ​​olan beyefendi, rahatsız edici yerçekimini yavaşça geri kazanıyordu.

"Söylediklerin doğru olması mümkün olabilir mi?" dedi Hüseyin-ul-Mulk, içinde
Brett'in daha da neşeye taşındığı bu kadar acımasız aksanlar.

"Elbette kanıtlardan şüphe etmiyor musunuz?" dedi. "Bunlardan herhangi birini al
taşlar; Eğer vurursa ocaktaki parçaları parçalayacaklar
En ufak bir darbe. Bakın, topuğumla bir tane toz haline getireceğim. "

Ve hitap ettiği şaşırmış ve umutsuz erkekler olmasına rağmen bunu yaptı
onu kısıtlardı, çünkü hala kendilerini getiremezlerdi
inanmak.

"Gel, şimdi," diye devam etti "Kendinizi uyandırın; ve bana bilgi ver
İstiyorum. Uçlarınızı elde etmenin tek yolu budur. İle ilgili
Tabii sana yardım edemem. Bu yüzden sığındığınız gibi olabilir, bu yüzden
Kötü bir şekilde, yetkililer sizi durduracak ve hepinizi hapse indirecek; Ancak
Bu benim endişem değil. Şu anda sadece serbest bırakmak istiyorum
arkadaş ve masumiyetini ilan et. Geri kalanı için ilgilenmelisin
kendiniz. Bu kadar iyice aşılan kimin en iyi olduğunu biliyorsun
Sen. "

Hüseyin-ul-Mulk, dağınık duyularını ilk kurtaran oldu.

"Seçemeyiz ama size inanıyoruz, Bay Brett," dedi. "Biz bile
Bu felaket keşfi bu kadar erken yaptığınız için size borçlu
tarih. Ajanlarımıza o kadar çok ödedik ki, onların dürüstlüklerini düşündük
emin. Yanıldığımızı görüyoruz ve sonuç olarak sizden özür dileriz
Gereksiz tehditleri kullanmak için. Onuruna güvenmiyoruz
bizi polisle suçluyor. Size söyleyebileceğimiz tek şey arkadaşın
ölmedi, ama onun nerede olduğunu bilmiyoruz. "

"Saçma," diye bağırdı Brett öfkeyle. "Neden bu konuda beni yanıltmaya çalışıyorsun
moda?"

"Efendim," dedi Türk, "Sana gerçeği söylüyorum. Bay
Talbot Londra'da bir mahkum, ama hangi bölgede bilmiyoruz. Benim
Buradaki ve kendim, daha önce tahmin ettiğiniz gibi, sadece
siyasi bir örgütün üyeleri. Güvende olmamız gerekliydi
İmparatorluk elmasına ve arkadaşlarına sahip olmak. Hayırdan kurtulduk
ne de hedefimize ulaşacak hiçbir şekilde tereddüt etti.
Şu an için sıkıldık. Sana başka hiçbir şey söyleyemem ve ben
Bizi terk etmenizi ve bu tür kişilerin var olduğunu unutmanızı tavsiye edin, çünkü yemin ederim
Etkinlikleri olan peygamberin sakalıyla size farklı çıktı
Şimdi bu odada cansız bir ceset olursunuz, vücudunuz
Paris'ten ayrılmayı amaçladığımız için haftalarca keşfedilmemiştir
Elmaslar elimize geldiğinde öğleden sonra. "

[İllüstrasyon: "Kapı menteşelerinden bedensel olarak atıldı." --_Sayfa
113._]

Şu anda evin içinden gelen gök gürültüsü yankılandı.

Türkler birbirlerine Affright'a baktılar. Hiçbiri açmak için hareket etmedi
kapı. Ama vuruş tekrarlanmadı, çünkü kapının kendisi atıldı
Bedensel menteşelerden ve Lord Fairholme'nin sağlam formundan,
Geçitte iki polis eşliğinde ortaya çıktı.

"Ah," diye bağırdı Brett, hazır dokunuşla müdahale ederek, "Seni unutmuştum,
Fairholme. Görüyorum ki randevunuzu koruduğunu görüyorum. Bunlar gerekli değil, "o
Kıta görünümlü _sergents de doğru dönerek hoş bir şekilde sallandı
ville_; "Ben oldukça yaşıyorum ve zarar görmüyorum. Buradaki arkadaşlarım ve kendim
Birkaç ciddi kelime, ama meseleleri tatmin edici bir şekilde çözdük. "

Şüpheli polisler gülümseyen İngilizlerden
Türkleri bozdu. Tehlikenin ilk sesinde Hüseyin-ul-Mulk kapanmıştı
Sahte elmasların yattığı durum, bu yüzden bu iddialı görünümlü
Gems, hukuk adamlarının merakını heyecanlandırmadı.

Kıdemli Memur, Lord Fairholme'den bir açıklama istedi.
Onlara eşlik etmelerini sağlayan heyecan verici ifadeler, ama Brett
ihlale adım attı.

"Bu oldukça doğru," dedi, "arkadaşım hesabımda endişeli.
Bu Türk beyler burada ve ben bile olabilirdi
Ekstremitelere geçti, ancak olay tatmin edici bir şekilde sona erdi ve
Bana izin verirsen ---- "Elini cebine koydu ve hafif
Parasal işlem olayı tüm taraflar için hoş bir şekilde feshetti.

Yakında Brett ve Fairholme kendilerini sokakta buldular ve yine
Barrister, Paris Air'in derin ve canlandırıcı taslaklarını çiziyor.

"Şimdi nerede?" dedi Fairholme.

"Söyle bana," diye bağırdı Brett hevesle, "
Yaklaşık on dakika önce 11 numaradan ayrılan küçük adam koştu? "

"Bundan daha iyi, nereye gideceğini duydum. Böyle bir
kimseye dikkat ettiği şeytani funk, ama kendini bir
Kabini geçip bağırdı, 'Beni Cabaret Noir'e götür, Bulvar
Montmartre. '"

"Güzel. Sen muhteşem bir dedektifsin. Bana saatlerce arama yaptın
Ve belki de başarısızlık günleri. Gelmek; Bize de Cabaret Noir'e gidelim. "




Bölüm IX

Montmartre romantizm


Kabare Noir'in dış kısmı ismine inanıyordu.

Başlangıçta, şüphesiz, aşağılık bir bölgedeki en kötü yoğunluklardan biriydi,
Ama bira üreticisinin peri eli tanıdık şaraplara dokunmuştu ve
Çok maun, daha fazla pirinç ve göz kamaştırıcı bir
Aynaların koleksiyonu. Brett, taksilerinin şoförü önüne çıktığında şaşırdı.
Böyle süslü bir kuruluş. Her nasılsa, kabare noir'in
farklı bir yer ol. O kadar Fairholme değil, sadece göze çarpanlara alışkın
Londra bağlı evlerin dış cephesi.

"İşte buradayız," dedi efendisi neşeyle. "Onları alalım
Herhangi biri bizi durdurabilmeden önce tüm şovun üzerinde sürpriz ve koş. "

"Hayır," dedi Brett; "Bu Paris ve buradaki polisin bile yolları var
İskoçya bahçesinden daha gizemli. Hiçbir şey kazanmayacağız
sert önlemler. Gerçekten, geldiğimiz türden bir yer bilseydim
Gece ve kılık değiştirmiş olarak ziyaret ederdim. Olduğu gibi,
hareketlerimizle ilgilenen herhangi biri tarafından zaten görüldü ve
Herhangi bir iddiayı benimsemek için işe yaramaz olun, bu yüzden beni takip et. "

Ana kapıdan cesurca girdi ve kendini bir ışıkta buldu,
Airy Oda, doldurulmuş, bölgesinin dörtte üçünde, az
Bir bar iken, küçücük sandalyelerle çevrili mermer tepeli masalar
Sayaç bir köşeye bölündü.

Sorumlu görevli, düşünen kasvetli gözlü bir garsondu
Bu kadar bir saatte birkaç manzarada gören İngilizlerin varlığı
Anglo-Sakson'un deli eğilimlerinin başka bir ifadesiydi
ırk. Onları gönüllü olarak karşıladı ve kuruluşun
en iyi Scotch viski stokta tuttu ve sığır eti garanti etti
on dakika içinde hazır olurdu.

"Bu kabare noir mi?" Brett.

"Ama evet, Mösyö."

"Montmartre'de aynı isim yok mu?"

"Ama hayır, Mösyö."

"Bir beyefendi, bir arkadaşım, birkaç dakika önce buraya geldi
_Fiacre_. Küçük, hafif, çok yüksekti "-boyu gösteriyor
eli. "Parlak botlarla koyu mavi giysiler giymişti.
---- "

Brett'in istekli açıklaması, yeni bir görünümle kısa kesildi
karakter. Barın içine giden dar bir kapıdan yakışıklı geldi
Koyu gözlü kadın, belki de yirmi beş, iyi giyinmiş, düzgün ve
Kendini doğmuş bir Parisienne'nin kolay lütfuyla taşıyor.

Saçları jet siyahıydı. Büyük karanlık gözleri, kemerli altında gömüldü
ve güçlü kalemli kaşlar. Cildi o tuhaf renk tonuna sahipti
Porselen-beyaz, güney kanının kadınlarında sıklıkla görülür.

Yine de bu hanımın görünüşünde veya tarzında hassas bir şey yoktu. A
Zengin renk yanaklarını yakaladı ve dili son derece özgürdü
Hem hacim hem de stil. Garsona birkaç gözlemi ele aldı
Montmartre'nin ortak yerel dilinde, tek çevirilebilir kısım
neden zeminde kulakları gibi durduğu sorusu
Yapılacak iş olduğunda bir eşek.

Kendini Brett ve onun
arkadaş. Tavizinde ne zaman yer alan ev sahibesi vardı
Dedi ki, "Ve Messieurs neye komuta etmekten memnuniyet duyar?" Dedi.

Şimdi, Brett'in diğerinden bir tür kadınlık olsaydı
Saucy, hızlı zekâlı, yakışıklı olduğunu iyice anladı
maceracılık. Onu çok havalı inceleyen kadının iyi geldiğini biliyordu
Bu kategori içinde.

Tabii ki, ne şekilde ilişkilendirilebileceğini söyleyemedi
Talbot'un kaderinin açıklamasını içeren çete,
Ama anında bayanla kararlı bir pozisyon benimsemeye karar verdi
Yarı yetersizce, yarı cesurca, cevabını bekliyordu.

Ona yaklaştı.

"Memnun oldum," dedi, "seninle tanıştım."

Kadın cesurca gözlerine baktı. "Mutluluğu için miydi
Beni Monsieur'un evi ziyaret ettiğini görüyor mu? "

"Bu, bunun nedeni olarak hizmet edebilir, ancak zevk hepsi
beklenmedik olduğu için daha büyük. "

"Yüzlüklü olmaktan mutluluk duyuyorsun," diye yanıtladı. "Bana söylemeyecek misin
işin? Beni işgal edecek işlerim var. "

"Kesinlikle. 11 numaradan buraya mümkün olduğunca çabuk sürdüm, Rue
BARBETE. "

Bu saldırı, çok doğrudan ve uzlaşmaz,
etki. Hazır bir şüphe maskesi, kadının küstahlığına düştü
güzel yüz. Ağladığında tonunda sadece bir sahne kahkahası vardı:
"Gerçekten, ne kadar ilginç! Ve Rue Barbet, Mösyö nerede?
Ne şekilde ilgileniyorum-hayır. 11, söyledin mi? "

Brett, bu bayana saldırının nasıl yürütüleceğini iyi biliyordu. Sesi düştü
Kararlı bir nota, gözleri onun gibi ağır bir şekilde baktı
Cevaplandı-"Beni anlamadığını iddia etmek işe yaramaz. Sen
altın değerinde anları kaybediyorlar, belki elmaslar! Birkaç dakika içinde
Polis burada olacak ve sonra çok geç olacak. Önce bana yardım et
Ve polisin kendilerine bakmasına izin vereceğim. Beni reddet
yardım ve seni ve arkadaşlarını merhametine bırakacağım
Bölge _Commissaire_. "

Bu doğrudan meydan okumada kadının gözlerine tehlikeli bir ışık sıçradı.

"Mösyö bilmecelerle konuşmaktan memnuniyet duyuyor" dedi. "Bu bir
restoran. Siparişlerinizi uygulayabiliriz, ancak oyunculuk yapma yeteneğine sahip değiliz
charades. Orada stantlarda daha iyi performans gösterenler bulacaksınız "ve
Ellerini Bulvar'a doğru süpürdü, karışıklığı ile
Çadırlar, tezgahlar ve atlıkarınca.

Brett gülümsedi. "Sen aptal bir kadınsın," dedi. "Olduğunu düşünüyorsun
Bu tonu benimseyerek arkadaşlarınıza hizmet etmek. Aslında getiriyorsun
onları giyotine. Şimdi dinle. Seni daha fazla kelime olmadan bırakırsam
Beni bir daha görmüyorsun. Neler olup bittiğine kadar hiçbir şey bilemeyeceksin
Polis sizi bir hücreye yerleştirdi. Ne sen ne de ortaklarınız
kaçabilir. Hiçbir şey söz vermiyorum ama belki bana ne yapmak istediğimi söylersen
Sizin için bir şans olabileceğini bilin. Aksi takdirde hiçbiri yok. MİYORUM
Gitmek?"

Ve kapıya yaklaşıyormuş gibi döndü.

Bir an için kadın tereddüt etti ve Brett
puanlandı.

"Bekle," dedi, hala tehdit olmasına rağmen sesini düşürdü
aksanlarında bastırılmış tutku. "Arkadaşın kim?"

"Kimliği hiçbir şekilde sizi ilgilendirmeyen bir beyefendi.
Ben ve kim olduğumu sorarsan daha iyi olacak. "

"Biliyorum," dedi laconical. "Bu şekilde gel, ikiniz de."

Tezgahın bir tarafında bulunan bir flep kapısı kaldırdı. Brett
Onu bara götüren kapının arkasında bir pasaj haline getirdi.
Fairholme onu başardı.

Üçlü, pasajın sonunda bir kapıdan hızla geçti ve
kendilerini hızla uzun, alçak bir odada buldu, genellikle
bilardo. Yer karanlık ve bayat tütün tütün kötü kokuyordu.
Gün ışığı nüfuz etti, ancak bloke eden kırmızı panjurlardan daha zayıf
Bir tarafta üç pencere. Kadın bu panjurlardan ikisini çizdi ve böylece
iç mekanı aydınlattı. Pencereler bir avluya açıldı ve
sokaktaki tüm gözlemlerden tamamen kapatıldı.

"Şimdi," dedi, "Sana bir şey göstereceğim."

Odanın sonunda şömineye doğru yürüdü. Üzerinde
Mantelpiece, beyaz ve çivili boyalı bir demir kaplama karayolu idi.
Daireler, üçgenler ve düz çizgilerde meraklı görünümlü sivri uçlarla.
Eldeki bir kutudan yarım düzine küçük cam ampul, kırmızı aldı
ve mavi. Onları aralıklarla bazı sivri uçlara bir çizgiye yerleştirdi
iki inç. Sonra sahip oldukları odanın o tarafına emekli oldu
girildi. Mesafe belki de otuz metre idi.

Brett veya Fairholme'nin niyetini belirsiz bir şekilde tahmin etmeden önce
cebinden bir tabanca. Olduklarını inkar etmek boş olurdu
Şaşkın, ama kadın onlara en az dikkat çekmedi.

Silahı istikrarlı bir şekilde seviyelendirdi ve iki dışını parçalayarak iki kez ateş etti
Altı topları. Sonra tabancayı sol eline aktardı ve
başka bir çifti parçaladı. Sonra onu hedefe çevirdi, ayarladı
tabancanın poposuna bağlı küçük ayna ve her ikisini de parçaladı
Kalan ampuller sol omzunun üzerinden ateş ederek. Süpürme turu
Çarşıya doğru muzaffer bir gülümsemeyle, "Bunu yapabilirim
Elli diğer şekilde, ancak altı tane yeterli olacak. "

"Çok zeki, Madam," dedi. "Neden borçlu olduğumu sorabilir miyim?
Bu ekran için misin? "

Cebindeki tabancayı değiştirdi. "Bu benim cevabım
Soru, Mösyö, "dedi."
Bizi rahatsız eden insanlarla konuşun; Ve şimdi size iyi günler diliyorum. Olacaksın
Montmartre'de sizi ilgilendirmek için başka manzaraları bulun. "

Brett kolayca güldü ve eğildi.

"İnan bana," dedi, "çok az sanatçı bulacağım ve ben
Ekle, çok sağduyulu. Tekrar buluşacağız ve belki de yeteneğinizi test edeceğiz. "

Başka bir kelime olmadan parti ön odasına geri döndü
restoran ve Brett ve Fairholme sokağa geçti.
Cab bekliyordu.

"Sanırım demek istedi," dedi Fairholme "
Dikkatli ki, kalplerimizden olduğu kadar kolay bir kurşun koyacaktı
o cam ampuller. "

"Niyeti böyleydi," dedi Brett, kuru bir şekilde. "Ama kadınlar asla doğru değil
dramatik dahi. Bu, yeterli olabilecek bir melodram parçasıydı
Sınıfının çoğu. Beni eğlendirdi, ama ona zaman kaybıydı
parça."

"Her neyse, bilgi yolunda ondan fazla bir şey alamayacağız."

"Ah, evet, yapacağız. Bize her şeyi anlatacak. Bana harika bir şey söyledi
zaten anlaşma. "

"Ne?" Lordluğunu ağladı. "Bu atış meselesi bir şey iletti mi
Sana söylediklerimden daha fazla? "

"Tabii ki. Böyle bir numara için ne gerekiyordu? İlk etapta
çok basit. Sen ya da ben on dakikalık pratiğinden sonra bunu yapabiliriz
Genişleyen şarj ve bir gösteri tabancası. İkincisi,
Cabaret Noir, içinde bulunduğumuz çete için bir operasyon merkezidir
ilgili. Bu arada, adını bilmek istiyorum. "

Sürücüyü biraz sokak köşesinde beklemeye yönlendirdi
daha fazla mesafe. Bir güzergah satıcısının durduğu yere yakın
Bazı mekanik oyuncaklar satmak.

Brett bir tane aldı. Fiyat yirmi sous idi. Adama iki Franc verdi
ve değişimi reddetti.

"Biliyor musun," dedi, "Kabare Noir'in sahibi kim?"

"Kesinlikle, Mösyö," diye yanıtladı oluk-merchant; "Gros Jean.
Adı Beaucaire. "

"Ah! Ve orada yaşayan bayan, beyaz tenli karanlık güzel bir kadın,
o kim?"

"Bu onun kızı," dedi adam. "La Belle olarak bilinir
Chasseuse. "

"Neden böyle bir isim?"

"Çünkü ateşli silahlarla zeki. Eskiden bir sirkteydi, ama
Bir yıl önce mesleği terk etti. "

"Ve burada sürekli mi yaşıyor?"

"Söyleyemem. Sanırım çok fazla gidiyor. Seyahat ediyordu
son zamanlarda; Geri döndü-bakalım-Salı gecesi. "

"Teşekkür ederim," dedi Brett. İkisi kabinlerine tekrar girdi ve Brett
Sürücü, Rue St. Honore'a mümkün olduğunca hızlı ilerleyecek.

"İyiliğe umarım," dedi Fairholme'ye, "Kaptan Gaultier
Paris'i zaten bırakmadı; Bu Dışişleri Bakanlığı Habercileri
Bir an önce dünyanın diğer ucuna gönderildi. "

"Neden onu görmek istiyorsun?" dedi Fairholme.

"Sadece teorimin kesin onayını almak için. La Belle Chasseuse
Jack Talbot gibi görünmek için yapılmış adamın eşlik eden kadın mıydı
Londra'dan yolculuğu sırasında. Gaultier onu görebilir ve beni temin edebilirse
Haklı olduğumu, zaten bildiğim konusunda ikna olacağım
gerçek olmak. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Fairholme, "Bu bana hiç gelmedi. Merak ediyorum
Öyle mi? "

"Matemoiselle Beaucaire iki şeyde oldukça usta: kırılabilir
Küçük cam ampuller ve flört edebilir. Birincisini sergilemeyi seçti
Bu başarılar bize ve amaçlananları aktarıyor
uyarı; Gerçekte bize bazı değerli bilgiler verdi. "

"Sanırım," dedi Fairholme, "bu kalabalık bizi güzel izleyecek
Yakından, değil mi? "

Brett taksiye yaslandı ve yürekten güldü.

"Biz şu anda Paris'teki en ilginç kişileriz."
dedi. "Bize oyuncakları satan fakir adam onu ​​değiştirmek zorunda kalacak
Pozisyon, korkarım. Bunlardan biri şimdi bizi takip ediyor. Bakalım kime bakalım
. "

Bir sonraki sokak köşesinde taksiyi aniden durdurdu ve atladı,
ardından Fairholme. Bir dakika sonra başka bir araç
sokak. İçinde yakından örtülü bir bayan oturmuştu; Ama büyük bir tüy şapkası
ve siyah bir perdenin grotesk deseni,
La Belle Chasseuse'un güzel, kararlı yüzü.

Açıkçası görevi üstlenecek kimsesi yoktu, bu yüzden o
Brett'i şahsen takip etti. Ona ve şoförüne işaret etti.
Şaşırtıcı, adam yukarı çekti. Brett anında ilerledi ve onu çıkardı
genellikle doğrudan doğru giden o hoş gülümsemeyle şapka
kadın kalbi, ama şimdi öfkeli etkisini iyice kaybediyor
Ona _voiture_'nin iç kısmından bakan genç kadın.

"Bırak bana," dedi, "dost hizmetlerimi sunmak için. Yakın bir gün
Ve Matemoiselle, eminim, zamanında birçok çağrıya sahip. Yapacağım
Sizi en az bir saat ve kendimi neredeyse aynı dönemden kurtarın. Gidiyorum
sizi bayan olarak tanımlamak için bir tanığın varlığını güvence altına almak
Geçen Salı günü bir beyefendi ile birlikte kanalı geçti. Siz ikiniz
Grand Hotel'e gitti ve arkadaşınız kaydı orada imzaladı
Bay ve Bayan Talbot'un isimleriyle; Öyle değil mi? "

İleri eğildi ve ona şiddetle baktı. Gözleri parladı
kendi empoze edilen parçasında bu kadar kolay yakalanma rahatsızlığı
casusluk.

"Mösyö zeki," diye bağırdı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı hala gülümseyerek. "Ara sıra işarete çarpabilirim
Bir tahmin ve matemoiselle tabancasıyla yapabilir. Ama inan
Ben, sadece şu anda kibar olmayı planlıyorum. Tabii ki varlık
sizi tanımlayan bir tanık gereksizdir. Mademoiselle şimdi geri dönebilir
Kabare Noir'e, arkadaşım ve ben doğrudan ilerleyeceğiz
Grand Hotel. Çok fazla sorun kurtarıyor, değil mi? "

Bir an için kadın üretmek istermiş gibi görünüyordu
Bu yanılmaz tabanca ve onu yerinde vurdu. Sonra öfkeyle
şoförüne geri dönmesini emretti.

Fairholme sahneyi açık gözlü şaşkınlıkla inceledi. "Şey," dedi,
"Bu her şeyi yener. Gerçekten muhteşem bir sinirin var. Bütün
Business, Gaboriau'nun romanlarından birinden bir bölüm gibi okuyor. "

"İnsanların Paris'te böyle yaşama şekli, sevgili arkadaşım. Hayat bir
Burada yapay mesele. Ama tüm bu heyecan beni acıktırdı. İzin vermek
Biz _dejeuner_ var. "




Bölüm X.

Nöbetçi


Otele giderken, Brett, görünüşe göre bir anı veriyor
Impulse, kabini Rue du Chaussee d'Antin'deki bir evde durdurdu.
Lord Fairholme'ye herhangi bir açıklama yapmadan,
iç mekan ve arkadaşına yaklaşık on dakika tekrar katılmadı.

"Belki de çok fazla kullanılmaz," diye açıkladı dönüşünde, "ama yapıyorum
Herhangi bir taş bırakılmayı sevmez. Az önce aradığım adam
tanınmış özel dedektif ve ona bakması için ona güvenebilirim
Polisi güvenine almadan iş. İkisi
En akıllı ajanlar hem kabare noir hem de
No. 11, Rue Barbet, öğleden sonra. "

"Çok fazla sonuç beklemiyor musunuz?"

"Hayır; en uzman ve cesur suçlulardan bazılarını izliyoruz
Fransa. Bize ipuçları vermelerini beklemek umutsuz; Onlar
Sadece yapmayacak. Suçluluktaki bir dahi dışında hiç kimse riske girmezdi
Jack Talbot'un kişiliği kadar dramatik bir hareket ya da koymaya cesaret etti
Grand Hotel'de açık bir görünümde. Yani buradaki ajanlarım sadece yapabilir
En iyi ihtimalle, herhangi bir haberci veya asistan albümünü görmek için umut
Belirtilen yerlerden herhangi birinde kim ortaya çıkabilir. "

"Geceye meşgul olmayı bekleyebilir miyiz?"

Brett hemen cevap vermedi. O çırpınırken açıktı
Dikkatsiz bir zorlamada, aktif beyni iskonto etmek için yoğun bir şekilde kullanıldı
gelecek.

"Umarım," dedi sonunda. "Tabii ki söyleyemem. Tek şansımız
Gizli izin seyrini tahmin edebileceğimizdir. Eğer
Geceye bize bazı bilgiler vermez, çözme şansımız
Gizem uzak olacak, bu durumda görevi de terk edebiliriz. "

Bu hafif yürekli cevap doğal olarak şaşırmış Lord Fairholme
oldukça. Zihnine göre, önemli bir başarı ölçüsü zaten
başarıldı ve arkadaşının neden olması gerektiğini tam olarak anlayamadı
şu anda böyle bir kötümser bir bakış açısı
Biraz açılıyor gibi görünüyordu. Brett, Earl'ün şaşkınlığını kaydetti,
ve güler yüzlü kullanımdan dolayı gülümsedi.

"Korkma Fairholme; Bay Talbot'u kurtaracağım ve onu temizleyeceğim
O kadar etkili bir şekilde isim ki tüm zorluklar yoldan kaybolacak
evliliğin. "

"O zaman seni bu kadar mahzun yapan nedir?" diye bağırdı Fairholme.

"Son aşamada dövülmekten nefret ediyorum ve bir önsezim var
İngiltere'de miydim-ben ama kontrolsüz ilerleme gücü ve
görevli tarafından engellenmemiş-yakında ellerimi adama koyardım
Albert Gate gizemini oluşturdu. Ama Fransa'dayız-bir ülkede
queer yasal formlar ve olağandışı yöntemler. Evde her zaman yapabilirim
Scotland Yard'ı atlatın; Burada garipliğin ortasındayım
çevre ve ne olabileceğini bilmiyor. Bu nedenle sahip olmalıyız
Sabırlı ruhlarımız ve gelişmeleri bekleyin. Sadece sahip olduğum ajan
Çalışan bana otelde iki saatte bir rapor vermeme söz verdi.
saat sekiz. O zaman kabare noir'in kişisel sorumluluğunu alacağım,
Ve----"

"Ya ben?" diye bağırdı Fairholme.

"Siz, sevgili dostum otelde kalacak ve emir bekleyeceksiniz."

Bu düzenleme, aktif genç İngilizlere uygun görünmüyordu.
aniden bir suç kovalamacasının heyecanına dalmıştı
Paris.

"Gerçekten, Brett," dedi, "Önerdiğin herhangi bir şeyden homurdanmaktan nefret ediyorum,
Çünkü her zaman haklısın; Ama ben söylediğim için beni affetmelisin
Buradaki varlığımın size hangi değeri olduğunu görme. "

"Ne!" Brett güldü; "Rue'deki dramatik görünüşünüzden sonra değil
Bu sabah Barbeet? "

"Ah, herhangi biri bunu yapabilirdi. Tek yapmam gereken bir
belirli bir saatte kapı. "

"Kesinlikle," dedi Brett Gravely. "Güvenebileceğim bir arkadaş istedim
Emirlerime dolaylı olarak itaat et ve sen yaptın. Eminim düşeceksin
Şimdi dileklerimle. "

Yani Fairholme bu noktada susturuldu, ama başka bir şey koymaya cesaret etti
soru.

"O zaman odalarımızda purolar çiğneme oturmak ne kadar?"

"Bütün gece, gerekirse. Eğer yarın yedide görünmezsem
Sabah Büyükelçiliğe Git Olsan İyi olur ve Sekreterlerden Birine Söylemenin
Paris ziyaretimizle bağlantılı her şey. O zaman harekete geçecek
Polis aracılığıyla uygun şekilde ve bundan sonra sadece beklemelisiniz
gelişmeler. "

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Fairholme, endişeyle, "
Geceye başka bir riskli iş mi düşünüyorsunuz? "

"Kabare noir'in dışına çıktıktan sonra 8.30 civarında söyleyemem
kaderin beni yönetebileceği yer. Eğer şanslıysam kesinlikle geri döneceğim, her neyse
kişisel sonuç olun. Öte yandan hiçbir şey öğrenirsem,
Kesinlikle beni sabah iki tane görmeyi bekliyoruz. "

Hotel'de Brett, öğlen tarafından teslim edilen bir mektup beklerken buldu
postalamak. Londra'daki yaşlı asistanından, söylediği
Belirli bir yarıçap içinde yer alan tüm evlerin yakından incelenmesini
Carlton Oteli. Adam işini sistematik olarak yapmıştı ve sadece
Üç örnek şüpheli davaları bildirmeye çağrıldı.

Yan sokaklarda iki yabancı restoranda bir dizi sakin vardı
Belirli bilgi almanın kimin zor olduğu konusunda.

Bu işyerlerinden biri, kıta belgesi olduğuna inanıyordu
Polisin çok belirgin dikkatleriyle Soho'dan sürülen kumarbazlar.
Diğeri daha da şüpheli bir şöhretin bir yeriydi ve her ikisinde de
En ufak bilgileri tamamen alamadığı durumlar
Görünüşe göre yönetim ile "duran" hizmetçiler.

Gözlem yapan üçüncü konut yukarıda yer alan bir düzdü
Başka bir sessiz sokakta bazı iş tesisleri. Elinden geldiğince
Öğrenin, çaresiz bir geçersiz olan yaşlı bir bayan tarafından kiralandı,
Biraz meraklı bir çift tarafından bekledi. "Onlar İtalyanlar, sanırım," diye yazdı eski Policeman, "
ortak olmayan insanlar. İki kez aradım, bir bahane ya da başka bir
Ama kapı açıldığında her zaman zincir üzerinde tutulur ve ben
Bir erkeğin veya kadının yüzünden daha fazlasını ve birkaç inç duvardan daha fazlasını göremiyorum
öte. Yine de, tarafından alınan görüşün
Milkman ve Baker, Dairenin Sahibinin
yatağıyla sınırlı ve sinir hastalığından muzdariptir.
Tüm gürültüden kapatılması zorunlu hale getirir. .
Ev sahibi bana bu insanların neredeyse yeri işgal ettiğini bildiriyor
iki ay. Kiraları önceden ödenir ve
şikayet için en ufak bir neden. Tabii ki, bu bölgede bir
çok sayıda özel otel ve konaklama evi, ancak
Normal çizgilerde koşun ve bazı patronları iyi olsa da
daha yakından gözlem talep edin, hiçbir şeyle karşılaşmadım
Onlara atıfta bulunarak şüpheli durum. Gözaltına alındım
Diğer evlerle ilgili ayrıntılar verene kadar raporum
Bölgede ve şimdi ikinci kısmına geri döneceğim
Talimatlar, yani üçte yakın bir saat tutmak için
daha sıra dışı olarak seçtiğim kuruluşlar
diğerlerinden daha alışkanlıklar. "

Hepsi bu kadar.

Brett, raporun sonuç bölümünü Fairholme'ye okudu.

"O düz başlı, kurnaz bir gözlemci," dedi-"birkaç adamdan biri
Tam olarak ne istediğimi yapmak için güvenebileceğim, ne daha fazla ne de daha az. BEN
Londra'ya döndüğümüzde düşünün, bu zinciri almaya çalışmalıyız
Geçersiz bayan kapısından veya her halükarda bazı belirli gerçekleri elde edin
Tıbbi danışmanından hastalığı ile ilgili. "

Fairholme gülümsedi. "Duyduğuma sevindim," diye bağırdı "
Dönüşümüz. "

"Ah," dedi Brett Airly, "Asla başarısızlığa güvenmem."

Saat üçten kısa bir süre sonra Rue Du'daki ajandan bir rapor geldi
Chaussee d'Antin. Okuduğunu

     "Kabare noir yakınında olağandışı bir şey olmadı.
     Yeri sık sık kullanan müşteriler sıradan tiptir
     Ve özel yorum çağırmayın.

     "Bir Türk beyefendi, 11 numaralı evi bıraktı, Rue Barbets,
     13:15, ancak saat ikiden kısa bir süre önce geri döndü. Yarım saat
     Daha sonra asistanımın tanınmış bir üyesi olarak tanıdığı bir adam
     Flash hırsız çetesi, yere girdi. Adı Charles Petit,
     Fakat genellikle ortakları tarafından 'Le Ver' olarak bilinir. O küçük
     iyi giyinmiş ve genç bir görünüm, ama gerçekten daha yaşlı
     görünüyor. Hala Türklerin yaşadığı evde. "

"'Le Ver'in anlamı nedir?" dedi Fairholme.

"Bu 'solucan' demek," diye yanıtladı Brett.

"Bu ahbapların birbirleri için uygun takma adlar bulduğunu söylemeliyim. Ben
Bu sabah Montmartre'ye takip ettiğimiz adam mı merak ediyor? "

"Muhtemelen, neden kendine güvenmesi gerektiğini anlamak için şaşkın olmama rağmen
Yine o Hornets'in yuvasında. Kesinlikle açıklama onu kapsıyor,
Ancak muhtemelen daha fazla ayrıntı duyacağız. Acaba nerede
Türk beyefendi gitti 'Le Ver' takip etti. Yapabilirdi
O sırada kabare noir'e gitmediniz mi? "

Brett'in merakı bir sonraki raporla bir dereceye kadar cevaplandı,
saat beş civarında teslim edildi. Aşağıdaki gibi okudu-

     "Le Ver hala 11 No'lu Evde, Rue Barbet. Ajanım
     Türk'i takip etmediğini ve geri dönen ve geri döndüğünü açıklıyor
     daha erken yere, çünkü kesin talimatları
     bölgeyi terk etmek, ancak giren tüm kişileri rapor etmek
     veya sol. Bu mahallede kesinlikle hiçbir şey geçmedi
     İlk raporumdan beri.

     "La Belle Chasseuse'un babası Gros Jean, kabare geldi
     Noir saat dörtten kısa bir süre sonra. Temsilcim Cabman'dan tespit edildi
     Gros Jean'in aracı Gare de Lyon'un dışında tuttuğunu söyledi.
     Aksi takdirde hiçbir şey karışmaz. "

Saat yedide gelişmeler geldi.

     "Üç Türk beyefendi 11 numaralı, Rue Barbets'i bıraktı, ama
     Fransız hala orada. Başka bir tane takip etmek gerektiği için
     Bu evden ayrılan kişi, başka bir gözlemciyle konuştum
     asistan ve bu ikinci adam Türkleri bir restorana takip etti
     Büyük Bulvarı. Yargılayabildiği kadarıyla öyle görünüyordu
     heyecanlı ve endişeli. Biraz şarap içtiler ve birlikte konuştular
     düşük tonlarda. 6.15'te kafeyi bıraktılar ve hızla atladılar
     Opera yönünde sürülen boş bir _fiacre_.
     O kadar beklenmedik bir şekilde koltuklarını terk ettiler ki ajanım yapmadan önce
     trafikte kayboldukları başka bir taksi kiralayın ve o
     Onlardan sonra olabildiğince hızlı sürdü, tekrar yakalayamadı
     onları görüyor. Onu ihmali için kınadım, ancak o
     Başarısızlığını bildirmek için bana bir kerede geldi. Uygun olarak
     Talimatlarınızla, Cafe Noir'de gözlemcilere sipariş ettim
     ve Rue Barbet'te bu ofiste saat 20.15'te olacak "

"Şimdi merak ediyorum," dedi Brett, "Türkler neden Fransızları yalnız bıraktı?
No. 11. En azını söylemek tuhaftır. Dramatik keşiften beri
Bu sabah sahte elmaslardan daha da fazla olmalılar.
Benden daha karanlık. Buna bakılmalı, ama şimdi buna katılamıyorum.
Şu anda, eğer yanılmıyorsam, ilgi merkezi kafe
Noir. "

İki adam otelin birinci katında bir oturma odası işgal etti ve
İlgili yatak odaları onu her iki tarafa kuşattı. Brett bunu açıkladı
Masaya akşam yemeğini ele alamadı, bu yüzden aceleci bir yemek yaptı
oturma odası ve sonra emekli olurken kendini mazur gördü
kıyafetlerini değiştirmek için yatak odası.

Yirmi dakika yoktu ve Fairholme kendini eğlendirdi
günün Londra gazetelerinin kopyalarına bakma
Son zamanlarda geldi. Aniden Brett'in yatak odasının kapısı açıldı ve
Yıpranmış yaşlı adam ortaya çıktı, perişan bir kuşak birey
Romatizm tarafından içkiler ve buruşuk.

"Şeytan ----" Fairholme'ye başladı.

Ama Brett'in tanıdık sesini duyduğunu duymaya şaşırdı ...

"Sence kılık değiştirmenin yeterince tamamlanması mı?"

"Tamamlamak!" diye bağırdı Fairholme, "Neden kendi annen seni tanımayacaktı
Ve baban muhtemelen olabileceğini düşündüğüm için beni yumruklardı
Sen."

"Sorun değil," dedi avukat neşeyle. "Şimdi devam edeceğim
Cafe Noir'de sessizce sarhoş olmak. Saat Yedi'ye Kadar Güle Güle
yarın sabah-belki daha erken ve belki de-yedi yıla kadar hayır-
Saat! "

El sıkıştılar ve ayrıldılar ve en zeki amatör olan Brett bile değil
gününün dedektifi, nerede ve nasıl olduklarını uzaktan tahmin edebilirdi
bir sonraki buluşacaktı.

Montmartre gündüz ve gece Montmartre iki farklı yer.
Bu Parisli oyun alanı, göz ardı edilen saygıya en üst düzeyde tünemiş
Ville lumiere, yasası olana kadar gerçek hayatına uyanmaz
Lamplighter tarafından rahatsız. Sonra Moulin Rouge,
Muhteşem kırmızı lambalar, beklenen bir dünyaya işaret ediyor. Cafe de
L'Enfers, on dakikalık izleyicileri yutmak için iblis ağzını açar ve
Durumun olabileceği gibi, eğlendirilmiş veya sıkılmış olarak onları tekrar kusmak
İç mekanda sağlanan sanrılar, diğer şüpheli tatil köyleri
cazibe merkezlerini bağırın ve belirli bir sayıda
Sighseers'ın ceplerinden sous.

Tüm bölge bir ışık ve gölge yeridir. Yapay
Her tuğla ve taş, her durak pozunda,
her reklam. Ve Gaslight ile gelişir; Gündüz cafyiz
ve tapınmış.

Düzenli eğlence evleri arasında öne çıkan kabare vardı
Noir, saat 21:00 arasında. ve 01:00, genellikle bir
kükreyen ticaret. Bir Mountebank bölgesinin kalbinde yer alan,
Patronlar, Amerikan turistlerinden tüm toplum sınıflarını kucakladı
Hızlı gözleri, Demi-Mondaines'in kaprislerine,
Keskin zekâlı Paris avukatı, herhangi bir kolay ve sahtekârlık için uyarıda
kendini gösterebilecek para alma yöntemi.

Böyle bir kalabalık arasında bir şarap-sodden ve yıpranmış yaşlı adamın
özellikle dikkat çekiyor.

Masanın üzerine, komuta eden pencerelerden birine yakın bir
Binanın arkasına giden yan pasajın görünümü. Rağmen
Kafedeki gürültülü kalabalığın hiçbiri gerçeğinden şüphelenemezdi,
Bu yaşlı sarhoşun yarı kapalı gözleri,
ana kapıya giren veya bırakan her birey
Aynı zamanda, gelişlere en az dikkat çekti ve
Pencerenin yanında geçişi kullanan herhangi bir kişinin gidişleri.

Gözlemlerini bu yönde kolaylaştırmak için tuhaf bir şekilde
garsona atmosferin tıkalı olduğundan ve hüküm sürdüğünden şikayet etti
Adamda pencereyi birkaç inç yükseltmek için, böylece bir nefes almak
açık soğuk hava.

Brett daha önce ajanından Gros Jean ve onun
Kızı hala binanın özel bölümündeydi. Başka yok
Ziyaretçi bir görünüm kazanmıştı ve böylece zaman geçti.
Kafede saat, on bir olay olmadan, herhangi bir olay olmadan
Görevinde uzaktan bir yatağa sahip olduğu düşünülebilir.

Brett, o gece gayretinin ödüllendirilmeyeceğini hissetmeye başladı.

Ancak on bir kez beş dakika sonra, pembe-beyaz bir Fransız, düzgün bir şekilde
Attebled, hem şekilde hem de sınır dışı edilme, kafeye girdi ve
Kendini sessizce kapının yanında oturdu. Biraz kahve ve konyak sipariş etti,
ve bir sigara yaktı.

Avukat, elbette, diğerlerinden itibaren ona dikkat etti ve
Yakında onu hak eden genel kategoriye yerleştirirdi
Yeni gelenlerin bir kereden fazla olduğunu fark etmemiş olsaydı özel bir dikkat
saate ve sonra köşe çubuğuna doğru baktı, bu nedenle olacak
Hatırlanan, küçük bir kapı, Los Angeles'ta bilardo salonuna doğru yol açtı
Belle Chasseuse, tabancasıyla kahramanlığını sergilemişti.

Böyle bir toplulukta, yabancının kendi kendini doldurması ve suskunluğu
ayırt edilebilir özellikler. Böylece Brett onu izledi, büyük ölçüde istemek için
daha iyi meslek.

"Bu olağandışı bir güç olan bir adam," diye özetliydi. "O zarif,
büyüleyici, vicdansız. Görünüşe göre onun doğal dışında
Bu mahallede bir unsur, bir
Geç saatlerde böyle bir yerde görünüm. Belki o biri
matemoiselle'nin sevgilileri, olmasına rağmen
Kalbin işlerini yürütmede tek başına serin ve en olası değil
Bir randevu için sabit zamanın ötesinde birkaç dakika bekleyin. Elleri
büyük ve sinewy, bilekleri kare ve hafif olmasına rağmen
Fizik, ona önemli bir güce sahip olmak için kredi vermeliyim.
Fransız olarak, folyolarda uzman olmalı. Verimsiz
Dikkat çekici teniyle yüzüne verilen özellik kolayca
Birini gerçek karakterine aldatın. Aslında, o
İki saatlik salonum sırasında gördüğüm sadece alışılmadık bir adam
köşe."

Brett, sahip olan kişinin bu sıradan analizini neredeyse hiç sonuçlandırmamıştı.
özel kapı bara girdiğinde yakın gözlemini aldı
açıldı ve mlle. Beaucaire girdi.

Çok sayıda kişiden en az dikkat çekmeden
Cafe onu onlara geri çevirdi ve görünüşe göre kendini meşgul etti
Yazar kasanın içeriğinin kontrol edilmesi. Bunun ötesinde
Enstrüman bir aynaydı ve Brett bir keresinde bunu noktadan algıladı
Nerede durdu,
Pembe-beyaz Fransız.

İkincisi saate bakıyordu ve bunu yaparken çenesini okşadı
sağ eliyle üç kez. Hemen ardından La Belle
Chasseuse üç kez sicilin zilini çaldı ve sonra
Görünüşe göre incelemesini sonuçlandırdı, çubuğu belirsiz bir şekilde bıraktı
girdiği gibi. Yarım dakika sonra Fransızlar
Konyakının kalıntıları, başka bir sigara yaktı ve içine geçti
sokak.

Brett'in kendisini takip etmesini engellemesi zor oldu,
Ancak kimsenin yerleşim kısmını terk edemediğinden emindi.
Pasajı kullanmadan bina-emrettiği bir manzara
penceresinden-ve bunun için kendini adamaya karar verdi
Ex-Circus Lady hareketlerini gölgelemek için gece.

Sabağı ve kendini inkar ettiği yakında ödüllendirildi. Hafif Bir Hızlı Adım
pasajda geliyordu ve açıklığın önünden geçen örtülü bir kadın formu
pencere.

Sonra sarhoş birey, şimdi umutsuzca içecekle karıştı,
kapıya doğru sendeledi ve çılgınca köşede, sadece içeride
Matemoiselle'in bulvardan geçtiğini görme zamanı ve
tezgah sıraları arasında.

Ancak hava, eskisi üzerinde şaşırtıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu
Reprobate, sarhoşluğu simüle etmek ve
Aynı zamanda, bayanın hızlı adımlarına ayak uydurun.
soru.

La Belle Chasseuse açıkça acele ediyordu. O bir araya geldi
Şaşırtıcı bir hız, tezgahların sıralarının bulunduğu bir geçişe ulaşana kadar
ve kabinler geçici olarak askıya alındı. Bir köşede bir taksi durdu ve
Bu araca doğru adımlarını yönetti. Brett oldukça farkına varmadan önce
Ne oluyordu, kabinin kapısı açıldı, matemoiselle atladı
içeride, ve sanki görünüşünü bekliyormuş gibi sürücü
Atını çırptı ve öfkeli bir hızda sürdü.

O anda, şaftlarda sağlam bir midilli olan küçük bir Victoria
Moulin Rouge yakınında canlı bir ücret yatırmıştı,
sokak boyunca sürdü.

Brett içine fırladı ve şoföre hevesle dedi.

"Bu kabini görünürde tut! Sana çift ücret ödeyeceğim!"

Adam dizginlerini sıktı ve kırbaçını hızlı bir şekilde itti.
Sipariş, aniden iki adam araca zıttan atladığında
yanlar, Brett'i ele geçirdi ve onu koltuğa zorlarken
Şaşkın Cabby'ye sert tonlarda dedi.

"Bizi hemen polisin merkezi vilayetine götür."

Adam bu yeni gelenlerin önemsiz olmayacağını kabul etti.
Bir kelime ya da soru olmadan, atını taştan salladı
Kaldırım ve Brett, bu müdahalede öfkeyle boğuluyor Bir Yüce
an, olağanüstü bir nedenden dolayı mahkum olduğunu fark etti,
ve birkaç dedektifin elinde.

Bu zamana kadar bayanı içeren taksi yok olmuştu, ama avukat
Bir umutsuzluk çaba gösterdi.

"Cennet uğruna," dedi esirlerine, "
Ama önce o taksi takip edin ve hedefini belirleyin. "

"Ne taksi?" Gardiyanlarından birini alaycı bir şekilde istedi.

"Şoförümüzün o anda geçmesini dilediğim taksi
bana atladı. "

"Bu sadece bir numara," diğerinde kırıldı. "Kabinini rahatsız etme.
Onu yeterince güvende tuttuk ve _commissaire_ onunla uğraşmasına izin verdik
Şimdi."

"Dinle beni," diye bağırdı Brett. "Korkunç bir hata yapıyorsun. Senin
Şu anda eylem geri döndürülemez gecikmeye ve kaybına neden olabilir. Eğer sen
Sadece sana söylediğim gibi yapacak ---- "

"Kapa çeneni," ilk adamı hırladı "ya da senin için daha kötü olacak.
En iyi plan, benim iyi dostum, kafanızda sessiz bir dil tutmak. "

Brett'in öfkesini kaybetmesi sık sık değildi, ama kesinlikle kaybetti
Bu vesileyle. Küçük bir fiziksel payı olmadan donatıldı
güç ve bir an için vahşi kavram başına geldi
Belki iki dedektifi karayoluna atmayı başarabilir
ve sonra sürücüyü aşarak, aracın kendisinin sorumluluğunu alarak
Yok olan hanımefendi ve onu tekrar görmek için şansa güvenmek
Kuşkusuz, kimden şüphe etmedi, sessizliğe varışını beklemişti
ona katıldığı köşe. Bilinçsizce bu umutsuzun bir önsezini vermiş olmalı
Plan, iki polis için kavrayışlarını sıktı, ellerini zorladı
sırtından daha yüksek ve tehlikeye girene kadar başını öne eğdi
Boynu ya da omzunun yerinden çıkması.

"Sessiz kalacak mısın?" baş dedektifi mırıldandı. "Kaçamazsın
Ve sen sadece ilişkiyi kendinize felaket haline getiriyorsunuz. "

Sonra Brett daha fazla direnişin umutsuz olduğunu fark etti. Başardı
Daha rahat bir şekilde almasına izin verirlerse
tutum onları daha fazla rahatsız etmeyecekti.

Zekice ve ihtiyatlı bir şekilde iki adam biraz zorladı ve o
bir kez daha özgürce nefes alabildi.

Sonra güldü, neredeyse histerik olarak, ama söylemeye yardım edemedi
İngilizce--

"İskoçya'nın Gölgesi BURAYA HAYATIYOR. Zavallı Eski Kış, Nasıl
Onu bu maceranın üzerinde kızartacağım! "

"Neden bahsediyorsun?" adamlardan birini istedi.

"Sadece yüksek sesle düşünüyordum," diye yanıtladı Brett.

"Peki düşüncelerin nelerdi?"

"Basitçe bu, son derece zeki komiserinizle ne kadar erken tanışırsam
memnun kalacağım. "




Bölüm XI

Terkedilmiş bir komiser


Paris'teki yolculuk, daha fazla olay olmadan ilerledi.
vilayetine ulaştı.

İki dedektif mahkumlarını büyük bir genel ofise acele etti,
Uzanan astlar tarafından biraz merakla araştırıldı
Büyük bir yangının yakınında, numaralarından biri geldiğini bildirdi. Sonrasında
Bir iç ofise alındı. Yeşilin Arkasında
Baize kaplı masa, yüzü olan keskin görünümlü bir adam oturuyordu.
esas olarak kaşlar, pince-nez, kancalı bir burun ve öfkeli bir
İmparatorluk.

Bu birey lambanın gölgesini çevirdi, böylece ışık düşecek
Mahkumun yüzü ve figürü üzerindeki tam ışıltısı. Bir üretti
büyük hacim ve ilk ulaşana kadar yapraklarının üzerinde baştan çıkarıldı
Boş yer, yönetilen ve tüm kişilerin tanımı için numaralandırılmış
önüne getirildi.

"Adınız?" Dedi keskin bir şekilde.

"Reginald Brett," cevaptı.

Fransız bunun onun için hecelenmesini istedi.

"Yaş?"

"Otuz yedi."

"Milliyet?"

"İngilizce."

"Meslek?"

"Avukat."

Yetkili, bir
Bir Indiarubber Band tarafından tutturulmuş kağıt kütlesi. Sonra merakla baktı
mahkumda.

"Bunun adam olduğundan emin misin?" Kıdemli dedektife dedi.

"Oldukça olumlu, Mösyö."

"Sonra perukunu çıkar ve bir havlu al, böylece bir kısmını kaldırabilir
onun makyajı. Rascal bir aktör olmalı. Daha iyisini hiç görmedim
hayatımda kılık değiştir. "

Brett, bu aşamada açıklamalar denemenin umutsuz olduğunu biliyordu. O
Kolayca yönleriyle düştü ve birkaç saniye içinde durdu
sıradan görünüşüne benzeyen bir şeyde ortaya çıktı.

Şimdi, Fransız polis komiseri aptal değildi. O bir ustaydı
okuma karakteri, ama keskin bir incelemeden sonra kesinlikle şaşkındı
Brett'in net, akıllı özellikleri. Yine de bunu biliyordu
Ceza içgüdüsü genellikle en aldatıcı dışla ittifak kurar
görünüşler. Böylece dedektife döndü ve dedi ki

"Söyle bana, kısaca, ne oldu?"

"Talimatlara göre, Mösyö," diye yanıtladı adam, "Philippe
Ve Grand Hotel'deki mahkumun hareketlerini tespit ettim.
Öğleden sonra Londra'dan ve bazılarından mesaj aldı
Paris'teki kişiler, hangi belgeler muhtemelen elinde. O
Gördüğünüz gibi gizlenmiş, saat sekizde otelden vazgeçti. O
Rue du Chaussee d'Antin'deki bir evde bir an aradı,
not ettiğimiz sayı ve sonra kafe noir'e doğru yola çıktığımız
Montmartre. Orada onu yaklaşık üç saat boyunca kapıdan izledik.
Sarhoşluk öldü, ama hiç kimseyle iletişim kurdu. "

"Ha!" komiseri ağladı. Bu onu önemli bir nokta olarak vurdu. O
bir muhtıra yaptı. "Saat on birinden kısa bir süre sonra aceleyle yükseldi ve kafeyi bıraktı, geçti
Bulvarı ve bir taksi selamladı. Onu takip ederdik, ama orada
Görünürde başka bir araç yoktu. Talimatlarımız onu tutuklayacak gibi
Bizi kaçırdığı her an, onu ele geçirdik. Mücadele etti
şiddetle ve bize bir başkasını takip etme arzusu hakkında bir hikaye anlattı
Kaybolduğunu söylediği taksi. Açıkladığı gibi taksi görmedik,
Ve sözlerini soyut dikkat için sadece bir cihaz olarak gördük. Biz
Sağ. Bir dakika sonra kaçmaya çalıştı ve biz
onun olmasını önlemek için önemli güç kullanmaya mecbur kaldı
başarılı."

Komiser gözlerini mahkumlara çevirdi ve görünüşe göre
Brett bir gülümsemeyle söylediğinde onu sorgulamak için--

"Belki de Mösyö, bir iki kelime söylememe izin vereceksin."

"Kesinlikle." Yetkili, suçluların genellikle karıştığını biliyordu
Kendileri açıklamaya başladıklarında.

"Hareket ediyorsun, sanırım," dedi avukat, "
Londra polisinden cinayetten kaynaklanan raporlar
Albert Gate'teki dört Türk denek ve bazı değerli hırsızlık
Sultan'a ait elmaslar mı? "

Gerçeklerin bu sakin özeti Fransız'ı rahatsız ediyor gibiydi. BT
mahkumunu bulması için çok şaşkınca, böylece öyle
Açıkçası ona karşı getirilecek suçlamanın doğası.

"Bu olabilir," diye itiraf etti.

"Öyle," diye devam etti Brett; "Ve bu konuda daha da fazlasın
Seni olmaya götürdüğümden daha umutsuzca aptalca. Sana ismimi söyledim ve
meslek. Ben Bay Talbot'un arkadaşıyım, İngiliz beyefendi
Bu suçla bağlantılı olarak ruh hali var ve ben
Şu anda cep İngiliz Dışişleri Sekreteri'nden bir mektup
Dışişleri için, en iyi çabalarımı kullanmama izin veriyor
Gizemi açıklamak ve gerçek suçluları izlemek. İşte
mektup, "diye devam etti, bir belge üreterek ve
Şaşkın resmi.

"Referansla önemli bir keşif yapma noktasındaydım.
Bu durum bu çok gayretli ajanlarınız beni ele geçirdiğinde ve
ellerinde bir mahkumken bile kesinlikle reddetti
Elde ettiğim kesin ipucunu takip edin. Kolay bir mesele
İfadelerimi doğrulayın. Bu mektubun özgünlüğü şu adreste kanıtlanacaktır.
İngiliz Büyükelçiliği, İskoçya Yard'a bir telgraf yerleştirecek
Şüphe ötesinde sadece benim kimliğim değil, aynı zamanda Bay için hareket etmemde iyi niyetli
Talbot'un akrabaları ve Dışişleri Bakanlığı. Ayrıca,
Grand Hotel, yöneticiden tartışılmaz bir tanıklık üretecek,
Beni kim tanıyor ve odaları işgal eden arkadaşım Lord Fairholme'den
şu anda orada. "

"Lord Fairholme!" yetkiliyi kekeledi. "Neden, verilen isim bu
diğer mahkum tarafından. "

"Fairholme Earl'ü tutukladığını mı söylüyorsun?" soluk
Brett, karşı konulmaz bir gülme arzusu ile mücadele ediyor.

Fransız, anlaşılmaz bir emir toplayarak karışıklığını ele aldı,
ve Brett'in kendisine verdiği mektup üzerine eğildi. Yarım dakika içinde
dedektiflerden biri geri döndü ve onunla birlikte Fairholme idi.
Dürüst yüz öfkesi ve şaşkınlık ustalık için mücadele etti.

"Ah, elbette bu sen olamaz, Brett!" Lordship'i ağladı, o an
Odaya girdi. "Şimdiye kadar, şimdiye kadar yaşamış olan aptallar, bunlar
Fransız Johnnies pastayı alıyor. Sanırım şımarttılar
Tüm iş! Brutes beni şaşırtmamış olsaydı
beni tutuklamadan önce bir düzineden fazla vurdu. "

"Sessizlik!" komiseri çığlık attı, zihni izinsiz giren
Çirkin bir gaf yaptığının bilinç.

"Adının ne olduğunu söyledin?" Şiddetle talep etti.

"Sana bir saat önce ismimi söyledim," dedi efendisi kibirli bir şekilde "
Bana inanırdın o kadar zeki değildin. Ben
Fairholme Earl, düzinelerce tarafından kolayca doğrulanabilecek bir gerçek
Paris'teki insanlar ve bu Bay Bir arkadaşım Reginald Brett,
Muhtemelen arkadaşımın gizemini kim keşfedebilirdi
Kaybolma ve bu zamana kadar bu elmasların nerede olduğu
müdahale etmemişti. "

Lordship rahatsızlığı ile pek tutarlı değildi, ama akut yetkili
şimdi kendini aptal bir hatanın işlendiğine ikna etmişti
Departmanı.

Özür diledi ve suave oldu. Gizemli olduğunu açıkladı
Bildiriler bir dereceye kadar onları polisin gözünde taahhüt etmişti
Bu kadar iyice uyandıran suçun gizli bilgisini
Londra hem de Paris'teki dedektif departmanları.

Açıkçası İskoçya Yard, Bay Brett'in Fransız polisine tavsiye etmemişti
Katiller avıyla resmi bağlantı. Ajanları
Paris Bureau, Brett'in gün boyunca geldiğini ve gidişatını izlemişti ve
Dedektiflerin şüpheleri, bir kez uyandırıldığında,
Arkadaş Lord Fairholme, iki üniformalı polisin yardımını aradı
Rue Barbets'teki Türk sakinlerinin kapısında kırın.

Şimdi bile, kibarca komiseri sonuçlandırdı, üzücü bir şekilde olurdu
Onların doğrulanıncaya kadar onları bir süre gözaltına almaya mecbur kaldı
ifadeler. Bu arada, daha fazla maruz kalmayacaklardı
öfkeler ve istedikleri gibi ikramlar sağlayabilir. Onlar
Muhtemelen birkaç saat içinde Liberty'ye ayarlanırdı.

Sabah saat 1.30'da Brett ve Fairholme kapılardan ilerletildi
vilayet ve sokakta özgürlük içinde durdu.

"Şimdi nerede?" dedi Fairholme.

"Otele," diye yanıtladı Brett, yorgun bir şekilde. "Uyumalıyım, bu yüzden sevkim
Türkler ve Sultanın Elmasları ve
Albert Gate Gizemi, önümüzdeki sekiz saat boyunca yok olmak. "

Yorgunluğuna rağmen, Brett ertesi sabah erkenden ayağa kalktı. Onun
Refakatçi bir üst gibi uyudu ve avukat Earl'i sallamak zorunda kaldı
İkincisi bilinçli varoluşa uyanmadan önce omuzun yanında
ve yatağa uykulu bir şekilde oturdu ...

"Ne oldu? Ateş nerede?"

"Aynı anda giyinmeni istiyorum," dedi Brett neşeyle "ve bana katılın
kahvaltı. 11.50 trenle Londra'ya gitmelisin. "

"Öyle bir sıkıntı mıyım ki, bir anda paketlenmem gerekiyor
Dikkat? "Dedi Earl.

"Hiçbir şekilde. Aslında tam tersi. Fransa'da önemli olduğu gibi
Açıkçası benim açımdan günlerce sürekli dikkat gerektiriyor, belki
Haftalar, Talbot'u herhangi bir
daha uzun. Göreviniz, olası kayınbiraderinizi restore etmektir.
ailesinin koynunu ve ben benim için imkansız olduğundan pişmanım
sana eşlik ediyor. "

"Ciddi misin, yaşlı adam?" şaşırtıcı cevaptı. "Ne oldu
Sizi bu kadar güvende kılmak için bu sabah saatten beri? "

"Senin tarafından zaten bilinmeyen hiçbir şey. Dün gece başarılı mıydım
MLLE'yi takip ediyor. Beaucaire hedefine, yapabilmem olabilir
Bu sabah size Londra'ya eşlik edin. Olduğu gibi, Cennet tek başına ne olduğunu bilir
Beni yönetebilir bir tür dans. Ancak, tuvaletinizi tamamlıyorsun, benim
sevgili adam. Kahvaltının çeyreğinde servis edilmesi emrini verdim
saat. O zaman yiyip dinleyebilirsiniz. "

Repast'ın ilk bölümünde Brett çok yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu
Aklını yakalamak için. Bir sigara yakıp itene kadar değildi
sandalyesi masadan uzakta, böylece bir duruş alabilmek için
Tamamen kolaylık, başladı ...

"O kadar sağlam uyudun Fairholme, incelemek için zamanın yoktu
Dünün maceralarının tüm koşulları. Aksi takdirde eminim
Bana önerildiği gibi aynı sonuçlara ulaşacaktı.
İlginçtir ki, yatağa gittiğimde köpek tired olmasına rağmen uyandım
Saat yedi, hem göz önünde bulundurularak hem de vücudu iyice dinlendirdi. BEN
biraz kahve sağladı, banyo yaptı ve bir yürüyüşe çıktı,
Sonuçta, bazılarında kesinliğe ulaştıktan sonra sizi geri döndürdüm ve uyandırdım
sonuçlarımın ve her ikisi için kesin bir eylem planına karar vermek
biz. "

"Gerçekten çok iyi, Brett, sürekli olarak yapabileceğimi varsaymak
Özellikle bildiğiniz gibi olabildiğince bir tuğla duvardan görün
Peki, her şeyle oldukça iyi tanışmama rağmen
Dün sunabileceğim tek somut görüş, Paris'in
Polis size en çok uygun olmayan bir anda müdahale etti. "

Brett gülümsedi. "Bunun nedeni, kendinize alışmadığın için
Analiz, "dedi." Ancak, görüşlerimi özetleyeceğim ve eğer yapabilirsen
Benim akıl yürütümde herhangi bir kusur bulun memnun kalacağım. İlk şey
Gözlemleyin, küçücük Fransızların kendine özel olan
Türklerin intikamını, üzerlerine takma girişimini ortaya çıkardığımda
Kukla elmas koleksiyonu. Yine de geri dönecek siniri vardı
Rue Barbett günün ilerleyen saatlerinde. O zamandan beri görülmedi, bu yüzden
Küçük alçak, Hüseyin-ul-Mulk'un dairesinde ya öldü ya da mahkum.
Bir cinayete katılmama izin veremediğim için veya
Yasadışı hapis cezası, bu sabah ne yazık ki almaya zorlandım
polis güvenime girer ve onları bariz bir gerçek hakkında bilgilendirir
dün penetrasyonlarından kaçtı. "

Fairholme ıslık çaldı.

"Söylemeliyim," diye bağırdı, "olaya geçen bir düşünce verdim
Geçen akşam, casusunuz Fransızların No.'da kaldığını bildirdiğinde
11 Türkler vazgeçtikten sonra. "

"Evet," dedi Brett. "Gördüğünüz gibi, geliştirmeniz gereken tek şey alışkanlık
kesinti ve yakında bir sermaye dedektifi olacaksın. "

Earl güldü. "Umarım bunu Edith'e söylersin," dedi "ve
Belki de akıl yürütme kapasitelerimle ilgili fikrini değiştirebilirsiniz.
Kural olarak çok aptalca bir adam olduğumu düşünüyor. "

"Bunun nedeni sana aşık olması," dedi Brett.

"Şey, şimdi, bu söz beni sahip olduğun her şeyden daha çok şaşırtıyor
dedi.
Chaffing havasında olup olmadığını öğrenmeye çalışın.

"Bir kadın neden değer verdiği her şeyi amortismana çalıştırmalı?"

"Sadece güvenli bir tam mülkiyet duygusunu ifade ettiği için.
Eğer Talbot, eğer varsa entelektüel güçleriniz hakkında asla böyle bir görüşe sahip olmaz
sadece bir arkadaştı. "

"Şey," dedi Earl şüphesiz, "bu benim için yeni bir bakış açısı
herhangi bir oran. "

"Yine de bu bir gerçek. Ama fazla zamanımız yok, bu yüzden
Kadınsı tutarsızlığı daha fazla düşünün. Kaderi
Fransızlar güne belirlenmeli ve soruya karar vermek için
polis aracılığıyla hareket etmeli, bu yüzden arkadaşımızla bir sohbet
Komiser kaçınılmaz hale geliyor. Ve şimdi varsayımsal olana geri dönmek için
Sonuçlarımın bir parçası. Bireyin kim olduğunu varsayarak başladım
Albert Gate öfkesini planladı ve daha sonra onun
İşverenler onlara bir dizi sahte elmas, çok da uzak
gerçek mücevherleri aylarca atmaya çalışmak akut
Gelmek. Türklerden yeterli fon elde etti.
Sözleşmesinin meşru kısmı olarak adlandırılabilir, yaşamasını sağlamak için
daha fazla heyecan olmadan önemli bir süre için. Yakından ilişkili
Şimdiki macerada onunla birlikte La Belle Chasseuse. Hiçbiri
Yabancı bir ülkeye uçarak güvenliği temin etmeye çalışın. Yapacaklar
Normal ve sıradan bir şekilde yaşayarak önemsizliği arayın. Ne
Örneğin, matemoiselle için hayatına dönmekten daha kolay
Sirk, sevgilisiken-onun içinde kalmak istediği için hadi
Şirket-Aynı dairede uygun bir istihdam elde edecektir. Orada
açıklamada bir şaka şüphesi, ama ben oldukça ciddiyim. .
Sadece sahip oldukları bilinç, büyük bir servet,
Hangi zamanların farkına varmalarını sağlayacak,
Güvenlik anlamına gelen sıkı çalışma dönemine girmek için teşvik. Sen
Hanımın babası Gros Jean'in Gare de Lyon'u ziyaret ettiğini unutmayın
Dün?"

Fairholme başını salladı. "Sanırım oraya yatırdığını göreceksin
İç mekana düşünülmüş bir gezi için bagaj, böylece matemoiselle
geceleri sessizce geçebilir ve fark edilmeyebilir ve sevgilisine katılabilir
Bazıları önceden ayarlanmış randezvous, şimdi yaptığını bildiğimiz bir şey. BEN
Elbette, ona sinyal veren Fransızların
Kafede noir kendisi tercih edilen bireydi. Mümkün. İle
Yol, Talbot hangi yükseklik? "

"Yaklaşık beş fit dokuz."

Brett bir süre düşündü.

"Evet," yüksek sesle iletişim kurdu, "sanırım haklıyım. O pembe-beyaz
Fransız bu komplodaki usta zihin. Ve düşünmek için
Birkaç kalın başlı Fransız polisin akılsız kasları
Bana bu şekilde haşal bir şekilde müdahale etmeliydim! "İç çekti
derinden.

"Boş ver," diye devam etti. "Yardım edilemez.
hikayemin ipliği. Matemoiselle beaucaire kısa süre içinde kabardan ayrıldı
Saat on birden sonra. Gare De'ye gittiğinden emin olamayız
Lyon, ama taksi tartışmasız bu yönde yola çıktı. Uzun
Montmartre'den Lyons istasyonuna gidin. Ona kadar ona vereceğiz
Oraya ulaşmak için saat on iki. Şimdi, bazılarına gitmedikçe
banliyö bölgesi-tüm benim için üzen bir beklenmedik durum
Teori-1,5'e kadar güney için ayrılan ana çizgi treni yoktu
A.M. ve bu yavaş bir tren, hemen hemen her istasyonda duruyor
Melun. Diyelim ki her beklenmedik duruma karşı korunuyorlar. O
ve arkadaşı dedektiflerin incelemesinden kaçmak istiyor. Olacak
Bir kez, çok daha fazla gözlem riski taşıyorlarsa
Hızlı bir ifadeyle seyahat etmek,
Sadece ülke bölgelerinin ihtiyaçlarına hizmet eden yaygın trenler. "

"Başıma gelmedi," dedi Fairholme samimi bir şekilde. "Yine de bir
Fikirde çok şey aynı. "

"Çok iyi. Özetle, ikisini sağlayan çiftin
Birlikte seyahat ettim, bazı sessiz kasabada yolculuklarını güneye kıracaktı
iç mekanda sabah erkenden ve daha sonra
kolay aşamalara göre varış noktası. "

"Hala varış noktalarıyla ne demek istediğine dair sisliyim?" söz konusu
Fairholme.

"Demek istediğim sirk, müzik salonu, kafe chantant veya herhangi bir yer
Matemoiselle ve zeki danışmanı güvenli bir sığınak olarak seçebilir
Daha önce ortaya çıkması gereken aylar boyunca polisin casusluğundan kaçınmak için
Purloined'i elden çıkarmak için en ufak bir çaba göstermeye cesaret ediyorlar
elmaslar. "

"Peki onları takip etmeyi nasıl öneriyorsun?"

"Şu anda söyleyemem. Hareketlerim
Teatral çevrelerde ve özellikle de
Gare de Lyon, hiçbir durumda başarı ile karşılaşmayacağım
Gece personeli görevde gelir.

Paris'te dikkat gerektiren "Üçüncü Öğe" Devam Brett "
Türklerin nerede olduğu. Bulunmalı ve gözlemlenmelidirler. Şefim
Zorluk, bu keyifli komiserin hapsedilmesini önlemek olacak
Onları, eğer tahmin ettiğim gibi, küçük hırsızı rue'de esir buluruz
BARBETE. Yani eylemlerimin spekülatif olduğunu görüyorsunuz. Seninki, diğer tarafta
El, kesin olacak. "

"Ah!" dedi Fairholme, "Bunu duyduğuma sevindim. Eğer beni bekliyorsan
Akıllı'nın olası hareketlerini analiz edin ve çıkarın ve öğrenin
Rascals, eminim bir şeyleri karıştıracağım. "

"Londra'ya ulaşacaksın," dedi Brett, "saat 7.30'da var sanırım
Hizmetiniz, oldukça fazla fiziksel ile donatılmış güvenilir bir hizmetçi
kuvvet?"

"Daha ziyade," diye bağırdı Earl. "Butlerım muhteşem bir adam. O
Yerleşmeye istekli olduğu için yarım düzine kez para cezasına çarptırıldı
yumruklarıyla anlaşmazlıklar. "

"Charing Cross Station'da sizinle buluşması için ona telgraf. Bağımlı olabilirim
adamım üzerine Smith'i sinir ve takdirini kullanmak için. Dahası, biliyor
Müfettiş Kış, İskoçya Yard'dan ve Sorun Ortaya çıkmalı, ki
Beklemeyin, bu tanıdık sizin için yararlı olabilir. Üçüncü kişi
Seninle kim tanışacak, bana raporu bana verilen eski Sergide olacak
Dün duydun. Size kiraladığı daireye işaret edecek
Geçersiz bayan. Fransızca iyi konuşuyorsun ve birkaç sorudan sonra
açılan kişinin kendinizi tatmin edebilmelidir
Bu daireyi ziyaret ettiğinizde size kapı gerçek bir parça hareket ediyor. Sen
Ne sevdiğini iddia edebilir, ama kabul reddedilirse seni istiyorum
İçeride yolunuzu zorlamak ve o geçersiz bayanı her ne pahasına olursa olsun görmek. İçinde
Taahhüt edilen brüt bir hata etkinliği en çok özür dilemelisiniz
Hizmetçilerin yaralı duygularını bir liberal ile şaşırtın
Bağış, eski Sergi ortamı ise size herhangi bir
Kişisel muayene talep edebilecek başka bir yer. Gizlemiyorum
görevinizin zorlukları veya girme şansınız
Polis ile ilgili sorun. Ama gerçek şu ki Talbot, canlı veya
Ölü, Carlton Hotel mahallesinde bir yerde gizlendi,
Ve gizemin bu kısmının ona
Kaybolma netleştirilmelidir. Beni takip ediyor musun? "

"Tam olarak," dedi Fairholme. "Programım çok basit görünüyor. Ben
Eski-Policeman tarafından işaret edilen herhangi bir kapıyı tekmelemem,
Adil yollarla kabul edilmem şartıyla. "

Brett güldü. "Sanırım," diye bağırdı, "Talimatlarımı koydun
Çok doğrudan ve özlü form. Tek umarım geçersiz bayan olabilir
Yaşlı bir sahtekarlık olduğunu kanıtlayın. Sadece sana vermek benim için kalıyor
kutsama ve güle güle deyin. "

"Peki ya sen?" dedi Earl endişeyle. "Diyelim ki karşılaştığımızı
Geceye Talbot, tahmin ettiğiniz gibi, seni yarın nerede bulalım? "

"Burada bana telgraf etmelisin," diye cevap verdi "ve sahip olmalısın
Benden haber alana kadar ruhun sabırla.

"Hayır, protesto etme," diye devam etti Fairholme,
sabırsızlık. "Dışarıda bırakılacağından korkmana gerek yok
DeNouement, ne olursa olsun. Çok geçmeden yardımınıza ihtiyacım var ve
Mümkün olan ilk anda sizi kablolayacağım. Bu nedenle,
Evini saatten fazla bir süre bırakıyorsun, umarım yaparsın
Telgrafların gecikmeden size ulaşması için özel düzenlemeler. "

"Buna güvenebilirsiniz," doyurucu cevaptı. "Ama buraya bak Brett.
Şimdi saat 10.45. Gare du'dan bu 11.50 tren yakalamam gerekiyorsa
Nord kaybedecek vaktim yok. Bu arada, "diye ekledi, kapıdan dönerek,
"Beni beklemek için Edith'e bağlanmamamın bir nedeni var mı?
bu akşam?"

"En ufak değil," dedi Brett, gülümseyerek, "belki de bu dışında
Bu akşam Bayan Talbot'u aramak yerine kilitli olabilirsiniz.
ev kırma suçlaması. "

"Um," dedi Earl, düşünceli bir şekilde, "Bunu düşünmemiştim.
Onu şaşırtmak için daha eğlenceli ol. İşte tuzaklarımı alacak
paketlenmiş. "

Lord Fairholme'nin ayrılmasından sonra Brett kolayca meseleler aldı. Yapmadı
Öğleden sonra sonuna kadar vilayette bir görünüm koyun ve,
Tahmin ederken, önceki gece karşılaştığı komiser
o zaman bile sadece ofisine gelmişti. Herhangi bir zorluk olmadan,
Avukat, açıkça bekleyen yetkiliye tanıtıldı.
Ziyaretin büyük bir merakla açıklanması.

Brett'in polisin müdahalesi içindeki kötü mizahı
Şimdi oldukça dağıldı ve komiseri güler yüzlü selamladı
ona gündelik arkadaşlığı bu kadar çabuk kazanan affet
tanıdıklar.

"Sanırım," diye başladı, "ajanlarınız Mösyö, beni izliyor
Dünün tamamı boyunca. "

"Öyle," diye başını salladı diğeri, bunun arkasında ne tuzağın olduğunu merak ederek
önde gelen soru.

"11 numaradan ayrıldıktan sonra Rue Barbets'i alıyor muyum?
öğlen o ev üzerinde daha fazla nöbet tutmadılar mı? "

"Kesinlikle. Mösyö'nin kişisel hareketleriydi.
gözlem. "

"O zaman kimliği çok daha fazla olabilecek bir bireyin
benimkinden önemli olan dairenin bir mahkumu
Anı-muhtemelen onun iradesine karşı bir esir, muhtemelen bir ceset mi? "

Fransızların büyük bıyığı alarm ve sıkıntı ile kıl edildi.

"Bu garip bir şey, Mösyö," diye bağırdı, "
Paris'e gelmeli ve hareketleri ve uğrakları hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı
Fransız polisinden daha suçlular. "

Brett'in yetkisini yanlış şekilde ovmak tasarımının bir parçası değildi, bu yüzden
Nazikçe dedi.

"Sözünüz oldukça haklı ve olağan koşullar altında herhangi bir
Benim açımdan böyle bir iddia saçma olurdu. Ama hatırlamalısın
Mösyö, Londra'dan geldiğim özel bilgilere sahipti
o şehirdeki polis yetkilileri tarafından bile bilinmiyordu. Ben
Yalnızca İngilizce Yüksek Kişilerin Özel Çıkarında Çalışma
Toplum ve hükümetlerin hiçbirinin amaçlarına hizmet etmez
Endişelenen çok fazla stres,
Bu gizem. Sorunu açıklamayı başarabilirsem
Polisin gerçek suçluları getirmesi için nispeten kolay mesele
adalet. Bu amaca doğru bir adım olarak sana şimdi sana geldim
Rue Barbet'te kendini gösterebilecek bir ipucuna sahip. Tüm
İlk olarak, ilişkinin gerçekleştirilebileceğini soruyorum.
en büyük gizlilik ve ikincisi, mevcut olmama izin vereceksin
Orada bulmayı beklediğim kişiyi incelediğinizde. Yapabileceğim
Adamın hayatta olması koşuluyla, sorularınızda çok önemli bir şekilde size yardımcı olmak için
Ve iyi. "

Komiser yatıştırıldı. Avukatın adli referansı
zihninde gündeme getirilen soruşturmanın önemi ve gizli doğası
Kişisel ayrım ve tercihin göz kamaştırıcı vizyonu.

"Konu en üst düzey takdirle yürütülecek," diye bağırdı.
"Mösyö, incelemek için gerekli olduğunu düşünüyor
Bu ev iyice ve başkalarının kaçma girişimini önlemek
Açıklanan adama ek olarak orada bulabilir miyiz? "

Brett zorlukla bir gülümsemeyi bastırdı. "Büyük bir
Polisin gücü gerekli olacak. Kendin, Mösyö ve
Başka bir memur bana bir taksiyle eşlik edecek, eminim
olası tüm muhalefetle başa çıkın. Dair'ten çıkış yok
ana kapıdan ve daire ikinci sırada yer almaktadır
kat. Hareket edersek pencereler yoluyla kaçış pratik olarak imkansızdır
hızlı. "

Komiser Rue Barbet'e çok hızlı ulaşamadı. O demlendi
Bir _Fiacre_ içine bir alt ve üçü
Breakneck Hız.

Aracı caddenin köşesinde durdurdular ve sessizce yürüdüler
Fransızların hiçbiri olmadığı için dikkat çekmeyen eve dikkat etmiyor
üniformalı.

_Concierge_'den soruşturma, hiçbirinin hiçbiri
Türk beyler tarafından kiralanan dairenin sakinleri bir
Bir önceki öğleden sonra ortaya çıkıyor. Böylece üçlü monte edildi
merdiven ve herhangi bir ön çağrı olmadan genç yetkili
omzunu kapıya uyguladı.

Kilit oldukça kolay bir şekilde verildi. Gerçekten, Lord tarafından yapılan hasar
Fairholme, geçici olarak onarıldı ve hiçbir özel önlem yoktu
yeri sabitlemek için alındı. Hepsi içinde sessizdi. İlk Oda
Aradılar boştu. İkincisi de öyleydi; Ama bir yatak odasında, kapı
kilitli ve zorla tedavi gerekli, olağanüstü bir
Görme gözleriyle tanıştı.

Yatakta gerilmiş, gagged ve güvenli bir şekilde bağlanmış,
Yirmi dört saatten biraz daha uzun bir süre önce, küçültücü Fransız,
Brett'in öldürülmesi gerektiğini o kadar havalı bir şekilde önermişti.

Şişman deri tangalar bileklerine ve ayak bileklerine tutturuldu ve sonra
yatağın dört dikine bağlı. Kolları ve bacakları
Sonuç olarak, geniş bir şekilde ayrıldı ve hakkında tek canlılık işareti
Adam, gözlerindeki korku ve nefretin korkunç ifadesiydi.
onlara baktı. Ağzına doldurulmuş tıkaç, en ufak bir şey söylemesini engelledi
tutarlı ses, çerçevesinin acıları
yattığı, terörün neden olduğu tükenmeye katıldı ve
yiyecek, ona acımasız bir nesne haline getirdi.

Gag'ı çıkardılar ve bağları kesti. Zavallı sefil onun üzerinde kaldı
Geri hareket edemedi, ancak polis gibi biraz kaçtı
Mümkün olduğunca nazikçe, deri kayışları bileklerinden gevşetti ve
ayak bilekleri, çünkü işe yaramaz mücadeleleri, tangaların derinlemesine kesilmesine neden olmuştu
cildine.

Talihsiz seferin şefini ilk fark eden Brett
gereklilik. Biraz su temin etti, adamın kafasını kaldırdı ve izin verdi
Derin ve canlandırıcı bir taslak alması.

"Neden, bu 'Solucan!'" Dedi genç polis. "Onu iyi tanıyorum. O
bir toplama cephesi, hattında uzman bir rascal, ama neredeyse hiç
harika olaylar standardı. "

Takma adının sesiyle,
Küçük Hırsız'ın gözleri, ama hala şaşkındı ve onu tanımadı
kurtarıcılar.

"Benimle ne yaptığın umrumda değil," diye mırıldandı sonunda zayıf ve
çatlak ses. "İstersen beni sessizce öldür, ama beni bağlama
Tekrar. Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. Gerçekten yapmadım. Ben oldum
Bu işte oldukça kare davranıyor. "Ve sonra ayrıldı ve
Masumiyet protestolarını fısıldadı.

"Yemek isteğinden zayıf ve terörle şaşkına döndü," dedi Brett
sessizce. "Birinizin ona biraz et ve şarap alması gerektiğini öneriyorum,
Diğerleri burada kalır ve ona güvence vermeye çalışır. Yarısında
saat büyük ölçüde iyileşecek. Bu arada inceleyebiliriz
yer."

Komiser Brett'in önerisini iyi bir öneriyi düşündü. Asistanı
_concierge_ çağırdı ve "Solucan" ın isteklerine katıldı,
Brett ve Komiser, tesislerin dikkatli bir şekilde incelenmesini yürüttüler.

Bununla birlikte, önemli bir kir birikiminin ötesinde çok az şey buldular;
Çünkü Türklerin yolları ilkel ve alışkanlıkları hoş değil
Avrupa haneleri. Eğer ayrılmadan önce belli olsaydı
Dairenin sakinleri,
üzerine ışık tutabilecek belgeler veya diğer makaleler
Bildiriler.

Mahkumu bağlayan deri tangalar,
avukat.

"Bunlar biraz sıra dışı makaleler," dedi komisere. "Sen
Çiğ inek derisinden kesildiklerini ve iyi gerildiklerini fark edecekler. İçinde
Başka bir deyişle, onlar Konstantinopolis'in tanıdık 'yay telleri' ve
Boynun etrafında bükülmüşse verilmemeyi garanti etti. Bence yapacaklar
İnsanları yataklara bağlamaktan başka amaçlar için cevap. "

Komiser, "Bu Türkleri bulmalıyız," dedi. "Onlar çaresiz
karakterler. "

"Onları elbette bul," dedi Brett Earnestly "
onları tutukla. "

"Peki neden Mösyö?" Diğerini, yükseltilmiş kaşlarla ağladı.

"Çünkü eğer yaparsan gelecekteki eylemlerimizi felç edeceksiniz. Her şey
dedi ve bitti, onlara karşı getirebileceğiniz tek ücret önemsiz
bir. Bu adamı sadece nesne ile bağladıkları açıktır.
onu bir itirafa korkutmak ya da ellerini serbest bırakmak
işverenleriyle uğraşırken. Belki de her iki nesne de vardı
görüş. Her iki durumda da polisin olay yerinde görünümü
Ağızlarını bir istiridye daha sıkı kapatın. Olduğu gibi, onlar
Geri dönecek ve mümkünse _concierge_'i zorlamalısınız.
Evi ziyaret ettiğiniz gerçeğini gizleyin. Bırakın
beni suçla. Soruşturmada karışık olduğumu biliyorlar ve benden korkuyorlar
tanınan yetkililerden çok daha az. Beni bu açıdan zorla
Pişman olmayacaksın. "

Polis, öneride bulunacak kadar akıllıydı.

Bir saat sonra "Solucan" bir taksiye, onun
Durum o kadar umutsuzdu ki, küçük gerçek fayda sağlayabilir
Arama çapraz muayenesi. Brett, randevu alarak yetkililerle şirket ayırdı
Ertesi gün öğlen komiseri ile,
Mahkum, zayıflığından ve korkusundan önemli ölçüde kurtarılacaktı.

Avukat daha sonra küçük kafelerde bir tur yaptı.
Cirque d'Hiver mahallesi. Çok rahat sorgulamadan sonra, o
Mlle'nin tanınmış bir sirkinin bilgisini ortaya çıkardı.
Beaucaire bir zamanlar parlayan bir ışıktı, o anda sahne alıyordu
Marsilya'da. Kış mevsiminde bu sınıfın
Eğlence Güney Fransa ve Kuzey İtalya'yı perambize etti.

Bu önemli gerçekleri topladığı aktör,
Marsilya'da kolayca tespit edebilecek güvenilir arkadaş
La Belle Chasseuse'un eski ona yeniden katılmayı amaçlayıp sağlamadığı
meslek. Brett, doyurucu işbirliğini liberal bir bağışla güvence altına aldı
masraflar için.

Avukat, Cabaret Noir'e geç bir ziyaret daha ödemeye karar verdi
O akşam, ama saat yaklaşık ona kadar otelde bekledi
Fairholme'den bir telgrafın endişeli beklentisi.

Sonunda mesaj geldi. İçeriği laconic idi.

"İlk kez," diye koştu. "Geçersiz bayanın adı 'Jack'. Biraz
uzun süre hapsettikten sonra bitkin. Edith sevindi. Jack Ziyaretleri
Gece Sekreteri. Hepimiz yarın Paris'te size katılıyoruz.
Onaylıyor musun? "

Brett derhal kablolu, "evet" ve sonra Montmartre için yola çıktı, giyinme
Gardırobunun izin verdiği sürece modanın yüksekliğinde,
ve tamamen değiştiren şiddetli bir bıyık ve peruk takmak
dış görünüş. Başarılı bir Impressario veya Popüler İtalyan gibi görünüyordu
tenor.




XII. Bölüm

Innepeeper


Brett geldiğinde Montmartre'nin fuarında tam hızdaydı
Orası. Kabare noir, eski tanıdıklarından sorumluydu.
Yorgun gözlü garson ve diğer asistanlar.

Avukat Mlle olup olmadığını merak etti. Beaucaire babasını almıştı
tamamen onun güvenine. Kesinlikle sorguladığından emin olmak için
garson.

"Mösyö Beaucaire içeri giriyor mu?" dedi.

"Ama evet, Mösyö. Onu bilardo odasında bulacaksın."

Bu sefer Brett, önde gelen özel pasaj aracılığıyla yapılmadı.
çubuğun arkasından. Adam kibarca başka bir tane belirtti
giriş ve onu tanıtım ile mülk sahibine getirdi
Açıklama--

"Seni görmek isteyen bir beyefendi."

Oda, dikkat çeken bir kalabalık tarafından kiralandı.
derhal bir yabancının görünümü ve iyi giyimli bir
bir tane.

İki masada devam eden oyunlar anlık olarak askıya alındı,
Gros Jean, orta yüksekliğin üstünde şişman bir adam, bacakları
Rotund gövdesini destekleyemeyecek kadar zayıf görünüyordu, gelişmiş, bakıcılık
merakla, yeni gelenlere bir göz atmak için gür kaşlarının altında,
Gölgeli ışık için Brett'in özelliklerine düşmedi ve M. Beaucaire
yabancının kim olabileceğini merak etti. Avukat neredeyse o zaman başladı
Paris'e seyahat eden adamını tanıdı.
Gaultier ve kendisi. Gros Jean kibarca eğildi ve mırıldandı
Brett'in hizmetinde olmakla ilgili bir şey.

"Ah, bu büyük önem taşıyan bir şey değil," dedi Brett, olduğu gibi
Yıkanmamış insanlıktan çok fazla gözlem çekmek için endişeli değil
O'na böyle ilgi duyan. "Sadece ne zaman olacağını bilmek istiyorum
Matemoiselle ile biraz sohbet etmem için uygun, senin
Büyüleyici kızı? "

"Sebebini sorabilir miyim, Mösyö?" dedi diğeri.

"Kesinlikle. Sanatçı olarak yeteneğini duydum ve olabildiğince
onun için bir Londra nişanını ayarlayabilir. "

"Ah," dedi ev sahibine tahmis edici bir şekilde, "ne yazık! Mösyö çağırdı
Burada dün matemoiselle görebilirdi. Şimdi Paris'ten ayrıldı
birkaç hafta. "

"Belki," dedi Brett, "onunla tanışmaktan zevk alabilirim
başka yerlerde. Kendim yarın Fransa'nın güneyinde bir turda ayrılıyorum. Matmazelin bazı güneyde kullanılması mümkündür
şehirler. Eğer öyleyse kesinlikle onu çağırmak için işimi yapacağım. "

Beaucaire bir adım daha yaklaştı. Açıkçası avukatları hatırlamadı
yüz. Kızının kazanımlarının böyle olmadığını iyi biliyordu.
Londra tiyatrosu yöneticilerinin istekli aramasına komuta edin, ancak
şimdi ona hitap eden bireyin sıradan olmadığından emin oldu
Music-Hall Agent, avcılık ücretleri.

Odadaki şezlonglara kızgın bir bakıştan sonra sesini indirdi,
bu da onların iki katına çıkarak tablolara dönmelerine neden oldu.

"Pişmanım," dedi, "bu matemoiselle profesyonelce meşgul değil
Bu an. Gerçekten de, birkaç aydır halka açık değildi. Mayıs
Monsieur'un adını nasıl duymaya geldiğini soruyorum. "

"Bu dünyanın en kolay meselesi," dedi Brett
Gülümseyin, not kitabını üretip yaprakları hızla çevirin. "BEN
Burada çok sayıda sanatçının isimleri ve adresleri var
Ziyaret edilmesi önerildi. Mademoiselle'in adı bana
En cesaret verici hesapları duyduğum Cirque d'Hiver'daki diğerleri
onun becerisi. Görüyorsun, Mösyö, "Devam etti", İngiltere'de halk
kendilerinden başka bir dille tanışmaz ve ne zaman
Kıta sanatçıları nişanlanıyor, performansını tercih ediyoruz
esas olarak akrobatik veya diyalogun olduğu diğer özelliklerden oluşur.
gereksiz."

Avukatın hazır açıklaması yeterliydi. Yine de Beaucaire
şaşkındı. Ama en kaba veya acımasız Fransız bile donatıldı
Belli miktarda nezaketle ve bu durumda Gros Jean
Ziyaretçisine ertelenmesi gerektiği.

"En çok üzgünüm," diye bağırdı "
daha öte. Ancak bana adresinizi bırakırsanız, iletişim kuracağım
Kızımdan haber aldıktan sonra. Hiç şüphem yok
kolayca terimlerle gel. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Matemoiselle'in Fransa'nın güneyinde olduğunu mu dedin?"
Brett'i rahatça gözlemledi.

Anında Beaucaire tekrar şüpheli oldu.

"Hayır," diye cevapladı kısa bir süre sonra; "Ben öyle dediğimi sanmıyorum."

"Tabii ki hayır," diye güldü Brett. "Ne kadar aptalca! Ben bendim
Güney Fransa'dan bahsetti, değil mi? Fransız'ın bir
Bana yabancı dil ve kendimi çok kolay ifade etmiyorum. "

Beaucaire tekrar kibarca sırıttı: "Monsieur'u tebrik etmeme izin ver
hem telaffuz hem de tesisi üzerine. Çok fazla İngiliz konuşmuyor
Onun gibi Fransızca. "

Avukat, konuşmanın da bitmesine izin vermemeye kararlıydı
hızlıca. Bunun ayrıntılarını daha dikkatli bir şekilde not etmek istedi
İlginç ev. Puro-kasasını çekerek Gros'a teklif etti
Jean ile: "Küçük Fransız masalarınız gözlerimi merak ediyor
İngilizce bilardo ile uzun zamandır tanıştıktan sonra. Bunlardan herhangi biri
Beyler burada yetenekli oyuncular moda? "

"Ah, evet," dedi hancı. "Örneğin Andre orada büyük olabilir
molalar. Arka arkaya kırk darbe yaptığını gördüm. Almayacak mısın
Kısa bir süre koltuk ve oyunu gözlemliyor musunuz? "

"Zevkle." Ve Brett, oluşturulan olumlu görüşü doğruladı.
Beaucaire ve kendisi için ikramlar sipariş ederek ve
Onlara katılacak Andre.

Görünüşe göre oyuna büyük ilgi duydu ve tarzı alkışladı
Fransızların bir dizi zor top attığı.

Bu arada, bardan özel pasaj arasında
Kafeden yol açan kamu olanı, günün ışığının içine girdiği bir odaydı
muhtemelen nüfuz edemedi. Hiçbir kapının iletişim kurmadığından emindi
onunla kamu pasajından ve sahip olduğunu hatırlayamadı
La Belle Chasseuse'un onu getirdiği ilk öğleden sonra geçti ve
Fairholme, Markswoman olarak ustalığını sergilemek için bilardo odasına girdi.

Kesinlikle meraklı bir daireydi ve tanımlanamayan bir nedenden dolayı
Aklının olası kullanımlarına dayanmasını engelleyemedi.

Muhtemelen kafe noir'in mahzenleri yoktu. Yer bir mağaza olarak hizmet edebilir
oda. Bu doğal hipotez, garsonun ortaya çıkmasıyla üzüldü,
Bilardo odasından geçen ve başka bir kapı açtı
daha sonra ortaya çıktığı, yeni bir tedarik taşıyarak
şişeler.

"Açıktır," dedi Brett kendine, "kapı yoksa
özel pasajla iletişim kurmak, o zaman bunun tek yolu
Odaya ulaşılabilir, üstten bir merdivenle. Şimdi merak ediyorum neden
gerekli olmalı mı? "

Bilardo odasında yirmi dakika kaldı. Gros Jean ne zaman
evin önüne anlık bir ayak çağırdı
kalkış, kasıtlı olarak odayı bırakma hatasını yapmak
Yanlış çıkış. Aynı anda purolarını yeniden yaşamak için bir maç yaptı.
Ve uzman bilardo oyuncusu Andre, onu yönlendirmek için peşinden koşarken
Doğru şekilde, pasajı hızla inceledi. Alçı duvarlar
iç taraflarında pürüzsüz ve kesintisiz, kapı çıkışı yapmadı.

Andre'den bir kahkaha ile özür dileyerek, öne doğru ilerledi
Cafe, tezgahta başka bir içecek satın aldı. Güvence verdi
Kendisi yanılmadığı için. Dışarıdaki tek özel kapı
Bar pasaja yol açtı, böylece ötesindeki odaya sadece ulaşılabilecek
bir merdivenle veya bir tuzak kapısından.

"Her ne kadar bir şey öğrendim," diye mırıldandı.
Bulvarın içine, "ve bilgimin paylaşılmadığını düşünüyorum
Paris polisi. Matemoiselle daha akıllıca davranırdı
dürtü kazandı ve çekim ekranını daha fazlası için sakladı
dramatik fırsat. "

Brett ertesi sabah komiserle randevusunu sürdürdü. Bu layık
Yetkili, bir mahkumu inceleme konusundaki uygun görevine koydu
Diyen birinin havası: "Şimdi ne tür bir adam olduğumu göreceksiniz. İşte burada
Ben yerlilerimdeyim. "

Hantal ciltlere danıştı, notlar aldı, zekice çağırdı
hem bizzat hem de konuşma tüpü ile astlar ve genellikle
kendini çok eğlendiren iş benzeri bir hava ile yürüttü
Ancak kendi amaçları için ortaya çıkan Barrister
çok etkilendim.

Sonunda her şey hazırdı ve Rue Barbets'in esiriydi
tanıtıldı.

Bu erken şahsiyet, kendi kendini doldurmak ve doğal olarak kurtarmıştı
gece boyunca karşı. Komiserin talimatlarıyla
iyi beslenebilir ve altındaki kişilerle ilgili kısıtlamalar
Gözaltı, onun tedarikinin tadını çıkarmasına izin vermek için
Çok sevilen sigara. Sonuç olarak, küçük hırsız restore edildi
her zamanki şakacı yanak durumu.

Derhal ortaya çıkan sorgulamanın ilk kısmı
ona garip.

"Adınız?" dedi komiser.

"Charles Petit."

"Yaş?"

"Yirmi yedi olduğuna inanıldım, ancak doğumumun hiçbir kayıt tutulmadığı için ben
emin olamaz. "

"Mesken?"

"Değiştirilebilir. Kabare noir, Boulevard De'de yaşadım
Montmartre. "

"Genellikle 'Solucan' olarak bilinirsiniz?"

"Bu öyle."

"Birkaç dönem hapis cezası verdiniz ve 400'den fazla para ödediniz
Franks para cezalarında mı? "

"Maddeyi tutmadım, ama sanırım hepsi orada yazıldı." Ve
Başparmağını komiserin hakkındaki mahkumiyet kitabına doğru sarstı
çalışma masası.

"Sen not edilmiş bir hırsızsın ve takma adınızı sizin için aldın.
Kilitleri toplama ve Scullery pencerelerinden tırmanmada el becerisi? "

"Eğer öyle dersen, Mösyö, sözlerin tartışılamaz."

"Çok iyi." Komiser bir muhtıra üzerinde birkaç satır çizdi
tablet. Sonra aniden hızlı gözlerini kaldırdı ve onları tuttu
Doğrudan soruyla mahkum--

"Bu kadar olağanüstü bir şekilde gözaltına alınmaya nasıl geldiniz?
House, No. 11, Rue Barbet, dün? "

Bir mutlak fikri aktarmayı amaçlayan boş ve sağlam bir ifade
Masumiyet "solucanın" yüzüne geldi.

"İnan bana, Mösyö," dedi, "Sana en ufak bir şey veremem
Bu olağanüstü olayın açıklaması. "

"Gerçekten! Beni şaşırtıyorsun. Sanırım seni anlamamı diliyorsun
Sokak dışında rasgele dolaştı ve üç Türk tarafından kuruldu,
Seni Gagled ve Deri Tangalarla Kimi Sizi Açmaya bıraktı
Bir şans ziyareti nedeniyle kurtarılmamış olsaydınız sessizce ölümüne
Kendim ve başkaları tarafından yere mi ödendi? "

"Seni temin ederim, Mösyö, göründüğü gibi garip, neredeyse var
gerçeklerle ilgili. Söz konusu yere çok sıradan bir
Hafif bir tanıdık olduğum Türk beyefendinin mesajı.
Diğer Türkler beni kendine özgü yerçekimi ile dinlediler.
Nation, ve sonra, bir remonstance sunmadan önce, tedavi edildi
Ben tam olarak gördüğün gibi. "

"Oraya ne zaman gittin?"

"Dünden önce bir gün önce saat üçte olmalıydı"
cevap.

"Peki hangi mesajı getirdin?"

"Türk beyefendilerinden geçecek kadar iyi olmasını istemem söylendi.
Pont Neuf, tam olarak altıda altıda, bir arkadaşla tanışacakları zaman
onlara biraz bilgi vermek istedi. "

"Ah! Şimdi gel," dedi komiser, bilerek bir gülümsemeyle, "
Yapma Petit. Böyle bir çocukça iletmek için çok yaşlı bir elsin
Bu kadar mesaj. Bunları korumak için ne sebep olabilir?
Sana barbarca davranan ve seni zalim bir ölüme bırakan erkekler
ölüm?"

"Onurumda ----" Hırsıza melodramatik olarak başladı, ama Brett burada
konuşmayı kesintiye uğrattı.

"Bana izin verecek misin," dedi komisere, "birkaç soru koymak için
Bu adama mı? "

"Kesinlikle," cevaptı.

"Şimdi dinle," dedi Brett, Korkunç Küçük Rascal'a sertçe bakarak
onun gözlerini arayanlarla,
omurga. "Daha fazla prevarikasyon denemeniz işe yaramaz. Biz
Konfederasyonlarınızın kim olduğunu tam olarak bilin. Biz büyük bir
Kafe noir sık ​​sık çetenin sayısı. Unutma
Hüseyin üzerinde avuç içmeye çalıştığınızda mevcuttu.
Konfederasyonlarınızın kabul edeceğini umduğu elmaslar. Senin için
Şimdi yasadan kaçmaya çalışmak umutsuz. Sahip olduğun tek şans
sizi giyotinin altına yönlendirebilecek bir cezayı havale etmek
öfke ile ilgili bildiğiniz her şeyi tam ve özgürce itiraf etmek
hangi kararlı.

"Hayır, beni kesintiye uğratma,"
"Le Ver" içeri girmeye çalıştı. "Bana sadece davrandığını söyleyeceksin
başkalarının ajanı ve kendiniz bilincinde değilsiniz
işlenen herhangi bir suçun doğası. Bunu böyle biliyorum. Sen
sadece bir araç haline getirildi. Sen kedisiniz, basitçe istihdam ediliyor
Kestaneleri ateşten çekecek maymun ve sadece
Kendi pençelerinizi yakmayı başardı. Şimdi tek güvenlik şansınız
komiseri ve bana tam olarak nasıl karışık olmaya geldiğinizi bilgilendirmek
Bu olayla. "

Fransızların truculity, Brett'in kesme sözleri altında yok gibi görünüyordu.
Wizened yüzü, avukat olarak hafif bir öfke gösterdi
işverenleri tarafından nasıl kandırıldığına dikkat çekti ve riskler yürüttü
kaçındılar.

Yine de zanaatının sırası etkisinde güçlüydü ve başladı.
Başka bir protesto serisi.

"Seni temin ederim beyler," diye bağırdı, "Türklerle ilgili olarak ben
peşinde veya güdüleri ne olursa olsun hiçbir bilgiye sahip yok. Ben MEVCUM
Bu İngiliz beyefendi onlarla tartışırken ve ben
Hatta ona karşı tehdit kullanacak kadar ileri gittiklerini anladılar. Benim
Görev, Türklerin liderlerine yaptığım bir paket vermekti
Hatta gerçek ya da yanlış elmaslar içermiyor. Kimse yapamaz
Türk beyefendi onları ürettiğinde kendimden daha şaşırdım. "

"Seni elmaslarla kim gönderdi?" dedi Brett.

"Sana bile söyleyemem," dedi Petit. "Bu sadece bir şans ilişkisiydi.
Bir adam bana sorduğunda biraz pelin yudumlayarak bir kafede oturdum
onun için küçük bir komisyon yürütürdü. Bunun olduğunu açıkladı
Beş dakika uzak olmayan bir evde bir parsel teslim edin ve ---- "

"Anlıyorum," diye kesti Brett, alaycı gülümsemeyle sık sık
Petit gibi glib yalancılar. "Seni beklemek umutsuz
gerçeği söyle. Ancak, bence fikirlerinizi temizlemenin bir yolunu biliyorum. Sen
La Belle Chasseuse ile yüz yüze getirilmelidir. Belki de
oda ve kafe arasındaki o bayanla karşı karşıya
Kabare noir bilardo salonu ---- "

"Solucan" kırıldı-

"Pardon, Mösyö! Sana her şeyi anlatacağım!"

Adamın yüzü, dinlerken kesinlikle canlandı
Barister'ın sözleri.

Komiser,
konuşma. Arkasında ne derin önem verdiğini tahmin edemedi
İngiliz tehdidi ve gerçeği söylemek için Brett'in kendisi
belirsiz imkanlarının etkisiyle oldukça şaşkın, ama o
Bu şekilde kazanılan avantajı takip etmek için bir an kaybetmedi.

"Şey," dedi, "Şimdi bize Türklere gönderen kim olduğunu söyle
Elmaslar? "

"Le Jongleur, Henri Dubois'di."

"Ne?" Şiddetle başlayarak komiseri ağladı. "Henri Dubois!
Fransa'daki en uzman hırsızı! Polisin sahip olduğu bir alçak
Boşuna delilleri güvence altına almak için yıllarca denedi. "

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum, Mösyö," dedi küçük adam
Garip bir şekilde crestfelful, "ama sana bu sefer gerçeği söylüyorum.
Bana dün bir gün önce Rue Barbet'e gönderen kişi miydi ve
Dün yine, ikinci kez gitmek istemememe rağmen,
Çünkü, bu beyefendinin size söyleyeceği gibi, çok benziyorlardı
ilk vesileyle beni öldürmek. "

"Dün ziyaretinizin nesnesi neydi?" dedi Brett.

"Orada, Mösyö, sana gerçeği söyledim, Mösyö olmasına rağmen
Buradaki komiser bunun çocukça olduğunu düşünüyor. Talimatlarım gerçekten
Onlardan Pont Neuf'ta saat 18.30'da buluşmalarını isteyin,
her şeyi memnuniyetlerine açıklayacaktı. Ama her şeyden önce,
İngilizlere dikkat etmeleri konusunda onları uyarın. "

"O zaman, neden bu kadar basit bir aktardığınız için sizi yakalayıp tıkamalılar?
Mesaj? "Komiseri istedi.

"Söyleyemem. Onlara zarar vermedim. İnan bana, her ikisi de beyler, ben
bu elmasların nasıl elde edildiği veya neden
Onlar hakkında böyle bir yaygara olmalı. Tek bildiğim bu Türkler
çaresiz arkadaşlar ve beni tekrar yanlarında yakalamayacaksın
küfür."

"DuBois'i ne zamandır tanıyorsun?" dedi Brett.

"Ah, iki yıl az ya da çok."

"Daha önce onunla ilişkilendirildin mi?"

"Asla, Mösyö. Kayıtım orada." Ve yine başparmağını sarstı
tablodaki ses seviyesine doğru. "Size küçük bir şekilde uğraştığımı söyleyecek
işler. Dubois bir sanatçı. Sokakta bir kadın çantası bulursa
Zengin ve yakışıklı olsaydı, bir yayla ona geri dönerdi-ve
Bazı frank eklendiğinde, fakir olsaydı. "

"Onun hakkında çok az şey biliyorum," diye devam etti, "dışında harika bir adam.
Bir zamanlar Fransa Bankası'nı 200.000 franktan soyduğunu söylüyorlar! "

Ve küçük seferin sesi, hayranlık uyandırdı
efsaneyi anlattı.

"La Belle Chasseuse'un tercih edilen bir sevgilisi mi?" Brett'i keskin bir şekilde istedi.

"Solucan" bu soruda eşitliğini biraz kurtardı. O yumuşakça
Bir sırıtma ile cevap verirken elini çenesinin üzerine çizdi: "var
Diğerleri! "

"Sanırım," hızlı bir şekilde geldi. "Hayır; kimin üzerinde kimse yok
Matemoiselle böyle iyilikler verir. Dün gece Paris'ten ayrıldı. "

"Şeytan!" Küçük adamı boşaldı.

"Ah, evet; ve Londra'da onunla iki hafta geçti."

"Bin gök gürültülü!" Çığlık attı Petit. "Babası bana onun olduğunu söyledi
Marsilya'da bir müzik salonunda performans sergiliyor. "

Avukat açıkça acı bir noktaya dokunmuştu ve "solucan"
Le Jongleur hakkında bildiği her şeyi söylemek her zamankinden daha hazır. Ama onun
Bilgi biraz daha fazla önem taşıyordu. Başlıca gerçek vardı
tespit edildi, baskın ilgisi adamın kimliğiydi
"Albert Gate öfkesini" planlayan ve gerçekleştiren.

Brett, onu daha fazla sorgulamanın işe yaramaz olduğunu çabucak fark etti. Küçük
Belli ki bir kerede Liberty'ye ayarlanması bekleniyor. Ancak, o
hayal kırıklığına uğradı, çünkü komiser onu hücrelere geri döndürdü.

Öte yandan Brett, Liberty'de "Solucan" ın kararını verdi
Onun için Gaol'daki "solucan" dan daha değerli olabilir. Bu yüzden sordu
Komiser, kendisine bir iyilik olarak, petit'i serbest bırakmak için, önce
Hırsız Serbest Bırakılmasını Avukat'ın
araya girmek.

Bu yapıldı ve "Le Ver" minnettarlık ifadelerinde vollubuydu.
Brett yakında onu kısa kesti.

"İşte," dedi, "acil ihtiyaçlarınız için birkaç Louis.
Grand Hotel'de yaşıyorum ve her birini aramanızı istiyorum
Sabah saat onda. Bay Brett'in olup olmadığını ofiste sorgulayacaksınız.
sizin için herhangi bir mesaj bıraktı. O zaman, hizmetlerinize ihtiyacım olursa, yapabileceğim
sana erken ulaşmak için. "

Petit, Monsieur'a en isteyerek hizmet edeceğini protesto etti ve yakında
Daha sonra avukat komiserin ayrıldığını, tutmaya söz vererek
Daha fazla gelişme için tamamen yayınladı ve onun için güvende ve onu
Sadece, Dubois gibi bir hırsızı yakalamanın nihai kredisi.
Kader meseleleri farklı şekilde çözdü.

Fransız yetkilisi, Brett'in yönteminden çok etkilenmişti.
Bu zor sorgulamayı ele alarak ve
Sadece ona mümkün olan her şekilde yardım etmek için, ancak polisi kısıtlamak
davadaki daha aktif müdahaleden, konular gelişene kadar
şimdiki aşamalarından.

Öğleden sonra Brett, aktör tanıdıklarından bir ziyaret aldı,
ona Marsilya'dan bir telgraf getirdi. Okuduğunu

"Mlle. Beauclaire burada Palais De'de bir nişan aldı
Glace. İlk görünümünü Pazartesi akşamı yapıyor. "

Brett gülümsedi.
La Belle Chasseuse ve onun arkadaşı eylemleri.

"Bu kesin," dedi kendi kendine. "Perşembe günü Paris'ten ayrıldılar
Gece ve muhtemelen Pazartesi gününe kadar Marsilya'ya ulaşmayacaklar. Bende
Ben almadan önce Talbot'un hikayesini kendi dudaklarından duymak için bolca zaman
Güney için ayrılmam. "

Bir saat sonra odasına oturdu ve bir dergi okuyordu
Garson ortaya çıktığında.

"Bir bayan ve üç beyefendi Mösyö'yu görmek istiyor," diye açıkladı.

Derhal yükseldi ve adama merdivenin dibine eşlik etti.
Orada, asansörün yakınında Edith Talbot, Lord Fairholme ve efendim
Hubert Fitzjames, onlarla birlikte uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı
Kızın yüzünün fuar ana hatları kimin sterner ve
daha cesur özellikler.

Edith onu ilk gören kişiydi. İleri fırladı ve ağladı
sessiz doğasının ne kadar derin olduğunu gösteren bir dürtüsellik ile
karıştırıldı.

"Ah, Bay Brett, sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem! İşte benim
Erkek kardeş!"

İki adam el sıkıştı ve birbirlerine doğal bir şekilde baktı
Merak, çünkü nadiren daha heyecan verici bir tanıdık yapıldı
ön hazırlar.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Talbot'un elini sıkarak Brett
Sessiz mizacından birine normalden daha fazla gösteri.

"O zaman kendimi ifade edecek kelimeler nasıl bulabilirim?" "için
Benim davam, çok istekli olmanın zevkine katıldı
çabalarınız için benim için borçlu olduğum bilgisini tanımak
Özgürlük ve muhtemelen itibarım için. "

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var," dedi avukat. "Sanırım
Otelde odalar var mı? "Diye devam etti Bayan Talbot'a döndü.

"Ah, evet, her şey yerleşti," diye bağırdı. "Hizmetçiler bakıyor
Sandıklarımızdan sonra. Seni görene kadar bir süre beklemezdim.
Lütfen hepimizi sessizce konuşabileceğimiz bir yere götürün. "

Brett bir gülümsemeyle cevap verdi: "Lord Fairholme ve ben bir oturma odamız var
ortak olarak kullandığımız ve zaten birçoğunun sahnesi olan
ciddi konferanslar. Oraya gidelim. "




Bölüm XIII

Serbest bırakma


"Şimdi, önce kim konuşuyor?" Brett, kapı oldukça kapandığında ağladı
arkalarında.

"Yapıyorum," diye patladı Fairholme. "Hikayemin anlatması uzun sürmeyecek ve
Göğsümden çıkmazsam, basitçe patlayacağım. "

"Daha fazla trajedimiz olmamalıyız," dedi Brett, "Devam et."

"Eh, öngörü sayesinde iki hizmetçiyi buldum ve
Eski Policeman beni Charing Cross'taki platformda bekliyor. Sadece ben gibi
Bir çanta taşıdım, gümrük ile ilgili bir sorunum yoktu ve yürüdük
Doğrudan istasyondan. Beş dakikadan daha kısa bir sürede duruyorduk
Geçersiz bayan dairesini içeren binanın dışında. Ajanınız
Bana bunu, bildiği kadarıyla,
kiracı ve iki hizmetçisi hariç, yaşlı bir Fransız veya
İtalyan evli çift. Kolektif fikirlerimiz makul bir şekilde tasarlayamadı
bayana erişim kazanma bahanesi, bu yüzden yerleşmeye karar verdim
Acımasız İngiliz modasında iş. Sessizce merdivenlerden yukarı çıktık
İkinci kata ve asistanınız sağ kapıyı işaret etti.
Bu inişte sadece iki daire vardı, diğeri ise
Görünüşe göre boş. Adamınız biraz önemli bir keşif yapmıştı
Sana yazdığı için. Bu boş daire ajan tarafından alınmıştı.
Karşı taraflar için harekete geçti ve yer kiralanmamış olmasına rağmen,
Ev sahibi, kira ödendiği için elbette memnun kaldı
ilerlemek. Bu, yerin boş bırakıldığını gösteriyor gibiydi
diğerlerinin göz ardı edilmesini önlemek için. "

Brett, Fairholme'nin Sagacity ile ilgili takdirini bir başıyla işaretledi ve
Earl devam etti--

"Zili çaldım ve derhal kulağımı anahtar deliğine koydum. Bana öyle geliyordu
birkaç kapı aceleyle kapalı ve sonra yavaşça
yaklaştı. Dış kapı açıldı ve bir adamın başı ortaya çıktı. yapabilirdim
Sadece yüzünü ve sol omzunun bir kısmını görün, çünkü zincir
kapıdaydı ve açıklık sekiz veya on inçten fazla değildi.
Kırık İngilizcede konuşurken-'Vat?' Dedi. Aksanı gösterdi
Fransız olduğunu.

"En iyi Fransızcamda cevap verdim,"
bir kere.'

"'Bu imkansız,' dedi aynı dilde ve aynı zamanda o
Yüzümdeki kapıyı kapatmaya çalıştım. Ayağımı Jamb'e karşı ittim ve
onu engelledi. Aynı anda kendi hizmetçim ve ben-
sorun olmaktı, diğerlerini dışarıda tutmanın en iyi olduğunu düşündüm
Bu-en üst düzey gücümüzü kapıya ekledi ve yakalamayı başardı
zincir. Bir şekilde zorlamak için zor bir iş olabilirdi
Biraz verilen ve yine de hızlı tutan herhangi bir şey sayesinde çok daha fazla
Bir kilidi veya birkaç cıvatayı parçalamaktan zor. Neyse ki daireler
Jerry inşa edildi, böylece zincir kırıldı ve o kadar aniden Fransız
şiddetli bir şekilde geriye doğru atıldı. Neredeyse onun peşinden düştük. .
Eski Policeman muhteşem bir adamdı. İlk fikri doğru atlamaktı
Elektrikli ışıkların değiştirilmesi ve yerdeki her lambayı açın.

“Bağırdım, 'Talbot, orada mısın? Ben, Fairholme.'

"Cevabım yok, ama bir odadan bir kadın olduğunu kanıtlayan bir kadın
Mutfak, yakalayamadığım bir şey çığlık attı ve bir
Ayaklarına mücadele eden Fransız'a tabanca. Buydu
Ödülle savaşan Butler'ımın yararlı olduğu yer. Söylemeden önce
'Göz kırp' adama, onu etkili bir şekilde yerleşen bir üst kesim verdi
gelecek dakika. Neredeyse aynı hareketle kadını bir tokat yakaladı
Sinirlerini önemli ölçüde üzen kulağın üzerinde. Bir tabanca vardı
eli de. Yere düştü ve hizmetçiniz Smith her ikisini de ele geçirdi
silahlar.

"Eski Policeman, 'Herhangi bir hata yaptığımızı sanmıyorum,
Sayın. Eğer meydanda olsaydı bu şekilde hareket etmezlerdi. '

"Şimdiye kadar hareket eden biz olduğumuzu bana söylemeliyim
olağanüstü bir yol, ancak etiğini tartışmak için zaman yoktu.
O zaman durum. Butlerım ve Smith çiftle ilgilenirken
Asistan ve ben aceleyle üç odayı inceledik. Boştu, kurtar
az miktarda mobilya. Dördüncü kapı çabalarımıza direndi, bu yüzden,
Tabii ki, açtık. Ve gözlerimizle tanışan ilk şey
Zavallı yaşlı Jack sırtında yatağa yatıyor ve bize bir şekilde bakıyor
Bu beni ilk başta deli olduğunu düşündürdü. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kesintiye uğradı Talbot. "Yüzünü görmek isterim
Eğer benim gibi kafessiz olsaydınız-bir kelime konuşamıyor-ve bir
Dışarıdaki pasajda devam ediyor. "

"Gagged oldun," diye sorguladı Brett, ve bileklerin ve ayak bileklerin
yatağın dört köşesine sabitlenmiş, uzuvlarınızda
bir x şekli? "

Fairholme hayranlıkla baktı. "Tabii ki," diye bağırdı sevinçle,
"Tahmin edeceğini biliyordum. Bu Türklerin sahip olduğu hoş yol
mahkumlarını güvence altına almak. "

"Bu çok rahatsız edici bir şey," dedi Talbot. "Eklemlerim hala
Sadece hatırlamasında sert. Bu şekilde yattım, Bay
Brett, sayısız saattir. Bazen kabadaylar bana izin verirdi
Duruşumu değiştir, ama herkes kapıya geldiğinde sarıldım
Anında ve bir gag ağzıma kaydı. Beni yapan ne eskiden
Çok öfkeli, sadece bir saniye şansım olursa
Fransız'ın boynunu kırabilir ve kaçabilirdi, ama o ve karısı
Her zaman öyle önlemler aldı ki daha fazlasını yapma özgürlüğüne sahip olmadım
bana verdikleri yiyeceklere ulaşmaktan daha fazla. Ancak ben
Kesmemeli. "

"Gerçekten söyleyecek çok şey yok," diye devam etti Fairholme. "Olabilirsin
Elbette Talbot'u serbest bırakmam uzun sürmedi ve ne düşünüyorsun
İlk sözleri yavaşça yatakta oturduğu ve bacaklarının denediği zamandı
Büker mi? "

"Tahmin edemem," dedi Brett.

"Dedi ki: 'Elmasları var mı?'

"'Evet' diye cevap verdim.

"Ama imkansızdı," dedi. "
O polisler. '

"Ama yaptılar," diye yanıtladım ve sonra ve orada, bir
İnç, ona tüm hikayeyi anlatmamı sağladı. Tıpkı sona erdiğim gibi duyduk
pasajda bir kavga. Dışarı çıktık, ancak Jack neredeyse yapamamıştı
İlk başta yürüyün. Düzenli olan kadınla güreşti
vahşi kedi ve o zaman bile bize her türlü yaramazlık yapardı
güç. Ellerini arkasına bağlamaktan başka bir şey yoktu,
Ve sonra onu bir sandalyeye güvenli bir şekilde sabitleyin. Bu bittikten sonra aldık
bir sonraki hareketlerimizle ilgili avukat. "

"Biraz bekle," dedi Brett. "Dairede kaç oda vardı?
Dördünü açıkladı. "

"Unuttum," dedi Fairholme. "Yerin altı oda vardı. Küçük
Jack'in hapsedildiği daire bir çeşit giyinme odası ve
Ötesindeki yatak odası, dairelerin bloğunun kuyusuna baktı. Onlar
Bu giyinme odasının körünü dikkatlice çivilemişti, böylece bir
Rüzgar Şans Pufuzu onu bir kenara üfleyebilir ve sırrını herkese açıklayabilir
karşı katta veya daha yüksek dairelerde. Kalan oda
boş. Arkadaşın polis daha sonra yeri aradı
Tepeye tepeye, ama hiçbir şey bulamadı. Herhangi bir önemi olan tek belge
Fransız'ın cebinde keşfettiği bir kartta bir adresti. "

"Ah," dedi Brett, "bu adres neydi?"

"İşte."

Earl, üzerinde karalanmış küçük bir macun tahtası üretti,
"Mösyö Jean Beaujolais, Chez Monsieur Henri de Lisle, 41, Rue
Bonnerie, Paris. "

"Bu önemli," dedi avukat. "Neden bana bağlamadın
Dün gece? "

"Bir sebebim vardı," dedi Earl hevesle, "ama bu Jack'in
hikayenin bir parçası. "
Sahne, konuları açıklamaya başladı.

"Anlıyorum, Bay Brett, "dedi," doğru bir şekilde tanıdınız
Albert kapısına girdiğim ana kadar tüm bunlarla geçti
O olağanüstü gecede konak? "

"Öyle," dedi Brett.

"Şey, müfettiş Sharp, varışımda kapıda benimle tanıştığında bana söyledi
Ekselansları Mehemet Ali, üç garip bey ve
Komisyonun genç üyeleri beni yemek odasında bekliyordu. Ben gittim
ve üç ziyaretçiyi bulduğuna şaşırdı, çünkü
Önceki aydan önceki tek bir yabancı,
Hükümet üyesi ve bir veya iki önemli yetkilisi
Bir meraktan benimle gelen dışişleri bakanlığı
Dikkat çekici elmas koleksiyonu.

"Yabancılar tanıtıldığımda kibarca eğildi. İkisi konuştu
Ne Fransız ne de İngilizce, ama üçüncü adam akıcı bir şekilde Fransızca konuştu. O
bu arada, biraz tuhaf bir aksan vardı, bundan farklı
Türklere alışkındım. Daha yumuşak, daha sibilanttı ve
beni İtalyanca konuşmaya alışkın olan bir adam gibi etkiledi. O
yüksekliğim ve yapım hakkında iyi görünümlü bir adamdı ve
Kahverengi teni, onu bir Türk olarak görmezdi. Bir tarafı
Yüzü bir kılıç kesimiyle derinden yaralandı, ama bir şey varsa, bu
görünüşünden uzaklaşmamak ve bir
aksi halde çıkmaz yüz. "

Brett istemeden gülümsemeye yardım edemedi.

"Bunun kılıç kesildiğinden emin misin?"

"Kesinlikle birine benziyordu."

"Ve cildi çok kahverengi miydi?"

"Ah, oldukça. Gerçekten de çoğu Türk'ten daha derin bir gölgeydi.
çok çoğunu gördüm. Koyu özellikli olmasına rağmen, genellikle
gerçekte yeterince soluk ve derin renk tenleri daha fazla
Siyah saçları ve kaşları cildin sadece renginden. "

Brett tekrar gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "Sana aynı beyefendiyi biraz göstereceğim
farklı yön. Ama devam et. "

"Mehemet Ali tarafından bana verilen açıklama hem olağanüstü hem de
Özellikle böyle geç saatlerde rahatsız edici. Bana üçünü söyledi
tanıtıldığım beyler-bu arada üzgünüm, ben
hepsi Muhammed veya Rasuls olduğu için isimlerini hatırlayamıyorum veya
İbrahimler ve gecenin dramatik olayları daha sonra onları sürdü
Aklımdan-Konstantinopolis'ten acele sonrası özel bir
misyon. Sadece o gece Londra'ya ulaşmışlardı ve
Onlara Sultan'ın kendisi tarafından imzalanan, Mehemet'i yöneten özel bir görev
Ali, elmasları suçlamalarına ve bir kerede geri döndürecek
asistanları ile yabani kiosk.

"Sultanın gerçekliğini sorgulamak olamazdı
talimatlar. Belge kendi el yazısındaydı,
özel mührü ve işleyen diğer ayırt edici işaretleri aktardı
Ekselansları bu önemli noktadan emin oldu. Bana onun olduğunu söyledi
dolaylı olarak itaat etmeye mecbur kaldı ve mümkün olsaydı başlardı
O gece Londra'dan. Ancak bu söz konusu değildi, ama o
beni göndermek ve beni tanımak için bir anı kaybetmemişti
Majesty'nin istekleri.

"Olcadin beni garip bir şekilde yerleştirdiğini kolayca algılayacaksın
çıkmaz. Tabii ki, İngiliz hükümetini temsil ediyordum
mesele ve Dışişleri Bakanlığı,
Konstantinopolis Büyükelçisi, tüm önlemleri üstlenmek için
Tanıdığınız elmasları korumak. Bana görünüyordu
Bu, Sultan'ın düzeninin aciliyetine rağmen, olmamalıyım
Transferinin böyle düzensiz bir şekilde yapılmasına izin vermek için görevimi yapmak
biçim. Bu yüzden oldukça açık bir şekilde konunun çözülemeyeceğini söyledim
O gece. Hepsi, danışacağım saate kadar beklemeli
Departmanım ve Mehemet Ali, yardımcıları ile birlikte,
Akşam treni tarafından Konstantinopolis, üstlerimden sonra
Sultan'ın istekleri ile tanıştı.

"Türklerin anlaması zor insanlar. Bana öyle geldi
Karar, şüphesiz çok olan Mehemet Ali'ye biraz memnuniyet verdi
ondan görevden alındığı queer tarzdan çok üzücü
önemli güven. Bir kerede animasyonlu bir tartışma gerçekleşti. "

"Fransızca mı?" Brett.

"Hayır; Türkçe."

"Yüzünde sabre kesimi olan beyefendi herhangi bir rol aldı mı?
orada? "

"En azından değil. En bilinçsiz olarak sigara içti ve sigara içti
iki ortakını devam ettirmek için mümkün olan bir şekilde
konuşma."

Çarşı, sormak için başka bir sorusu olmadığı için
An, Talbot devam etti.

"Birkaç kez Mehemet Ali bana fikrimi değiştirmeye ve resmi olarak değiştirmeye çağırdı
Transferi hemen onaylayın. Reddetmemde oldukça sağlamdım ve yapmadım
Sultan'ın taleplerini saçma olarak tanımlamaktan çekinmeyin. Ben işlendim
Bu tutumda, artan bir kesinlikten daha kararlı
Aklımda Ekselansları tavrımı onayladı.
Sonuçta, bir uzlaşmaya çarptılar. Bütün parti
Bütün gece bir tür ikili kontrolde birlikte kal ve sonra değişiklik
vesayet, ertesi gün görüşlerime uygun olarak gerçekleşecekti.
doğru ve uygun olana. İtiraf etmeliyim ki yoğun bir şekilde rahatladım
Bu karara ulaşıldı. Şimdi tekrar bakıyorum
gece, o andan itibaren çetenin etkisi olan çetenin
Cinayetler ve soygun beni güçlerinde tuttu, çünkü tamamen vardı
Şüphelerimi ortadan kaldırmayı başardım ve ben sadece hafiflemede yalvarabilirim
Mehemet Ali'nin kendisi ve diğer beyler
Geçtiğimiz ay tanıdığım kiminle istekli
Düzenlemeye aksesuarlar. "

"Görmüyorum," dedi Brett, "en ufak bir nedeni var
Kendinizi sitem. Boyunca oldukça düzgün davrandın ve eminim
Tüm gerçekler bilindiği zaman Dışişleri Bakanlığı'ndaki durumunuz
Bu olayla azalmak yerine geliştirilebilir. "

Diğer adamın yüzü bu sözleri duyurken zevkle kızardı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı basitçe. "Kesinlikle her önlemi aldım
bana önerdi. Daha sonra koşulların kurbanı oldum.
Fransızca konuşan Türk, size söylediğim gibi,
Müzakereler ve _modus operandi'nin farkına vardığında_
üzerinde kararlı ---- "

"Bu arada," dedi Brett, "nasıl farkına vardı?"

"Ah, Mehemet Ali ona Fransızca söyledi."

"Bu seni merak etmedi mi?"

"Kesinlikle yaptı. Ama alçak daha sonra bunu açıkladı
Bana bir Türk konusu olmasına rağmen Cezayir'de yaşadığını ve
Fransa, çocukluğundan beri ve ana dilini unutmuştu.
Ancak Türk Büyükelçiliği'nde gizli bir konumda çalıştı.
Paris, sadece aile etkisi için değil, aynı zamanda samimi
Fransızca ile tanışma. "

"Ah!" Brett, "Mösyö Henri Dubois'in hazır bir zekası var." Dedi.

"Ne!" diye bağırdı Edith, doğal olarak her kelimeyi takip eden
"Adını zaten biliyor musun?"

"Sadece onun adı değil," diye yanıtladı Brett, "ama kimliği Bayan Talbot. Sen
onu başka bir ciltte ve kılıç kesmeden görecektir. Mümkün
Ancak, karşılaşmadan önce bu ayırt edici işaretin değiştirilmesi
kırık bir kafatası veya bir mermi yarasıyla. "

Fairholme aniden sağ yumruğunu sıktı ve eklemlerini inceledi,
Bilinçsiz eylemi diğerlerinin gülmesine neden olur.

"O bir Fransız mı?" dedi Talbot.

"Şüphesiz-en modern bir ürün."

"Ve adı Dubois mi?"

"Evet."

"Pekala. Gelecekte ona uygun unvanıyla ima edeceğim. Peki,
Mösyö DuBois bir adamın kolay güveniyle bana doğru yürüdü
Kendinden emindi.

"'Bu olay beni sıkıyor,' dedi. '
Sultan'ın değerli taş koleksiyonuyla ilgilenen yol,
Bütün gece oturun, bu çok ciddiyetle onları koruyun
Beyler burada. Otelime gidiyorum. Portmanteau'yu gönderdim
Carlton. Oraya giderek ve bana söyleyerek beni onurlandıracak mısın
Biz giderken harika Londra hakkında bir şey? '

"Adam bana gözlerinde oldukça aktaran bir anlamla baktı
Açıkçası iç içe

"'Kabin içinde sessizce konuşabiliriz ve şu başda olan çok şey açıklayabilirim
Gizli. ' Ne yazık ki onun önerilerine düştüm.

"Yemek odasını birlikte geçtik. Polis tarafından aradık
Salon, görünen sürprizine çok ve sonra yola çıktık
St. George'un yeri.

"Bir keresinde bana sansasyonel detayları söyleyerek merakımı uyandırdı.
Sultanı tahtından indirmek için yaygın bir arsa. Önemli bir parçası
Komplo, elmaslara sahip olmadan önce sahip olmaktı
Peygamberden bir yadigarı oldukları için kesin ve bu bir
Daha fanatik bölümünün gözünde korkunç bir şey
Mohammedans herhangi bir şekilde kurcalanmışlarsa.

"Aynı hikaye benim
birkaç hafta kulaklar.

"Devlet nedenleriyle Sultan'ın değişmeye karar verdiğini söyledi.
Bakan toplantısı Londra'ya gizli bir görevle suçlandı.

"Tamamen çok samimi bir şekilde konuştu ve böyle bir tedavi ile
Gerçekten inandığım ürkek bir hükümdarın böcekleri olarak tüm iş
o.

"Sonunda Carlton'a ulaştık. Dışarı çıktık ve o cabman'a para ödedi
Köşeden geçti; Sonra yeni tanıdıklar bana açıkladı
diğer ülkelerine, onların
cetvel. Bu yüzden onları kaldığına inanmasına yol açmıştı
otel, oysa gerçekte bir Dairede meskenini almıştı
Tanıdığı Fransız ailesi. Onunla birlikte gelirsem
Bir an beni belirli belgelere sahip olmaya söz verdi
bu da dışındaki açıklamalarımı kolaylaştıracak
Sabah.

"Ona tereddüt etmeden eşlik ettim, bir
Güçlü polis gücü, hem içeride hem de Albert Gate'teki suçlamamı korudu
evin dışında. Yaşadığını söylediği konaklara gittik. .
Yer mükemmel saygın bir dış cepheye sahipti ve sizin gibi yer alıyor
BİLİ, TOZABİLİR bir cadde. İkinci kata çıktık,
daireye girdi ve orta yaşlı bir Fransız kadın tarafından bir
bir çeşit oturma odası.

"DuBois bir yazı deskine döndü ve bir çekmecenin kilidini açtı.

"'İşte size söz verdiğim belgeler, Bay Talbot,' dedi; ama
Benim şaşkınlığım, bir tabanca çırptı ve iki metre içinde tuttu
göğsüm.

"'Hareket edersen ya da ağlamaya çalışırsan ölü bir adamsın!' Ağladı.

"Aynı anda arkamda bir kapı açıldı ve üç ya da dört
Kişiler girdi. Üzerinde oynanan hile konusunda çok öfkeliydim
Tehditini göz ardı ettiğim ve ona fırladım, ama ateş etmedi.
Benimle kapandığı yazı masasında arkasındaki tabancayı fırlattı.
Ne olduğunu iyi bilmeden önce el ve ayak bağladım, gagged,
ve bir sandalyeye çaresiz yerleştirildi. Birkaç dakika sonra, mırıldandıktan sonra
Esirlerim arasındaki danışma, oda götürüldüm
Fairholme beni buldu ve saat dokuzuna kadar yeri hiç bırakmadım
Dün gece.

"En korkunç bir deneyim oldu.
Tekrar.

"Eğer Mösyö Henri Dubois I'in ölçülebilir mesafesine girersem
Sana O'nu ilgiyle geri ödeyeceğime söz ver
bana verildi. Bundan nefret ettiğim için bir erkekten nefret etmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
Fransız. Onu öldürmek istemiyorum. Ona işkence etmek istiyorum! "

Bu, Talbot'un doldurulan öfkeyi verdiği ilk işaretti
onun ruhu. Bir an için kimse konuşmadı. Edith bir hıçkırık boğdu ve Sir Hubert
Fitzjames, her zamanki gibi şiddetle küfür ederek gerginliği kırdı
Flanders ordu.

"Acı çektin," dedi Brett sessizce, "ama boşuna değil. Sadece
Bu kara korumaların size nasıl davrandığımız
çok fazla bilgi. Yakalamanız planlarının gerekli bir parçasıydı. BEN
Acaba şimdi amaclarına hizmet ettikten sonra öldürmediler
Sen. Yazık değildi, inan bana. Kurtulduğun gerçeği
Albert Gate cinayetlerinin devasa olduğu görüşünde beni onaylıyor
gaf, asla planlayan uzman suçlu tarafından düşünülmedi
hırsızlık. Ama devam et. Daha sonra ne oldu? "

Talbot dediği gibi neredeyse bir gülümseme çağırdı-"Gerçekten, bir sonraki şey
o kadar garipti ki tüm iş o kadar ciddi değildi
ona gülmek zorunda kalacaktı.

"Şimdi yatağa koyduğum ilk korkunç saatlere bakıyorum
el ve ayak bağlı, herhangi bir kesin hatırlamakta zorlanıyorum
izlenimler. Zihinsel olarak acı çektiğimi söylemek saçma olurdu
veya fiziksel olarak. Bir çeşit öfke stuporuna batmıştım ve bağlarım
Sessiz kaldığım sürece beni incitmiyorum. İlginçtir ki, düşüncelerim
biraz fedakar. Kendi kaderime spekülasyon yapmak yerine
tüm gizemli işin sonucunun ne olacağını merak etti. BEN
kendimi buna inanamadım, Rogues gibi akıllıca
beni aştı, benzer şekilde güçlü bir bedeni dupe edebileceklerdi.
Büyükşehir Polisi, Mehemet Ali ve asistanlarından bahsetmiyorum.

"Sonunda uykuya daldım, ilk başta uygun bir şekilde uyuyordum, ama sonunda yol verdim
Derin tükenme uykusuna.

"Kabaca olmasa da beni sallayan biri tarafından uyandım.
dağınık duyularımı kurtarmak için biraz zaman ve ilk başta neredeyse
Uzuvlarımın kısıtlı pozisyonu nedeniyle hareket edemiyor. İlave olarak
Yargılayabildiğim için henüz gün ışığı değildi, çünkü elektrik lambaları
açıldı ve daha sonra bu tür doğal ışık ışınlarının
gün boyunca odama nüfuz etmek önemli bir şekilde gelmedi
zaman.

"Bundan sonra, elbette, zamanın ilerlemesini değerlendirme yöntemim
yemeklerin değişimi ve gün arasındaki ışık farkı
ve gece.

"Birisi bana bir oturma duruşunu üstlenmeme yardım etti, kordonlar
Bileklerim rahatlamıştı ve ben iki adam tarafından sıkıca tutuldum-biri bir Türk
Daha önce görmedim, diğeri de bulduğunuz bir Fransız
düz.

"Yatağın dibinde Dubois ve yakından örtülmüş bir
kadın-genç bir kadın, yargılayabildiğim kadar ve uzun boylu bir kişi
Ve görünüşe göre sadece Fransızca konuşan zarif boy.

"Dubois bana sakince hitap etti.

“'Umarım' 'dedi,' Daha iyi bir öfkesin sevgili Talbot? '

"'Bana öfkenin durumunun herhangi bir
Maddi önem, 'diye cevapladım.

"'Hayır,' diye cevapladı.
Muhtemelen önemli bir süre orada kalır. Ama olmak istemiyorum
kaba. Ben, anlamaya verildiniz, son derece saygın bir amca
ve şüphesiz çok fazla bozulacak çok çekici bir kız kardeş
Gizemli kayboluşunuz nedeniyle. Şimdi düşünmeyebilirsin, ama ben
Ben çok insancıl bir adamım. Sonuç olarak, oldukça kabul edilebilirim
Onlara kısa bir not yazmalısınız, elbette tüm gereksizleri ihmal etmelisiniz
Tarihler, adresler ve diğer utanç verici gerçekler gibi bilgiler, ancak
Onlara iyi olduğunuzu söylemek. Güvenli olduğunu garanti edeceğim
teslimat.'

"Doğal olarak, teklifi atladım. Döviz bayan bana bir
Notpaper ve bir zarf sayfası ve talihsiz karalamayı karaladım
daha sonra Paris'te yayınlanan ve böyle bir
his. Liberty'de sadece bir elim vardı, bu yüzden Dubois kibarca teklif etti
Zarfı benim için mühürleyin, ancak önce sahip olduğumu dikkatlice okumak
yazılı.

"'Bu oldukça doğru,' dedi; 'Duygularını hafifletecek ve
Mektup olacağı için aynı zamanda bana son derece hizmet verilebilir
Londra'da değil Paris'te yayınlandı. Görüyorsun sevgili Talbot, ne kadar kolay
Planlarıma düşüyorsun. Elimde macun gibi. Şimdi sanırım
Cesur bir İngiliz olarak, bunu yazandan daha erken ölürdün
Mektup Bana maddi yardımın olduğunu tahmin ettiyseniz? '

"Korkarım ki Dubois'e çok kötü bir dil kullandım, buna rağmen
hanımın varlığı, ama bana ve çifti bana küçük dikkat etti
Bir zamanlar tanık olduğum en meraklı işlemleri üstlendi.

"Onlardan önce her türlü boya, macun,
ve bir aktörde bulmayı bekleyebileceği gibi tozlar
giyinme odası.

"Kendini bir sandalyenin ata bindirmesi, böylece ışık yüzüne düşer,
Dubois kendini kadının usta ellerine gönderdi.
Dahası onu bana tam bir benzerlik içinde telafi etmeye başladı. Doğru
Yüzünün tarafı bana karşıydı, ama ne zaman ona itaat ederek
gereksinimler, biraz döndü, şaşkınlığım için
Bahsettiğim skar tamamen ortadan kayboldu ve sonra gördüm
Türk teninin de ortadan kaybolduğunu ve
Özellikle beyaz tenli Fransız, yüksek renk. "

"Ah!" dedi Brett, sandalyesine yaslanıp dikkatle araştırıyor
tavan.

"Hatırlamalısın," diye devam etti Talbot, "
Saatin olağanüstü koşulları ile karıştırıldı. Öyle olmak
Aniden sağlam bir uykudan uyandı ve daha sonra rahatsız oldu
Mektubun olayı, bunları tanımam bazı anlar aldı
görünüşünde tutarsızlıklar. İlk başta, tabiri caizse, onu tanıyordum
Hemen Dubois gibi, ama ona ne kadar çok bakarsam daha az eminim
Sesi ve tarzının öngörülemesi olmasaydı
kimliğinin göstergeleri.

"Bayan işiyle en iş benzeri bir şekilde ilerledi ve
Yoğun şaşkınlığım için hızlı bir şekilde belirgin bir benzerlik üstlendi
kendim. Belki de, yakın inceleme yapacağı gibi değil,
becerikli bir sanatçı tarafından hızlı bir taslakta elde edilen veya bir
Bir aynayı geçerken geçici bakış.

"'Şimdi oyun nedir?' Amaçlarının gerçek doğası olduğunda ağladım
üzerime şafak oldu.

"'Ah, aynı,' diye cevapladı Dubois, sırıtarak, 'sadece bulmacayı istiyorum
İngilizlerin kalın başlı beyinleri biraz daha. Hepsi bu. '

"'Halloa!' 'İngilizceyi anlıyor musun?' Diye bağırdım.

"'Evet,' diye cevapladı serin bir şekilde. 'İşletmemde sıklıkla gerekli.'

"'Şey,' dedim, 'Başarılı olduğunuza şüphe yok
kötü adam. Bu şekilde maskelenerek başarmayı planladığınız şey
tamamen anlayamıyor. Asla düşünecek kadar aptal olamazsın
Taklit ederek Albert Gate'e giriş kazanabileceğinizi
Ben. Başarılı olsaydın, yine de her zamanki gibi uzak olursun
Ganimetinizi güvence altına almak, sanırım imparatorluk elmas ve onun
arkadaşlar. '

"'Gerçekten,' dedi, bir küçümseyerek, 'Siz, Bay Talbot'un
ortalamadan biraz daha fazla zeka ile donatıldı. Bağışlamak,
Mignon, _pour un moman. '

"Sandalyesinden yükseldi, bir davayı açtı.
paltosunun göğüs cebi ve bana elmasları gösteren
Haftalar boyunca benim açımdan çok fazla özen ve istekliliğin nesnesi.

"Görüyorsun, 'diye devam etti, bayan yeniden otururken kendini tekrar oturttu
tek kelime etmeden görevi, 'iş tatmin edici bir şekilde
Başarılı, Bay Talbot. Elmaslar burada; Sen de öyle.
Ne yazık ki Ekselansları ve Sekreterleri Peygamber ile.
Eminim, Pişmanlıklarımı polise, yabancıya ifade edeceksin
Ofis ve herkese göre, Sultan'ın komisyoncularının
o kadar belirsiz bir şekilde cennete gönderildi. Benim değildi
Hata, inan bana, ne de tamamen gerekli değildi. Ben hiçbir şekilde değilim
Türk asistanlarım tarafından benimsenen bungling önlemlerinden sorumlu.
Görüyorsunuz, Konstantinopolis'te bu sert araçlara alışkınlar
anlaşmazlıkların yerleşimi. '

"O kadar hoş bir şekilde sarstı ki gerçek önemi neredeyse hiç kavradım
Onun sözlerinden, bu yüzden neredeyse eşit değerle cevap verdim-

"'Pişmanlıklarınızı uygun hale getirmekten en çok memnun olacağım
yetkililer. Ne zaman özgürce olacağımı sorabilir miyim? '

"'Ah,' dedi, 'İşte zekamı bile buluyorsun.
Kesinlikle günler, sizinle iletişim kurabilmeniz için haftalar olabilir.
Arkadaşlar.'"

"Ani bir çılgınlık beni bu sözlerle ele geçirdi ve ben de parçalamaya çalıştım
İki gaole'mün başkanları onları dengelerinden atarak bir araya getiriyor
dışa doğru, sonra hızla kollarımı daralttı. Bunun üzerine bir tane daha yaptım
keşif. Boynumun etrafında gevşek bir şekilde uzanan bir kordon aniden sıkıldı,
Ve boğulmaya geri atıldım. Dördüncü bir adam, var olduğum
Bilinçsiz, arkamda konuşlandı ve ilmiği elinde tuttu.

"Nefesimi veya konuşmamı kurtarmadan biraz zaman geçti.

"Sonunda tekrar yükselmeme izin verildi ve Dubois sessiz bir gülümsemeyle dedi
Bu yoğun bir şekilde rahatsız ediciydi ...

"'Bu zamana kadar Bay Talbot,
çocukların eline düştü. Size bir yaramazlık yapmak istemiyoruz.
Gerçekten de, amacımıza uymazdı. Arzumuzdan uzak
İngiliz Hükümeti ile kavga veya hayatını almak için
Yükselen genç diplomatistler. Maalesef olduğunuz anlaşmazlık
Sultanın konularının belirli bir bölümü ile bu
kendini güçlendir. Ama gerçekten mutlak tanımlamalısın
pozisyonunuzun çaresizliği. Az önce sert bir hatırlatma aldınız.
Son olsun, çünkü bize daha fazla sorun çıkarırsanız bir
Boğazınızı etkili bir şekilde keserek zor durum. Böyle bir
Operasyon bizim için tatsız ve en üzücü olurdu. Bu yüzden
Lütfen bizi gerçekleştirmeye zorlamayın. '

"Ona şiddetle baktım. Konuşamadım, ama daha fazla para ödemedi
Bana dikkat ve makyajının artık onun tarafından mükemmel olduğu açıklandı.
eleştirel arkadaş.

"'
Başını bir tarafa koyup önce ona ve sonra bana bakıyor. "

"Kedi!" diye bağırdı Edith. "Açıkçası senin iyi görünümlü olduğunu düşündü, Jack."

Talbot kızardı ve istemsiz kaymaya güldü.

"Görüşlerinden sorumlu değilim" dedi. "Sadece söylüyorum
Sen ne oldu.

"Dubois odadan ayrıldı," diye devam etti ve birkaç dakika içinde geri döndü,
Palto ve bir deerstalker ile bir İngiliz tweed takım elbise giymiş
kapak. Şerefim üzerine, o benim gibiydi ki, öfkeme rağmen, ben
ona gülümsemeye zorlandı. Geçici ruh halimi yakaladı
ani.

"'_Tiens! _!' 'Bu daha iyi.
yürürlüğe girmeye başlıyor. Şakayı görüyor musun? '

"'Bu biraz acı bir mizah türü,' diye cevapladım. 'Belki de
Gelecek bir devam filmi olabilir. '

"'Hayat devam filmlerinden oluşuyor,' havadar cevaptı. 'Genel olarak olaylar
Beklediğimi tahmin ettiğim kadar tam zıttı
Artık onlara bir düşünce vermiyor. Sadece şimdiki zaman için yaşıyorum ve
Anı muzafferim. Ama şimdi, Bay Talbot, biraz almayı amaçlıyorum
Hesabınızdaki kıtaya seyahat edin. Umarım senin uğruna,
kanalın pürüzsüz olacağını. '

"Çok nezaketin sahte bir yayıyla, onunla birlikte taşıyarak izin aldı.
Elmas vakası. O zamandan beri onu hiç görmedim. Dün gece
Dışişleri Bakanlığı Bana _Rencontre_
vapur. Yaptığı hata için onu kolayca affettim
Görünüşüme atıfta bulun, ama hayal etmesi çok kötüydü.
Geniş bir tiyatro görünümü ile Paris'e cıvatalanır mı
Gün ışığı. "

"Evet," diye bağırdı Fairholme, "Gece vapuru olsaydı ----"

"Bobby!" diye bağırdı Edith.

"Ah, elbette," diye kekeledi Fairholme, "
daha kolay yanılmış olabilir. "

"Peki, Dışişleri Bakanlığı'nda ne oldu?"

Brett'in sorusu, genç insanları ağırlık çekerek hatırladı.
kat. "Her şeyden önce," dedi Talbot, "Fairholme beni doğrudan eve götürdü
Yapmadan önce hafif bir ön açıklama yapmak gerekliydi
Çok ani bir görünüm, bu yüzden dışarıdaki kabinde kaldım
Fairholme içeri girdi ve Edith'i buldu. "

"Ah!" dedi Brett, hala tavanı araştırıyor; Ama çok şey vardı
Bu sefer genç çiftin sırası olduğu anlamına geliyor
kızardırmak için.

"Konuları açıklamak uzun sürmedik," diye devam etti Talbot. "Gönderdim
Sekreter ve diğerleri için acele sonrası haberciler
Mümkünse Dışişleri Bakanlığı'nda buluşmalıyız. Bir saat içinde benim
Şefler görüşlerime düşecek kadar iyiydi ve bu nedenle bir
Onlara hikayemi tam olarak size tekrarladığım gibi anlatma fırsatı.
Sonuç olarak yanımda Sekreterden bir mektup taşıyorum
görüşlerini açıklıyor. Zaten onun nedenleriyle tanıştım,
Ama hiç şüphem yok. "

Brett'e bir mektup verdi. İçeriği laconic idi, ancak
Açıkça görülmez

"Nişanlandığınız soruşturma," OKUYUN "
en büyük gizlilik ve takdir yetkisi. En ağır siyasi önem
sonucuna bağlı. Hiçbir sorun veya masraf izin verilmemelidir
Elmasların hak sahibi sahiplerine restorasyonuna müdahale edin.
İngiliz hükümeti bunu en değerli bir hizmet olarak görecek
devlet ve Bay Talbot,
Dışişleri Bakanlığı'nın tam kaynakları. Ayrıca onu da bulacaksın
Majestelerin Avrupa'daki bakanlarına size vermeleri tavsiye edildi
Her yardım, ancak
Çeşitli Avrupa hükümetleri size mümkün olanı sunmaya hazır olacak
Destek. İlk düşünce, mücevherlerin restorasyonu sağlamdır
Sultan'a; İkincisi, mutlak gizlilik
durumlar."

"Vay canına!" ıslık çaldı Brett. "Çizgiler arasında okuyun, bu iletişim
Görevimizin ciddi doğasını gösterir. Bu elmaslar değilse
İyileşen, Türkiye'de bir devrim neredeyse kesin sonuçtur ve
Cennet tek başına bunun en çok Avrupa güçleri için ne anlama geldiğini bilir
endişeli."

"Eğer başarılı olursan," dedi Sir Hubert Fitzjames, "hükümet
sen bir baronet. "

"Eğer başarılı olursan," diye homurdandı Talbot, "O Fransız ile bile alacağım."

"Ve başarılı olduğun zaman," dedi Fairholme, gerçek bir tonda
başka bir sonucun vahşi imkansızlığını belirtti, "Edith ve yapacağız
evlenmek!"




Bölüm XIV

"Tout Va Bien"


Brett şimdi polis komiserini tam olarak almayı tavsiye etti
onun güvenine. Yetkili derhal her şeyi önerdi
Paris'teki şahsiyet Gizem ile uzaktan bile bağlantılı-Gros Jean,
Türkler, Cafe Noir'deki Garson ve hatta küçük hırsız "Le
Ver "-Tutuklanmalı ve _Proces sözel_ına tabi tutulmalıdır.

Ancak Brett bu davayı duymazdı.

Komisere İngilizlerin isteklerini oldukça sıkı bir şekilde hatırlattı.
Bu konuda hükümete saygı duyulmalı ve önerilen toptan
Bazıları hiçbir şekilde suçun farkında olmayan kişilerin tutuklanması,
kesinlikle tanıtım ve sansasyonel ortaya çıkacaktı
Basında ifadeler.

"Ama Mösyö," diye bağırdı Fransız, "Bir şeyler yapılmalı. Hatta sen,
Sanırım, ana adamlara el koymayı planlıyorum. Onlarken
Ülke hakkında her saat dolaşmak,
Elmasları o kadar etkili bir şekilde salgılayın ki ne olursa olsun
Sonuç Sultan asla mülkünü kurtarmayacak. "

"Kendini sakinleştir, yalvarıyorum," dedi avukat zorla zorla
Kendisi bu heyecanlı polisle akıl yürütüyor. "Sanki biz konuşuyorsun
Mahkumiyetini güvence altına almak için her kanıtın elimizde
Dubois ve ortakları bir hakimden önce. "

"Ama öyle değil mi?" diğerini çığlık attı.

"Hayır; öyle olmaktan çok uzak. Gerçeklere bakalım.
Birincisi Türkler konuşmayacak. Onlar siyasi fanatikler. .
Bir polis onları tutukladı, aptal olurlar. İşkence getirir
Onlardan hiçbir şey yalan söylüyor. O zaman Bay olarak hareket eden iki kişi var
Talbot'un Gaolers. Onlara karşı hangi suçlamayı tercih edebiliriz? Sadece biri
yasadışı gözaltı, muhtemelen kendilerini savunacaklardı
Talbot'un kendilerine kısıtlaması olan bir deli olarak temsil edildiğini söylemek
aile nedenleri için gerekliydi. Sonra Dubois'in kendisine geliyoruz ve
adil mlle. Beaucaire. İlk olarak, onların
Paris'te olduklarını kanıtlamak için güçlü bir mazeret sağladılar.
Londra'da olduklarından emin olduğumuz günler. İkisinden birini kim tanımlayabilir?
onlara? Bir kerede mahkemeden çıkardığımız bayan. Gören tek kişi
Bay Talbot ve Kaptan Gaultier, ikincisi zaten
onu tekrar tanımayacağını açıkladı.
Talbot'un kanıtı daha güçlü, ama onu duymak istemiyorum
yetenekli bir avukatın acımasız çapraz muayenesine maruz kaldı. Gelince
Dubois, iki polis müfettişi ve bir düzine akıllı
Onun olmadığı konusunda yemin etmek zorunda kalacak metropol memurları
Cinayet gecesi Albert Kapısı'na giren adam
Diğer Türkler. Sana samimi bir şekilde söylüyorum, bence, bence
Dava sadece çok kötü bir şekilde yıkılmayacak, aynı zamanda Bay Talbot ayrılacaktı
Mahkeme mezar şüphesi altında, ben de sayılırken
Meddlesome aptal olarak halka. "

"O zaman ne yapacağız?" dedi komiser, acımasızca atıyor
elleri ve omuzlarını omuzlarını omuz omuzlarını güzel Fransız jestiyle
Betokens tamamen şaşkınlık.

"Olsa da zor olsa da, önce ana kısmını başarmalıyız
işimiz. Başka bir deyişle, yakalamadan önce elmasları güvence altına almalıyız
katiller. "

Fransız bir an sessiz kaldı. Sonunda itaatkâr dedi--

"Ne şekilde yardım edebilirim?"

"Bölümünüzün şefinden bir izin alarak
ne zaman ve nerede isteyebileceğim polisin yardımını aramak için
yardım. Bu, elbette, kendi tarafında gerekli olacak
Bu kadar önemli bir belgeye emanet edilmeden önce soruşturma. .
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği ve Kendi Dışişleri Bakanınız Hızlı Tedarik
Bu gücün bana verilmesinin nedenleriyle. "

"Peki ya Rue Bonbonnerie'nin evi?"

"Bir sonraki isteğimi bekledin. O mektuba bakarken
En güvenilir ajanlarınızdan ikisini elime koymalısınız. Onların
Şirket Lord Fairholme ve ben evi geceye ziyaret etmeyi amaçlıyoruz. "

Bir saat sonra komiserin ofisinde konuşuyorlardı.
Brett, arkadaşını Grand Hotel'de bırakmıştı.

[İllüstrasyon: Reginald Brett. --_ sayfa 200._]

Birkaç dakika içinde iki İngiliz ve Fransız arkadaşları
41 numaralı dışında duran Rue Bonbonnerie ve Monsieur'u buldular
De Lisle, tek önemli özelliği afiş olan küçük bir dükkanı tuttu
Mektupların orada ele alınabileceğini açıklamak.

"Ah," dedi Brett, bu efsaneyi fark ettiğinde, "bu basit. İhtiyacımız var
Burada fazla zaman harcamıyor. "

Dört adam içeri girdi, dar alanı kalabalık
küçültücü sayaç. Sahibi, olabildiğince stil olarak varsayıyordu
ile iletişim kuran kapının cam üstünden algılayın
Arkada oturma odası. Ziyafeti ince bir şarap tankardından oluşuyordu,
Yarım somun siyah ekmek ve iki ringa.

Adam, müşterilerin ani saldırısından şaşırdı. O çıktı
Şaşkın ve alarmlı görünüyor.

"Burada Mösyö Jean Beaujolais için herhangi bir mektup var mı?" dedi Brett.

"Hayır, Mösyö."

"Bu ismindeki bir kişi için herhangi bir mektup aldınız mı?"

"Hayır, Mösyö."

"Sanırım daha önce Jean Beaujolais adını hiç duymadın
hayat?"

"Sanırım Mösyö."

"O zaman," diye bağırdı Brett, sessizce uzaklaşarak, "Korkarım olmalısın
tutuklanmış. Bu iki beyefendi "-ve
Dedektifler-"Sizi belki de hafızanız
gelişebilir. "

Adam görünür bir şekilde ağladı. Dişleri geveze etti ve elleri sanki
Ague ile, gergin bir şekilde bazı küçük nesneler düzenledi
tezgah.

"Afyonunu ağlıyorum Mösyö," kekeledi "ama anlayacaksın
Mağazamda küçük bir ücret karşılığında mektup aldığımı ve hatırlayamıyorum
Tüm müşterilerimin isimleri. Bunlar arasında zevkle arayacağım
Şimdi elimde M. Beaujolais için olup olmadığını görmek için. "

"Sadece kendinizi suçluyorsun," dedi Brett Sternly. "Senin
Mazeret, ilk önce mektuplarınızın arasına bakacağınız gerçekti
Beaujolais'in adı tanıdık değildi. "

"Dinlemen için yalvarıyorum," diye bağırdı dehşete düşmüş esnaf. "Hiç bir fikrim yoktu
Üste vesilediydin, aksi takdirde sana cevap verirdim
ilk örnek. Burada Mösyö Beaujolais için mektuplar var.
Londra'dan geldiler. Onları üç ya da dört kez çağırdı. Son
Mektup dün sabah geldi. Şimdi burada. Görmedim
Mösyö Beaujolais bir önceki akşamdan beri. "

Bir çekmeceden, dize ile birbirine bağlı bir mektup paketini aldı ve
El yazısı çoğunun içeriğine ihanet etti. Açıkçası
çıkışını bulan ihale tutkusunun türüyle ilgilendi
Acı sütunu veya hayali adreslerde.

Dedektiflerden biri Monsieur de Lisle'nin sınavına güvenmedi.
Paketi ele geçirdi ve içeriğinden dikkatlice geçti, ama bu
Mösyö de Lisle gerçeği konuşuyordu.

Beaujolais'e hitap eden sadece bir mektup vardı ve bir yabancı taşıyordu
Postmark. Brett onu açtı. Tek bir nota sayfası içeriyordu,
bir tarih veya adres olmadan veya herhangi bir kelime bunları kaydederek,
Merkez--

                         "_Tout va bien_."

Belgeyi ve zarfını cep kitabına yerleştirdi ve sonra
Dükkan sahibinin soluk yüzüne keskin bakışını düzeltti.

"Mösyö Beaujolais ne tür bir kişi?"

Adam hala o kadar gergindi ki, pek konuşamadı.

"Açıklamalarda iyi değilim," diye başladı.

Brett yardım etti.

"O bir Fransız mıydı, yüksekliğim hakkında, görünüşte zarif, iyi inşa edilmiş,
Uzun ince eller ve düz konik parmaklarla, çok adil tenli
ve yüksek renk, koyu saçlar ve büyük gözler iyi işaretlenmiş derinlemesine yerleştirilmiş
kaşlar? "

"Bu hayata," diye bağırdı dükkan sahibi. "Mösyö onu tanımalı
Peki. Onu tam olarak hatırlıyorum ama yüz frank için yapamadım
onu çok doğru bir şekilde tanımladım. "

"Onu ne zamandır tanıyorsun?" Brett'te kırıldı.

"Düşünmeme izin ver," diye homurdandı.
alarm. "Geçen hafta bir gün buraya geldi-sanırım Perşembe, çünkü
O gün kızım Marie-Marie'nin ne yapmadığı önemli değil, hatırlıyorum
Şimdi oldukça iyi tarih. İçeri girdi ve alıp almadığımı sordu
bir ücret karşılığında mektuplar. 'Evet' dedim ve ona on ücret aldığımı söyledim
mektup başına santimler. Bana adını verdi ve daha sonra aradı
Londra'dan muhafazayı düzenli olarak almak için. Bana her zaman yarısını verdi
bir frank ve asla değişiklik yapmaz. "

"Yalnız mıydı?"

"Her zaman, Mösyö."

"Teşekkür ederim. Geceye tutuklanmayacaksın. Sanırım söyledin
gerçek."

Dükkan sahibinin her yardımı verdiği protestoları
Gücü onları sokağa kadar takip etti.

Brett iki dedektifi reddetti ve otele döndü, burada
Ve Fairholme Edith ve erkek kardeşinin onlar için oturduğunu buldu. Ne zaman
Talbot, belirttiği mektubun içeriğini duydu: "Sanırım
'Her şey yolunda gidiyor' hala mahkum olduğum anlamına mı geliyor? "

"Kuşkusuz," dedi avukat. "Mektup
Haymarket. Fransız ev sahibinizden geldi. Ne yazacağını merak ediyorum
Şimdi? Bu arada, o nerede? Sonra çiftin görüşünü kaybettin mi
Kaçışın? "

"Yaptım," diye güldü Talbot. "Ama müfettiş kış yapmadı. Bazıları tarafından
Gizemli, Fairholme'nin Smashing'deki eylemini öğrendiği anlamına gelir.
kapı. O gece Dışişleri Bakanlığı'ndayken her ikisini de tutukladı
erkek ve kadın. "

"Kış mükemmel bir terör," dedi Brett. "Kelepçeleri hayal ediyor ve
Ceza kölesi. Umarım bu çift yargılanmayacak veya
Adınızın içinde karıştırılmayacak herhangi bir oran. "

"Ah, hayır. Sekreterinin isteklerini duyduğum anda, derhal
İskoçya Yard ile iletişim kurdu. Fransız ve karısı olacak
Bir suçu aşmak ve disurance'da tutulan gizemli bir suçlamayla tutuklandı
Tanıkları istenene kadar aşağılık, Dubois'i yakalamalı mıyız. "

Brett'in isteği üzerine dedektifler o gece Paris'te avlanıyorlardı
ve ertesi gün Hüseyin-ul-Mulk ve Türk arkadaşlarının bir işareti için.
Fakat bu beyler, sanki dünya sanki ortadan kaybolmuştu
onları yuttu.

Bu garip bir şeydi. Paris kozmopolit bir şehir olmasına rağmen, bir parti
sadece biri Fransızca konuşabilen Türklerin
Fransız polisinin
Sakinlere böyle bir saat sürdürün.

Brett ve dört arkadaşı trene kadar
Gece geç saatlerde Marsilya ve avukat bir telgraf aldı.
Komiser, polis tarafından yapılan aramanın hayır verdiğini açıklamak
sonuçlar, aniden bir kapısız ve
Cafe Noir penceresiz oda.

İlginçtir ki, bu garipten bahsetmeyi atlamıştı
resitalinde yetkiliye daire. Güvenmeyecekti
Telgraf departmanının takdir yetkisi, otel duasına ulaşma
Louvre et de la paix Biraz zorluktan sonra, çalmayı başardı
Uzun mesafeli telefonda komiser.

Polis memurunu tam olarak kabul etmiş olmak
Gizli daire, ...

"Yarın boyunca Paris genelinde sorulara devam edin.
bir polis denetimi amacıyla kabare noir'i ziyaret etmeyin
Geç saat-gece yarısından sonra-kafe boş olduğunda ve bulvar
nispeten terk edilmiş. Bu sadece benim açımdan sadece bir tahmin. Türkler
orada olmayabilir. Eğer öyleyse, özgürlüğe ayarlanmalıdır, değil
sorgulandı. Onlara kaçışlarını bana borçlu olduklarını söyle. Eğer bulamazsan
Onları polise genel ilgi duyan başka keşifler yapabilirsiniz.
Ama her şeyden önce, Gros Jean'e müdahale etmenizi istemiyorum veya
Önümüzdeki yirmi dört saate kadar evi geçti. "

Komiser ona arzularına saygı duyulacağından emin oldu ve yakında
Daha sonra Brett, bir
Çok ihtiyacı olan uzun ve kesintisiz gece uykusu.

Partinin kullanımı için ayrılmış oturma odasına ulaşmıştı.
Talbot ve Lord Fairholme heyecanla patladı.

"Onu gördük!" Earl'ü soludu.

"Kim gördüm?" avukat istedi.

"Matemoiselle Beaucaire," diye bağırdı Talbot; "eşlik eden kadın
Dubois Londra'dan uçuşunda. Onu anında tanıdım. yapabilirdim
Onu çok havalı uyduran aynı kişi olarak bir milyon arasında seçin
Dubois beni temsil edecek, ben yatağa bağlanırken
düz."

Onların isteğinde iki adam kapıyı kapatmayı unutmuştu. Brett
ona koştu ve sözlerinin sahip olup olmadığını öğrenmek için pasaja baktı
Perchance kulak misafiri oldu. Kimse görünürde değildi. Kapıyı arkasından kapattı
Odaya tekrar girdiğinde ve sessizce dedi ki--

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Telefonla güreşirken," dedi Fairholme, "Edith
Ve Jack ve ben bir göz atmak için otelin kapısına gittik
Cannebiere'den geçen insanlar. Hiçbirimiz hiç bulunmadık
Daha önce Marseilles, biliyorsun. Aniden kalabalığa bakıyorduk
Jack kolumu tuttu ve dedi ki: 'İşte orada! O kadına bak, hızlı! '
Kürk pelerinle sarılmış, uzun boylu, iyi giyimli bir kadına işaret etti,
Ve büyük bir tüy şapkası giyiyor. Neyse ki onun perdesi bitti ve
Elektrik ışığı geçerken tamamen ona düştü. Kuşkusuz la idi
Belle Chasseuse ve bahse girerim sana sadece gelmişti
performans sergilediği müzik salonundan. "

"Seni gördü mü?" Brett'i heyecanla istedi.

"Biraz değil; geçen tramvaylara bakıyordu ve açıkça
Belirli bir satırın arama. "

"Sonra ne oldu?" avukat istedi. "Bayan Talbot nerede?"

"Edith onun peşinden gitti," dedi Fairholme.

"Ne!" diye bağırdı Brett, sahip olduğundan daha ürkütücü.

"Evet," diye hevesle Talbot'ta kırıldı. "Sözlerimi duydu ve anında
onu takip etmeye karar verdi. Kadının ikimizi de tanıdığını söyledi ve
Bizi kolayca tespit edebilirdi, ama o, Edith onun tarafından bilinmiyordu ve
Asla şüphelenilmez. Bizi gelip sana söylemeye zorladı ve sonra
Onu durdurabilmemiz için bir tazı gibi düştü. "

Brett kendini sakin bir şekilde söylemeye zorladı.

"Bayan Talbot'un beyinleri olduğunu hep biliyordum, ama yine de keşke olmasaydı
Bu risk aldı. Yine de, şansınız ve onun istemi
Eylem bizim için çok değerli olabilir. "

"Ama ne yapmalıyız?" Acı çekti Fairholme. "Yapamayız
Edith'in bu saatte kendi başına Marseilles'in etrafında dolaşmasına izin ver
gece. Her zaman bu kasabanın mükemmel bir şekilde lanet olası olduğunu duydum
yer. Onu hemen takip etmek için ne aptalca değildim. "

"Bayan Talbot haklı olarak hareket etti," dedi Brett kararlı bir şekilde. "Yapmalıysak
O dönene kadar burada kal. En ufak bir zemin yok
alarm için. Böyle hazır yargıyla hareket edebilen bir kadın iyi
kendine bakmak için. Çok yanılmadıkça onu göreceğiz
saat içinde. "

Sir Hubert, genç erkeklerin huzuruna iyiydi
Fitzjames, parti otele ulaştıktan kısa bir süre sonra odasına gitmişti.
Yeğeninin misyonunu aşan baronet biliyordu, güç yok
Earth, onu her polisi ayarlamaktan alıkoyabilirdi.
Marsenles hemen yolunda.

Ve böylece nöbetlerini tuttular, tartışmasız konuşmaya çalıştılar, ama
Edith geri dönene kadar saati ateşli bir sabırsızlıkla izlemek.




Bölüm XV

"Marie"


Marsilya, dünyanın en pitoresk şehirlerinden biridir.

Sokakları, tarihten önce ünlü olan eski bir limanın etrafında kümeleniyor
Yazı veya kara kilitli bir koyu çevreleyen dik tepelerin kenarlarına tırmanın.

Banliyölerde Marsilya yeterince modern, ama başlıca,
Okuyan herkes tarafından bilinen, ünlü ve sürekli meşgul kanbiere,
kendini kalabalık rıhtımlar üzerinde boşalana kadar hızla yokuş aşağı
Eski limanı çevreleyin.

Joliette'nin daha yeni Marseilles ile-
depolar, buhar vinçleri ve demiryolu hatları-
Fenikelilerin endişesi yok. Modern çirkinlik dokunuşu yok
neredeyse yarısı büyüklüğünde küçük deniz sığınağı
Serpantin. Yüce, eski moda, yarım rindalı evler
Sağlam quays.

Geceleri çalkantılı şehrin bu çeyreği yoğun bir hava giyiyor
gizem. Yan sokaklar dar ve kıvrımlıdır. Karanlık mahkemeler ve
sokaklar akla gelebilecek her yönde bükerken
Sadece Tidess Limanı boyunca birbirine bakan birçok şarap dükkanı
en belirgin olanı oluşturan skalid kasvetini geliştirmeye hizmet eder
arkalarında kümelenmiş binaların özelliği.

Edith Talbot, bir kadının peşinde koşma niyeti çok dramatik bir şekilde bağlı
Kardeşini etkileyen gizemle, dikkate alınmamasına dikkat etmedi
Önündeki acele eden figürün tutulması gereken en önemli şey kaydedin
iç yüzü.

İki adam tarafından ifade edilen görüşlerin aksine Mlle. Beaucaire yaptı
Geçen bir tramvay tahtası değil. Edith'in gözlerine hevesle görünüyordu
Küçük açıktan birinden geçebilecek bir kişiyi izlemek
Marsilya'da Londra Hansom'un yerini alan arabalar. Eşit
Hızla kalabalık sokaktan yürürken Matemoiselle yakından
onu aşan her aracı inceledi ve bir kez meşgul
Geçiş, kasten durdu. Edith, elbette onu gevşetti
tempo ve aynı zamanda ne kadar tutarsız olduğunun farkına vardı
Böyle bir caddede böyle bir saatte görünüm. Bir İngilizce giyinmiş ortalama Fransız kadından çok daha uzun
Akıllı hasır şapkası ve iyi elli elleri ile özel yapım kostüm,
Bayan Talbot doğal olarak yoldan geçenlerin meraklı bakışlarını çekti.

Anında bazı kılık değiştirmenin kesinlikle gerekli olduğu ortaya çıktı
Eğer işletmesine ölümcül bir dikkat çekmezse. Başladı
Bir an için durduğu yerde bir meyve satıcısı küçük bir dükkanı işgal etti,
Bir kilise ve bir restoran arasında sıkıca sıktı. İç mekan
Yeterince karanlık, birkaç parlayan nafta lambası için
Titreyen parlaklıklarını meyve sepetlerinin üzerine çıkarmak ve
Pencerede görüntülenen veya kaldırımda kalabalık sebzeler.

İçerideki kadının nazikçe ve memnun bir yüzü vardı, kiraz yanakta olgunlaştı
ve dudaklar ve bir çift derin mavi gözden dışarı baktı
Acele eden kalabalıkta ilginç bir şekilde.

La Belle Chasseuse'un hala bir bakışla kendini güvence altına almak
Hareketsiz kaldı ve geçişte niyetli Edith
mağaza. Bir egemen üretti.

"Çok fazla Fransız param yok," dedi aceleyle, "ama bu değer
yirmi beş frank. Büyük bir karanlık şal almama izin verebilir misin? ben değillim
Eski veya yıpranmış olup olmadığına dikkat edin. Yapmam gerekiyor
Birkaç dakika daha uzun süre dışarıda kal ve mahkemeyi istemiyorum
gözlem."

Konuşurken bile hasır şapkasını çıkardı ve hevesle yırttı
eldivenler. Fransız kadın, kendi cinsiyetinden, İngilizce ve
Sonuç olarak deli, görünüşünü çok meraklı bir şekilde taramak isteniyor
gözler.

Onun için bir romantizm baharatının olması yeterli oldu.
rica etmek. Bir eliyle egemenliği cebine koydu; diğerine o
tezgahın altında bir girintiye daldı ve makaleyi üretti
Edith istedi.

"Ama kesinlikle, matemoiselle," diye bağırdı. "Bakın. Sizi kapsayacak
bel."

Edith, hızlı bir şekilde dükkanın en karanlık köşesine daha ilerledi.
şalları başının ve omuzlarının üzerinden düzenledi ve aceleyle mırıldandı
Teşekkürler, tekrar sokağa koştu, şapka ve eldiven bıraktı
Onun acelesinde arkasında.

Meyve satıcısı, diğerinin peşinden arayamayacak kadar bilge bir kadındı ve
ona kayıptan vazgeç.

"Bu ciddi olmalı, bu macera," diye düşündü. "Ve yine de romancılar
İngilizlerin soğuk olduğunu söyle! Benim için, şimdi, kadınların çok
Tüm dünyada çok benzer. "

Ve bu provencal felsefesi ile atılanları aldı
makaleler ve keşfedildi, en azından değerinde olması gerektiği gibi
on frank.

"Eski bir şal için otuz beş frank iyi bir gece çalışması"
mırıldandı. "Bu saatte kim böyle bir servet hayal edebilir? Yarın
Bir mum alacak ve Notre Dame de la Garde kilisesine yerleştirecek. "

Bu arada Edith tam zamanında MLLE'yi görmek içindi. Beaucuire ya terk ediyor
Araması veya bir şekilde çözmesi için, bayan bir kez daha devam etti
Yerel limana doğru ilerlemesi, sakin koynunda
Küçük burundaki sayısız ışıkların yansımalarını gördüm
Ötesinde, Fort St. Nicholas ve Chateau du Phare ile taçlandırıldı.

Ne sağa ne de sola bakıyor, ama hızlı bir şekilde hızlanıyor
adımlar, mademoiselle quai de la'nın kaba kaldırımını geçti
Kardeşlik, çapraz olarak sola doğru uzaklaşır.

Ama Fransız kadın iyi bir yürüteç olsaydı, Edith Talbot daha iyiydi,
Ve şimdi artık bildirimden korkmadığına göre-büyük şalları döktüğü için
Marsilya'daki herhangi bir kadın kadar omuzları hakkında zarif bir şekilde-karar verdi
küçük bir strateji benimsemek. Doğrudan geride kalmak yerine
Matemoiselle evlerin gölgesinin altında bir koşuya girdi. İle
böylece zemin oluşturdu,
Fransız kadın, taş ocağıyla neredeyse aynı anda gidiyordu, ama
Görünüşe göre zıt bir yönden. Caddenin yönü
iki kadının hızlandığı aşırıya kaçıyordu. .
Evler yükseklikte birçok kat vardı, itibarsız bir görünüm ve bu nedenle
her iki tarafta da birbirine yakın olan, diğer koşullar eşit olan bir
Aktif adam, bir odadan diğerine kolayca yayılabilir.
sokak.

Duvarlar kapılar ve pencerelerle petek gibi görünüyordu,
tarif edilemez sayıda kepenk, balkon, yansıtma direkleri ve
kıyafet çizgileri, karanlıkta böyle bir karışık yarattı, bu sadece yapılmış
Yalnız bir braket lambası ile görülebilir, Edith biraz endişe hissetti
evi tanımak isteyip istemeyeceği
Hedefi elinizin altında olması durumunda matemoiselle kayboldu.

Tabii ki, sokakta başka birçok insan vardı
kendileri, başka Edith'in kendi empoze ettiği casusluk parçası olurdu
imkansız olmasa bile zorlaştı.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar kapılar hakkında uzandı ve bir
gizemli bir _patois_ içinde sürekli konuşma cackle
Talbot, mükemmel bir Fransız bilgin olsa da, hiçbir şey yapamazdı. .
Bu insanların varlığı doğal olarak onu doğrudan
La Belle Chasseuse'un gözlemlenmesi, ancak yine de hafifçe tehdit etti
Tehlike, hareketsiz durması gerekli olmalı, çünkü o iyi
böyle bir bölgede her birinin diğeri tarafından bilindiği,
Ve bir yabancının loitering merak uyandıramazdı.

Lambanın altından geçtikten kısa bir süre sonra matemoiselle kayboldu
kapı. Edith, bu noktada hiçbir şey olmadığını sevkini algıladı.
Grubu Grubu. Gerçekten de, birkaç metre için sokak boştu. Tutma
Gözleri, Fransız kadının tam noktaya somut bir şekilde sabitlendi
kayboldu, kapıya ulaştı ve bir an tereddütten sonra,
iç karanlığa hafifçe adım attı.

Dar giriş, bir keresinde genişliğinin yarısına kadar azaltıldı
merdiven. Dikkatle dinledi ve diğer kadını duyabiliyordu
Merdivenlerin ikinci uçuşuna yükselen.

Bir sonraki inişte mademoiselle durdu ve üç kez çaldı.
Muhtemelen içindeki bir soruya yanıt olarak, bir şeyi mırıldandı
Edith yakalayamadı ve bir kerede kabul edildi. Paslı bir çekim
Bolt, kapının arkasından kilitlendiğine dair daha fazla kanıt sağladı.

Edith'in bir sonraki görevi evi tanımlamaktı. O dışarı çıktı
tekrar sokak ve karşıt kaldırıma geçti. O baktı
İkinci kat, ancak kısa mesafe nedeniyle-
Ayaklar-onu evden ayıran-hiçbir şeyi ayırt edemez, kurtaramaz
o kattaki pencerelerin yakından kapatıldığı.

Hızla kapının lambadan çıkarılan üçüncüsü olduğunu belirtti.

Bundan sonra ne yapacağınızı merak ederken, birkaç kız ona yaklaştı. Onlar
genç ve elbette meraklı. Herhangi bir disizasyon olmadan,
onun önünde durdu ve yüzünü inceledi, merak ettim, şüphesiz,
Bu uzun ve zarif yeni gelen olabilir.

"Adın ne?" dedi. "Nerede yaşıyorsun? Sadece geldin
Burada? Yaşlı anne Peter ile mi kalıyorsun? "

Zorluklarla Edith, sorularının kaymasını yakaladı. Ama o
Smilingly cevapladı

"Hayır, burada yaşamıyorum ve anne Peter'ı tanımıyorum. Ama seni istiyorum
Bana evde kimin yaşadığını söylemek için? "

Parisli Fransızları, her birinde kıkırdayan iki kızı büyük ölçüde şaşırttı
Diğerleri ve biri ağladı ...

"Ah, işte bir şaka!"

Ama bir entrikayı kokladılar ve tüm
güçlerinde bilgi.

"Orada birçok insan yaşıyor," dedi yaşlı olan,
Milletinin dokunuşu, sözlerini anlayışına uyum sağlamak için
yabancı. "Her şey bilmek istediğine bağlı. Yerde
Zemin, üç küçük olan berber ve karısı Josef'tir. BT
Onlar olamaz, eminim ve Mösyö Ducrot olamaz
Onların lodger, çünkü yetmiş yaşında ve kilisede bir saceran
Kutsal Kalbin. Sonra birinci katta üç adam var, değil
aralarında kadın. Biri bir fatura çubuğu, diğeri bir balıkçı ve
Üçüncüsü Cafe du Midi'de bir garson. Onların uygun isimlerini bilmiyorum. Biz
Fatura yapışkanını 'macun-sot' ve balıkçı 'yengeç' olarak adlandırın. Garson
Kafede 'Thomas' denir, ancak onun için bir mektup geldiğinde
başka bir isim. Sonra, ikinci katta-yoldan, Marie, kim
bu ikinci katta mı yaşıyor? "

Edith zorluklarla heyecanını kısıtladı. O sadece
Bu gençler biraz daha uzun süre sarstı, biraz değerli kazanabilir
bilgi.

Marie, böylece temyiz, açıkça daha temkinli bir mizaçtı
arkadaşından daha.

"Genç bayan bize neden bilmek istediğini söyleyecekse,
Ona yardım ediyor mu? "

"Kesinlikle," diye bağırdı Edith, anında taktikleri takip etmeye karar vererek
Penny romanı. "Terk edildim. Sevgilim götürüldü
Benden başka bir kadın tarafından-en azından bilgilendirildim. ben değillim
Bu konuda herhangi bir sorun çıkarmak istiyorum. O kadar iyi adamlar var
dünyada bırakıldı; Ancak, öte yandan, haksız hareket etmemeliyim. BEN
bu evde yaşadığı söylendi-onunla yaşadığı
İşte şu anda, aslında. Eğer emin olabilirsem, gideceğim
Ve şans eseri olmadıkça bir daha asla ona göz atmayın ve sonra olabilirsin
Elbette onu fark etmeyeceğim. Ben o aptal kızlardan biri değilim
Kalplerini inançsız bir tatlım üzerinde kır. "

Marie güvence altına alındı.

"Düşünmemeliyim," dedi sempatik ve meydan okuyan bir koklama ile. "BEN
Geçen Pazar, Phillippe-bakkalın
Köşedeki çocuk, bilirsiniz-Corniche Yolu boyunca bir chit ile dolaştı
bir dükkandan bir kız. Kendimizi bizden daha iyi düşünüyor çünkü
Bir tezgahın arkasında duruyor ve eminim Phillippe'de gözler yaptı
Bir gün efendisi onu bir ayak işine gönderdiğinde. "

Edith'te "Phillippe kötü bir tada sahip olmalı," diye kırdı. "Ama üzgünüm yapmalıyım
Acele et. Eğer kızlar bana diğer tüm insanlara çabucak söyleyecekse
O evde yaşa sana her biri iki frank vereceğim. Hepsi bu
sahip olduğum para. "

Altından kolayca ayırt ettiği madeni paraları üretti.
Cebi boyutlarına göre. Çok iyi tedarik edilen göründüğünü biliyordu
O mahalledeki para, felaket olmasa da mahkeme tehlikesi olacaktı
taahhüt.

Her iki kız da kırk sous parçalarını hevesle ele geçirdi.

"Ah, ikinci katta," dedi Marie, "Korkarım ki
genç adam. Onlar orada yaşayan komik bir çift. Sadece buraya geldiler
Pazartesi gününde. Genç erkeğin seni ne zaman terk etti? "

"Onu Cumartesi gördüm."

"Nerede?"

Bu bir pozerdi, ama Bayan Talbot umutsuzca cevap verdi:

"Lyon'da."

"Neye benziyor?"

Başka bir gelişigüzel atış.

"O uzun boylu ve karanlık ve oh! Çok iyi görünümlü, güzel bir beyazla
cilt ve pembe bir cilt. "

"O o!" Her iki kızı da birlikte ağladı.

"Alkın! ​​Ama söyle bana," diye devam etti Edith, heyecanı
Kıskançlığın Pangs'ı olarak kolayca yorumlandı, "
onunla mı yaşıyor? "

"Onun bir müzik salonu sanatçısı olduğunu düşünüyoruz," diye yanıtladı Marie. "En azından bu
İnsanların söylediği şey. Henüz hangi salonda göründüğünü duymadım.
Çok güzel olduğunu söylüyorlar. Ona vitriol atacak mısın? "

"Ben değil," dedi Edith, iyi bir küçümseme ile. "Orada yalnız mı yaşıyorlar?"

"Evet, oldukça yalnız. Pere Didon'dan yeri kiralarlar. Çoğunun sahibi
Bu sokaktaki evler, bilirsiniz ve düzenli bir cilt. O
Hiç kimsenin bir saat boyunca kiralarıyla geride kalmasına izin vermeyecek. O yaşlı, yani
Bir hafta daha yaşayabileceğini düşünmeyeceğin yaşlı, ama o
Fransızlarından sonra, onun endişeli genç bir adam olduğunu hayal edersiniz
Eşcinsel bir hayat için para almak için. Burada en son satırı duymuş olmalısın
Cumartesi, insanları sevgilinizin bulunduğu odalarından çıkardığında
Şimdi metresiyle yaşıyor. Korkunçtu. Zavallı bir kadın vardı
iki hasta çocukla. "

Pere Didon'un haksızlığı ile ilgili vahiyler ne kadar ileride olabilir
Gitti, Bayan Talbot söyleyemedi, ama o anda bir
kesinti.

Karşı kapıdan MLLE figürü ortaya çıktı. Beaucaire,
küçük bir çanta taşıyor. Onu bir adam, uzun boylu, hafif ve
Yakından boğuldu, daha büyük bir portmanteau omuzladı. Edith yakaladı
her iki kız da ve onları kapalı kapıya karşı ona yakın çekti
arkalarında.

"O!" Trajik bir şekilde fısıldadı. "Sessizlik! Onları izleyelim!"

Adam sokakta yukarı ve aşağı şüpheli bir bakış attı. Yoktu
Zeki Henri Dubois'in bile bir düşman olarak yorumlayabileceği biri-
Kapılarının etrafında dolaşan biraz gevezelikten tasarruf edin ve
Üç kız, tam tersi yakın bir şekilde bir araya geldi.

Böylece güvence verdi, La Belle Chasseuse'dan sonra bağırdı.
sabırsızlıkla:

"Hızlı gel Henri; ne bekliyorsun?"

"Onun adı Henri mi?" fısıldadı huşu uyandıran Marie.

"Evet. O bir kötü adam değil mi? Şimdi nereye gittiklerini merak ediyorum!"

"Onları takip edelim ve görelim," diye önerdi Marie.

"Evet, onları takip edelim ve görelim," diğerinde, kim
Bu gece romantizminden memnun. Birinden gerçek bir sayfaydı
Paul de Kock'un romanlarından.

Program Bayan Talbot'a çok uygun.

Caddeden aşağı doğru yürüdüler, birlikte yuvalandılar, Edith
merkez ve örtülü çifti görünürde iyi tutun. Bu
Zaman, matemoiselle beaucaire ve arkadaşı noktaya geldiğinde
Sokağın limana çıktığı yerde geçmediler
Geniş ve parlak aydınlatılmış kanbiere doğru, ama acele etti
Karanlıkta balık tutma şaplakları kümesi yönünde
Quai de Rive Neuve'nin yanında yatıyordu.

"İnancım Eugenie!" diye bağırdı Marie, "
gemiler. "

"Ne kadar toygar!" cevaptı. "Sanırım senden korkuyorlar," diye ekledi.
Keskin gözlerini Edith'e çevirdi. "Adın ne?"

"Lucille," o anın teşvikine cevap geldi.

"Lucille ne?"

"Lucille Beauharnais."

"Benim zarifim!" diye bağırdı Eugenie, "Ne kadar şişen bir isim!"

"Ah, acele edelim," diye kesti Bayan Talbot umutsuzca. "Siz kızlar biliyorsunuz
herkes. Tüm gemileri bilmelisiniz. Bir tekneye gidiyorlarsa
Ve benim için adını ve numarasını buluyorsun, her birinize vereceğim
Bütün Louis. Onları şimdi size vereceğim-yani, yani, eğer istersen
Daha sonra benimle birlikte yürü. "

Onu çevreleyen heyecan verici koşulların ortasında bile Edith,
Mutlak gereklilik, onun güvenilirliğini korumaktı
Önceki anlatı.

Tartışmasız dubois ve bayan
Balıkçı tekneleri. Limanın daha sonraki ucuna acele ettiler
Kimin küçük girişi Edith artık koyun karanlık sularını görebiliyor
Ötesinde, gece için güzel net ve iyiydi ve parlak
Güney'in yıldızları, kızlar olduğunda sahneye biraz parlaklık kazandırdı
Evlerin derin gölgesini bıraktı.

Yalnız bir tekne, bazı kırk tonluk bir olta balıkçılığı-scak.
rıhtımın tarafı, diğerleri dışında. Edith, bir şey bilen
yatlama hakkında, dişlisinin süslemede sabitlenmediğini kabul etti
Gece için döşenen bir zanaat düşünen bir şekilde. Aynı anda,
Ayrıca, üçüncü bir formu gördü-oturan bir adamın
sabit bir capstan üzerinde ve şimdi
yeni gelenler.

Üçü arasında birkaç kelime geçti, ancak
Kızlar bir heceyi duymak için. Denizci anında Dubois'e yardım etti ve
Matemoiselle Beaucaire, şaplaktaki rıhtımdan aşağı inecek. O
onları takip etti ve kaosundan çıkan diğer üç adam
Yelkenler ve halatlar, itmek için büyük bir direkle çalışmaya başladı
sağlam gemi limana.

"Hızlı!" Edith'i mırıldandı, bir acı içinde fırsat kaymalı.
"Bana hangi gemi olduğunu söyle."

"Sanırım," dedi Marie, "bu _belles soeurs_. Her neyse, yapabiliriz
kolayca emin olun. Tek yapmamız gereken tepenin etrafında geri dönmek
Liman, Quai du limanından aşağı in ve geçerken onu izle
Fort St. Jean'in deniz fenerinin altında. O zaman yelkenini kaldıracaklar
Ve onun numarasını göreceğiz. "

"Ah, gel," diye bağırdı Edith, "Bırak koşalım!"

"İstersen koşabiliriz," diye yanıtladı Marie serin bir şekilde, "ama gerek yok.
Süpürükleri kullanarak dışarı çıkmaları gerekiyor ve altında olacağız.
Deniz feneri geçmeden önce en az bir iki dakika, yürüyor olsak bile
yavaşça. "

Konuşurken üç kız sözlerini uygulamaya koydu,
Ve Edith kendini mantıklı bir ikilemle savaşırken buldu. Dubois
açıkça Fransa'dan kaçıyor-bu geç
neredeyse her noktaya yelken açabilen bir gemide saat
Akdeniz.

Ne yapabilirdi? Bir polisin yardımını çağırmak mümkün miydi ve
zanaatı selamlamak ve geri dönmesini emretme yetkisi alın ya da
Cannebiere'de bir taksi almak ve öfkeyle sürmek için zaman var.
Hotel, Brett, Fairholme ve kardeşinin endişeyle
Dönüşünü mi bekliyorsunuz?

Bu alternatiflerin kendilerini önerdiği gibi, onları reddetti.
Marie'nin önerisine düşmek ve ötesinde tespit etmek en iyisiydi
Balıkçı şaplakının kimliğinden şüphe duyuyorum. Sonra, her halükarda Brett
somut ve kesin bir ipucuna sahip olun.

Böylece, şimdi üç tarafı boyunca arkadaşlarıyla acele etti
Neredeyse terk edilmiş rıhtım ve onun tahminine uygun olarak
Genç rehberler, küçük deniz fenerinin ötesinde gezinticiye ulaştı
Gemi limandan önce iç limanın. Hareket etmek için
Kürekli kırk tonluk tekne en iyi şekilde yavaş bir konudur.

Zanaat dar kanal Edith'ten istikrarlı bir şekilde sürünmeye başlarken
büyük rahatlamasına göre, iki adamın süpürmelerinde çizildiğini gördü ve
kasnakların klanı ve inleme
Mainsail'in yavaş yükselişini müjdeledi.

Yelkenin asla zamanında tırmanmayacağını düşündü, ama başladığında
Gittikçe daha hızlı monte ettiği erkeklerin sürekli çekilmesine yol açın,
Ve sonunda, nazik bir esintinin etkisini hissediyorum
kara, cumbrous kıvrımlarını salladı ve sayı açıkça durdu
Koyu kahverengi tuval üzerinde büyük beyaz harflerle ortaya çıktı.

İlk başta, onun hevesiyle, onu neredeyse fark edemedi, büyük bir "m" kurtardı
ve "R"

"Orada!" diye bağırdı Eugenie, heyecanla köpürdü. "İşte!
M.R. 107, 'Marsilya, No. 107, biliyorsun. Neden, bu Jacques Le
Bon'un teknesi? "Diye sordu yoldaşından.

"Evet, öyle," dedi Marie; "Ve Jacques'in kendisi de
yeke. "

Edith'in gözleri şimdi geceye ve dansa alışıyordu
su.

"Diğerleri nerede?" dedi. "Onları göremiyorum. Kimse yok
güvertede duruyor ama denizciler. "

Pratik Marie, "Ah, aşağıya gittiler, umuyorum" dedi. "Onlar
Yelkenlerin önünde olacak, biliyorsunuz. İçin fazla yer yok
Böyle küçük bir geminin güvertesinde çalışmayan insanlar. Ayrıca,
Görülmek istemiyorlar. Bir gümrük memuru veya bir liman yetkilisi ise
Tekneyi şimdi fark edeceklerdi, Le Bon'un dışarı çıktığını düşünecekti
gece balık avı, ama ne olduğunu merak edecektir
Gemide bir kadını görürse. Komik, değil mi? "
"Jacques'a 'Le Bon' denir, çünkü o en kötü adam
Marseilles? Bir bıçak çizerken çirkin sırıtışının
Herkesi korkutun! "




Bölüm XVI

Hall-Porter'ın şüpheleri


Saat biri geldiğinde ve Edith gelmediğinde, üç adam bekliyor
Otelde kaygılarını gizlemek için daha fazla çaba göstermedi. .
Acı çeken Fairholme, derhal bir aramaya başlamak için istekliydi.
Marsilya, ama Brett sürekli olarak karışmamak için kararına bağlı kaldı
Oturma odalarından Miss Talbot'a kadar ya da
Başka bir etki tarafından gözaltına alındığından emin oldu
Kendi unfeted iradesinden daha. "Olabilir," diye tartıştı "
Onu gördüğümüz anda ve hiçbir şey daha aptal olamazdı
Üçümüz bu büyük şehir umutsuzca sorgulamak için dolaşıyoruz
Kayıp bir İngiliz bayan için, sabırsızlıkla beklerken
Değerli zamanın hiçbir amacına kaybolduğu bilgisine geri dönün.
Korkacak ne var? Bayan Talbot kesinlikle bilinmiyor
Olayla ilgilenen taraflar. Dikkatlerini çekmiş olsa bile,
ki bu imkansız, bağlanmaları neredeyse akıl almaz
Onlar için yapılan arama ile. İşe alındığı tek risk şudur
bazı yarı dengesiz reveler tarafından ve hatta kabadayı bir şehirde hakaret
Bunun gibi, gerçekten olacağı garip bir yer olmalı
biraz korumayı reddetti. Tabii ki Bayan
Talbot geri dönüyor, ancak günümüze kadar gereksiz kaygı için hiçbir neden görmüyorum
bizim tarafımızdan. Gerçekten de, kendimizi tebrik etmeliyiz.
Bizi bu kadar uzun bir süre bırakmanın gerekli olduğunu düşünüyor. .
olasılık, olabilecek son derece önemli keşifler yapıyor olması
Sorgulama alanını azaltma eğiliminde. "

Bu görüşle Talbot kabul edemedi, bu yüzden Fairholme
Birçok sigara içerek ve huzursuzca yürüyerek kendisini içerik
oda. Oturamadı, otelde herhangi bir sıradan yüzük
Door, onu iç mahkemenin korkuluklarına eğilerek buldu ve
Yeni varışın ilk kelimelerini dikkatle dinlemek.

Ama o gece oteldeki tek kişi İngilizler değildi
sakinliği rahatsız oldu. Olağanüstü davranışları neden oldu
Yöneticiye ve personelinin bu üyelerine karşı huzursuzluk
görev. Hall-Porter tarafından açıklanan gerçekler kesinlikle dikkat çekiciydi.
Partinin sadece bir üyesi normal bir şekilde davranmıştı. Sir Hubert
Fitzjames, gelişinden kısa bir süre sonra sessizce yatağa gitti, ama
Hall-Porter'ın diğerlerinin davranışına ilişkin raporu geçiyordu
garip.

Bunlardan biri, sürprizine göre,
Paris telefonda. Diğerleri otel kapısında duruyordu,
Yoldan geçenlere yeterince sessizce bakıyor, aniden gece yarısı hakkında
Aralarında çok heyecan arttı. Kendi başlarına hevesle konuştular
Birkaç dakika dil ve bayan sokakta koştu
Kendisi, iki arkadaşı katılmak için eşit çöküşle koşarken
üçüncüsü nişanladıkları oturma odasında ve oradaydı
Hala karamsar beklentiyle oturmuş, görünüşe göre biraz dramatik izlemek
Olay olacak.

Tüm iyi insanların yatakta olmasının zamanı gelmişti. Ama umutsuzdu
Bu tür delilerle ilgili sorularla yaklaş, çünkü onlar İngilizce ve hayır
İyi Fransızlar, eylemlerini anlamayı umabilir veya
güdüler. Fransızca iyi konuşabilmeleri tatmin ediciydi;
Bu nedenle yönetici, Salcı ve Sabır sergilemeleri için danışmanlık yaptı.
İhtiyaç. Dahası, üst katta Milords onu telafi edeceğinden emin olacak
Liberal _pourboire_ tarafından zorunlu bir nöbet.

Sonunda, kanbiere bile boş olduğunda ve en son kafe olduğunda
kapılarını kapatmıştı ve son tramvar yorgun bir şekilde yola çıkmıştı
Tepeden uzak bir banliyöe doğru, elektrik çan bir gürültülü çan koştu
ön kapıya çağırır. Hall-Porter ve Fairholme'yi üretti
dikkat çekici bir celerite ile.

Fransızlar dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve bir boğukun dışında gördü
hevesle kabul isteyen kadın. Aksanıyla biliyordu
bir marseilya değil, başını kaplayan şal ve
Omuzlar, işçi sınıflarına ait olduğunu gösterdi.

"Bu saatte kimi görmek istiyorsun?" Korkunç bir şekilde talep etti.

"Burada yaşıyorum," dedi Edith. "Buraya kardeşimle gece geldim
Paris. Lütfen beni hemen içeri al. "

Heyecan ve nefes darlığı içinde, çünkü en yüksek hızda acele etmişti
Limandan Edith
kılık değiştirmiş onu salonun tanınmasından etkili bir şekilde gizledi
diğerlerinden olduğu gibi.

Dahası, Fransız aksanı çok iyiydi. Adamı daha da aldattı
Şaltan daha iyi bir şekilde.

"Ah, gerçekten şimdi," dedi, "bu kahkaha için! Senin gibi bir kadın
Otelde kalmak! Kapalı olun, yoksa bir jandarma diyeceğim. "

Talebine şaşkınlıkla Fairholme'nin hızlı olduğunu duymamıştı
arkasındaki yaklaşım. Şimdi belirsiz bir şekilde yoldan çıktı ve
Earl, Edith'i kollarında ele geçirmek için ileri atladı.

"Sevgilim kızım," diye bağırdı, "neredeydin? Neredeyse vazgeçtik
Kayıp için. Şapkanın nerede? O şal nereden aldın? "Ve tüm
Onu o kadar şiddetle sarıyordu ki kesinlikle imkansızdı
tek bir kelime söylemesi için. Uzun zaman kendini bıraktı.

"O kadar saçma olma," dedi, "ama içeri gireyim ve kapatmama izin ver
kapı. Hall-Porter çatladığımızı düşünecek. "

Hall-Porter'ın duygularını en doğru bir şekilde özetledi. O
En etkili pandomim ile yöneticiye yapılan işlemi açıkladı,
ve ikisi garip onların tuhaf davalarına çok hayret etti
Konuklar.

"Ah," dedi yönetici uzunluğunda, "şimdi matemoiselle geri döndü,
Belki de yatacaklar. "

O anda Brett'in sesi merdivenlerde duyuldu. O istedi
tekrar telefon.

Edith, maceralarını şaşkın denetçilerine hızla detaylandırmıştı,
Ve Brett, yıldırım ile bazı eylem planlarına karar vermiş gibiydi
ona tuhaf bir hız.

Geç saatten dolayı Paris'e çok zorlanmadan geçti,
Ve sonra Edith'in prova yaptığı oturma odasına döndü
Onları otelde bıraktığından beri olan her şey daha fazla ayrıntı
kapı. Brett arkadaşlarına ikincisinin nedenlerini açıkladı
Telefon mesajı.

"İkna oldum" dedi, "Gros Jean onunla iletişimde
kız çocuğu. Bu nedenle polisin bir
Cafe Noir'de yarın geceye kadar ya da daha çok geceye kadar görünüm,
Çünkü uzun zamandır başka bir güne girdik. Makul olmayı diledim
Matemoiselle'den önce Marsilya'da sessiz sorgulama zamanı
Buradaki varlığımızdan haberdar oldu. Bayan Talbot'un olağanüstü keşfi,
Ancak, planlarımı tamamen değiştirdi. Mlle. Beaucaire ve sevgilisi ayarlandı
bilinmeyen bir varış noktası için ve sahip olduğumuz en iyi şans
Bunu keşfetmek, babasının derhal tutuklanmasını güvence altına almaktır.
Muhtemelen, sabahın bu saatinde şaşkınlıkla alınmak, bazıları
üzerinde kızının
varış noktası. Bana yarısının gelmesini beklediği bir
geç tren. Yine, balıkçı-püskürtme limana koyduğunda, kız
Muhtemelen onunla iletişim kurmanın bazı yöntemlerini benimseyin ve
İletişim onun içine değil, elimize girmelidir. Yani bende
Kabare Noir'e baskın yapmak için Paris'teki polis yetkililerini telefon etti
derhal ve içinde gelişmeleri bildirebilmeleri mümkündür
Sonraki iki veya üç saat. "

"Bunun nerede olduğunu keşfetme şansınız yok mu?
Balıkçı-SMACK? "Dedi Fairholme.

"Ne şekilde?" Brett'i talep etti.

"Şey, bu büyük bir liman, bilirsiniz ve her zaman römorkörler var
Steam Up ile ilgili, hizmetlerinin gerekli olması gerektiğinde.
Bir vapur kiralamak ve şaplaktan sonra yola çıkmak mümkün değil mi? "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Brett. "Çaba harcayacağını düşünüyorum.
Bu zamana kadar _belles soeurs_ denize iyi. İçeri girebilir
düzine farklı yön. Sahil boyunca Toulon'a doğru atabilir
ve Riviera. Korsika, Sardunya, Balear
Adalar, İspanya veya Rhone'un ağzı. Kesinlikle göstermeyecek
Herhangi bir ışık ve şahsen hissediyorum, belki de bir
Ona düşebiliriz bin ila bir şans, çok daha iyi olacak
Amacımız burada sessizce kalması ve Paris'teki gelişmeleri beklemesi için. "

"Her neyse," diye belirtti Fairholme, teklifinin olduğuna ikna etti
Uygulanamaz, "Yetkililer için kolay bir mesele olacak
Geldiği limanı belirleyin. "

Brett şüpheyle başını salladı.

"Bu noktada şüphelerim var," dedi. "Şimdiye kadar sahip olan adam
kendini tüm takipçilerin önünde o kadar kolay tuttu ve böyle bir
yöntemlerinde kaynak zenginliği, onu örtbas etmek için güvenilir olabilir.
etkili bir şekilde izler. _Belles'in
SOEURS_ bir daha asla görülmeyecek ve sayısı uzun süre kalacak
Marsilya Nakliye Sicilinde boş. Ancak göreceğiz. "

"O zaman, Bay Brett," Edith'i sessizce, yorgun bir gülümsemeyle koy, "sanırım
Yatağa gidebilir miyiz? "

"Kesinlikle, Bayan Talbot. Dinlenmenizi herhangi birinden daha fazla kazandınız
Biz geceye, "diye yanıtladı.

İyi gece dilemek için elini tuttu, ama bazılarıyla talep etti
Sürpriz, "Ne yapacaksın? Kesinlikle biraz uyumak mı istiyorsun?"

"Burada kalacağım," dedi. "Hall-Porter'a devam etmek için rüşvet verdim
uyanık ve ben her an telefonda aranabilirim. "

"O zaman seninle duracağım," diye bağırdı Fairholme.

"Ve ben de," diye konuştu Talbot.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağın," diye cevapladı hoş bir ısrarla.
"İkiniz de kapalı olacaksınız ve birkaç saat ses uykusu alacaksınız.
Yarın tüm enerjinize ihtiyacınız olabilir. Korkma. Uyanacağım
Dramatik bir şey olursa. "

Kendisine bırakılan Brett, Hall-Porter ile tekrar röportaj yaptı ve
Oturma odası, burada kanepede kestirmek için kendini attı. Beğenmek
Konsantre düşünce fakültesine sahip tüm erkekler, aynı zamanda
aklından şaşırtıcı bir sorunu reddetme gücünü geliştirdi
daha ileri ışığında yeniden düşünmek gerekli olana kadar
bilgi.

Beş dakika içinde uyuyordu.

Uzun zaman bir başlangıçla uyandı. Soğukla ​​sertti, çünkü ateş vardı
dışarı çıktı ve yanması bıraktığı küçük gaz jeti yeterli değildi
Odayı ısıtın. Ayaklarına fırladı ve saatine baktı. Oldu
Yarı deri altı.

"Elbette," diye bağırdı, "Paris Long'dan bir mesaj olmalı
Bundan önce! "

Bazı otel hizmetçileri yolunda karşılaşarak aşağı koştu, karşılaştı,
bu kadar erken bile çalışmaya başlamıştı, çalışkan Fransızlarınız için
Sabahları laggard değil. Bulduğu Hall-Porter'ın Ofisine Gidiyor
barışçıl bir şekilde horlama. Zavallı adam açıkça yoruldu
ve yirmi telefon zili kulaklarında sallanmış olabilir
onu uyandırmak.

Yani, üçüncü kez, Brett ile iletişim kurmak için değişimi çaldı.
Paris. Tahmin ettiği gibi, vilayetin olduğunu çabucak öğrendi.
sabah 4.30 civarında ona ulaşmaya çalıştı, ancak operatörler
herhangi bir cevap alamadı.

"Adamı zorlukla suçlayamam," dedi kendi kendine, "çünkü ben de
O kadar yorgun. "

Valilikten aldığı samimiyet yeterince şaşırtıcıydı. İçinde
Talimatlarına uygun bir dizi dedektife baskın düzenledi.
Kabare Noir saat üçten kısa bir süre sonra. Yeri buldular
Bir garson ve birkaç kadın hizmetçiye sahip olmak. Gros Jean vardı
evi önceki akşam bıraktı ve en şaşırtıcı gerçeği
Hepsi onunla üç Türk vardı.

Ne garson ne de evcil hayvanlar herhangi bir bilgi veremez
Gizli Oda ile ilgili. Varlığını biliyorlardı, ama hiçbiri
hiç görmüştü ve yer genellikle bir çeşit
Kereste alımı için mahzen.

Polis, tuzak kapısını koruyan bir asma kilit zorladı ve
Yerin onlardan çok daha ferah olması sürprizleri
beklenen. Gerçekten iki daire içeriyordu, bunlardan biri öyle
şimdiye kadar açma çabalarına direndiğini kesin olarak güvence altına aldı
BT. Diğeri bir tür yatak oturma odası ve son zamanlarda
dolu. Çeşitli endikasyonlardan, bunun sonucuna vardılar
En son kiracılar Hussein-ul-Mulk ve konfederasyonuydu.

Bu nazikliğin sessizce kafeyi terk ettiği gerçeğinden yola çıkarak
Gros Jean'in Şirketi Bir önceki akşam yaklaşık Yedi Yedi Yedi
İradelerine karşı hapsedilmiyorlardı. Aslında polis teorisi
Bu gizli oda, herhangi bir kişi için güvenli bir geri çekilme sağladı mı?
yetkililer tarafından sağlananlar dışında istenen tam bir inziva.


"Vardır," dedi bu şaşırtıcı olanı ileten memur
Brett'e bilgi, "kilitli oda bir miktar içeriyor
çalıntı mallar. Polis kafeden sorumlu ve ne zaman
Bu sabah gerekli işçiler alındı.
zoraki. Bir keresinde daha ileri bir sonucumuzun sonucunu size bildireceğiz.
soruşturmalar. "

"Peki ya Gros Jean ve Türkler? Elbette Paris tekrar olamaz
Onları yuttu mu? "diye sordu Brett.

"Nerede olduklarını izlemek için her çaba gösteriliyor,"
"Ama hatırlamalısın, Mösyö, saatlerce başladıklarını
polis ve günün bu döneminin en zor dönemi
Başarılı sorgulamalar yapmak için yirmi dört saat. Dinlenmelisin
en ufak bir ipucu bile aldığımızdan emin olun
Siz yukarı, sağladın, yani, sonunda birisinin cevap vermesi için ayarlayın
telefon. "

"Ah," dedi Brett gülerek, "daha fazla gecikme korkusu var.
Bu saygı. Başka bir saat içinde gün ışığı olacak ve hizmetçiler
Zaten yer hakkında meşgul. "

Koşdu ve sonra bir danışmak için oturma odasına geri döndü
zaman tablası, çünkü Gros Jean ve Türklerin sahip olduğu düşünce geldi
Marsilya'ya ulaşmak için kafeyi bıraktı.

Bu garip ittifakı henüz açıklayamadı. İmkansızdı
Hancı'nın sonlarına hizmet etmek için kızına ihanet edeceğine inanıyorum
bir siyasi partinin. HAYIR; başka bir açıklama olmalı
Sadece gelecek ortaya çıkabilir.

Paris Polisi'nde gerçekleşmesi muhtemel son düşüncenin iyi olduğunu biliyordu
kayıp adamlardan güneye ulaşma arzusundan şüphelenmek olurdu
sahil. Neredeyse ateşli bir kaygı ile
_Instateur des chemins de fer_ sayfaları ve bir iç çekti
ilk trenin gros jean ve
Türkler bir önceki akşam saat 8.40'da Paris soluna seyahat edebilirler,
ve o sabah 8.59'a kadar Marsilya'da yoktu.

Şimdi saat yedide yakındı, bu yüzden yatak odasına gitti, etkilendi
kişisel görünüşünde çok ihtiyaç duyulan bazı değişiklikler ve sonra tüketildi
Kahve ve rulo erken bir kahvaltı. Sekizde yarım past'ta aradı
taşıma ve tren istasyonuna sürüldü, burada,
Bir dakika, Paris treni geldi.

Brett, gözlemleyebileceği için olumlu bir noktayı güvence altına aldı.
Platformda görülmeden yolcular yüzlerce istiflendi
yerel bir trenle gelen meyve ve sebze sepetleri.

Express'te çok fazla yolcu yoktu ve ilkinden
Aight Gros Jean ve üç Türk'di-Hussein-ul-Mulk ve ikisi
Rue Barbet'te gördüğü diğerleri.

Avukatın bir heyecan duyduğunu inkar etmek boş olurdu
Kendi kurnazlığından memnuniyet ve farkına vardığında gülümsedi.
Paris komiserinin şaşkınlığı,
Rogue'ların ağdan çıkmasına kolayca izin verdi.

Gezginler uykusuz bir yolculuktan sonra çok yorgundu. Gros
Şişman bir adam olan Jean, gece boyunca çok fazla sallanmıştı.
Rahat bir yatağın onarıcı etkisine çok ihtiyaç duydu; ise
Türkler, daha genç ve daha aktif olsa da, yorgunluk belirtileri gösterdi
Bu uzun yolculuk, onların durumunda, saatler süren bir devamı
kötü havalandırılmış bir dairede gözaltı. Bu yüzden nerede olduklarına en ufak bir dikkat çekmediler, kurtardılar
Şüphe ile göze kadar, üzerinde olan zararsız bir jandarma
platform.

Polis, elbette, her ne olursa olsun onlara dikkat etmedi. Gros Jean
O'na sadece tipik bir Fransız, karanlık tenli kişiler ve
Mağribi görünümü Marsilya sokaklarında günlük manzaralardır.

Küçük bir demiryolu porter, Brett yakınında kibir içinde oturdu
Belki de bu iyi giyimli yabancı,
portakal ve lahana. Bu nedenle yoğun sevinci,
Barrister ona çağırdı, eline altın bir parça koydu ve dedi ki ...

"O Türkleri orada görüyorsun. Onların peşinden git ve nerede olduklarını öğrenin
Gidiyor. Bagajları göründüğü için bir araba alacağından eminler
biraz ağır ol. "

Adam daraldı, karşılayabilecek kimsenin
Bu tür önemsiz bilgiler için yirmi frank ver
Bir karnabahar cebine. Yarım dakika içinde geri döndü.

"Hepsi birlikte sürüldü, Mösyö," diye hevesle açıkladı,
"Ve Fransız beyefendi ilk önce sürücüye sordu ne kadar
Onları Jolies femmes'e götürmek için suçlayacaktı. İki frank
Ücret ve bu kabul edilebilirdi, bu yüzden oraya gittiler. "

"Umarım bu durumda," dedi Brett Gravely, "Jolies femmes
bir otelin adıdır. "

"Ama kesinlikle," diye yanıtladı Porter, kaşlarını yükselterek; "başka ne
olabilir mi? "

Brett'in ayrılmasından sonra bu soruya beş dakika meditasyon yaptı,
Ve sonra onu bir fikir vurdu.

"Ah," diye bağırdı, uyluğunu sırıtarak tokatladı, "o bir droll köpek,
İngiliz."

Brett, taş ocağının bulunduğu bilgisinde güvenli, sürdü
Hostely'sine geri dön. Edith, Fairholme ve Talbot'un sadece oturduğunu buldu
Kahvaltı. Onlara katıldı ve zar zor iletmişti
Sir Hubert Fitzjames ortaya çıktığında şaşırtıcı zeka.

"Sevgili ben," dedi güler yüzlü yaşlı asker, hoş bir şekilde gülümseyerek
toplanmış parti. "Görüyorum ki hepiniz neredeyse benim kadar tembelsin
kendim. Umarım iyi uyudun ve sessiz bir gecenin tadını çıkarmışsındır. "

Bu sözü selamlayan merhamet patlaması sadece şaşırtmakla kalmadı.
Değerli Baronet, ancak yemek odasında diğer konukları ürküttü.

"Bu garip bir şey," diye fısıldadı bir Fransız karısına. "Düşündüm
İngilizler asla gülmedi! "




Bölüm XVII

Yat "mavi-bel"


Kahvaltıdan sonra parti oturma odalarına ertelendi ve orada
Brett acil eylem planını detaylandırdı.

"Belirlenecek ilk nokta önemli bir nokta" dedi. "Hangisi
Üç-Sir Hubert Fitzjames, Talbot veya Fairholme-en çok bir
Fransız? "

Üçlü bir kerede Edith'in
yoğun eğlence.

"Korkarım amca," diye güldü, "seni hemen dışarı atmalıyız.
'İngiliz genel, geç Hint Ordusu' size çok açık bir şekilde damgalı var
Burada Marsilya'da, P.'nin haftalık geçişine alışkın bir liman
Ve O. Yolcular, en küçük çocuk sizi tanımlayamadı.
Ve sana gelince, Bobby! İyi güzel! Acı verici bir şekilde Anglo-Sakson'sın. BEN
Korkarım Jack, sana karşı karar vermemiz gerektiğinden. Yani ben
Diyelim ki bir Fransız için alınmanın kibirliğinizin acıtması; Ama yapmalısın
Unutma Matemoiselle Beaucaire iyi göründüğünü düşündü,
Ve sanırım Paris standartlarını benimsiyor. "

Jack, kız kardeşinin raillery tarafından eğlendirildi.

"Bulmak memnuniyet verici" dedi, "biraz yakışıklı
Fransızlar. Ama sorabilir miyim Brett, neden birimizin çekilmesini istiyorsun?
İngiliz bayrağı?"

"Çünkü birisinin Gros'a yakından bakması gerekiyor
Jean ve Türkler. Aslında, Bayan Talbot iki kat haklı.
Sir Hubert Fitzjames, _un Vieux'u temsil etmek için oluşturulabilir
Moustache_, ama Fransızca iyi konuşması önemlidir. "

"O zaman," diye bağırdı Sir Hubert kararlı bir şekilde, "ben mahkemeden çıktım, çünkü benim
Fransızca zayıf ve ben her zaman Hindustani'ye gitmek istiyorum
Ağzımı aç. Neden, bu sabah bile, sıcak suyum için çaldığımda, ben
Garsona '_Gurrum Pani lao_' dedi. Eminim olduğumu düşündü
ona küfür ediyor. "

"Çok iyi," diye kabul etti avukat, "sana geri geliyor, Talbot ve
Önümüzdeki birkaç saat boyunca memnun olmanız gerektiğini bildirdiğim için pişmanım
Jolies Femmes Hotel'in alt pişirme ve konaklama ile.
Şimdi benimle çıkacaksan seni ucuza açacağım
Fransız takım elbise. Bu ve kötü sigara arzı,
Amacınız için yeterli kılık değiştirin. Birkaç eşyayı paketlemelisiniz
Yeşil bir teneke kutu ve kendinizi Jolies femmes'e yönlendirin. Yapma
Gros Jean hakkında herhangi bir soruşturma. Sadece onu izle. "

"Peki ya Türkler?" dedi Talbot. "Belki bunlardan ikisi
Alkollar, Dubois'e Albert'e eşlik eden aynı çift olabilir
Geçit. Beni hemen tanıyabilmeleri mümkün. "

"Hayır," dedi Brett kararlı bir şekilde. "Bu farklı bir çete. İki adam
Cinayetler asla Paris'e gelmedi. Dubois bunu duymazdı,
Eminim. Eğer takdirle hareket ederseniz, eminim asla olmayacaklar
senden şüphelen. "

"Bana bir iş bulamıyor musun?" Fairholme'yi istedi.

"Evet, en hoş olanı. Bayan Talbot'a eşlik etmek sizin göreviniz olacak
ve Sir Hubert ve onlara Marsilya'nın manzaralarını göster. Seninle tanışacağım
Burada öğle yemeğinde, ama muhtemelen Bay Talbot'u geç saatlere kadar tekrar göremiyoruz
Geceye, buraya sessizce gelme fırsatı bulacağı zaman ve
gözlemlerinin sonuçlarını detaylandırıyor. Tabii ki, "diye ekledi,
Genç Adam Doğrudan, "Gün boyunca önemli bir şey olursa
Beni şahsen ya da haberci tarafından nerede bulacağınızı biliyorsun. "

Edith'in sevgilisi ve amcası ile ilk adımlarının
Bir gecede macera sahnesine doğru eğilim. Ama Bayan Talbot bir
açık başlı kız ve risk almadı. Bir şansla iyi biliyordu
Marie ve Eugenie'nin keskin gözleriyle karşılaşmak onu seçebilir
Bir dereceye kadar gözlemden mahrum kaldı. Bu yüzden büyük bir bağışta bulundu
Paris şapkası ve kalın bir peçe ekleyerek akıllı bir kostüm,
on iki saat önce takip eden kızın aksine onu işledi
Bir inatçı sevgilisi.

Bu giysiler tarafından gerçekleştirilen değişen görünümde güvence altına alın ve
özellikle Lord gibi İngiliz görünen iki kişinin eskortunda
Fairholme ve Sir Hubert Fitzjames, onlarla birlikte yürüdü
Cannebiere ve rıhtımda. Onlara caddeyi gösterdi
Mlle'yi takip etti. Beaucaire ve iskelede, balık tutma
Smack, bilinmeyene ayrıldı.

Sonra limanın etrafında dolaştılar, hala izini takip ettiler
Edith'in gece yarısı gezintileri, Fairholme aniden ıslık çaldığında
şaşkınlık.

"Jove tarafından, oraya bak!" Ağladı. "Bu bir şans parçası."

Havzanın üst kısmına dikkat çekti, bir dizi akıllı
Yatlar yan yana sabitlendi. Marsilya doğal bir noktadır
Akdeniz turları için ayrılma ve birçok yat sahibi
Oradaki gemiler, öngörülen geziler için kömürleşecek ve saklanacak.

"Nedir?" Edith'i sorguladı, bölgede hiçbir şey göremediği zaman
Belirtilen gemileri ve küçük su genişliğini kaydet
parlak bir güneş ışınları.

"Olabilecek en iyi şey. Daubeney'in
Yacht, _Blue-Bell_. "

"Evet. Yani anlıyorum. Koşuya gitmek için zamanımız olsaydı büyüleyici olurdu
Riviera boyunca, ama korkarım, Bay Brett bizim
Enerjiler, bu tür eğlence bizim ulaşamayacağımız olacak. "

"Biraz değil. Demek istediğimi görmüyorsun Edith. Daubeney bir
Birinci sınıf adam ve kapsamlı bir sporcu. Diyelim ki gerekli hale geliyor
DuBois ve onun balıkçı-smansını takip etmemiz için ve Daubeney'e izin veriyoruz
bilgiye. _Blue-Bell_ _belles soeurs_'u takip eder
Çin. Daha iyi eğlenmezdi. Sana Brett'in olacağını söylüyorum
duyduğunda çok mutlu. "

"Evet canım, ama Bay Daubeney'in Marsilya'da olduğunu bile bilmiyoruz."

"Gitelim ve görelim. Zaten bir pin önemli değil, çünkü bir telgraf
Benden O'na yat verecekti ve
Mümkün olan ilk durma yerinde Express tarafından. Ne olduğunu bilmiyorsun
İyi bir adam Daubeney. "

"Hayır," dedi Edith kısa bir süre sonra. "Açıkçası en yararlı tanıdık."

Genç bayanların nişanlı aşamada saygılı bir gerçektir.
onların _Fiance's_ erkek arkadaşları aşırı şüphe ile; daha çok
Adam hevesli, kadın o kadar şüpheli.

Bu kadınsı zayıflığın bilinçsizce bilinçsizce devam ettiği Fairholme
Daubeney'in üstün mükemmelliklerini ulaşıncaya kadar genişletin
yatın kendisi.

Akıllıca baharatlı bir denizci dikkatlice bazı işler buluyormuş gibi yapıyordu
Kritik gözünü tatmin etmeyen bir ipi çözmek. Önce
Fairholme, birçok metrede yer alan bir çürük form olan adamı selamlayabilir.
Üstünde olan neşeli görünümlü bir yüzle aşılan mavi serge
arkadaştan ortaya çıktı, saçma küçük bir yatlama şapkası tünemişti.

"Neden, işte burada," diye bağırdı Earl. "Halloa, Daubeney! Yoicks!
Tally-ho! "

Bu şaşırtıcı bir şekilde ele alınan kişi sanki sanki
vuruldu. Gökyüzüne baktı ve sonra yaldızlı araştırdı
Notre Dame de la Garde'nin pitoresk kilisesini aşan heykel.

"İşte ben, aptal," diye devam etti Fairholme. "Ben balonda değilim. Ben
Rıhtımdayım. Buraya hızlı gel. Sizi Edith ile tanıştırmak istiyorum ve
Sir Hubert. "

Neyse ki Bayan Talbot'un karanlık şüpheleri,
Daubeney. Gelecekteki kocası için son derece güvenli bir arkadaştı. Böyle bir
Yağ ve dolu dostum-Met birey muhtemelen barındıramadı
Guile. Bu yüzden Daubeney'in kapsamını referans almadan geçti
Kendisiyle ilgili tanıdık, Hıristiyanının kullanımıyla ima edilen
isim. Gerçekten de, Fairholme'nin bilinçsizliğinde bir iltifat yok muydu
açık sözlü? Eğer takılarını sadece Daubeney ile tartışırsa
Daubeney yetiştirilecek bir adamdı.

Quay üzerindeki toplantı aşırı derecede doyurdu ve onurlu
James Daubeney, "Lord olsa bile
Fairholme bana kim olduğunu söylememişti, Bayan Talbot, bilmeliydim
Bir kerede sen. "

"Bu senin için çok zeki olurdu," diye mırıldandı Edith.

"Ah, hayır, dikkat çekici bir şey yok, seni temin ederim.
Fotoğrafınıza bakabilmesi için her zaman odalarına oturdu ve
Bu konuşma benzerliğine ek olarak,
Saç, gözlerin, dişlerin bile, yanılamadım. "

Bayan Talbot, Bay Daubeney'in merak ettiğini düşündü. Ama yine de o çok
güzel ve tartışmasız _blue-bell_ hizmetleri daha fazla olabilir
yararlı daha.

Bu yüzden onun tarzında kişileştirildi ve derhal
şans yönünü düşünerek onu öğle yemeğine davet etmeye kararlı
Bay Brett ile konuşmalarının kullanımına yol açabilir.
yat ima ediliyor.

Fairholme olmadan sayıldı. İkincisi ağır arkadaşını tokatladı
sırt.

"Buraya bak, Old Chap, bir seyir için mi sabitlendin? Bol kömür,
Şampanya ve tüm bu tür şeyler? "

"Gunwales'e yüklendi."

"Sorun değil, çünkü _Blue-Bell_'i bir ay veya isteyebiliriz veya
Bu yüzden."

"İşte orada," dedi Daubeney; "Her yere gitmek ve her şeyi yapmak için uygun."

Bayan Talbot, hayatında böyle olağanüstü bir davranış duymamıştı. O
iki kadının müzakereleri nasıl yürüteceğini merak etti. .
Soru çok abartaydı, bu yüzden vazgeçti ve kendini memnun etti
bunun yerine Daubeney'in doyurucu isteğini kabul etmekle
yatı inceleyin.

_Blue-Bell_, 250 tonluk kayıtların son derece akıllı küçük bir gemisiydi,
ve on iki düğümlü sıradan bir hız. Bu arada Bayan Talbot
sahibinin gemiyi evini yaptığını keşfetti. Asla mutlu değildi
ondan uzakta ve _blue-bell_, her yat ustası tarafından biliniyordu.
Hebrides altın boynuz.

Kömür arzını çıkarmak için yelkenler ve Daubeney ile donatıldı
adil ziyaretçisine _blue-bell_'in bir gale çıkabileceğinden emin oldu
Herhangi bir zanaat olarak rahat ve güvenli bir şekilde. Tamamen Bayan Talbot
Fairholme'nin keşfi için kendini tebrik etti ve yardım edemedi
Marseilles'e garip işlerinin bir
Akdeniz kovalamaca.

Teftiş turu sona erdiğinde Daubeney bir gezi önerdi.

"Daha önce hiç Marseilles'e gitmediğini anlıyorum, Bayan Talbot.
Bu durumda, koşup şatoyu görürsek ne dersiniz?
Dumas'ın ünlü olduğu yer, biliyor musun? "

"Uzak mı?" dedi Edith.

"Ah, çok değil; limanda yaklaşık bir mil. Monte Cristo yüzdü
Uzak, bilirsiniz, kaçışından sonra. "

"Yatın içine girelim mi?"

Daubeney kahkahalarla köpürdü.

"Şey, tam olarak değil, Bayan Talbot. Bu boyuttaki bir gemiyi sallayamazsın
Tüm bunlar kadar kolay, biliyorsunuz. Yanında başka bir zanaat var
Bu bizim amacımıza uyacak. "

Edith'in daha önce fark etmediği küçük bir buhar lansmanına ıslık çaldı.
Ve daha fazla uzatmadan parti kendilerini oturdu. Hızla hızla arttılar
limandan aşağı ve arasındaki dar girişten dışarı
deniz fenerleri.

Edith, Rocky Coast'un muhteşem panoramasını en kısa sürede görmedi
Mavi suları ile çivili büyük dış bölüyü kapsar
Balıkçı teknelerinin ve küçük buharların olduğu keyifli küçük adalar
Römorkörler, kıyıdaki farklı noktalara doğru yol aldı,
Ellerini kız öğrenci zevkiyle çırptı.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdı Marsilya yarısı çok güzel. Neden,
Harika bir yer. Her zaman sıcak olduğunu okudum ve
kirli. Kesinlikle düzensiz, ama yıkamak vatandaşlarını götürür
Tüm romantizm! İklimin sıcak olmasına gelince, sadece bir gün hayal edin
Bu Kasım ortasında. Muhtemelen ne olduğunu düşünebilir misin
Bu anda bir Londra sisine dalmış olsaydınız, duyum olurdu.
Bay Daubeney? "

"Hiç bir şey görmedim," diye yanıtladı. "Çok iyi özen gösteriyorum
Sis mevsiminde sevgili ülkemden çok uzak olun. "

İç çekti. "Erkek olmak ve dolaşabilmek
dünya unside. "

"Her şey 'unfeticed' kelimesinin anlamına bağlı," dedi
Daubeney. "Kız kardeşin var mı Bayan Talbot?"

Hepsi bu önemsiz soruya güldü. İmkansızdı
Daubeney'in yüzen iyi doğaya diren ve Edith,
Yarım saat ona "Jimmy" diyecekti.

Chateau d'Af'a doğru dalgaların karşısına çıktılar ve
Küçük iniş sahnesinin yanında.

Ada, kasaba halkı için yıl boyunca bir tesis sunuyor.
Her güzel gün, bir vapurun ve aralarında aralıklarla çalışır.
İç liman. Marseillais'in güneyindeki iyi halkın Fransa'nın iyi halkı
veya şehre ziyaretçiler, kısa sürede sürekli bir zevk bul
Rocky hakkında deniz gezisi ve yarım saat boyunca dolaşıyor
ünlü hapishanenin yolları ve dik kuleleri,
Abbe'nin nasıl olduğunu söylediğinde rehberin sözlerine sessiz huşu
öldü ve onlara Monte tarafından kazılan iki duvar arasındaki deliği gösterir
Cristo. Böylece İngiliz ziyaretçiler kendilerini bir
Gülen, açık yürekli Fransız gezginlerin sayısı.

Edith saatine bakana kadar kalabalıkla dolaştılar.

"Saat on iki," dedi. "Geri dönmemeli miyiz
Otel öğle yemeğine mi? Elbette bizimle mi geleceksiniz, Bay Daubeney? "

"Beklentiyle açıldım," diye cevapladı bastırılamaz Jimmy, "
Gitmeden önce kesinlikle ipuçlarına tırmanmalı ve almalısın
Kulenin açık bir günde sağladığı limanın panoramik manzarası. BT
hatırlanacak bir manzara, sana söz veriyorum. "

Böylece Daubeney, rehber kapasitesine liderlik ettiler,
Her ne kadar adımların zirvesine ulaştıklarında oldukça nefessiz kaldı.

Edith onu takip etti ve alarmına, onun içinde mor olduğunu algıladı.
yüz. Gülümsemeye çalıştı ve bir jestle belirtti
Bir dakika içinde iyileşin. Bu arada suskuntu.

Bir sonraki Fairholme oldu. Ondan önce çatıya neredeyse hiç ayak basmamıştı
diye bağırdı

"Şey, ben D ---- D!"

Edith hızla döndü.

"Sorun ne?" Ağladı. "Neden bu kadar korkunç kullanıyorsun
dil? Bay Daubeney sadece biraz fazla acele etti, hepsi bu. "

Fairholme sesini fısıltıya düşürdü.

"Bak," dedi gözleriyle uzak bir köşe göstererek.

Edith bakışını izledi ve onun nedenini anında anladı.
Şaşkın ünlem. Çünkü o sessiz noktada, dikkatli olmaktan çok uzak
polis veya meraklı otel hizmetçileri, yapamadığı dört adamdı
Gros Jean, Hüseyin-ul-Mulk ve diğer ikisi olarak tanımamıyor
Türkler, tabii ki, o ana kadar daha önce hiç
Onlara gözler koyun.

Anında konuşmaya ve harekete geçmeleri gerektiğini anladı.
Sıradan turistlerin kisvesi. Bu bakımdan Daubeney'in varlığı
paha biçilmez, çünkü doğal olarak ilgilenilen topluluğu tahmin edemedi
Aristokrat arkadaşları ve köşedeki motley grubu arasında.

Nefesini geri kazanır almaz Edith ve bir canlı başladı
konuşma. Sir Hubert onlara katıldı ve gündelikleri sırasında
Fransızlara yakın geçtikleri kulenin etrafında dolaşıp onun
Refakatçiler, anında eskiden gündelik bir bakış çeken
onları doğuya bağlı İngilizler olarak bırakın ve
Vapurlarının ayrılmasından önce Marsilya'da birkaç saat.

Ama başka bir sürpriz onları bekliyordu.

Küçük bir merdiven, zaten olduğu gibi taretin tepesine yol açtı.
tarif edilen, erkek grubunu koruyan açının bir kısmını oluşturdu.

Edith ve diğerleri kapıyı geçtiklerinde içeri baktılar ve
Yarı yukarıda duraklayan perişan görünümlü bir Fransız'ı gördü
merdivenler ve gecikmiş bir şekilde ileriye doğru eğildi
boşluk, açıkça söylenen her kelimeyi duymaya niyetli
Altında dörtlü.

Neyse ki kapıya en yakın olan Edith tamamen örtüldü
Gros Jean'in gözleminden. Aksi takdirde bu zeki beyefendi olabilir
istemsiz sürpriz başlangıcını fark etti. Perişan görünümlü
Fransız onun kardeşiydi.

Talbot, doğal olarak kim olduğunu görmek için döndüğü ayak seslerini duydu
Bu yaklaştı ve aynı zamanda Edith'in merak uyandıran gözlerini bulmaya şaşırdı
Sadece birkaç metre mesafede ona sabitlendi.

Başını salladı ve dudaklarına bir uyarı parmağı yerleştirdi. Onun gibi
oldu, Daubeney onu eylemde yakaladı ve önümüzdeki birkaç an için
Bu beyefendinin duyguları yoğundu, acı verici dememek için.

"Bunu kim düşünürdü?" Kendisine mırıldandı. "Onun gibi bir kız
Bu tür kirli bir alçak için gizli işaretler yapmak. Dilenci
elbette iyi görünümlü; Ama ne-well, vazgeçiyorum. Zavallı eski
Fairholme! Emin olmak için kadınların ne kadar komik yaratıkları var! "

Bu soliloku ne kadar ileriye doğru ilerlemiş olabilirdi, çünkü
Edith düşüncelerini keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Meşgul görünüyorsun, Bay Daubeney. Ne oldu?" o
sordu.

"Ben-gerçekten bilmiyorum."

Sıkışı o kadar belirsizdi ki, hızlı kadın zekası
gerçek neden. Şimdi bir kısmı uzakta biraz uzakta kalmışlardı
"Tehlikeli" olarak işaretlenebilecek kule, bu yüzden Jimmy'nin
Göz alıcı kol ve hoş bir gülümsemeyle fısıldadı-

"O Fransız'a işaretler yaptığımı gördün, değil mi?"

"Şey-ER-I-...-"

"Ah, evet, anlıyorum. Elbette şaşırdın. Ama atlama
Şimdi veya bir şey söyle; O benim kardeşim! "

Daubeney'i hissedebileceği herhangi bir açıklama konusunda uyarmış olmasına gerek yok
Yapmaya meyilli, duyurusu onu tekrar suskunlaştırdı.

"Bu bir gizem," diye fısıldadı, "derin bir sır. Hepinize söyleyeceğiz
öğle yemeğinde. "




Bölüm XVIII

Talbot'un Maceraları


Bayan Talbot, eşlik edecek vahiylerden bu kadar güvenle konuşmasına rağmen
Beklenen yemek, üç kişiden herhangi birinin
Talbot'un adadaki gizemli görünüşünün bilincindeydi
Bekleyen öğle yemeğine geri dönmek için aşırı acele ihanet etti.

Göğüslerindeki öfkenin bilinçsizce bilinçsizce, efendim
Hubert Fitzjames neden her birinin ona cevap verdiğini anlayamadı
Körfezin güzelliklerine genişlediğinde böylesine şık bir şekilde.
Sonunda bir endişe havasıyla Edith'e döndü.

"Korkarım," dedi, "dün gece seferinin seni üzdüğü.
Baş ağrınız var mı? "

O zaman haberlerini artık içeremezdi. Onu yakın çizmek
görünüşe göre derin bir ilgi gösterecek şekilde eğilme
Altındaki gülen gezi uzmanları, mırıldandı ...

"Beni dikkatlice dinle amca. Etrafa bakma.
Türkler Partisi ve bir Fransız karşı köşede birlikte gruplandırılmış mı? "

"Evet," dedi. "Bana onların insan olduklarını söylemek istemiyorsun
Bay Brett bu sabah istasyonda kim tanıştı? "

"Evet, tartışmasız.
Alındığında, onları açıklamalarından tanımış olmalısınız. Ama
En muhteşem şey kalır. Yakındaki küçük tareti biliyorsun
ayakta duruyorlar mı? "

"Evet."

"Eh, merdivende zirveye çıkan ve bir
Söylediklerini duymaya çalışan pencere, Jack! "

"Ne olağanüstü bir şey," dedi büyük genel general
Böyle bir toplantının çok altında olması çok rahatsız oldu.
Burun ve önemi ondan gizli kalır.

"Bir şey yapabilir miyiz?" Ekledi.

"Hiçbir şey burada biraz daha uzun süre kalmak ve en çok dikkatli olmayacak
Kimlikleri hakkında en az bilgiye sahip gibi görünüyor. Sana söyledim
Jack ile yüz yüze görüşme şansımız olsaydı ve alınmalısın
Onu tanıdıysan şaşkınlıkla. "

"O kılık değiştiriyor mu?" amcasını soludu.

"Evet, bir anlamda. Bay Talbot onu bir çeşit Fransızca
Çalışma adamının tatil kıyafeti. Çok tuhaf görünüyor, ama belli ki
ne Gros Jean ne de Türkler onun en az şüphesine sahip değil
mevcudiyet. O tarete girmek Jack'in çok zekiydi
onları endişelendiriyor. "

Onlara Daubeney ve Fairholme katıldı ve Edith tek bir
eski yüzünün etkileyici genişliğine bakmalı
Yine Türklere ve erkek kardeşine yakın bir yere getirildi
Hızlı zekâlı Gros Jean'in görünümünü tespit edebileceği oldukça mümkün
Kaçınılmaz olarak onun dürüstçe görünmesi gereken ilgilenen şaşkınlık
İngilizlerin karşısında.

"Bobby," dedi hemen, "Sizi ve Bay Daubeney'in gitmesini istiyorum
lansman ve bizi orada bekliyor. Birkaç dakika içinde size katılacağız. "

"Kesinlikle" cevaptı, çünkü Fairholme bazı nedenlerin yattığını biliyordu
isteğin arkasında. "Burada kalarak çok fazla şey yapamazsın, değil mi
Diyelim ki uzun sürmeyeceksin? "

"Hayır; amca ve ben bizim için sıkı bir şekilde sabitlenene kadar manzarayı inceleyeceğiz.
zihinler. Bundan sonra Hotel du Louvre için tam buhar. "

İki genç adam avluya giden merdivenlerden kayboldu.
Yolda bir dizi tatil yapımcısı ile karşılaştılar,
Kulenin tepesi. Onlar geldiler, yirmi veya daha fazla
kendilerini duvarların etrafına yaydı, aralarında Marseillais
Ülkelerinin kuzenlerinin şehre ilgi noktalarını gösteren ve
sahil boyunca.

Şu anda da, rıhtımda küçük zevk vapurunun sireni
Kasabaya saatlik yolculuk yapmak üzere olduğunu açıkladı.
Bunun üzerine gros Jean ve Türkler, görünüşe göre sonlandırılmış
danışma, çatıyı geçti ve merdivenden kayboldu. Jack Talbot anında onlardan sonra yürüyüşe çıktı, ama daha çabuk hantal yoktu
Partisinin sonuncusu olan Gros Jean'in formu Talbot'tan daha değerli
Amcası ve kız kardeşine doğru koştu ve hızla dedi.

"Dubois ve kız Palermo'ya gitti. Gros Jean ve Türkler
Sultan ile iletişimde ve yürüyerek bir hareket var
Elmasları geri almak için. Sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu ama izin ver
Bay Brett biliyor. Bu ahbapları güvenli bir şekilde evde gördüğümde,
Bir zamanlar otele gel. "

Sonra o da kayboldu.

Edith, iyi yargısının önderlik etmesi gereken bir sevinç heyecanını hissetti
Bu kadar önemli olan kulede yeterince uzun süre kalması
bilgi.

Brett haberi duyduğunda onu rahatsız ediyor gibi görünüyordu.

"Çok korktum," dedi. "Vatanseverliğe pek inanmadım
Genç Türkler. Sultanın ne kadar teklif ettiğini merak ediyorum. Bu bir
Ellerini para çantalarına dalması için şiddetli anahtar ve dubois
ganimetini çıkarmadan önce kesinlikle yakışıklı bir figür talep edecek.
Ancak, Talbot buraya gelene ve
Bize öğrendiklerini anlatıyor. Şu anda hayran kalmaya yardım edemem
Türklere ve kendinize liderlik etmesi gereken garip tesadüfle
Sabah yürüyüşü için Chateau d'Af'ı seçmek için. Bunu tam olarak bekliyordum
Gros Jean yatakta olacaktı. Biraz şaşırtıcı almış olmalı
Uzun bir yolculuktan sonra onu dinlenmesinden uzak tutmak için zeka.
Bu arada boşta kalmadım. "

Brett'in nadiren yapıldığı için herkes bir sonraki sözlerini ilgiyle bekliyordu
İletişim kurmak için ortak bir şey olmadan böyle bir açıklama.

"Paris'e telefon ettim," diye açıkladı. "
Jean ve Türkler Marsilya'ya gelmişlerdi. Polis şaşırdı,
ve belki biraz ağrılı, gerçeği keşfetmemişlerdi
kendileri, ama onları yatıştırdığımda bana 'Le
Ver '-Rue'den kurtardığımız küçücük alçak
Barbette-Randevusunu Grand Hotel'de sadakatle tuttu
Dün.

"Görünüşe göre ayrıldığımı öğrendiğinde çok üzüldü. Gitti
Beklentilerin aksine, onu bilgilendirmek için doğrudan komisere,
Türkler Matemoiselle'in babasıyla tam bir şekilde hareket ediyorlardı.
Bu doğal olarak komiseri iyi bir anlaşma yaptı ve ilişki oldu
Türk elçiliğinden bir ataşe biraz
daha sonra ve polisi keşfetmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı.
Hüseyin-ul-Mulk'un nerede olduğu, özellikle de endişe duyduğu için
Onunla dostça konuşma.

"Türk'in topuklarını kapatın Gizli bir haberci geldi.
İngiliz Büyükelçiliği, en son ayrıntıları talep etmek ve sorgulandığında
Komiser, bu adam ilk olarak olduğunu itiraf etti
Beni Grand Hotel'de görmeye çağırdı.

"Tek kelimeyle, Bayan Talbot, varlığından şüphelenmiştim.
Bu sabah kardeşinizin akıllı işinin olduğu müzakereler
onaylandı. "

Konuşurken Fairholme bir tarafta Daubeney'i aldı ve
Brett'in izni ona tüm olay hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı.

Onurlu James Daubeney, bu konuda karışık olmaktan mutluluk duydu
Uluslararası Imbroglio. Earl'e _Blue-Bell_'in
Gece veya gece herhangi bir anında emilmesi gerekebilir.
Gerçekten de, belirli küçük bir şey olduğu yerde kendini mazur gördü
Formaliteler limanı temizlemeden önce zorunluydu ve
Hemen bunlara katılmak için acele etmeli.

"Sana ne diyorum," diye ekledi, eli kapıda, "ben geleceğim
Seninle geri dön ve yemek yiyin, eğer yapabilirsem, yarım past yedi'de, çünkü yapacağım
İşlerin nasıl olduğunu duyana kadar geceye uyumayın. Ama söz veriyorum
Sen, burada ve liman arasında tek bir Türkle tanışırsam, geçeceğim
sokağın diğer tarafına. "

Kimse bu portantik garanti ile ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu, ama
Daubeney, başka bir şey değilse, bir eylem adamı ve onun
Yat çok yararlı olabilir. Bir garson bir _jeune olduğunu duyurduğunda oteli neredeyse hiç bırakmamıştı
Francais_ Bay Brett'i görmek istedi.

"Göster," dedi avukat ve bir süre sonra Talbot girdi. O
kapının yanında durdu, garson olana kadar şapkasını elinde çırpındı
gitmiş. Sonra onlara çeyreklerini aldığından beri ne olduğunu anlattı
Hotel des jolies femmes.

"Oraya ulaştığımda," dedi, "Gros'un izlenimi altındaydım
Jean ve Türkler yataktaydı. Odamı işe aldım; teneke kutumu oraya gönderdi
ve sonra sigara içmek ve bunları okumak için kafeye yerleştim
Vile Marsilya gazeteleri öğle yemeğine kadar. Sürprizimi yargılayabilirsin
Üç Türk ve Gros Jean'in sokağa çıktığını görünce ve
Bir garsondan postane yolunu sorun.

"Yattılar ve varış noktalarından emin olarak,
Onlar gözden uzak olana kadar kendimi kafe. Sonra uzaklaştım
aynı yön, bir polis memuruna ulaşmanın en hızlı yolunu sordu
Postane ve hızla dışarı çıktı.

"Onları aştığımda ileri gitmemiştim. Binaya ulaştılar.
Türkler sokakta kaldı ve Gros Jean içeri girdi, bu yüzden onu takip ettim
O ve onu Poste Resttante'deki mektuplar için sorguladığını buldu
departman. Bunun üzerine Londra'ya bir telgraf gönderdim. "

"Kime telgraf yaptın, Jack?" Edith'te kırıldı.

"Gömlek yapımcıma, ona birkaç düzinelerce el koymasını söyledi
bir kere."

Bu beklenmedik cevap genel bir titter uyandırdı.

"Benim için komik olan şey," dedi Talbot, "mesajın etkisiydi
Telgraf Memuru. Açıkça İngilizce okuyabilirdi ve beni araştırdı
İlginçtir ki, şimdiki görünüşümde en olası bir insan görünüyordum
Tanınmış bir Londra evinden telgraf ile gömlek sipariş etmek için. Ancak ben
Gros Jean'in isteğini duyacak olan amacımı elde etti. Sordu
M. Isidor de Rion için herhangi bir harf varsa. "

"İyi zarif," diye bağırdı Edith, "o yağ için ne aristokrat bir isim
Adam."

"Her neyse, etkili oldu. Onun için bir mektup vardı ve açıkça
Sadece beklenen biri, çünkü onu ona teslim eden katipten önce
Paketin geri kalanını incelemek için, onu açtı, kısaca baktı
ve sonra arkadaşlarına sokağa katılmak için acele etti.
Kısa bir conclave'den sonra bir kafeye girdiler ve bir demiryolu rehberi sağladılar.
Gros Jean kitabının hangi bölümünün aradığını öğrenmek için çok çalıştım
Türklere danışmaması için çifte nedenden dolayı başarısız oldu, ancak başarısız oldu,
Ne de karar vermedi, çünkü kitaba baktı,
sabırsızlıkla iç çekti ve diğerlerine dışarı çıkmaları gerektiğini önerdi
Tekrar. Onları kanbiere içine takip ettim ve bu yüzden aşağı doğru
liman. Quay'e ulaştığımızda küçük bir zevk vapur ıslık ediyordu
Yolcular için ve bir afiş elli yüzyılda bir dönüş yolculuğu duyurdu
Chateau d'Af.

"Görünüşe göre o anın mahmuzunda, Gros Jean diğerlerini davet etti
ona eşlik. Muhtemelen adanın tedarik edeceği ortaya çıktı
Gözlem korkusu olmadan konuşabilecekleri güvenli bir köşe
Vapurdaki varlıkları onları gezici olarak damgalayacaktı.
Tabii ki onları takip ettim. Adaya ulaştığımızda çabucak
kalenin bütününü doldurduğunu algıladı. Bu nedenle,
Onların arkasında tutarak öne gittim. Hepimiz akışından geçtik
avluya ulaşana kadar geziciler. Asla yerde bulunmamıştım
Daha önce, ama Gros Jean bunu iyi biliyor gibiydi. Politikam sayesinde
Onlardan önce kendimi bir an ayakta dururken buldum
Kuleye giden merdivenler. Fransızların yaptığı beni etkiledi
Bu yönde, bu yüzden şansı aldım ve koştum. Zirveye ulaştım
ve parti alttaki kapıya girmeden önce baktı.
İçeri girdiler. Şimdiye kadar haklıydım. Etrafa baktım ve sen gibi buldum
Bilin, bir taret ile çıplak savaşlarla çevrili kare çatı
bir köşe. Anında almaya çalışmanın umutsuz olacağına karar verdim
Yakınında bir başka noktada dururlarsa onlara yakın
taret. Başka yerlerde herhangi bir bölümünü yakalamak için çok uzak kalmalıyım
onların konuşması. Bu yüzden daldım ve tarete girdim,
merdivenlerden yukarı çıkarken,
Sonunda beni gördü. Asla orada yakalanmayacaktı, bu yüzden gittim
üst ve gözetledim. Geldiklerinde ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsin
düz ve altındaki açıya yerleşti. O zaman ben
Merdivenlerden yarıya doğru sallandı ve benden cesaret ettim
boşluk, Gros Jean'in ondan bir mektup okuduğunu duymak için tam zamanında olmak
kız çocuğu. Neyse ki hancı açıkça konuşmak zorunda kaldı
Yoldaşlar yabancılardı ve aynı nedenden dolayı zorluk çekmedim
Türklerin söylediklerinin sürüklenmesini yakalarken.

"Mektup oldukça kısaydı. H.'nin ayrılmaya karar verdiğini söyledi.
Fransa ve Palermo'ya bir kerede ilerlemek için düzenlemeler yapmıştı
Yazar ona eşlik edecekti.

"Tam olarak hatırladığım bir cümle: 'H.,' diye yazdı '
Sicilya ve ellerinde nazik bir resepsiyondan emin hissediyor. ''

"Arkadaşlar!" Brett. "Bu brigand anlamına geliyor!"

"Bilgi Türkleri çok rahatsız ediyor gibiydi. Çok
zorunlu gecikme olarak tanımladıklarına kızgın ve
Gros Jean, Palermo'ya hemen ulaşmanın en hızlı yolu. Sonra söyledi
onları sürdüren trenleri bulmaya çalıştıkları
İtalya'ya Messina'ya, ama gece kadar Marsilya'dan ayrılamadılar,
Ve en iyi şekilde düşündü.
Herhangi bir eylem çizgisine çok aceleyle karar vermeden önce durum.

"Konuşmalarının geri kalanı,
Açıkçası daha önce tam olarak tartıştıkları bazı projelere. Ama o
açıklamalarının sürüklenmesinden oldukça açıktır.
Sultan Hüseyin-ul-Mulk'a yaklaşmıştı ve bu şartlar sunmuştu
Sadece genç Türk Partisi olmayan elmasların iyileşmesi
Paris'te onunla uzlaşmaya istekli, ama başarılı olmuşlardı
Gros Jean'e Dubois'in de kabul edeceği konusunda ikna etmek
Önerme. "

Brett korkunç bir şekilde gülümsedi. "Paris'teki komiser her zaman takip eder.
Yanlış insan, "dedi." Sadece dün sabah fikirlerini kullanmış olsaydı
Büyükelçiliğin temsilcisinin temas halinde olduğunu keşfedecekti
Hüseyin-ul-Mulk. Dolayısıyla Marsilya'da dörtlülerin varlığı
Bugün."

Talbot, Brett açıklayana kadar bu söz ile doğal olarak gizlendi.
O, okuyucu tarafından zaten bilinen koşullar.

"Başka bir şey var mıydı?" avukatı sordu,
onlardan önce başlık.

"Sadece bu. Gros Jean'in kızının
Marsilya'da nerede, ama koşulları ayarlamıştı
kasabadan ayrılmasını gerektirdi.
Poste Restante'de ona tüm detaylar verdi. Yine de bu
Marsilya'ya geleceği konusunda bilgiyi varsayar,
Bu nedenle, telgrafların aralarında geçmesi gerektiğini varsayıyorum
dün öğleden sonra. "

"Açıkça!" dedi Brett. "Başka bir şey?"

"Evet," ve şimdi Talbot'un sesi, anlık olarak bir tutkuyu not etti
dinleyicilerini şaşırttı. "Bana öyle geliyor ki bu el yapımı
Düzenleme, eğer geçerse, fakir Mehemet Ali'nin öldürülmesini kınıyor
ve asistanları ve üzerime sahip olmanın sonsuz utançını
önemli ve özel bir görev iken bu şeyin gerçekleşmesine izin verdi
Dışişleri Bakanlığı tarafından tek suçlamama emanet edildi. Dubois oldu
suçunu işleyebilir, elmaslardan kaçabilir, hepimizi göz kırpabilir
en etkili şekilde ve sonuçta,
Türk hükümeti hizmetleri için. Sana söylüyorum Bay Brett, koymayacağım
buna kadar. Onu dünyanın diğer ucuna takip edeceğim ve herhangi bir
Değerlendirin, kariyerimi mahveten adama kişisel intikam alın. İçin,
Ne dersen ne olursa olsun, yapabileceğim tek etkili yol
Üstlerimle kendimi rehabilite etmek bu elmasları geri vermek
Dışişleri Bakanlığı'nın velayeti. Panik gibi ne olursa olsun
Yaldiz kioskundaki egemen, hizmetkarlarını kendisine kazanmak için feda edebilir
En azından, en azından daha yüksek bir güdüye sahibim. Bunu kanıtlamak benimle yatıyor
İngiliz hükümeti Paris hırsızları tarafından hizbüm edilmeyecek veya
Türk ajitatörleri. Bu görevde başarısız olursam bana kalır
İntikamın kişisel güdüsü!

"Hayır, Edith; benimle tartışmak işe yaramaz," çünkü kız kardeşi yükselmişti
Ve onu sakinleştirmek için kollarını sevgiyle boynuna yerleştirdi.
"Aklım uyduruldu. Sanırım Bay Brett soruşturmasının
sona erdi. Benim için yeni başladı. "

Genç adamın haklı öfkesi derhal bir his yarattı
Brett'in havalı sesi ile giderildi.

"Sorabilir miyim," dedi, "
Süngeri kolayca atın ve Mösyö Henri DuBois'i Victor bırak
Bu yarışmada? "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Talbot, ayağa kalkarak, "
Benim tarafım? "

"Senin yanında dur!" avukatı yineledi, kendisi bir an için verildi
şeylerin elektrik durumu. "Tabii ki yapacağım. İyileşeceğiz
Bu elmaslar ve almamız gerekiyorsa onları bizimle birlikte geri getirin
Onları Sultan'ın sarayının kendisinden çıkar! "

"Ve şimdi, Lord Fairholme," diye ekledi Talbot'un dışında yapmadan önce
Elini kavrayın ve dürtüsel olarak salla, "Arkadaşınızın yatını istiyoruz.
Mümkün olan ilk anda Palermo'ya yol açacağız. Ulaşmalıyız
Dubois'ten önce, belki bir gün, belki bir gün,
Yelken gemisi ve bile elde ettiği başlangıçla birlikte
Hızlı bir buharlaştırıcının performansına eşittir. Gros Jean ve Türkleri
kara seyahat. Biz de onları yeneceğiz. Gel, şimdi, daha fazla konuşma yok ama
aksiyon. Sen, Fairholme, devam et ve Daubeney'i hazırla. Göreceğim
Bagajınız paketleniyor. Talbot ve ben yarım saat içinde size katılacağız. "

"Eh! Bu nedir?" Sir Hubert'te kırıldı. "Fairholme, Talbot, sen-ne
Edith ve ben yapacağız? "

"Bay Brett, elbette," dedi Edith, sabit, hatta tonlarında "
Bizi dahil etme sorunu, amca, çünkü önce yatta olacağız. A
Kadın her zaman bir erkekten çok daha iyi toplanabilir, bilirsiniz ve yapacağım
Sana bak canım. "

Brett kızarmış ve gülümseyen yüzüne bir bakış attı ve hemen
Terk edilmiş argümanı işe yaramaz.

Bir saat sonra _Blue-Bell_, dıştan neşeyle sıyırıyordu
Deniz Feneri Marsilya Körfezi.




Bölüm XIX

Yarış


Bir merak için Lyons Körfezi gürültülü değildi. Hoş bir şeyleri vardı
gece boyunca yolculuk ve Daubeney onlara yakışıklı olduğunu garanti etti
Yacht preslenmeden saatte on iki knot yapıyordu.

Ertesi sabah Bonifacio Boğazı'na ulaştılar ve burada
Bu kayalık kanalın navigasyonu için hızı biraz gevşetir
zor ve tehlikeli. Çok arkasında büyük bir vapur görebiliyorlardı
yaklaşıyor. Sabah giyerken, bu gemi yaklaştı ve Daubeney,
Şimdi önemli komutan kapasitesinde, onun
P. ve O. Steamship _GANGES_, Brindisi ve Doğu'ya bağlı,
Messina Boğazı.

"Dün gece geç saatlerde Marsilya'dan ayrıldı," dedi ve arayacak
Hint postaları için Brindisi'de. "

Bir fikir aniden Brett'i vurdu. "Ne kadar hızlı buharlaştığını biliyor musun?"
sordu.

"Ah, saatte yaklaşık on üç buçuk düğüm. Bu onun en iyi oranı.
P. ve O. tekneleri broşür değil, biliyorsunuz. "

"Ve Messina'da duruyor mu?"

Daubeney şimdi avukatın sorularının kaymasını yakaladı.

"Sanmıyorum, ama baş mühendisim MacPherson muhtemelen
biz."

MacPherson üretildi, sakallı ve çırpılmış bir şahsiyet,
Dundee. Scotchman olarak kendini taahhüt etmeyecekti.

"P. ve O. Gemiler Mossina'da dururken"
"Ama fiyatlarını alırlarsa Aiblinler Wad." Diye açıkladı. Ve "Mac"
kendini daha fazla taahhüt etmezdi. Başka bir saat geçti ve _ganges_ şimdi neredeyse yanındaydı. Rağmen
Her iki gemi de Bonifacio Boğazı ve _ganges_
Bir kursu takip etmiş olmalıydı.
_Blue-Bell_, onlara yaklaşmak istedi.

Aniden sebep ortaya çıktı. Bir küçük bayrak çırpındı
onun masthead'e.

"Bizi işaret ediyor," diye bağırdı Daubeney heyecanla. "İşte sen," diye bağırdı
Bir denizciye, "Jones'u hemen buraya getir."

Jones, yatın uzman tabelacıydı. Bir teleskopla yaklaştı
ve kolunun altındaki bir kod. Uzun bir bakış ve dikkatli bir incelemeden sonra
Kodun ,--

        "Mesaj böyle yazıyor: 'Türkler gemide.
        Messina'yı durdurmak.-Kış. '"

Bir keresinde avukat her zamanki sessizliğinden korkuldu
Kendini doldurma.

"Kış!" Neredeyse çığlık attı. "Orada mı?"

Beyninden geçen yüz çılgın sorular, ama bunu fark etti
Sinyallerle uzun bir açıklama denemek sadece değil
soru, ancak yolcuların dikkatini çekemedi
_GANGES_. Bunu yapmak istemedi. Yıldırım kadar hızlı, o
İskoçya Yard Dedektifinin açıklanamayan bir yolla
Dubois ve Diamonds'ın bilgisiyle dolu Marsilya'ya ulaştı
Sicilya'ya _en route_ ve aynı zamanda O, Brett ve
Diğerleri _Blue-Bell_'de idi.

Açıkçası adaya ulaşmanın en hızlı yolunu almıştı ve
Kendini Gros Jean ve Türklerle aynı gemide buldu. Buradan
_Blue-Bell_'in isteğiyle kaptana yaklaşmıştı.
sinyal verilmelidir.

"Ne cevap verelim?" dedi Daubeney, avukatın üzerine içeri giriyor
düşünce tren.

"Ah, sinyalin tam olarak anlaşıldığını söyle."

Cevap bayrakları görüntülenirken Daubeney sordu ...

"Her şey ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi Brett, "
Motorlarındaki hız hepsine ihtiyacımız olacak. Belki hayır yapacak
Uzun vadede maddi fark, ama sadece bir gurur meselesi olarak
Gros Jean'den önce Palermo'ya ulaşmak istiyor. Haklı olarak hatırlarsam
Palermo, Demiryolu ile Messina'dan altı saattir. Yapabilir miyiz? "

"Mac" e tekrar danışıldı. Tabii ki kendini taahhüt etmezdi.

"Lanet olası HA-R-RD'yi deneyeceğiz" dedi.

Ve bu vurgu ile _Blue-Belell_ Sped'den itibaren
Güneşli deniz, akşam geç saatlerde _ganges_ onun üzerine gövde oldu
çeyrek.

MacPherson, P. ve O'ya son göz atmak için güverteye geldi.

"Bu bir GR-Reat yarışı olacak," diye açıkladı. "
Stoker. Ancak----"

Sonra tekrar aşağıya daldı.

O kadar hızlı bir şekilde _blue-bell_ iç deniz üzerinde hız yaptı ki bu gece
Marsilya'dan ikinci gün suların yüzüne düştü
Forrard, "Sancak Yayında Bir Işık" ı ve
Daubeney, dürbünleri aracılığıyla inceledikten ve bir
Grafik, Cape San Vito'daki olay ışığı olduğunu duyurdu.

Bu keşif kursta hafif bir değişiklik yaptı. .
_Blue-Bell_, sabahın küçük saatlerine kadar neşeyle koştu
Gemideki herkes aniden vidanın durması ile uyandı.

Bu, insanlar uyurken her zaman denizde rahatsız edici bir olaydır.
Okyanus yolculuğu olaylarına karşı kullanmayan gezginler yardımcı olamaz
Yaklaşan felaketin canlı resimlerini birleştirme.

Onlara, geminin bu nedenle olduğunu söylemek işe yaramaz
hızını gevşetti, özenle geziniyor ve
dikkat. Böyle bir zamanda nedeni doğal çekingenlik ile tahttan indirilir
görünmeyenler ve bu nedenle yolcuların
_Blue-Belell_, biri ve hepsi kazanmak için biraz bahane bulmalıdır.
Geminin neden yavaşladığını öğrenmek için heveslerine güverte. .
Cevap güven verici biriydi. Bir pilot için bir parlama yakmıştı ve
Hızlı bir şekilde cevap veren bir parıltı önümüzdeki karanlıktan uzaktan geldi.

Pilot yakında gemideydi. O bir İtalyançıydı, ama çoğu üye gibi
mesleğinin bu sularda iş yapması, Fransızca konuştu
akıcı.

Brett ona ne kadar sürdüğünü sordu, kuzey-doğu esintisi sonra üfleme,
Schooner rigged balıkçı-pahalı gibi küçük bir yelkenli gemi
Marsilya'dan Palermo'ya ulaşmak için alın.

Pilot soruya şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sık sık yapılmayan bir yolculuk, Mösyö" dedi. "Balıkçı gemileri
Marsenles sık sık sığınma süresi altında sığınmak zorunda kalır.
Korsika ve hatta Sardunya, ama burada-Sicilya'da-neden gelmeliler
Burada?"

"Ah, balıkçılık ticaretiyle uğraşan bir geminin değil, bir
küçük gemi zevk için kiralanmış, bir yeri olduğu gibi,
özel yat. "

"Ah," dedi İtalyanca, "diye açıklıyor bu.
Breeze Kuzeye doğru yollarını koyacaklarını hayal etmeliyim
Bonifacio Boğazı'ndan dövmekten kaçınmak için Korsika.
Bu yaklaşık 650 knot ve akıllı bir küçük gemi yapar,
Tüm yelkenlerini taşımak ve düzgün bir şekilde balastlı, Palermo'ya bir
üç gün içinde birkaç saat. "

"Teşekkür ederim," dedi Brett. "Palermo yapmak zor bir liman mı?"

"Ah hayır, Mösyö. Burada derin bir su var, Shoals ve ama
Hepsi iyi bilinen az sayıda izole kayalar. Korunması gereken tek şey
Karşı akım. Gelgit durumuna göre ve
Rüzgarın yönü, yelkenli gemiler kurslarını çok değiştirmeli
Oldukça, buradaki akımlar için çok güçlü ve
Sonuç olarak sakin havalarda en tehlikeli. "

Brett gülümsedi.

"_Belles Soeurs_
değerli yükü ile harap oldu. En dindar bir şekilde dua ediyorum "dedi
kendisi, "esintilerin ve akımların Dubois'i getirmek için bir araya gelebileceği
Kıyıda güvenle. Sonra onunla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum. "

Daybreak'den kısa bir süre sonra _Blue-Bell_, anlık bir durmadan sonra
Gümrük istasyonu, Castello A Mare'den geçti ve çok ortada
Volkanik İtalyan bir torrent eşliğinde jestülasyon, o
Cala'daki bir iskeleye bağlı-limanın küçük iç limanı.

Pilotun ortaya çıkmasından bu yana uyuyamayan Edith, erken
tuvalet ve köprüye tırmandı, bu yüzden muhteşem bir manzaraya sahipti
Conca d'Oro'da duran güzel şehir üzerindeki güneşin doğuşu veya
Altın Kabuk-sağlanmış gibi görünen gülümseyen ve bereketli ova
doğası gereği insanın yerleşimi için. Güzel bir koyun ötesinde yatıyor ve
Üç tarafta yüce ve uçurum dağlarla çevrili.

Doğal olarak Fairholme, bir çelik çipi olarak yanına çekildi.
mıknatıs.

"Burada öfkeli bir sıraya sahip olduğumuzdan eminiz" diye belirtti
muhteşem olasılıkla ilgili üstün sıfatlarını tüketti
gözlerinin önünde açılmak.

"Neden?" Edith'i merak ederek diye bağırdı. "Mevcut maceramızın
Her zaman heyecan verici gelişmeler olabilir, ancak görmüyorum
görüş ve olasılık arasındaki ilişki. "

"Bu şekilde," diye yanıtladı. "Senin gibi çok şey okumadım
Bilin, ama doğanın nerede olursa olsun her zaman sınırlı bir şekilde fark ettim
Hediyelerinde en cömert, ortamda bir zevk alıyor gibi görünüyor
Kulaklar tarafından insanlar. İtalya iyi bir ülke, bilirsiniz, ama var
Oradaki inç kareye, dünyadaki diğer yerlerden daha fazla cinayet.
Sonra tekrar, şu anda birkaç silahlı polisin olması muhtemeldir.
oradaki tepeler arasında haydutları kovalamak, "diye başını salladı
açıkta çok huzurlu görünen uzak mavi yükseklikler
Atmosfer, şimdi yükselen güneş ışınları ile parlak.

Edith güldü. "Gerçekten, Bobby," diye bağırdı, "
duygusal. Yarısının ayette patlak vermeni bekliyorum. "

"Bunu da yapabilirim," dedi, "bu benim olmasa da. Heber değil
Bize bir yer anlatan bir ilahi var

                         Her olasılık memnun olur,
                         Ve sadece adam aşağılık.

Geri kalanını unutuyorum. "

Bayan Talbot onunla hızla karşılaştı. "İyi zarif Bobby, senin sorunun ne? Seni hiç tanımadım
Daha önce böyle bir erime ruh hali? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Yarı fısıldadı, elini omzuna bıraktı.
"Hayatımızda daha önce hiç bu kadar birlikte bulunmadık.
Anlayın, Edith, Bay Brett bunları keşfederse bizim için ne anlama geliyor?
Önümüzdeki birkaç saat veya gün içinde elmaslar mı? "

Ona daha yakın eğildi ve eli omzundan geçti
boynu. "İngiltere'ye döndüğümüzde, isterseniz,
bir hafta içinde evlendi. "

Parlak bir sifon güzel yüzünü karıştırdı. Başını eğdi ve öyleydi
sessiz. Fairholme'nin onu öpeceği oldukça kesin.
Daubeney bağırdı--

"Buraya bak, siz ikiniz, köprüye flört etmek kesinlikle yasak. Sen
Bütün mürettebatı demoralayacak. Pilot bile gözlerini uzak tutamaz
Sen."

Birkaç çocuk gibi güldüler ve kıkırdadı
bektaşi. Yine de olay ve sözler ciddi bir şekilde doluydu
Diğer günlerde sık sık zihinlerine geri dönen önem.

Parti gemide kahvaltı yaptı ve sonra otelleri araştırmaya başladı.
Brett'in ilk bakımı, trenin planlanan saatlerini tespit etmekti
Messina ve Palermo arasında hizmet. Sevincine bunu keşfetti
ne kış ne de gölgelediği çete muhtemelen
Şehir öğleden sonra dörtte bir ila dörde kadar. Lehine karar verdiler
Hotel de France, görünüşünde ve merkezi olarak en modern olarak
yerleşmiş.

Yapılacak bir sonraki şey, tüm yelkenlerde etkili bir saat sağlamaktı
Limana giren gemiler ve burada pilot değerli bir
müttefik. Brett ona, bazılarıyla tanışmak için en endişeli olduğunu açıkladı.
Marsilya'dan gelen insanlar,
_Belles Soeurs_, No. 107. Her ikisinin de mümkün olduğunu açıkladı.
numara ve isim yok edilebilir, bu yüzden pilotu veya herhangi bir
Görev için istihdam edebileceği yardımcılar, herkese özel not almak için
Bu açıklamaya cevap veren garip tekneler ve bir kerede
dış görünüş. Bu adam yapmayı garanti etti. Oldukça söyledi
Fransız rigged bir şaplakın Palermo'ya çekilmeden girmesi imkansız
onun bildirimi.

Hizmetleri için sabit olan günlük ücret, herhangi bir meblağın çok ötesindeyken
Pilot olarak kazanabilirdi, görevini coşkuyla belirledi. O
limanı izlemek için iki asistanla nişanlandı ve
Brett'in oldukça hissettiği göreve olan bağlılık güvenceleri
Dubois'in Palermo'ya gelemediğinden memnun
bilgi. Tabii ki bazı tenha derelerdi
Sahil boyunca zeki şema tarafından bir anlamı olarak tercih edilebilir.
Çıkartma, ama bu alınması gereken bir riskti.

Polis yetkililerine yaklaşarak ve işbirliğini talep ederek,
Ve ayrıca Gros Jean ve Türkleri takip eden bir at olarak kullanan Brett
Dubois ve o
yüz yüze dururdu.

Bu manifold hazırlıklarını yaparken sabah hızla geçti. .
Barrister, arkadaşlarının bir sürüşe gitmesi gerektiğinde ısrar etti.
kendini gerekli ayrıntılarla meşgul etti ve
öğle yemeği için otel. O zaman Sir Hubert'i seçti
Pursuit'teki kişisel payı için.

"Bay Winter'ı biliyor musunuz?" Baronet'e dedi.

"Evet, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Bu durumda istasyona gitmenizi ve 3.45'te buluşmanızı dilerim.
Varışta tren. Muhtemelen Türkleri ve Gros Jean'i göreceksiniz, ama ödeyeceksiniz
Onlara dikkat yok. Bay Winter'a parlak bir göz atın. Yürümek
Oldukça açık bir şekilde ve onunla konuşun ve olasılık, gros olması gerektiğidir
Jean, aynı şeyi takip eden bu İngilizden şüphelendi
Kendisi gibi izleyin, platformdaki varlığınız onu ikna edecek
Kış arasındaki en ufak bir bağlantıyı hayal etmekte yanılmıştı.
Yolculuk ve kendi. "

"Bu iyi," dedi büyük general. "Asla olmazdı
Ben. Başka komut var mı? "

"Hiçbiri, kurtar," diye devam etti Brett, eski askerin gülümseyerek
kendisine verilen talimatlara dolaylı olarak itaat etmeye heves. "Ne zaman
Kışla tanışın, mümkünse hareketlerini bu şekilde yönlendirmesini söyle
Gros Jean'in hedefini öğrenin, eğer vermeden yapılabilirse
Fransız tedirginlik için en ufak bir neden. Aksi takdirde mesele
Sonuç yok. Zaten burada polis şefiyle röportaj yaptım ve
Yerelden önce sadece bir saatlik bir gecikme meselesi olacak
Dedektifler, Gros Jean ve
Türkler."




Bölüm XX

Yakın Çeyrek


Sir Hubert, görevini üstlenmeye hevesliydi. Ulaştı
İstasyon en az yarım saat çok erken. Onu orada gören herkes
Avukatın bir ajanı daha az seçemediğini kolayca kabul edin
Görünüşte neşeli. Kıyafetlerinin çok kesimi, tertemiz
Beyaz spatlarının karakteri, yaşlı İngiliz beyefendisini ısmarladı.

Sonunda tren geldi. Yolcularının büyük çoğunluğu
İç mekandan Palermo'ya dönen Sicilyalı köylüler veya iş adamları
adanın. Sir Hubert'in zevkine göre, bir keresinde Gros'u gördü
Elbette hızla tanımladığı Jean ve Türkler
Chateau d'Af kulesinde şezlong.

Gros tarafından uzak bir tanıma şansı olduğu ortaya çıktı.
Jean, bu yüzden görünüşte bir incelemede kendini bir an için meşgul etti
Bookstall geçene kadar. Platformun biraz daha aşağısında
Müfettiş kışını yakaladı, bu değerli bireyin nişanlanması
Bir İtalyan Porter ile şiddetle anlaşılmaz bir tartışmada
Portmanteau'nun bulundurulması.

Sir Hubert acele etti ve şaşırmış polisi eliyle ele geçirdi,
sıcak bir şekilde sıkıyor. Doğruyu söylemek gerekirse, kış bir an için bilmiyordu
ona böyle samimi bir selamlama kimdi, çünkü
Daha sonra, polis Sir Hubert'in farkında değildi
Marsilya'ya yolculuk, ne de Edith'in onunla olduğunu tahmin etmedi.

Bununla birlikte, sağlam dedektif hızla kendini kurtardı ve ilk
Kelimeler-

"Bay Brett sinyalimi tam olarak anladı mı?"

"Sanırım," dedi diğeri; "Ama sana her şeyi anlatacak
daha sonrasında. Şu anda Gros Jean'in amaçladığını tespit etmenizi diliyor
konut. "

Bay Winter, etkilenen tuhaf üstünlük havasıyla gülümsedi.
İskoçya Yard.

"Ah, bu çok kolay," diye açıklamak için küçümsedi. "Konuşuyorum
ona. "

"Bunu söylemiyorsun!"

"Evet, var. Fransızcam kötü ve İngilizcesi daha kötü, ama o
Toptan bakkal ticaretinde olduğumu anlıyor. Geldim
Palermo kuş üzümü satın almak için! "

"En olağanüstü! Ne kadar zeki!"

Bay Winter, profesyonel bir gurur havasıyla kendini çekti.

"Bu hiçbir şey, efendim," dedi. "Sık sık queer tanıdıklar yapıyoruz
iş yolunda. Ama Gros Jean akıllı bir adam. Bana baktı
merakla, beşinci yolcu olduğumu duyduğunda
Vapuru Messina'da bırakmak istedim, bu yüzden boğayı boynuzlardan aldım
ve bagajını çıkarma konusunda kendimi yararlı hale getirdi
bekletme. "

"Muhteşem!" Nefes Sir Hubert.

"Bunun sonucu bana kuş üzümü hakkında bazı tavsiyeler vermesiydi. Biz
Messina'da aynı otelde kaldı, trende birlikte seyahat etti,
Ve kalacağı Campo Santo Hotel'e bineceğim
Türklerle. "

Bu arada konuşmalarının konusu istasyondan vazgeçmişti ve
Sir Hubert'in Bay Winter'ın güçlerine karşı saygısı bir hom
Kaygan Fransızlar bir kez ve herkes için yok olabilir.

"Onu takip etmemiz daha iyi olmasaydı?" önerdi.

Bay Winter bilerek göz kırptı. "Endişeli olma efendim. Görülmek istiyor
Şirketimde. Ticaret amacıyla burada olduğuma inanıyor ve
Dernek onun için yararlı olacak. "

Yine de Baronet, Bay'ın Kışın güveni
yanlış yerleştirilmedi, on dakika sonra tekrar karşılaştığında
Fransız ve Campo Santo'nun kapısındaki Türkler, ucuz ve
Palermo'nun merkezini oluşturan meydanın yakınında popüler otel.

Dedektif, şimdi doldurduğu _role_ için son derece uygundu.

"Ah, Monsoo," diye bağırdı gürültülü iyi mizah, "Permittez-Moi
Tanıtımcı Un Friend, Monsoo Smeeth, De Londres, biliyorsun. Je ne
Savez pas les noms de votre companiongs, ama onlar tres bons
Camarades, Je Suis kesin. "

Gros Jean en şikayetçiydi.

"Von Grand Plaisir, M'Sieu," dedi Türkler ağır bir şekilde
Onların onaylarını eğdi.

Bu olağanüstü toplantının sonucu, Bay Winter
Bir oda emri verdi ve parti akşam yemeği sipariş etti, altı adam yola çıktı
Kasabada bir yürüyüş için.

Sir Hubert, o kadar manevra yapmak için çok uğraştı.
Hotel de France'ı geçin ve perchance şaşkın gözlerin altına girer
Brett ve diğerleri.

Ancak bu sevimli tasarım, Gros Jean'in ziyaret etme hevesiyle hayal kırıklığına uğradı
Farklı bir yönde uzanan postane.

Türklerden biri, Hüseyin-ul-Mulk'tan başkası, İngilizceyi adil bir şekilde konuştu
Peki, ve eski baronet'i ona cevaplamak için şaşırtıcı bir şekilde şaşırttı.
sorular.

Yine de durum iyi geçti. Gros Jean'den çıktı
Postane, görünüşe göre herhangi bir misyon almadan-bir mektup,
Tabii ki, onu bekleyemedi-ve onların
Limana doğru dolaşın.

Sir Hubert, sokağın muhteşem güzelliğini şiddetle tavsiye etti
Hotel de France'ın yattığı yerde, ancak Gros Jean kibarca ısrar etti
nakliye ofisinde bazı sorular sormak istedi ve Bay Winter
Baronet'in gerçek güdüsünden habersiz olarak onu destekledi.

Zarifçe vermekten başka yapacak bir şey yoktu.

Corso Vittorio Emmanuele boyunca yürüdüler. Sir Hubert, taze
Bir rehberle sabah sürüşünün anıları, şefi işaret etti
Binalar, bazılarının isimleriyle ne yazık ki karıştırılıyor.

Yine de, bu önceki konuşmasından daha güvenli bir konuydu.
Hussein-ul-Mulk, bu yüzden oyunculuk yaptı.

Yakında rıhtıma ulaştılar. Sir Hubert neredeyse tutarsızlaştı
_Blue-Bell_'i geçtiklerinde ajitasyon ve
Otelden ayrılan Edith, Jack, Fairholme ve Daubeney
yatı ziyaret etmek ve güvence altına almak için saat beşten kısa bir süre önce
İyi bir fincan çay.

Brett, İtalyan İzci'nin olduğu gerekçesiyle onlara eşlik etmeyi reddetti.
Pilot, herhangi bir saatte haber getirebilir ve içinde kalmalı
acil çağrı.

Gros Jean'in durduğu ve general olarak adlandırdığı yüce bir andı
Akıllı görünümlü gemiye ve çay içicilerine dikkat.

Sir Hubert, huninin tepesini keskin bir şekilde inceledi ve denedi
Eşzamanlı olarak esnemek ve bir puro yakmak. Sonuç olarak neredeyse boğuldu
kendisi. Bay Winter, acil durumlar için biraz daha hazırlıklı, çabaladı
Gros Jean'i suyun harika netliğiyle ilgilendirmek.

Ama Hussein-ul-Mulk ve onun iki yatıştırıcı arkadaşı aniden bir keskinliğe ihanet etti
Fairholme'ye ilgi.

En son chateau kulesinde Earl ile tanıştıklarında
Marseilles'i ziyaret ettikleri nesneye o kadar dalmıştı ki
fark edilmeden geçti.

Ama şimdi, istikrarlı bir şekilde ona bakıyor-Fairholme'nin onlara bakacak şekilde oturuyordu,
ve animasyonlu bir sohbetin benzerliğini korumaya çalışıyordu
Edith-Türklere bir anı geldi, her an daha
Kesin, Rue Barbet'teki heyecan verici bir sahne ve fırsat
Bir çift tarafından desteklenen bir stalwart genç İngiliz'in gelişi
Jandarmalar.

Hussein-ul-Mulk'un Şüpheli Öfke ile kızarmış esmer. O
Gros Jean'i bir tarafta çekti ve ona bir şey fısıldadı. Fransız
şiddetle başladı.

"Seni tanıdılar, Bobby!" hızlı zekâlı Edith'i mırıldandı.
"Ah, neden Bay Brett ile kalmadık!"

Neyin olabileceğini bilmiyordu, kader adım atmamıştı
Dramatik bir şekilde söz konusu önemli konulara karar verin. Gros Jean ve Türk hala gizli tonlarda veriyorlardı,
Ve İngiliz halkı tam bir görünüme devam etmek için çaba sarf etti
İlgisizlik, köstebek köşesinde bir serseri buharlı makinesi sallandı
limanı korur.

Yedekte, yelkenli trimly karabarısı ve altı kişi onun küçük üzerinde duruyor
Güverte-bir bayan ve beyefendi ve dört denizci-_belles soeurs_,
Marsilya'dan Balıkçı-SMACK No. 107. Anında bir gözlemci, aksi takdirde
Algılanmamış, rıhtımdan en yüksek hızda otel DE'ye doğru kaçtı
Fransa.

Gros Jean, Türkler, Edith, Fairholme-Each ve ikisinin her üyesi
iskelede ve _Blue-Bell _'nin güvertesindeki partiler-anlık olarak
Bu beklenmedik durum nedeniyle durumun küçük heyecanını unuttum
görünüş.

"_Voila! Ils viennent! Venez vite! _" Diye bağırdı Gros Jean.

Rıhtım boyunca daha da ilerledi, ardından Türkler izledi.

"Çabuk, Bobby! Oh, Jack, bir şeyler yap! Bay Brett bunu öngöremedi,
Her ne kadar onu otelde tutan bir ilham kaynağı gibi görünüyordu. Ne
Yapabilir miyiz? Dubois ve kız seni hemen tanıyacak! Jack, yapmamalı
Gözden kaçıyor musun?-Aşağıya git-gidin ve Bay Brett'i getirin. Oh, canım, bu
korkunç! "

Böylece Edith, bir zamanlar kadınsı bir kararsızlığa yol açtı.
sevgilisi ve erkek kardeşi, boşuna en iyi çizgiyi keşfetmeye çalışıyor
Bu felaket durumunda takip edilecek eylem, çünkü
Elmaslar şimdi Dubois'in kişisel mülkiyetinde olmalı. Bu bir
çalınan mücevherleri kurtarmak için altın fırsat. Eğer bir kez kaçtı
inişten sonra takipçilerini kavrayabilirler-muhtemelen-güvenli olurlar
O, ama elmaslar değil.

Daubeney, şimdi şaşkınlıkla mor ve Fairholme, yumuşakça küfür ediyor
Nefesi altında, güverteden rıhtımın alçak duvarına fırladı.
Neredeyse bilinçsizce Sir Hubert ve Bay Winter'a katıldılar. Edith
onları takip etti. Kardeşine baktı. Merakla bakıyordu,
haklı olarak, _belles soeurs_'un güvertesindeki iki figürde.
Gözlerinde şiddetli bir parıltı vardı, kapalı bir ifade
Dudaklar, ağzının köşelerinde gergin bir seğirme, bu betoken
o anın aşırı güçlü duyguları.

Bir kadının sezgisiyle Edith, yeryüzünde güç olmadığını fark etmedi, hayır
Uygunluğun dikkate alınması, onu şiddet içeren atmasını engelleyecekti
Mümkün olan ilk fırsatta Dubois'te eller. Orada olması gerektiğini biliyordu
Gros Jean ve Türklerin, belki de dört
Denizciler, katılacaktı. Bıçak ve ateşli silah kullanabilirler, oysa
İngilizler silahsızdı.

Bu yüzden yatta geri döndü ve Scotch mühendisine ağladı-

"Ah, Bay MacPherson! Lütfen bazı adamlarınızla gel! Bir
iskelede savaşın ve Bay Daubeney ve diğerleri
sayıdan fazla! "

MacPherson bir zamanlar ihtiyatlılığını unuttu. Hiçbiri yoktu
İskoç ulusunun kendi tarzında veya dilinde karakteristik yavaşlığı
Ön-hatta bağırırken: "Yokla, orada! Biraz lanet olsun
Göz-Talians patronu çeker. Bir maymun-wrench getir
Ya da ilk şey. SHAR-R-P, WO-R-RD! "

Hemen orada kuluçkadan çeşitli denizciler çetesi döktü,
İtfaiyeciler ve görevliler. Edith ve MacPherson'ın ardından koştular.
iskele. Zaten olağandışı bir şey vardı. Şezlong
Bir rahatsızlık algılayan liman, sahneye doğru koşuyordu
aksiyon.

Yalnız bir İtalyan polis memuru, asfaltın üzerine şakalaşan
Karayolu, aniden kendine uygunsuzluğundan korktu.

"_Caramba! _" Diye bağırdı. Kılıcını çizerek koştu.

Çünkü meseleler melodramatik ani ile gelişmişti. Döküm
vapurun çekme ipleri, _belles soeurs_ rıhtımın yanında sallandı
yardım tarafından dostça gemiden çok daha kolay ve hızlı
Çok yakında Palermo'ya ulaşmıştı. Hem vapur hem de şaplak zaten gümrük tarafından aranmıştı
onları karantina istasyonuna binen memurlar ve neden
Geminin kıyıdan daha önce görülmemesi
Sadece yakın tarafından görünmez hale getirilme şansı tarafından sağlandı
Büyük arkadaşına yakınlık.

Balıkçılık teknesinin iskeleye bağlı olduğu an, Mlle. Beaucaire
karaya fırladı. Gros Jean, nefessiz ve heyecanlı, selamlamak için oradaydı
o. Ancak baba ve kızı arasındaki selamlar çok samimi değildi.
Hancı, erkenden sürprizle şaşkına dönmüş gibiydi
varış.

Dubois daha yavaş izledi. Gros Jean'i bildirmedi ve
Bir taksi arıyor gibi görünüyordu. Denizcilerden ikisi teslim ediyordu
Güverteden birkaç portmanteaus. Hussein-ul-Mulk ve ikisi
diğer Türkler, heyecanlarını kısıtlayamayan,
Pembe-beyaz Fransız, vollubly Jabbering, ama Matmazel ve onu
Babam biraz uzaklaştı.

Bu kavşakta Bay Winter Strode kararlı bir şekilde ileri, Dubois'i ele geçirdi
sıkıca omuzun yanında ve dedi--

"Henri Dubois! İngiltere Kralı adına sizi tutukluyorum
Cinayeti ---- "

Dedektifin sözleri bir darbe ile durduruldu.

Derhal vahşi bir mücadele başladı. Adam onu ​​bir kaplan gibi açtı ve
Türkler katıldı. Gros Jean de bir el ele almak için geri koştu
Yüzbaşı. Fairholme, Sir Hubert, Daubeney ve Talbot kendilerini fırlattılar.
kurtarıcı ve _belles soeurs'un dört Fransız denizcisi
Bu görünmeyen saldırıda yolcularına yardım etmek için karaya atıldı.

Çılgın bağırırlar ve yeminler karışık çeteden geldi ve bıçaklar
çizilmiş. Talbot'un hayatta bir arzusu vardı-parmaklarını Dubois'e almak için '
boğaz. Neredeyse ona ulaşmıştı, için kışın avına yapıştı
Şaşırtıcı bir şey olduğunda boğa-köpek azim. Fransız
Yakışıklı bıyıklar düştü ve yüzündeki akıllı makyajın altında
La Belle Chasseuse'un cesur yakışıklı özellikleri görülebilirdi, şimdi
öfke ve korku ile çarpıtılmış.

"Sen aptal!" Talbot'u kışa bağırdı. "Kaçmasına izin verdin!"

Kendini kavganın ortasından yırttı, tam zamanında görmek için
Şimdi bildiği kadın figürü,
Mistress'in kıyafetleri, taksiye atlamak ve corso'ya doğru yola çıkmak
Vittorio Emmanuele.

"Hadi, Fairholme!" Ağladı. "Kaçamaz! İşte boş geliyor
Taşıma! "

Ama şimdi MacPherson ve müttefikleri olay yerine ulaşmıştı. Bir
"Maymun-wrench ya da ilk şey," Türkleri yerleştirdiler, Gros
Jean ve yaralı listesinde _belles soeurs_ mürettebatı.

Bay Winter'ın bir kadını tutukladığını bulma öfkesi
acı verici. Onun şaşkınlığında kavrayışını serbest bıraktı ve bakmaya döndü
suçluyu içeren kaybolan araç
el ele koymak.

La Belle Chasseuse, sınıfının kısır içgüdüsü ile bunu hissetti
Talbot'un sevgilisinin peşinde koşması her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır.

Aniden bir tabanca üretti ve ona seviyelendirdi. Fairholme ve
Edith tek başına eylemini kaydetti. Aynı anda koştular
O, ama kız önce ona ulaştı.

Zamanında olabileceği çılgın bir dua ile-ona söylendi
Bu kadının tabanca ile kahramanlığından-edith bileğini tuttu
ve şiddetli bir şekilde çekti. Onun kavraması sadece Mademoiselle'in
ölümcül amacı, ama aynı zamanda tetikleyiciye basmasına neden oldu. Yüksek sesle
Rapor, bir çığlık ve Edith şiddetli bir mermi ile yere çöktü
sol omzunda yara. Kumaş ceketi bile ateşe verildi
Silahın yakınlığı.

Fairholme'nin la Belle'nin chasseuse'unu fırlatmasından korkulmalıdır.
Gereksiz şiddetle limana girin. Gerçekten de İtalyan
Seyirciler, sanguinary broils'e alışık değil, daha sonra kabul ettiler.
Bu, gösterinin _piece de direnci_ idi, çünkü bayan
Suya çarpmadan önce havada birçok ayak fırlattı, o zaman
Bazı zorluklarla kurtarıldı.

[İllüstrasyon: "Fairholme La Belle Chasseuse'u gereksiz yere fırlattı
şiddet. "--_ sayfa 278._]

Matemoiselle uçuşunu nasıl ve nerede bitirdiği dikkatsiz, Earl düştü
Edith'in yanındaki dizleri ve yanmanın alevlerini hızla bastırdı
Elleriyle kumaş. Yasada kendini kötü bir şekilde yaktı, ama bundan
duyarsızdı. Sonra yaklaştı ve umutsuzca baktı, neredeyse
Umutsuzca, yüzüne.

"Benimle konuş sevgilim!" O kadar düşük, kırık kalpli bir sesle inledi
Sir Hubert bile, kendisi neredeyse kederle kızgın, nasıl olduğunu fark etti
Diğer acı çekti.

Edith onu duydu. Gözlerini açtı ve cesurca gülümsedi.

"Bunun ciddi olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı. "Yüksek vuruldum
Yukarı-omzunda sadece. Üzülme, bir canım var. "

Sonra bayıldı.

Fairholme'nin neden ona katılmadığını bilmeden Talbot,
yaklaşırken gördüğü taşıma. Akıllı bir araçtı, şık,
bakımlı at ve bunun özel bir nakil olması gerektiğini tahmin etti.
Endişeyle bakarak, hiçbir yerde başka bir araba göremedi
çevre. Bunun için hiçbir şey yoktu.
Sakson. Açıklamaların değerli zamana ihtiyacı olacak ve boşa harcanabilir. Bu yüzden
Talbot Victoria'ya atladı, antrenörü kutudan çekti, attı
onu karayoluna girdi, dizginleri ele geçirdi ve boşa tırmandı
koltuk.

Hotel de France'ın pilotla acele eden Brett, bir örtülü gördü
ve meraklı görünümlü kadın, bir arabanın sürücüsünü şiddetle çağırıyor
Palermo'nun ana caddesine atının seyahat edebileceği kadar hızlı ilerleyin.

Pilotun zekasının neden olduğu düşünce kargaşasında bile
bayan tarzında tuhaf bir şey not etti. Yarım dakika sonra
Talbot ile karşılaştı, boş bir araç kullandı ve öfkeyle zorlayıcı
dizginler ve kendini uygulamak için tembel bir hayvanı kırbaçla.

Brett ona bağırdı. Bir kasırgaya da hitap etmiş olabilir.

"Geldiğimde hepsini yatta gördüm, imzalayın,"
Pilotu haykırdı. "Yani, eski imza dışındaki hepsi
bazı Türklerle, bir Fransız ve bir diğeri gibi görünen bir
İngiliz."

"Eski imzacı Türklerle mi yürüyordu?" diye bağırdı Brett.

"Şüphesiz. Onlarla sohbet etti. O garip düşündüm
yatta olanları fark etmedi, ama o zaman
vapur ---- "

"Şimdi," dedi Brett kendine, "Kış birini tutukladı. Talbot
Doğru yolda! "

Dürtü vererek aniden durdu ve taksi çağırdı.

"Burada!" Pilota dedi ki, "Sürücüye iki araba görüp görmediğini sorun
Corso'yu şimdi çok hızlı bir şekilde mi geçirmek? Çok iyi! Ona söyle
Mümkünse onları takip edin. Benimle atla. Hizmetlerine ihtiyacım olabilir
tercüman. Bu arabalardan birini veya her ikisini geçmeliyiz! "




Bölüm XXI

Kavga


Genellikle iyi insanların üç kabin geçtiğini görmüyor
Bu şekilde Corso Vittorio Emmanuele. Görme loiterers yaptı
Meraklı, polisleri çılgınca sürdü ve diğerlerinin itici güçlerine neden oldu
Araçlar bir tarafa çekilecek ve kendilerini titizlikle kutsasın.

Dubois, _cocchiere_'sine hızlı bir rüşvet vermişti
Şehirden geçiş ve İtalyanlar kazanmaya kararlıydı.
İyi bir başlangıç ​​olmasına rağmen, atı alışmıştı
ana caddeyi hızlı bir şekilde müzakere etmek, yine de
Yarı açlıklı hayvan, yüksek bir hız oranını koruyamadı
Birkaç dakikadan fazla.

Şefi taşıyan Corso Catafini'ye ulaştıklarında
Palermo'nun ülkeye çıktığı arter-demiryolunu geçip geçiyor
San Francisco de Sale'in muhteşem manastırı-at
Cabman'ın çılgınca çabalarına rağmen, büyük ölçüde çalışmak. Bu noktada, köprüyü monte ederken, Dubois biliyordu
takip edildiğinden emin. Üç yüz metre geride, Talbot'u gördü
eşit derecede isteksiz, ancak bundan daha iyi şartlanmamış bir çırpma
kendi servetini taşıyan. Uzakta tanıyamadı
İngiliz, ama içgüdü ona bu ateşli sürücünün
bir düşman.

Brett, elbette, arkada olmak için görünür değildi.

"Arkadaşım," dedi Dubois, küçük arabada durup eğiliyor
Sürücü koltuğuna karşı, "Geçtiğinde sana yirmi frank teklif ettim
Şehir çabucak. Aynı mil bir mil daha kırk yapacağım
adımlamak. Bak, parayı cebinize yerleştiriyorum. "

"Atımı öldürecek, Signorina."

"Muhtemelen. Sana bir tane daha alacağım."

_Cocchiere_ bunun garip bir şekilde bir hanımefendi olduğunu düşündü. Orada
sesinde garip bir tınaydı, hakimiyet notu sık sık
adil seks ile ilişkili. Ama sözlerini en ciddi şekilde vermişti
Birkaç altın parça, bu yüzden en sevdiği azizine bir dua mırıldandı
atın doğru ana kadar ölelemeyebileceğini.

Böylece Villa konutlarına kadar döndüler, takip ettiler ve takipçiler
Kasabanın eteklerinde daha az kanıt vardı ve tarlalar adanmış
Zeytin ve limes bahçeleriyle değişen biber-wort'a, oluşan
manzaranın yaygın özellikleri.

Şimdi önde gelen atın zar zor sendeleyebileceği ortaya çıktı
Diğer elli yarda, insanlık dışı çabalarına rağmen
_CocChiere_ Yoksul Brute'nin başarısız enerjilerinden en iyi şekilde yararlanmak için. -Den
Sonuncusu tökezledi ve düştü, neredeyse sürücüyü çekti
levrek. Üzücü, ama Palermo için fiyatını kazanmasından daha fazlası vardı
çok geride uzan.

"Atım bitti, Signorina," diye bağırdı Cabman. "Muhteşem
o --_ corpo di baccho! _ Bir adam! "

Dubois, kadınsı tuzaklarının artık bir kılık değiştirmediğini hissetti.
bir engel. Ceket, etek, şapka ve peruk yırtmıştı. Korkmuş
Cabman ücretini gördü-şimdi atletik bir genç adam haline geldi,
gömlek ve pantolon, ikincisi dizlerine yuvarlandı-
Yol kenarında bir hendek üzerinde araç ve tonoz.

Atılan kıyafetlerin bir kısmı arabanın koltuğunda yatıyordu,
Ama Dubois eteği kolunun üzerine atmıştı.

"İşte! Geri dön!" İtalyanca bağırdı. "Ya ölü için ödeme
atış?"

Ama Dubois ona çok az dikkat etti. Cebiyle uğraşıyordu
O koşarken etek. Bir tabancayı geri çekene kadar değil
kıvrımlar-bir keresinde giysiyi attı-çıldırmayı bıraktı
Gümrükten önce silahı boşalttığı için ona gelin
muayene ve kartuşları yeniden kullanmayı unutmuştu.

Serge ceketinin cebindeydiler, Matemoiselle
giydi. İhtiyatlı bir genç kadın gibi,
Taşıdı ve yeni kıyafetlerine transfer ettiği tabanca,
Son anda Dubois, kıyafet alışverişini final olarak önerdi
Polisin en beklenmedik olayında,
iniş.

Henri DuBois, nefesini işe yaramaz lanetlere harcayamadı.
Ama gözleri ateşli parıltılarla parıldadı. O, hayır alan adam
Her tuzağı öngören ve öfkeli cihazlara gülümseyen ihtimal
Yasa, kendi güvenliğini bu kadar aptalca tehlikeye atmak!

Bir an için silahı atmaya cazip oldu, ama o
dürtü kontrol etti.

"Olduğu gibi," diye düşündü, "beni takip eden bu adam olmayabilir
Silahlı ve yakın mahallelere gelirse onu terörize edebilirim. "

Dahası, bu üstün alçak sıkı sarılmış hissedebilirdi
belinde bir milyondan fazla sterlin değerinde elmas içeren bir kemer. Çok
Cep-kitabı içerdiği için bir ceinture savaşmaya değerdi
tüm acil ihtiyaçlar için geniş fonlar.

En kötüsü en kötüsüne geldiyse, güvenilir bir toka bıçağı taşıdı ve
Savaşta bir ustaydı-kullanarak bilimsel savunma sistemi
Parisli "sporlarla iyilik bulan eller ve ayaklar. "

Genel olarak, Henri Dubois, komşu bir ahşap için yapılmış bir durum
Revolver ile ilgili anlık bir atlamada öfke kaynatma, ama
Birçok zaman geçirdiğinin bilincinde, kendini daha kötü bir düzeltmeden çıkardı. A
Arkasında yüz metre Jack Talbot'u koştu. İngiliz,
Son hapishanesine rağmen, daha iyi durumdaydı
Dubois. İyi bir golf oyuncusu ve kriketçiydi ve
Fizik ve kilo, Fransız, onun
Kaslar daha sıkı örgü ve atletik alanda çok yönlü eğitimi
Egzersizler ona önemli bir avantaj sağladı.

Böylece tahtaya yaklaştılar, ne adam en yüksek hızında koşmadı. İkisi birden
yaklaşan mücadele için enerjilerini korumak istedi. Talbot
o taş ocağını daha erken bulabilirdi, en önemlisi olmasaydı
Yüce yarışla harcanmaması gerektiğine dikkat edin
an, Dubois sadece ağaçların barınağını aramayı amaçladı
rakibiyle karşılaşmadan önce. Fransız tanık istemiyordu.

Brett ve İtalyan pilotun bu zamana kadar sahip olduğunun farkında değildi
iki önde gelen arabanın durdurulduğu yere ulaştı
yol. Bir an boşa harcamadan, avukat müdahaleyi atladı
hendek ve arkasında koşucuları takip ederken, arkasında,
Bu gizemli kovalamacanın sonunu görmek için hevesle endişeli, geldi
denizci.

Ahşabın kenarında Dubois durdu ve takipçisiyle yüzleşmek için döndü.
Anında Talbot'u tanıdı ve kariyerinde ilk kez bir
Korku spazmı Fransız'ın kalbine soğuk. Genç
İngiliz, ondan nefret etmesine neden olan tek adamı tanıdı
Alınılmaz düşmanlık.

Ancak vicdansız maceracı, sinirini hızla kurtardı.

"Beni çok yakından takip eden sensin," diye bağırdı. "Geri dön dostum.
Bu sefer seni yatağa bağlamayacağım. Tehlikeli oluyorsun. Gitmek
Geri dön, sana söylüyorum! "

Ve bu sözlerle Talbot'un göğsünde tabancayı dengeledi.
İkincisi şimdi elli metre içinde idi. Ama Jack ile canlandırıldı
başarılı bir kovalamacanın çılgın sevgisi ve şiddetli tarafından yönetiliyor
İhanetinin ondan kaçmaması gerektiğini çözün. Bir an için
durdu. Sadece büyük bir taş almaktı. Sonra tekrar koştu ve,
Dubois'in ateş ettiği ya da ateş etmediği dikkatsiz, füzeyi ona fırlattı.

Fransız, hoş olmayan bir şekilde geçtiği için kaçmayı zar zor başardı
kafasına yakın. Burada yapabilecek bir adam olduğunu anında anladı
boş tehditlerle caydırılamaz. Onu kol uzunluğunda tutmaya çalışmak
Ona boş bir tabanca işaret ederek sadece mahkeme felaketi olurdu.

Yani şimdi, gerçek bir öfkenin kargaşasıyla, silahı şuraya fırlattı.
Sırayla, eylemden o kadar şaşırmış olan Talbot
Zamanında yoldan çekil. Onu göğsünde adil vurdu ve
bir an için onu sendeledi, bunun üzerine Dubois tekrar kaçtı
Ahşabın içi.

Ancak Talbot'un duraklaması sadece saniye meselesiydi. Sorun yoktu
Başka bir taş al. Düşmanının çılgın bir neşe türüyle hissetti
Silahsızdı-onu elleriyle boğabilir ve üzerine yaratabilir
O, öfkeye daha değerli olan kişisel ve fiziksel intikam
başka yollarla verilen yaralardan daha insanlık.

Dubois, bunu anlamadan önce ağaçlar arasında küçük bir glade ulaştı.
Acımasız düşmanı hala topuklarına yakındı. Durdu
Geçen sefer, şimdi bu rahatsız edici işle birlikte, bir kez
Ve herkes için. Talbot da ondan yaklaşık on metre uzakta durdu. Bunu hissetti
Fransızları merhametinde vardı ve istediği birkaç şey vardı
Ölümlü savaşta kapanmadan önce ona söylemek.

"Bu sefer Henri DuBois," diye nefes verdi, "Ben uyuşturulmuyorum ve sarıldım
çaresizce bir yatağa. Neden burada olduğumu biliyorsun. Seni takip ettim
itibarımda ve aynı zamanda
Subterfuge ve cinayetle elde ettiğiniz elmasları kurtarın. "

Fransızlar oldukça toplandı.

"Kimseyi öldürmedim," diye yanıtladı. "Gözlemlemeye yardım edemedim
diğer insanlar. Eğer üzüntüyle sizi günümüze öldürmeye zorlanırsam,
Kendi hatan. Ben sadece kendini savunmada hareket ediyorum. "

"Kendini savunma!" Hızlı imbik geldi. "Senin gibi adamlar gibi.
Sefil hayatınızı kurtarmak için çaba göstereceğiniz herhangi bir vahşi canavar! Ama teşekkürler
Cennet, pençelerinize güvenmelisin. Yalan ve hile boşuna
Daha fazla değilsin! "

"Nasıl savaşabiliriz?" Fransızları sakin bir şekilde istedi.

"İstediğin herhangi bir şekilde, sen kötü adam. Eğer yapamazsan insan olarak. Değilse,
Köpeğe köpek olarak, çünkü seni öldürmeye çalışacağım! "

"Ama muhtemelen silahlısın, oysa savunmasızım?
Gördün, yüklenmedi. "

Talbot, "Bu açıdan eşitiz, eğer başka bir şey değilse," diye karşılık verdi Talbot.

Fransızların soluk yüzünü kötü bir gülümseme aydınlattı. Onu çıkardı
Güzel ve tıslı bıçak ...

"O zaman kendin öl, sen aptal!"

Yüzünde katil bir bakışla Jack'e ilerledi. Talbot bekledi
O ve o da gülümsedi.

"Sonuna kadar bir yalancı ve korkaksın!" Ağladı. "Ama olsaydın
Yirmi bıçak, Henri Dubois, seni öldüreceğim! "

O anda ağaçlar arasında soğuk, net bir ses çıktı,
İki adamın arkasında.

"Dur!" Ağladı.

Her iki adam da istemeden durakladı ve nereden geldiğini öğrenmek için gözlerini çevirdi
Bu garip kesinti. Brett sessizce birkaç adım yaklaştı.

Dubois'in göğsüne önemli ölçüde işaret eden bir tabanca tuttu.

"O bıçağı bırak," dedi, ton ve şekilde buzlu bir kararlılıkla
Bu, dinleyicisinin omurgasından soğuk bir titreme gönderdi.

"Bırak, ya da Tanrı tarafından bu anı vuracağım!"

Dubois oyunun bittiğini hissetti. Bıçaktan aşağı fırladı ve bile denedi
Sonra gülmek için.

"Tabii ki," diye küçümsedi, "verdiğim her tarafta köşeye sıkıştırıldığımda."

Brett, bıçağın yattığı yere ulaşana kadar hala ilerledi. O
onu aldı ve aynı anda tabancayı indirdi. O zaman o
gözlemlenen,
hava durumu--

"Şimdi savaşabilirsin, Mösyö. Buradaki genç arkadaşım
Seni engelle ve sen onu zengin bir şekilde hak ediyorsun. Bu yüzden müdahale etmeyeceğim. Ama sadece
Başlamadan önce bir kelime. Bluff oyununda iki tane oynayabilir. Bu
Kendi tabancanız. Bildiğiniz gibi boşalmış. "

DuBois'in üzerinde oynanan hilede öfke çığlığı
Hemen fırlatan Talbot ile kapanma çabasıyla boğuldu
Kendini reddedilmemeli bir itici güç ile.

Neyse ki İngiliz için Dubois'i ikincisinden önce tuttu
Savate'in herhangi bir kısmını deneyebilir. Yine de
Fransız, çaresizlik çılgınlığı ile kendini savunmaya çalıştı.

Dövüş, sürerken hızlı ve öfkeliydi.

İki adam yerde tekrar tekrar yuvarlandı-biri çabalıyor
Rakibinden hayatı boğmak için, diğeri de
dişler ve tırnaklar.

Bu katamountlarla mücadele uzun süremezdi.

Kıvrılı konvulsif bedenlerden, ölümcül bir şekilde birlikte kilitlendi
Mücadele, aniden keskin bir çırpıda geldi. Fransız'ın sağ kolu
bileğin yakınında kırıldı.

Sonra Talbot intikamını ona yaratmaya başladı. Tartışmasız o
Brett'in Brett müdahale etmemesi boğulurdu, çünkü soluyla
el, Dubois'in boğazını tuttu, hakla çalışırken
özelliklerini yıkmak. Ama İtalyanların desteklediği avukat
Pilot-hayat sonrası detayları ilişkilendirme yeteneği tarafından alkışlandı
Bu Homeric Dövüşten-genç adamı duyarsız düşmanından çıkardı.

Talbot ayaklarını geri aldı. Eforla nefes nefese,
secde formu, ancak Brett, pratik fikirli olmak,
Fransız tarafı, gömleğini açtı ve değerli kemeri açtı.

"Sonunda!" mırıldandı.

Ceplerden birine bakarken, şişme yoluyla
Talbot'a baktı "İmparatorluk Elmas" ı içerecekti
kelimelerle--

"Şimdi Jack, biz onunla bile."

Talbot'u ilk kez tanıdığı ve tanıdığı ve
Hıristiyan adı. Çok ses diğer adamı bilincine geri getirdi
çevresinin durumu ve aynı anda büyük bir zayıflık geldi
onun üzerinde, son birkaç dakikanın korkunç çaba gösterileri tamamen
onu yordu.

"Teşekkür edemem bile, bittim. Ama hepsini sana borçluyum, eski
Adam. Eğer senin için olmasaydı onu asla bulamamalıydık. "

Brett'in mezar yüzü nazikçe bir gülümsemeyle kırışmıştı.

"Sanırım," dedi, "biz bile bu puandayız. Eğer takip etmemiş olsaydın
Bu rascal, bitişte bizi kaçmış olabilir ve gururum
Asla şoktan kurtulmamış. Ancak, gidip bir
Bir veya iki dakika ve yakında kendinizi tekrar bir araya getireceksiniz. İstiyorum
İyilik biraz brendi vardı. Bir damla sana iyi olur ve secdeimiz
Arkadaşım burada bir canlandırıcı için daha kötü olmazdı. "

İtalyan pilot "Brendi" kelimesini yakaladı. Denizci olmak eşitti
tüm acil durumlara. Muhteşem bir hava ile küçük bir şişe üretti.

"Bak!" ilan etti. "En iyisi. Kaçak!"

Brett arkadaşını likörün bir kısmını yutmaya zorladı; Sonra nazikçe
Dubois'in kafasını kaldırdı ve ağzına birkaç damla dökmeyi başardı.

Fransız bilinç kazandı. Bir başlangıç ​​ile uyanmak
varoluş gerçekleri, yükselmeye çalıştı, ama bir
İnilti, çünkü kırık kolunda kendini desteklemeye çalışmıştı.

"Oldukça hareketsiz kalacak kadar iyi ol, M. Dubois," dedi Brett
yatıştırıcı bir şekilde. "İpinin sonuna ulaştın ve biz bile
seni bağlamam gerekiyor. "

Bazı mendillerin ve birkaç fidanın yardımıyla
İtalyan Kırık uzuvları bağlamayı kabaca başardı. Sonra yardım etti
Dubois ayaklarına.

"Gel," dedi, "Seni üzülmeye zorluyoruz.
kasaba, ama yolculuğu kadar rahat hale getirmeye çalışacağız
senin için mümkün. Her halükarda, atlar kesinlikle seyahat etmeyecek
hızlı."

Karayolunda arabaları bıraktıkları yerde buldular.
Üç merak ediyor _cocchieri_, deli ile ilgili görüş alışverişi yapıyordu
Yabancıların davranışı.

Brett ve Fransız bir araca girdiler, Talbot ve İtalyanca
diğeri pilot.

"Ama beyler," diye inledi,
Palermo'dan alayı, "Ölü atım için bana kim ödeyecek?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Brett. "Her durumda daha iyi işgal etmiş olmanız
boş koltuk ve bu iki beyefeni şehre götürebilirsin
Araçınızı geri getirme araçlarını güvence altına alın. "

Bu kılığında parti Palermo'ya döndü ve hepsini çok merak etti
Corso Vittorio Emmanuele'de yol, altıdan az olmayan
Öfkeli polisler onları almak için onları otel de France'a takip etti.
isimler ve adresler.




Bölüm XXII

Bulmacayı eklemek


Palermo mükemmel bir fermantaydı. Son devrimin olduğu için değil
Macpherson ve onun için insanlar sokaklarda böyle bir savaş gördü.
Myrmidons, Gros Jean ve Türkleri yatıştırmak için nazik bir araç kullanmamıştı,
_Belles soeurs_ mürettebatı uygun bir durumda olmaz
Günlerce denize git.

Brett ve Talbot olduğunda oteli çevreleyen heyecanlı bir mafya
Yaralı mahkumlarıyla geldi. Neyse ki polis şefi
Tüm bu kargaşanın nedenini tespit etmek için bizzat geldi. Birincisi
kulaklarına ulaşan alarmist rapor
Limanda uluslararası savaş patlak vermişti.

Astlarına kalabalığı temizlemelerini söyledi ve
Brett ve Winter kısa süre sonra bir yetkilinin bilgeliğini gösterdi
_communique_ basına iskeledeki satırın sadece
Bazı sarhoş denizciler arasındaki kavganın sonucu.

Polisin şefi kibarca dedektif yerleştirmeyi teklif etti.
esirlerinin uygun velayetleri için İngilizlerin elden çıkarılması.
Brett ona teşekkür etti, ancak karar verdikten sonra sunulan yardımı reddetti
Kışın müdahale etmemesi konusunda uyarmak için. "Çıkan tek mahkum," diye açıkladı, "
kendi başına getireceği bir mücadele sırasında yaralanmalar
Birkaç gün boyunca taşınamıyor. Sağ kolu kırıldı ve
Yüzü bir hamur haline getirildi. Adı şişman bir Fransız var
Beaucaire ve ona eşlik eden üç Türk,
güvenli velayet. Onlara karşı hiçbir ücret getirmiyoruz, ama o da olurdu
Palermo'yu terk edene kadar onları kilit ve anahtar altında tutmak için. "

"Hancı Gros Jean ve ona eşlik eden Türkleri mi kastediyorsunuz?
Messina'dan trenle bugün? "

"Evet."

"Onlar hakkında sorunlara gerek yok. Hepsi taşındı.
hastane."

"Ne!" diye bağırdı Brett. "Nasıl yaralanmaya başladılar?"

"Sana tam olarak söyleyemem, ama onlar, bazı denizcilerle birlikte
Balıkçı-SMACK, buhar yatının mürettebatı tarafından anlamsızca vuruldu
Genç bayan vurulduğunda. "

"Hangi genç bayan?" Brett ve Talbot'u birlikte istedi. Bu konuşma
Dubois olurken otelin girişinde gerçekleşmişti
hizmetçiler tarafından bir yatak odasına taşındı.

"Bilmiyor muydun?" resmi olarak sordu. "Genç bayan
burada sizinle birlikte kalan şirketinizin-Milord'un yeğeni,
yaşlı beyefendi. "

"Edith! Atış, dedin mi!" Ağabeyini ağladı, karşı eğildi
destek için avukat.

"Evet, ama cidden değil, umarım. Buraya getirildi. Doktorlar
şimdi onunla odasında. "

"Onu kim vurdu?" Brett'i vahşice istedi.

"Diğer Milord tarafından limana fırlatan kişi.
onun bir kadın olduğunu belirtti, ama gerçekten şu anda duymadım
tüm gerçekler. Diğerleriyle hastaneye taşındı. "

İkisi daha fazla duymak için bekledi. Yukarı koştular ve Talbot
Fallen iki kez Brett onu desteklememişti. Koridora ulaşmak
Dairelerini içeriyorlardı Sir Hubert, Lord Fairholme,
Daubeney ve Bay Winter sessizce duruyor, kederli, hareketsiz bir
Grup, Edith'in Odası dışında.

"Ne korkunç bir şey oldu?" Brett onlara sordu. "Elbette özledim
Talbot ciddi şekilde yaralanamaz mı? "

Cevap verebilecek tek kişi Bay Winter'dı.

"Umarız, efendim," dedi, "ama doktorlar bir anda burada olacak.
Şimdi mermiyi çıkarıyorlar. "

Şaşkın avukat başka bir soruyu çerçevelemeden önce
Edith'in odası gürültülü bir şekilde açıldı ve iki İtalyan beyefendi ortaya çıktı. Bir
Onlardan iyi İngilizce konuştu. Kendini Sir Hubert'e hitap etti
Fitzjames.

"Sana söylediğim için mutluyum," dedi neşeyle, "
Yara hiç tehlikeli değildir. Olduğundan daha kötü görünüyor. En
Neyse ki, mermi ilk olarak ceketine büyük bir kemik düğmesi vurdu.
Bu, kalın yün malzeme ve biraz az miktarda
Yapıcı tarafından yakanın altına yerleştirilen dolgu, böyle bir direnç sundu
merminin kırmadan yaka kemiğine karşı koyduğunu
BT. Sonuç olarak, yaranın kötü bir görünümü olmasına rağmen,
hiç ciddi. Genç bayan bunu aydınlatır. Gerçekten de o
Bir anesteziğin gereksiz olduğunu düşündüm, ama elbette biz
Ekstraksiyondan önce bir tane uygulandı ve şimdi sessizce dinleniyor. "

"Bizi kandırmıyorsun, doktor? Bize gerçeği söyle, cennetin
Sake. "Fairholme'nin sesi, kırık ve içi boş, bu kadar şiddetli
bu kelimeleri söylediler.

Nazik doktor döndü ve elini Earl'ün omzuna yerleştirdi.

"Böyle bir şey hayal etmem," diye yanıtladı. "Zalim olurdu
Genç bayanın durumu gerçekten tehlikeli olsaydı yanlış umutlar toplayın.
İnan bana, korkacak hiçbir şey yok. Dikkatli bir dikkatle o
alacak, yine de bir hafta içinde iyi seyahat edebilecek
Tabii ki, yara daha sonraya kadar tam olarak iyileşmeyecek. "

Sir Hubert kekemeyi başardı.

"Onu ne zaman görebiliriz?"

"Uykudan uyanır uyanmaz. Ona küçük bir taslak verdik, sen
Operasyonun şokundan sonra tam dinlenmeyi güvence altına almak için anlayın. Benim
meslektaşım ve ben buraya saat sekizde döneceğiz ve sonra
Muhtemelen onunla konuşmamanız için hiçbir neden olun. Bu arada
kendinden emin; Alarm için kesinlikle bir neden yok. "

Bu güven verici ifadeyle, içerik dinlenmek için bir performans sergiliyorlardı. .
Brett müdahale ettiğinde tıp adamları ayrılmak üzereydiler.

"Dikkatinizi gerektiren başka bir hasta daha var, beyler,"
dedi. "Onu 41 numaralı odada bulacaksınız.
Kırık kol ve diğer yaralanmalar. "

Doktorlar acele etti ve yapabilmeleri çok uzun sürmedi
Dubois ile ilgili tatmin edici bir rapor yapın.

"Ulna'nın kırığı basittir," dedi sözcü "ve
doğanın sıradan seyrinde iyi olacak. Ama ne
Adamın yüzüne mi oldu? "

"Burada arkadaşımla hafif bir anlaşmazlık yarattı," dedi Brett,
başıyla yorgun bir şekilde dayanan Talbot'u gösteren
eller. Edith'e yapılan kaza kardeşini tamamen sinirlendirmişti.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye belirtti doktora gittiğinde, "
yerleşim tamamlandı. Borç ne olursa olsun,
Tam olarak ödendi! "

İngilizler artık özel bir odanın inzivaya çekilmesinde güvende, bu yüzden
Brett, Talbot'u yerleşen stupordan uyandırmaya karar verdi.
o.

"Dinle beni, Jack," dedi. "Kendini bir araya getirmelisin. Yapma
Deşarj için önemli bir güveniniz olduğunu unutun. İlk görevimiz
Elmasların sağlam olup olmadığını belirleyin. "

Dubois'ten alınan kemeri masaya koydu ve kaldırdı
Dikkatli kesinlik ile değerli içerikler. Adamlar etrafta kalabalıklaştı. Eşit
Saatin heyecan verici olaylarının ortasında, kader taşların görülmesi
bu kadar çok kargaşaya ve kan dökülmesine neden olmuştu
derin ilginç.

Aralarında baskın olan imparatorluk elmas, aydınlık, devasa,
Potansiyellerinde harika. Boyutu ve bilinen değeri onu bir hale getirdi
dünyanın en dikkat çekici nesnelerinden, günümüzde bile
bitmemiş durum işçiler tarafından zaten kesilen fasetler
parlak saflığı.

Bir çabayla kendini bir araya getiren Talbot, masaya ilerledi ve
Taşları yavaşça saydı. Elli bir tane vardı ve hatta
Koleksiyonun en küçüğü büyük bir elmastı.

"Evet," dedi, "bu doğru sayı. Emin olamam, ama ben
Onların orijinal olduklarına inanıyorum. Büyük olan kesinlikle. Bir tane olacak
Sonlarını gördüğüm hayatımın en mutlu günlerinden. "

"O gün yakında gelecek," dedi Brett sessizce. "Sen ve ben, Bay
Kış, Marsilya için geceye _Blue-Bell_'e yelken açmalı. Yani,
Bay Daubeney kabul edilebilirse, "diye ekledi,
Yüzü yıllarca olduğundan daha önemsiz bir soluk olan beyefendi.

"Ben senin hizmetindeyim beyler," diye açıkladı derhal.

"Ama ya Fairholme ve genç bayan," diye devam etti,
Sir Hubert.

"Sanırım anlıyorum," diye yanıtladı Baronet. "Bay Brett, bunların
Sefil elmaslar resmi olarak kontrolünden geçmelidir.
İngiliz hükümeti olabildiğince erken. "

Avukat başını salladı.

"Öyle olmak, hiçbir zaman kaybolmamalı. Edith, hepsi iyi gitmeli,
Herhangi bir olayda birkaç gün boyunca burada kalmaya zorlanın
kaldırılmalı. Siz, Jack ve sen, Bay Brett, istersen, yapabilirsin,
Güven sağladıktan sonra Londra'dan kolayca döndükten sonra buraya geri dönün
sende. "

"O zaman sadece bir şart yapıyorum," diye hızlıca Daubeney'e koy. "
_Blue-Bell_ Marsilya'da kalacak ve seni geri getirecek. "

Onun hevesi her yerde sessiz bir gülümseme uyandırdı ve genellikle
bu programın takip edilmesi gerektiğine karar verdi. Kısa tartışmada
Bu ortaya çıkan Bay Winter, önceki hareketlerini açıkladı. Dedektifler
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlı ona Dubois'in yolculuğunu anlattı
Marsilya. Brett'in Hotel du Louvre et de la Paix'te kaldığını öğrenmek,
Sadece varistin olduğunu öğrenmek için oraya gitti
Ve bazı arkadaşlar o gün özel bir yatta Marsilya'yı bırakmıştı
Palermo'ya bağlı. Yerel polis bazı detayları doldurdu, ancak
Geri kalan şans.

Messina'ya geçişini rezerve etmek için P. ve O. ofisine gidiyor
_Ganges_, Gros Jean ve Türkleri duydu ve sonra onun
Doğru kokuda.

O akşam Edith ve diğerleri arasında dokunaklı bir toplantı vardı.
Doğal olarak solgun ve zayıftı, ama yüzdüren ruhu zafer kazandı
Fiziksel kusurlar ve yaralanmalarını aydınlattı. Fairholme bile
kısa ziyareti ile bir akıl sağlığı durumuna geri döndü,
Bir purodan sessizce zevk almasıyla kanıtlandı
_Blue-Bell_'in ayrılışına tanık olmak için.

Palermo'dan ayrılmadan önce Brett, şefi ile başka bir röportaj yaptı.
Polis, sonuç göze çarpmayan ancak etkili araçların alınması
Çetenin farklı üyelerini korumak için
Kişisel acı ve diplomatik huzursuzluk.

Partinin Londra'daki alımı bir cümle ile ayrıntılı olarak açıklanabilir. .
Türk büyükelçisine özellikle Konstantinopolis'ten alması talimatı verildi.
Elmasların sorumluluğu ve Talbot'un keskin bir memnuniyeti vardı
Şahsen onları Sultan'ın temsilcisine teslim ediyor,
Dışişleri Bakanlığı'nda şefinin varlığı. Şanssız taşlar
Derhal sahiplerine geri döndü ve şüphesiz şu anda saklandı
Özel bir güvende, Peygamberimizin diğer hatıralarıyla birlikte,
Londra'ya ilk ziyaretlerine yol açan proje için kesinlikle
terk edilmiş.

Bu arada Palermo'nun günlük telgrafları Talbot ve Brett'e
Neredeyse çok fazla olan fuar hastasının sürekli ilerlemesi
Kardeşinin davasının sadık şampiyonasında hayatını feda etti.

Sonunda _Blue-Bell_ tekrar limana buharlaştığı gün geldi
Palermo'nun ve Fairholme'nin yakalandığında nasıl bağırdığı gibi
Köprüde duran Daubeney'in görüşü kendi başına yeterliydi
yoklukları sırasında hepsinin iyi gittiğine dair gösterge.

Gezginler, Edith'in kendisini oturmuş bulmaktan şaşırdı ve çok mutlu oldu
amcası iskelede bir arabada. O değil miydi
soluk ve sağ kolu göğsüne sıkıca bağlandı
Yaralı omuzun herhangi bir hareketini önleyin, kimse tahmin edemezdi
Son zamanlarda böyle korkunç bir deneyim yaşadığını.

Ama Brett, arkadaşlarıyla tekrar böyle tanışmaktan memnun
Hoş koşullar, muzaffer olan en keskin duyguları deneyimliyor
Dubois'in hala sınırlı olduğu daireye girdiğinde sevinç
İki dedektifin dikkatli muhafızları altında.

Talbot ona eşlik etti. Genç İngiliz bu zamana kadar oldukça
düşmanını affetti. Onunla vazgeçmekten daha fazlası olduğunu hissetti.
Gerçekten de, bir araya geldiklerinde ilk konuşan o oldu.

"Yatakta kafesle başa çıkma sırası geldiğini gördüğüm için üzgünüm,"
söz konusu. "Şimdi nasıl hissediyorsun? Tamam, umarım."

Fransız ona doğrudan cevap vermedi. Hafif bir gülümseme onu aydınlattı
soluk yüz. Brett'e, tartışmasız bir soru ile döndü.

"Bay Brett, bu iki değerli İtalyan ile herhangi bir etkisi var mı?
Doktorlar? "

"Belki de," dedi avukat. "Ne istiyorsun?"

"Sigara istiyorum. Sigara içmeme izin vermiyorlar. Kesinlikle iyiliğe, bir
Sigara koluma zarar vermeyecek. "

Avukat, erkek hemşireye doğru sorgulayan bir bakış attı
Hastanın şarjı, ama adam ne olduğunu anlamadı
söz konusu. İtalyanca konuşmayan Brett, pandomim ile belirtilen ne
Fransız gerekli ve görevli duygularını belirtti.
Sessiz konuşma-döndü ve pencereden dışarı baktı. Yani Dubois
Huzur içinde sigarasından keyif aldım. Büyük bir memnuniyet için iç çekti ve
Sonra tembel bir şekilde dedi

"Şimdi bana beğendiğin her şeyi sorun. Hazırım. "

"Gerçekten hatalı olduğumla ilgili tek bir nokta var" diye başladı
Brett. "Türk ortaklarınız Mehemet Ali'yi nasıl öldürmeyi başardı ve
Sekreterleri çok sessiz mi? "

"Ah, bu yeterince kolaydı," diye açıkladı Fransız. "Ben anlıyorsun
hiçbir şekilde kan yatışından sorumlu değildi ve gerçekten de güçlü
onaylamadı. "

"Evet," diye yanıtladı avukat. "İnanıyorum ki."

"Şey, işin geri kalanı basitliğin kendisiydi. Hussein-
Envoy'un Gizli Hizmetkarı-ödememizdeydi. Tabii ki,
Evde bir suç ortağı olması kesinlikle gerekli ve fiyatı
Küçük bir tane-beş yüz pound, sanırım. Kimlik bilgileri biz
Siz, Bay Talbot'un muayene ettiği getirilen getirildi. "

"Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı Jack. "Sultan asla bir parti olmazdı
kendi geri alma için plan. "

"Benden veremeyeceğim açıklamaları sorma," diye yanıtladı Dubois serin bir şekilde.
"Bu hikayenin kesin gerçekleri sadece Yildiz Kiosk'ta tespit edilebilir,
Ve orada kimsenin size söyleyeceğini sanmıyorum. Şüphesiz sen
Mehemet Ali'nin ikna olduğunu kendiniz gördüm. Senin için değil miydi
O gece kontrolden vazgeçerdi. Ama sen ve polisleriniz,
ve karışık İngilizce doğru ve yanlış kavramlarınız
Karar verdiğimiz planın ikinci bölümünün benimsenmesi,
İlk düşük yapması durumunda. Evi seninle terk ettikten sonra Hussein
Daha fazla kahve getirdi. O ve Türk arkadaşlarımın içtiği şey
Elbette. Mehemet Ali ve Sekreterlerine verilen içecek
uyuşturucu. "

"Ah!" Brett, "Bu her şeyi açıklıyor. Ama neden Hussein
öldürüldü mü? "

"Bu, sadece bir Türk'in anlayabileceği başka bir konu. Bu arkadaşlar
Hoş olmayan bir şekilde biten bıçağa veya bir parça kırbaç parçasına inan
en etkili zorluklar. Görüyorsun, onlar sıradan bir haydut değiller.
Saf siyasi tarafından harekete geçirilen komplocu gibi davrandılar
Motifler-Hüseyin gibi ortak bir hizmetçinin gerçekten olamayacağı motivasyonlar
takdir etmesi bekleniyor. Bu yüzden ağzını iyice kapatmak için bıçakladılar
Efendisinin ceplerinden gevşek para alırken. Daha sonra
Mehemet Ali ve diğerlerinin iyileştiklerinde
ilacın etkileri, ayrıca bir
Bazı yüksek şahsiyetlerin karmaşıklığına dair hoş olmayan güçlü ışık
Konstantinopolis'te. Bu, güçlü bir şekilde benimsenmesi için yeterli nedendi
Tedbirler, böylece barışçıl bir şekilde gönderildiler. "

"Ama bıçak nereden geldi?" Brett'i takip etti. "Onların içinde değildi
ne zaman girdiklerinde, ne de ayrıldıklarında. "

"Hayır; elbette hayır. Hussein,
gereklilik. Ayrıca tel panjurları kesen pense getirdi ve
daha sonra kırık iplikleri gizlemek için kullanılan malzeme. Hüseyin
gerçekten mükemmel bir konfederasyondu ve bunu duyduğumda öfkeliydim
Öldü. Elmasların evden nasıl soyutlandığını biliyor musun? "

"Evet," dedi Brett. "Bir parsele uyduruldular ve
parka pencere. Bıçak ve pense onlara eşlik etti, ben
sanmak?"

"Üçüncü Türk-seni yatağa çeken beyefendi
Belirsiz bir şekilde, Bay Talbot-orada paket için bekliyordu. Ama o
kapılar açılıncaya kadar bütün gece parkta saklanmak zorunda kaldı
sabah. Bu kadar gıdıklayan bir işti. Bilmiyordum
Polis hangi saatte suçun kapsamını keşfedebilir. .
Diamonds saat yedi'ye kadar bana ulaşmadı. Ve sonra biraz vardı
Türkleri onları bana bırakmaya ikna etmede zorluk. Gördün mü, ben
Bu mükemmel beylerin asla kendi küçük planım
Şüphelendi, çünkü yardımım için bana L5.000 ödemişlerdi. Ama gerçek
Partinin başkanları Paris'teydi-Hussein-ul-Mulk ve o çete, sen
Bilin-ve nedenleri için tehlikeyi temsil ederek
Londra'daki Türklerin Fransa'ya ulaşma girişiminden,
Sonunda ikna olmuşlardı. O sabah saat dokuzla onları aldım
Smyrna'ya bağlı bir gemiye bindikleri rıhtımlara güvenli bir şekilde gidin.
Pasajları zaten Ermeni isimleriyle rezerve edildi. Gros Jean, kim vardı
Olay ile kişisel olarak bağlantı yok, küçük bir otelde kaldı
Soho önümüzdeki birkaç gün içinde net bir şekilde rapor etmek için. O oldu
Sizinle ve diğer adamla seyahat etme şans eseri. Akıllı bir plandı,
Başından sonuna kadar sizi temin ederim. Bu arada, seni rahatsız edebilir miyim
Başka bir sigara mı? "

"Bunlar Hüseyin-ul-Mulk'lara eşit değil," dedi Brett,
dava.

"Hayır, tütünde enfes bir tadı var. Ama neredeyse onu kandırdım
Kukla elmaslar. Senin için olmasaydı bunu yapardım. Yapmak
Bilirsiniz, Bay Brett, her zaman İngilizlerin beynini küçümsedim. Sen
bir ulus olarak gerçekten aptalca "-burada Talbot neredeyse kızardı-" ama sen
bir istisna. Fransız olmalısın. "

"Sanırım bunu bir iltifat olarak görebilirim?" Brett'i rahatça belirtti.

"İstediğin gibi al," dedi Dubois. "Ve şimdi hepinize söyledim
Bilmek istediğiniz, sanırım, size biraz soru sorabilir miyim?
kendime ilgi? Bana ne olacak? Asılı mıyım yoksa
Hapsedildi mi yoksa tedavi için Sultan'a mı aktarıldı? "

Brett birkaç dakika sessiz kaldı. Dubois'i tam olarak tartışmıştı
İngiliz yetkililerle bağlantı.

"Türkler tarafından size verilen beş bin liradan ne kadar
Sizin mülkiyetin? "Diye sordu.

Fransız cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Sana yalan söylemenin bir faydası yok. Henüz ilk harcamadım
Bin, ancak pek çok şey için oldukça çok ödemek zorunda kaldım. "

Yine sessizlik vardı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu varister.

"Çünkü birkaç aylarca birkaç misafirperver beyle güvende olurdum
Oradaki tepelerde tanıdığım. "Pencereye doğru başını salladı,
uzak dağların mavi tepelerini görebiliyorlardı.

"Ve daha sonra?"

"O zaman Marguerite ve ben Arjantin'e gidiyoruz, kırsalda yaşamak
Felicity ve çocuklarımıza Mahomet ve Abdul adını kutsamayı öğretin
Hamid. "

"Marguerite mademoiselle beaucaire mi?"

"Evet, zavallı kız! Onunla birlikte hasta ve hapishanede olduğunu duyuyorum
Mükemmel baba. Gerçekten, Bay Brett, senden hoşlanmaya yardım edemem, ama ben
Boğazınızı kesmek için endişeli hissetmeli. "

"Bu durumda kesinlikle asılırsınız. Evli misin
Matemoiselle beaucaire? "

Fransız, Engizisyon Mahkemesine hızlı ve kızgın bir bakış attı.

"Bunun seninle ne ilgisi var?" hırladı.

Dubois'in geleceği zaten belirlenmişti. Rascal daha fazlaydı
olmayı hak ettiğinden daha şanslı. Şanslı şansı nedeniyle
Suçun cezalandırılacağı siyasi bir önemi vardı. Hayır ile
Bilinen Avrupa hukuku biçimi, herhangi bir suçlama ile yargılanabilir
ve aynı zamanda savunmasında gagged. En ufak halka
ya elmasların çalınmasına veya Sultan'ın orijinaline atıf
Onlarla ilgili niyetler,
Mohammedan dünyası, hiç kimsenin sonunu kehanet edemeyeceği.

Osmanlı İmparatorluğu İç Savaş tarafından bir sonraki parçalandığında diğer tahtlar
Vakıflarına sallanacak. Yarısı bilinçsizce, olmasına rağmen
Gerçeğin parıldayan algısı olan Henri Dubois,
İlgili çıkarların büyüklüğü.

Brett onunla nasıl başa çıkacağını tam olarak biliyordu. Ama harika bir proje vardı
Aklında ortaya çıktı ve sert bir şekilde greft yapmaya karar verdi
yetkililer tarafından kabul edildi. Aniden kırıldı
konuşma ve Fransızlara tekrar arayacağını söyledi
öğleden sonra.

Sözüne göre, Talbot ve yaralı adamı birkaç saat ziyaret etti
Daha sonra. Bu sefer bir şişman birey eşlik etti ve
Yakından örtülü bayan-Gros Jean ve kızı.

Henri ve Marguerite arasındaki toplantı acıklıtı. O
Aynı zamanda aşırı derecede Fransızca ve biraz sinirlerine çalışıyor
İngilizler. Sonunda çift ulaşımlarını sakinleştirdi ve Brett derhal hatırladı
onları olduğunu hatırlatarak çevresi duygusuna
tartışılacak ciddi iş.

"Seni bilgilendirmek için görevlendirildim," dedi Dubois'e hitap ederek, "
Doğrudan Arjantin'e devam edersiniz, asla Fransa'yı tekrar ziyaret etmeye çalışmazsınız,
ve Sultan'ın Purloin'ini Purloin etme girişiminize ilişkin ağzınızı kapalı tutun
Mücevherler, burada özgürlükte olacaksınız ve hiçbir çaba gösterilmeyecek
Fransız veya İngiliz polisi sizi tutuklamak için. Herhangi birinin ihlali
Bu koşullar, iade edilmenize ve ceza cezasına yol açacaktır
Yaşam için kulluk. "

"_Ma foi! _" Diye bağırdı Fransız, avukatın içine dikkatle bakarak
anlaşılmaz yüz. "Neden böyle bir hassasiyet?"

Brett ona uzun süreli yansıma için zaman vermezdi.

"Henüz bitirmedim," dedi Dr. "Mlle'yi hayal ediyorum.
Beaucaire evlilik sertifikası üretemez. Ona tedarik edilecek
Biriyle, sizinle yasal eşiniz olarak seyahat etmesine izin vermek. "

Çift şaşırdı. Biraz rahatlamayı biraz rahatlattılar
Oturdular. Adamın yakışıklı yüzü öfkeyle kızardı. Kadın bir
Gölgeli Paler ve avukattan sevgilisine baktı.

"Güzel," diye homurdandı Gros Jean. "Oldukça doğru!"

"Kendi işlerimizi yönetebiliriz," diye başladı DuBois vahşice; Ama yine Brett
benzetmeyi aldı.

"Bu bayana, onun olmadığı özveri için derin bir minnet borcuna borçlusunuz
sana. Kötü bir yaşam sürmenize yardımcı oldu; Şimdi sana yardım etsin
daha iyi bir kariyerde. Şansın var. Alır mısın? "

La Belle Chasseuse Sat Sessiz ve Mahsul. Bu kişisel gelişim geldi
ona tam bir sürpriz olarak. Gurur onu yalvarmasına izin vermez
kendi nedeni. Dubois gizlice baktı. Hala sinirliydi ve
meydan okuyan; Ama o bile, çok sertleşti ve Cynic olsa da,
Brett'in kararına itiraz edecek kelimeler bulamıyor.

Avukat, son şut argümanı için olgunlaştı. O
Yatağa biraz daha yakın geldi ve serinleme ile söyledi-

"Kabare Noir'de içeriği olan gizli bir oda var
Henüz polis tarafından çok yakından incelenmedi. Onların sorumluluğundadır.
İsteğim üzerine, İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından desteklenen
ayrıntılı bir incelemeyi çok erteledi. Belki dış etki ise
kaldırıldı, soruşturmalarını ne zaman bir noktaya basabilirler
Arjantinliye düşünülen yolculuğunuza izin vermek imkansız. Bilirsin
en iyi. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Dubois ona karamsar sessizce baktı. Arjantin-L4.000? Evet.
Ama bir eş!

Aniden tüm gözler, nefes nefese kalan Gros Jean'e çekildi
inilti. Şişman yanakları canlıydı ve büyük terler durdu
kaşında. Diğerlerinin dikkatle onunla ilgili olduğunu hissetmek
sakinliğini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti.

"Hiçbir şey!" Gurged. "İngiliz beyefendinin önerisi
Kızım beni ilgilendirdi, hepsi bu. "

Dubois ve hancı birkaç kişi için dikkatle birbirlerinin gözlerine baktılar
saniyeler denemek. Sonra Fransız Marguerite'i ona yaklaştırdı.
yaralanmamış kolu ve dedi.

"Evlenelim, _ma p'tite_. Bu çok önemli."

Ve evlendiler, bir rahip ve bir yetkili
Belediye Başkanlığı Ofisi otelde bekliyor. İmzalarken
Kayıt Gros Jean, Brett'i bir tarafa çevirdi.

"Sana teşekkür etmeme izin ver, m'Sieu ', gösterdiğiniz nezaket için"
mırıldandı. "Kabare'de o gizli odaya dokunmak.
Gerçekten biliyor musun? Şaka yapmıyor muydun? "

"En azından değil."

"O zaman, M'Sieu ', onlara Arjantin'e eşlik ediyorum" ve onu sarstı
Dubois ve karısına karşı başparmak. "Paris benim için yer değil."

Törenden kısa bir süre sonra Mme. Dubois'in Edith'i ziyaret etmesine izin verilmesini istedi.
İki kadın tanıştığında Marguerite kendini dürtüsel olarak dizlerinin üstüne fırlattı
ve affetme talebini ağlattı. Bayan Talbot olmalıydı
Hatalı kız kardeşine çok kızgın. O değildi. En keskin olanı aldı
Fransız kadının romantik tarihine ilgi. Kadar konuştular
Fairholme sabırsızlandı. Edith'i iki saat boyunca görmemişti.

       * * * * * *

Altı ay sonra, Fairholme'nin Earl ve Kontesi geri döndüğünde
Norveççe üzerinden _Blue-Bell_'de uzun süreli bir düğün turu
Fiords, Brett yemeğe davet edildi. Talbot elbette oradaydı ve
Daubeney ve Sir Hubert.

"Konstantinopolis queer bir yer olmalı," dedi Jack ilkinden sonra
Animasyonlu Converse Rush kendini tüketmişti.

"Elbette yürüyerek daha fazla elmas gizem yok!" büyüleyici ağladı
Kefaretle iyi görünen kız kardeşi ve Brown
Hardy Kuzey Deniz Breezes.

"Tam olarak değil; ama bir arkadaşım aracılığıyla bazı sorgulamalar yaptım
Legation. Hussein-ul-Mulk ve iki Paris arkadaşı oldukça önemli
Sarayda görevliler. Diğer çiftin
Scoundrels Smyrna'ya mı kaçtı? "

"Evet," diye bağırdı herkes.

"Şey, Mehemet Ali'nin akrabaları onlar hakkındaki gerçeği bir şekilde duydular.
Makul bir zamanda, diğerleriyle küçük parçalar halinde doğranmışlar
tekrarlanması gerekmeyen ayrıntılar. "

"Köpekler mi yoksa domuzlar mı?" Brett.

"Köpekler!"

"Keşke böyle korkunç şeyler söylemeseydin," diye protesto etti Edith. "Var
Mösyö ve Madam Dubois ve Fat Adam Gros Jean'in herhangi bir haberi var mı? "

Brett, "Çizim odasında bazılarını alacaksınız, Lady Fairholme," dedi Brett;
ve akşam yemeğine kadar başka bir açıklama kelimesi vermezdi
sona erdi.

Çizim odasında hanımefendisi muhteşem bir şey bulmaktan mutluluk duydu
Kaçako, büyük boyutlu ve kar olarak beyaz, parlak için tasarruf edin
Hepsi yakışıklı etrafında kalabalıklaştıklarında yükseldiği kırmızı kret
kafes.

"Arjantinli mutlu çift, size sunulmam için bana gönderdi
Dönüşünüzde, "avukat açıkladı."
Ve güzel konuşuyor-gerçekten, dili en empatik, ama
hepsi Fransız. "

"Ne sevgilim!" diye bağırdı Edith. "Keşke bir şey söylerse. _CHER
Peygamber, Parlez Avec Moi! _ "

Ve hemen kakadu kanatlarını uzattı ve çığlık attı ...

"_Vive Mahomet! Vive Le Sultan! Bir Bas Les Grecs! A Bas! A Bas! _"


                                  Finis





Projenin Sonu Gutenberg Albert Gate Gizeminin E -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALBERT GATE MYSTERY ***

***** This file should be named 23150.txt or 23150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/5/23150/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
