*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Western Characters (Batı Karakterleri)
Yazar: J. L. McConnel
Yayın Tarihi: October 23, 2007 [EBook #23155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Western Characters, by J. L. McConnel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Western Characters
       or Types of Border Life in the Western States

Author: J. L. McConnel

Illustrator: Darley

Release Date: October 23, 2007 [EBook #23155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN CHARACTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE PEDDLER.]

[İllüstrasyon: WESTERN CHARACTERS Redfield.]

WESTERN CHARACTERS

VEYA

BATI DEVLETLERİNDE

SINIR YAŞAMI TÜRLERİ

J. L. McCONNEL TARAFINDAN

"TALBOT AND VERNON,"--"THE GLENNS," VB.'NİN YAZARI

DARLEY'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA

[İllüstrasyon]

REDFIELD,
110 AND 112 NASSAU STREET, NEW YORK. 1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,

J. S. REDFIELD TARAFINDAN,

New York Güney Bölgesi için ve
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

C. C. SAVAGE TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR,
13 Chambers Street, N. Y.

ÖN SÖZ NOTU.

Yerel karakteri tasvir etme girişimleri her zaman yanlış yorumlanmaya açıktır; çünkü taslak ne kadar doğruysa,
benzeyebileceği kişi sayısı o kadar fazla olur; ve böylece,
aslında sadece bir sınıfın özelliklerini tarif ederken, yazarlar
sık sık, çok haksız bir şekilde, bireylerin mahremiyetine
tecavüz ettikleri suçlamasına maruz kalırlar. Bu özellikle, sınıf idealleştirildiğinde ve hayali bir tip türün temsilcisi olarak alındığında böyledir.

Bu nedenle, önceden söylemeyi uygun buluyorum ki, aşağıdaki sayfalarda herhangi bir bireyi tasvir etme girişimi yapılmamıştır; ve -umarım orijinali olmayan resimler çizecek kadar başarısız olmamışımdır--eğer herhangi bir taslakta bir portre varsa, bu, resmin kişiye benzemesinden değil, her ikisinin de tipe benzemesinden oluşur.

Başlangıçta tasarlandığı gibi, kitap bu açıklamayı yüzünde taşıyacaktı; ancak boyutlarını küçülten ve planını değiştiren koşullar, aksi takdirde gereksiz olacak bir feragatnamenin de gerekli olmasını sağladı.

* * * * *

Bazı geç yayınlarla karşılaşıp onları kullanma şansım olsaydı, taslaklardan bir veya ikisi daha eksiksiz olabilirdi. Bay Schoolcraft'ın Hint Tarihi ve Karakteri üzerine yaptığı ayrıntılı çalışma böyledir; ve Bay Shea'nın Marquette'in yolculukları ve çalışmaları üzerine olan çalışması da böyledir - dikkatli doğruluğu, açık üslubu ve net ifadesi, "_The Voyageur_" başlıklı taslağı yazarken çok işe yarayabilecek bir kitap. Ancak ne yazık ki, bu hayranlık uyandıran yayınların hiçbirini, eserim şu anki şeklini alana kadar görmedim - bu durum, okuyucum için olduğu kadar kendi iyiliğim için de üzüntü duyduğum bir gerçektir.

J. L. McC.
_15 Temmuz 1853._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA.

GİRİŞ 7

I.
KIZILDERİLİ 19

II.
GEZGİN 62

III.
ÖNCÜ 106

IV.
KORUCU 157

V.
DÜZENLEYİCİ 171

VI. BARIŞIN ADALETİ 246

VII.
SEYYAR SATICI 268

VIII.
OKUL MÜDÜRÜ 288

IX.
OKUL MÜDÜRÜ 319

X.
POLİTİSYEN 340

GİRİŞ.

--"Gururla akan Mississippi'miz,
Onları yolundan süpürürdü ya da
Aaron'un asası gibi, o şöhret ve şarkı ırmaklarını yutardı."

BAYAN HALE.

Bir nehrin vadisi, bir adamın kariyerinin kanalı gibi, her zaman içinden geçen akıntının büyüklüğü veya hacmiyle orantılı değildir. Dağlar, ormanlar, çöller, birincisine fiziksel engeller--ve önyargı engelleri ve doğum ve eğitim kazaları, ikincisine ahlaki engeller--her birinin yararlılığını sınırlar, değiştirir ve zayıflatır. Böylece sınırlandırılmış bir nehir, böylece engellenmiş bir akıl,
gürültülü, huysuz, çalkantılı olabilir, ancak tefekkürde,
amaç ile güç arasında her zaman bir uyumsuzluk hissi vardır; ve
ancak vadi genişletildiğinde, çaba alanı açıldığında,
enerjinin boşa harcandığı ve gücün
boşa harcandığı izleniminden kaçınabiliriz. Kapsamı eski dönüm noktaları veya eski önyargılarla sınırlandırılmamış olan büyük akıl, böylece dalları her taraftan Dünya'ya nüfuz eden ve akıntıya tüm iklimlerin kollarını
ekleyen geniş, derin nehirle temsil edilir. Bu görüşe göre, Mississippi ne kadar asil bir nesnedir!

Genişlik, verimlilik, manzara çeşitliliği ve iklim çeşitliliği açısından,
vadisi dünyadaki diğer tüm vadileri geride bırakır. Kıtanın büyük aortudur ve en küçüğü kudretli imparatorlukların övündüğü akarsularından daha büyük olan bir dizi kol nehri alır. Tüm Avrupa'ya doğal sınırlar
sağlayabilir ve yine de her ülke için Seine'den daha büyük bir nehir
bırakabilir. Bir yılda, Tiber'den beş yüzyılda çıkandan daha fazla su
aktarır; Thames'ten daha uzun yaklaşık elli isimsiz nehri
yutar; Tuna'nın sularının eklenmesi onu yarım kulaç kadar bile şişirmez; ve tek bir virajda, dünyanın donanmaları denizden beş yüz mil
uzakta güvenle demir atabilir.

On iki güçlü devletin kıyılarını yıkar ve kolları arasında yirmisine daha yetecek kadar alan vardır. Alleghenies'e düşen yağmurlar ve Rocky Dağları'nın yamaçlarını örten ve zirvelerini kaplayan karlar, onun koynunda, sürekli yaz bölgelerine taşınır ve kaynaklarından bin beş yüz fersahtan fazla denize dökülür. Taşkınlarının tortularıyla, Büyük Britanya ve İrlanda'da bulunandan daha büyük bir arazi parçası oluşturmuştur; ve her yıl Kara Orman'dakinden daha fazla ağacı kökünden söküp götürmektedir. Başka hiçbir büyük nehrin bilmediği bir hızla, derinliklerinde St. Paul Katedrali'nin
görünmez hale gelebileceği bir cilt yuvarlar; ve ağzından beş yüz fersah uzakta, otuzdan daha geniştir.

Her yıl, bir Alman prensliği oluşturmak için gerekenden daha fazla dönümü götürür ve birçok küçük krallığın gelirinden daha fazlasını yutar. Bulanık sularının altında zenginlik gemileri ve yüzen saraylar yatar,
altın yaldızlı salonları ve zengin salonları arasında sümüksü yaratıklar dolaşır;
akıntısı boyunca yelken açarken ayaklarınızın altında, kumun
yarı gömülü yatağında, cesur adamların ve hassas bakirelerin bedenleri dinlenir;
ve yalvaran elleri Cennete ve yüzeyde umursamadan yüzen dünyaya doğru kaldırılmıştır. Orada, annesinin ölümünden haberi olmayan oğul, gömülmüş bir şekilde yatar; ve orada, karısının ayak seslerini hala dinlediği koca -burada, bebeğiyle
anne hala şefkatle göğsüne sarılmış; ve burada, yaşamlarında birleşmiş, ölümlerinde ayrılmamış, yan yana, bir günün gelini ve damadı yatıyor; ve korkunç sırları tüm insan bilgisinden saklayarak,
kudretli ve acımasız nehir, insan yaşamının akışı gibi, "rüyalar ve gölgeler diyarına" doğru akıp gidiyor!

Düşünen zihin için, belki de yaratılışın, içinde çok fazla düşüncenin tohumunun bulunamayacağı hiçbir parçası yoktur; ancak yeryüzünün tüm görkemli özellikleri arasında, yüksek bir dağın yanında, bizi en çok etkileyen şey büyük bir nehirdir. Duraksamadan akması, akıntısının sert ivmesi, tüm insan umutlarına ve korkularına karşı acımasız soğukluğu, sularının altında gömülü sırlar ve göğsünde taşıdığı kişilerin sayısız amacı, hepsi açıkça Zaman'ın tipik özellikleridir. Sular durmayacak, kıyılarında korkunç savaşlar yaşansa da - Zaman istikrarlı bir şekilde ilerleyecek, ulusların kaderi çatışmaya bağlı olsa da. Anlar aynı hızla uçar,
güçlü bir kral hayatını verirken, sanki sıradan bir köylüymüş gibi; ve akıntı aynı soğuklukla akarken, insanlar girdaplarda mücadele ederken, sanki her boğulan zavallı sadece yüzen bir otmuş gibi. Zaman, kibirli fatihlerin üzerine
çaldığı gizli tehlikeler konusunda hiçbir uyarıda bulunmaz, suların tehlikeleri ancak enkazın
çarpmasında ortaya çıkar.

Ancak paralellik burada bitmez.
Mississippi'nin kaynakları--başka türlü olmaları mümkün olsaydı bile--insan için hala bilinmemektedir. Tarihin akışı gibi, onun
kaynakları masal bölgelerindedir--uzak enlemlerin alacakaranlığında; ve ancak bize yaklaştığında ve kesin bir kanal edindiğinde, hangisinin gerçek
akış olduğunu belirleyebiliriz. Vahşilerin ülkesinden medeniyetin ülkesine doğru akar; ve insanlar arasındaki gelişme dereceleri gibi, seyrinin dönemlerini tanımlayan
kalınlaşan tarlalar ve büyüyen ekim vardır. Ağzının yakınında, rafineliğin zirvesine ulaşmıştır - son olgun meyvesi, kalabalık bir şehir; ve bunun ötesinde,
kısa bir yolculuktan ve Sonsuzluğun

körfezine bir dalıştan başka bir şey yoktur!

Böylece, tarih akışının bir amblemi olarak, daha çok tek bir insan hayatının otoyolu boyunca bir yürüyüşe benzer. Gülümseyen çocukluğun günahsız düşünceleri, daha sonra güçlü nehir haline gelen küçük derelerdir; bebek gibi, havadar, uçucu ve güzel - masumiyetin
gamzeli yüzü kadar
parıldayan - varoluşun ışıklarının ve gölgelerinin sadık bir yansıması; ve berrak dalga aracılığıyla, altında yatan altın kumları ortaya çıkarır. Anon, asi kanallar tek bir akıntıda birleşmiştir - hayat bir amaç, bir yön edinir - ama sular hala saftır ve yüzlerinde Yaratılış'ın güzelliğinin binlerce biçimini ve parıldayan renklerini yansıtır - tüm güzelliği hızla algılayan mutlu çocukluk, parlak gülümsemelerle solmayan gençliğin mutlu izlenimlerini ortaya çıkarır.

Yine de üzüntü en mutlu olana bile gelir. Talihsizlik, Ölüm kadar sert bir eşitleyicidir; ve tüm asil özlemleriyle, asla gerçekleştirilemeyecek olan erken gençlik, genellikle köpüren bir şelalenin üzerinden akan sakin nehir gibi, sıkıntı uçurumundan aşağı akmak zorundadır - akıntısı uçuruma yaklaşsa da "Şiloah'ın suları" gibi yumuşak bir şekilde akarken bile. Bu, yaslıların ölümsüz saydığı bir annenin ölümü olabilir - bir miktar hayal kırıklığı, çok sevilen birinin yalanı gibi - bir günlük hayalin boşluğunun keşfi gibi kaba bir şok; mutlu, üç kez mutlu! bunlardan biriyse ve masumiyetten günaha iniş değilse!

Ama hayat akıp gidiyor, nehir gibi, dalgası artık sakin bir güzellikle akmıyor ve altındaki gizli şeyleri açığa çıkarmıyor. Dalgalar artık dönen girdaplar ve yüzlerce öfkeli akıntı kayalar boyunca sürtünüyor,
düşünce ve duygu dünyaya karşı öfkeleniyor ve güçlerini boşuna yakınma veya sabırsız öfkeyle harcıyor. Huzur artık geri dönmüyor;
ve sular bulanık görünmese de,
derinliklerinde bir gölge var - şeffaflıkları kaybolmuş.

Büyük ve küçük kollar akıyor - insana deneyim, nehre ağırlık ve hacim katıyor; ve, kuvvetle artırılmış olarak, her biri
akıntısında okyanusa doğru yuvarlanır. Bir karakter, bir amaç,
akıntıya olduğu gibi hayata da aktarılır ve yararlılık
varlığın bir öğesi haline gelir. Nehir, en uzak enlemleri birbirine bağlayan bir zincirdir,
toplumsal insan aracılığıyla ilişkiler kurulur, yabancı
kalpleri birbirine bağlar: düşünce ve duygu kıvılcımı, mıknatısın sıvısı gibi,
uzaktaki ahlaki bölgeleri bir araya getirir.

Üzerinde hızla akar--hırs güdüleriyle, zenginliğin şiddetli arzusuyla veya
yoksulluğun dürtmesiyle, kayalar ve tehlikeli
kanallar arasında, ileriye doğru -belki de aşağıya doğru--sürülen hayatın bir
dürtü aldığı akıntılardan geçer! Ama kısa süre sonra çılgın kariyer azalır, çünkü
acelenin ilk etkisi ajitasyondur ve gücün ana büyüsü sakinliktir. Bu dersi erken öğrenenler mutludurlar - çünkü oradan, akıntı akar, sakin, sessiz ama karşı konulamaz bir gelgit. Erkeklik, kararlı ama sessiz düşünceleri, derin, sarsılmaz amaçları ve her şeyden önemlisi, sağlam, yoğun sevgileriyle, Zaman'ın kıyıları arasında böyle geçer - sadece kendisi için geniş ve berrak bir kanal
işletmekle kalmaz, aynı zamanda göğsünde Sonsuzluğa doğru, sayısız umut zenginliği taşır.

Ancak, seyrinin ortasında, karakteri tamamen değişir; bir sel gelir, suları tüm pislikleri tutar. Kısa ama çalkantılı bir mücadele başlar: gençliğin berrak dalgası
yutulur. Büyük bir başarı elde edilmiştir; kutsal olmayan tutkular
uyandırılır ve yatıştırılmaz; bundan sonra hiçbir geri adım yoktur;
ve dünya - hayır! Cennetin kendisi! - akışı boyunca,
geri kazanılan saflığın geniş kollarını dök, suların üzerindeki bulut
asla dağılamaz. Dünya'nın marn ve cürufları, elle tutulamayan ama gözle görülür şekilde
bozucu, doğanın ta kendisini kaplar; ve ancak akıntı durduğunda,
ilkel şeffaflığı geri döner.

Yine de, sonuna yaklaşırken, hızı artarak ilerlemeye devam eder.
Ancak genişliği artmaz; sularında asılı kalan dünya,
insan ruhunun bulanık tutkuları gibi, genişlemeyi engeller;[1] çünkü,
insanın zaman içindeki yolculuğunda, kalp yalnızca saf olanda genişler.

Uçurumların ve yaylaların tabanları boyunca -sayısız çağların derin alüvyonları boyunca- görkemli ormanlar arasında ve geniş ovalar boyunca,
durmadan akar. Tam erkekliğin ötesinde, karakter artık değişemez - çünkü, güçlü kollarının altında, nehir değişmemiştir. Tam gelişimine zengin plantasyonlar, dalgalanan tarlalar ve kaynayan şehirler arasında ulaşılır; ancak, sadece bir günlük bir yolculukla, büyük körfezin sularıyla karışırken, hatta Unutulma'nın yüzünde bile, hüzünlü bir kayıt bırakarak, Sonsuzluğa doğru koşar.

--Bu nehrin vadisinde, zaman iki yüz milyonluk bir nüfus görecek; ve burası Dünya'nın şimdiye kadar barındırdığı en muazzam gücün merkezi olacak. İnsanların heterojen karakterinin hiçbir önemi yok: daha da önemlisi, arada sırada ortaya çıkan, çekingen ve inançsızları korkutan anlaşmazlık fırtınaları. Tüm enlemlerin suları, okyanusu öfkeye
dönüştüren fırtınalar ve çapraz akıntılar olmadan tek bir unsurda harmanlanamaz ve arıtılamaz. Durgun bir dinginlik, bir çiftliğin sınırlı ufkuna kör bir bağlılık veya tüm tahriş veya aşınmanın olmaması, hiçbir zaman her iklimden gelen göçmenlerden oluşan bir halk yaratmaz.

Ve bu ulus tamamen homojen hale geldiğinde - dünya _ırkı_ ve bunun üstünde ırkın _gücünü_ tanıdığında - birçok neslin sisleri arasında, güçlü yapının inşa edildiği o temelin ana hatlarını takip etmeye ilgi duyulmayacak mı? Hatta büyük imparatorlukların ilk taşlarını
yığan adamların zaafları ve kusurları bile, kayda değer gerçekler olarak tarihe geçer. Eski bir kahramanın portresi, özellikleri sadece varsayımsal olsa bile, değersiz bir hazinedir. _Kişiliğinin_ sadık bir portresi ne kadar daha değerli olurdu ki, özellikleri onun belirgin özellikleri olmalıdır - doğasının ifadesi, ana hatları ve ten rengi!

Bu tür portrelerden oluşan bir seriyi sunmak - "izi" Batı ve Güney'in büyüyen medeniyetinde izlenebilir olan daha önceki karakterlerden birkaçını kucaklamak - mevcut çalışmanın tasarımıdır. Okuyucu, mantığının gerçek değil, ideal bireylerin seçimi olduğunu, her birinin bir sınıfı temsil ettiğini ve kronolojik olarak düzenlenmesine rağmen dönemlerin tarihsel değil, karakteristik olduğunu gözlemleyecektir. Tasarım, o zaman, ikilidir; _birincisi_, toplumsal veya politik ilerlemenin belirli bir aşamasını belirten bir
_sınıfı_ seçmek; ve _ikincisi_, böylece seçilen sınıfa ait belirgin özellikleri birleştiren hayali bir
bireyin resmini sunmak.

Dizi, çağdaş portreciliğin Rubicon'unun ötesinde, çok açık nedenlerle durur; ancak her taslağı doğrulamak veya düzeltmek için hala bol miktarda araç mevcuttur. Bu gerçeğin bilincine tam ağırlığını vermeye çalıştım - hicvin sınırlarına dokunma cazibesine direnmek için (ki itiraf etmeliyim ki, bazen güçlüydü); ve sonuç olarak, bu isteklerin, sadakat konusunda samimi bir çabayla, bana gerçek
resimler sunma olanağı verdiğini umabilirim.

DİPNOTLAR:

[1] "Eğer berrak bir akarsu olsaydı, kısa sürede
bir uçurumdan diğerine bir kanal açardı."--_Flint's Geography_, s. 103.

I.

KIZILDERİLİ.

"Aynı dövülmüş kanalda hala insan sempatisinin
kutsanmış akarsuları akıyordu;
Ve, bunun her zaman yapıldığını bilmeme rağmen,
Nedenini ve niçinini asla göremedim!"

PHEBE CAREY.

Bir ülkenin barbarlık durumundan kurtarılmasını belirsiz bir şekilde bile olsa izlediğini iddia eden bir eserde,
kurtarıldığı şeyin biraz olsun fark edilmesi elbette gereklidir; ve her biri temsili karakterine göre ardışık dönemleri ayırt etme girişimi, böyle bir farkın mantığını belirler. Hint ilerlemesinin derecelerine -ki şüphesiz böyleleri vardı- uygar insanın derecelerine aşina olduğumuz kadar aşina olsaydık, dönemleri ve zamanları birbirinden ayırt edebilirdik, böylece her birini ayrı _ideal_'leriyle temsil edebilirdik. Ancak 
medeniyet ve barbarlık karşılaştırmalı terimlerdir; ve birinin sona erdiği ve diğerinin başladığı noktayı kesin olarak belirlemek
zor, belki de imkansız olsa da, yine de bu sınır içinde barbarlığı _tek_ bir dönem olarak düşünmeliyiz. Planımızda bu dönemin, kabile ayrımına veya ilerleme derecesindeki çeşitliliğe bakılmaksızın, Hint temsilcisidir. Tüm üçgenler bazı özelliklerde hemfikir olsa da, diğerlerinde oldukça farklı olsa da, tüm Kızılderililer de bazı özelliklerde aynıdır, ancak her biri neredeyse kökten farklıdır: Ancak, üçgenlerdeki çakışma noktaları sınıfı belirleyenler ve farklılıklar yalnızca alt türleri gösterdiğinden, Kızılderililerdeki benzer özellikler türleri ayıranlardır ve karakterdeki farklılıklar en fazla kabile sınırlarıdır. Eşitsizliklerden hiçbirini içermeyen tüm eşdeğer özellikleri birleştiren bir Kızılderili, bu nedenle ırkının saf ideali olacaktır. Ve kompozisyonu kötüyü de iyiyi de içermelidir; çünkü vahşinin yalnızca cömert ve cesur olarak tasvir edilmesi gereken bir portresi, yalnızca zalimliğini ve kurnazlığını gösteren bir portre kadar eksiksiz bir ideal olmaktan uzak olacaktır. Bu makaledeki amacım, bu nedenle, Kızılderililerin genel özelliklerinin mümkün olduğunca çoğunu -ya da gerekli olduğunca çoğunu- bir araya getirmektir, hem iyi hem de kötü - böylece yukarıda ima edilen ilkeye göre karakterin adil bir görünümünü vermektir. Ve belki de uygunsuz olmadan, bunun takip edilecek tüm taslakların anahtarı olarak alınabileceğini burada belirtebilirim. Ele alınan her sınıftan, belirtilen kuralların hemen hemen her ayrıntısında istisna olan birçok örnek bulunması oldukça olasıdır; ve ele alınan _hiçbir_ sınıftan hiç kimsenin, açıklanan _tüm_ özellikleri birleştirmemiş olması da mümkündür. Tarihsel gerçekler anlatıldığında veya iyi doğrulanmış efsaneler işlendiğinde hariç, amacım ne kadar belirgin olursa olsun bireylerin portrelerini vermek değildir. Yukarıda ima edildiği gibi, kitabın mantığı yalnızca her sınıfın idealine işaret eder. Ve bu konuya bakış, filozofları uzun zamandır şaşırtan ırkın kökeni hakkındaki tüm tartışmaları dışlar - bizim işimiz _Nereden
geldi?_ soruşturmasından ziyade _O nedir?_ sorusuyla ilgilidir. Ancak en kısa argüman - ve eğer varsayım kabul edilirse, en kesin olanı - insanın yaratılışına dair Musa'nın anlatımının tam olarak doğru olduğunu varsayan argümandır; çünkü bundan doğrudan şu sonuç çıkar: yerli ırklar Asyalı göçmenlerin torunlarıdır; ve takip ettikleri rotaya ilişkin küçük sorular - Pasifik'i mi yoksa Behring Boğazı'nı mı geçtikleri - sadece merak uyandırıcı spekülasyonların veya daha da merak uyandırıcı araştırmaların konusudur. Ve bu hipotez, Hint dillerinden, geleneklerinden ve fiziksel gelişimlerinden elde edilen kanıtlarla oldukça tutarlıdır. Hatta kabileler arasındaki bu ayrıntılardaki farklılıklardan türetilen teoriye karşı argümanlar bile, aynı, hatta daha geniş farklılıkların, tartışmasız tek bir soydan gelen diğer ırklar arasında da bulunduğunu düşündüğümüzde güçlerini yitirir. Bu şeyler, bir durumda olduğu gibi diğerinde de aynı koşullarla, yani politik ve yerel durum, iklim ve eşitsiz ilerlemeyle tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Prescott, "Meksika'nın Fethi" adlı eserinde, Kızılderili dillerinin "organizasyonda hemfikir oldukları kadar etimolojide de çok farklı olma gibi garip bir anormallik sunduğunu" söyler; ancak sorunun çözümüne dair bir anahtar, aynı cümlenin son kısmında bulunur: "ve öte yandan," diye devam eder,[2] "Eski Dünya dillerine ilkinde biraz benzeseler de, ikincisinde onlara hiçbir benzerlikleri yoktur." Bu, sanki şunu söylemiş gibi: Amerikan Yerlilerinin yaşamlarındaki olaylar, Eski Dünya uluslarınınkilerden tamamen farklıdır: ve bu olaylar, etimolojiden daha çok örgütlenmeyi etkileme olasılığı olan koşullardır. Ve kendi aralarındaki farklılıklardan kaynaklanan zorluk, bunların hepsinde "Eski Dünya dilleri" ile bir karşılaştırma yapmak için yeterli genel benzerlik olması gerçeğiyle aşılır. İnanıyorum ki, paralel bir tartışma
süreci, teoriye yönelik diğer tüm itirazları ortadan kaldıracaktır.[3]

Ancak, söylendiği gibi, çalışmamızın kapsamı bu tartışmaların hiçbirini içermez; ve bu nedenle, tüm öncüllerden soyutlanmış Kızılderili karakterine geçeceğiz. Bunun çok yanlış anlaşılmış olması ve hala yanlış anlaşılması, vahşiyi kişisel olarak gözlemleme fırsatı olan birinin aklına gelen ilk düşüncedir. Bu haklı olarak bir sürpriz meselesi de değildir. Bu kıtanın yerlisi, Kolomb'un ülkeyi keşfetmesinden bu yana, merak uyandırıcı ve tatmin edici olmayan spekülasyonların konusu olmuştur: diğer ulusların çekiciliğini oluşturan şeylerin eksikliğinden dolayı, hemen gizemli bir ilginin nesnesi haline gelmiştir ve olmaya devam etmektedir. Göçünün seyrini işaret edecek tarihlerin ve gerçeklerin yokluğu bizi tahmin etmeye yöneltmektedir veya geleneğin daha güvenilir bir kaynağı olan tarih eksikliği onu bir romantizm karakteri yapmıştır. Kızılderili'nin adı bile, başka hiçbir şeyin nüfuz edemeyeceği bir karanlığın içinden yükselen, belirsiz ama devasa, gölgeli bir görüntü izlenimi verir. Bu gizem sadece zihni ilgilendirmekle kalmaz, aynı zamanda silahsızlandırır; ve etrafında dolandığı karakterde, yalnızca çekiciliğe derinlik veren nitelikleri görmeye meyilliyizdir. Şiir ve romantizmin yaratımları genellikle uç noktalardır; ve belki de, konunun doğası kavramı yumuşatmak için bir standart sağlamadığında, zorunlu olarak öyledirler.

"Bir şairin hayal gücünün çabaları, az çok,
kendi görüşlerinin kontrolü altındadır:" ancak insanların görüşleri kendi tarihlerine dayanır; ve uygun şekilde, _hiçbir_ tarihi Hint karakteri yoktur. Sonuç olarak, şairler ve romancılar vahşi kişiliklerini, potansiyel olarak vahşi duruma ait olan erdemler veya kusurlar gibi varsayımsal bir standarda göre inşa ettiler. Aynı kural, uygar insanların portrelerine uygulandığında, hemen yanlış ve zararlı ilan edilirdi; ve Kızılderililere uygulanmasında da aynı şekilde olmamasının tek nedeni, onun ve bizim aramızdaki ayrımın o kadar geniş olmasıdır ki, onun karakterine dair kavramlarımız insanlıkla olan ilişkimiz üzerinde çok az veya hiç etki gösteremez. Kızılderililerin talihsizlikleri olarak adlandırılanlara duyulan sempati, neredeyse yalnızca onun karakterine dair kavramlarımızın türetildiği yazar sınıfını, onu en cana yakın evrelerinde tasvir etmeye ve hatta en vahşi eylemlerini, kurbanı olduğu adaletsizlik ve baskıya atıfta bulunarak hafifletmeye yöneltmiştir. Eğer bu yazarların otoritesini kabul edecek olsaydık, şu sonuca varırdık:
Yerli, beyazların karaya çıkmasına kadar hiç de vahşi değildi;
ve vahşetini yaşadığı barbarlık durumuna atfetmek yerine -böylece onların tek geçerli özürlerini belirtmiş oluruz-
hem beyazları hem de kızılları, akla gelebilecek tüm ahlaksızlıkları birincisine, bunları edinme konusunda da özel bir yetenek atfederek aşağılardık. Bu hatalar doğal ve mazur görülebilir - tıpkı kendini savunmak için başkasını öldüren bir adamın haklı olması gibi; ancak Kızılderili karakteri, her iki durumda da kötülük var olsaydı olduğu gibi, öldürülen adamın daha az ölü olmaması gibi, daha az yanlış anlaşılmazdır. Birini meziyetlerinin üstünde övmek, onu kesinlikle küçümsemek kadar onun açısından ölümcüldür.
Ancak her iki durumda da, haklı bir görüşün oluşma şansı vardır; Ancak, her iki uç da eşit güvenle öne sürüldüğünde, zihin karışır ve hiçbir şeye karar veremez. İkincisi tam olarak Kızılderilinin durumudur; ve bu makale bu tür izlenimleri düzeltmek amacıyla yazılmıştır.

Amerikan Kızılderilisi, o halde, bir vahşinin idealidir - ne daha fazlası, ne daha azı:
ve ben ona ideal diyorum, çünkü insan ırkının tarihinin bize, aydınlanmamış bir halkın, uzun yıllar boyunca insanlığın geri kalanından izole edilmiş özellikleri olarak çıkarım yapmamızı yetkilendirdiği _tüm_ nitelikleri sergiliyor.[4] Birçok ayrıntıda, dünyanın diğer barbarlarından farklıdır; ancak en geniş ayrım, vahşi karakterinin bu _tamamlanmışlığında_ yatmaktadır. Yaşamlarının yönünü aldığı ülkenin özellikleri, iklimi, izolasyonu; veya
dünyayla bağlantısı - tüm bunlar yerli ırkların sunduğu yönleri değiştirmeye katkıda bulunur. Bu sebeplerle değişikliğe uğrayabilecek noktalarda Amerikalı, diğer tüm vahşilerden farklıdır; ve koşulların ayrıntılı bir karşılaştırmasına girmeden -ki bunun için ne materyalimiz, ne eğilimimiz ne de yerimiz var- bu sebeplerden _birini_ kısaca ele almak ve etkilerini Kızılderilinin ahlaki fizyonomisinde izlemeye çalışmak uygun olabilir.

İlk Asyalı gezginler kıyılarına ayak bastığında bu kıtanın durumu, elbette, uçsuz bucaksız, kesintisiz bir yalnızlıktı; ve neredeyse sınırsız genişliğinin ve derin yalnızlığının tefekkürü, kesinlikle ilk ve muhtemelen en güçlü etkendi, orijinal karakterlerini değiştirmede iş başındaydı. Bu nedenin birincil etkilerinin ne olması muhtemel olduğunu, ormanlar arasında ve batının ovalarında bir yuva arayan beyaz göçmenlerde gözlemleyebiliriz: göçlerinden önce ne olurlarsa olsunlar, kısa sürede düşünceli, soyutlanmış ve suskun olurlar. Bunlar ve özellikle sonuncusu, Kızılderilinin kendine özgü özellikleridir; onun suskunluğu, aslında, bazen gözlemciyi yapmacıklık fikriyle etkileyen, çileciliğe varır. Dağılım, ki bu topraklarda sınırsız seçimin sonucu olmalı - geçimini avlanmaya borçlu olanların izlediği yaşam biçimi - geniş avlanma alanlarının zorunluluğuyla ayrı kabileler arasında oluşan kademeli yabancılaşma - emrindeki geniş topraklar - sabit ve uyumlu bir doğa üretmek için uzun süre etkili olan nedenler - Kızılderililerin neredeyse tüm ayırt edici özelliklerinin izini sürebileceğimiz kaynaklardır.

Carlyle, "İzolasyon," der, "insan için sefaletin toplamıdır;"
ve şüphesiz, iletmek istediği fikir doğrudur. "Ancak," De Quincey'nin sözleriyle, "hiçbir insan en azından hayatını yalnızlıkla sınırlamadan gerçekten _büyük_ olamaz." Elbette, kendi türünden ayrılmak, bir insanı, birlikteliğin sonuçları olan insanlaştırıcı etkilerden mahrum eder; ancak aynı zamanda insan doğasının en asil niteliklerinden bazılarını güçlendirebilir. Bu nedenle, zorluklar ve ıstıraplar altında Kızılderilinin cesaretinin bir kısmını, sıradanlığa duyduğu küçümsemeyi ve her şeyden önce karakterinin gururlu yükselişini bu etkene atfetmeye yetkiliyiz. Deneyimiyle sağlanan karşılaştırma standartları azdı ve elbette barbarların fikirlerinden türetilmişti; ancak varoluşunun yalnızlığıyla bir şekilde değişenlerin hepsi etkileyici, ciddi ve yüceydi.

Hint ırklarının bu kıtaya göç ettiği Asya'nın uçsuz bucaksız yalnızlıklarında, vahşi çöllerin ve sonsuz ovaların yalnızlığı bir etki yaratabildiği sürece, aynı genel karakteri bulmayı bekleriz. Ancak Asyalılar neredeyse evrensel olarak pastoraldir - Amerikalılar asla; Tataristan'ın en vahşi kabileleri sayısız faydalı evcilleştirilmiş hayvana sahiptir - Amerikalılar, Meksika'da bile,[5] hiç yoktu; Tatarlar süt kullanımına aşinadır ve çok eski zamanlardan beri öyledir - Kızılderililer, bugün bile, bunu yalnızca daha aydınlanmış kabileler arasında birkaç yerde benimsemiştir. İkincinin göçü, ya Asyalı babasının bile kullanımını keşfetmesinden önceki bir dönemde gerçekleşmiştir ya da onu bu kıtaya getiren kazalar, evcilleştirilmiş hayvanların ithal edilmesini engelleyecek kadardı; ve birkaç neslin geçmesi, bu tür bilgilerin hatırlanmasını bile ortadan kaldırmaya yetti. "Ve," diyor Prescott[6], "uzak ovalarda ara sıra böyle bir öfkeyle sıçradığını gördüğü vahşi, kaba canavarların, Asya'nın yeşil otlaklarında otlattığı uysal hayvanlar gibi evcilleştirilebileceğinden şüphe edebilirdi." Bu önde gelen ayrımla -çobanlık alışkanlıklarının benimsenmesi ve ihmal edilmesi- ırklar arasındaki çeşitliliğin çoğuna, şüphesiz aynı soydan gelenlere atfedilebilir.

Farklı ülkelerin yüzünün insan karakteri üzerindeki etkilerinden yola çıkarak, Hintlilerde, diğer şeylerin yanı sıra, genellikle şiir olarak adlandırılan ifade biçiminde değil, hitaplarının tarzında, teorilerinin özelliklerinde veya mitolojisinin, dilinin ve yasalarının inşasında somutlaşan şiirsel düşünceye yönelik güçlü bir eğilim bulmayı bekleyebiliriz. Bu beklenti tamamen hayal kırıklığına uğrar;
ancak ilerlemesinin _derecesini_ ve _karakterini_ incelediğimizde ve şiirin aradığı birkaç koşulu hatırladığımızda, hayal kırıklığımız sürpriz unsurunu kaybeder. Doğanın ilkel, korkunç ve güzel biçimleriyle tefekkür edilmesi - meditasyon alışkanlığı, neredeyse yalnızlığın gerekli sonucu - macera dolu bir yaşamın garip, vahşi büyüsü - Kızılderililerde bencil ve şehvetli fikirlerden başka bir şey geliştirmeyi başaramadı. Elbette, yazılı şiir, Meksika ve Peru'nun yerli medeniyetlerinden bile beklenemezdi; yine de, biraz umutla, ara sıra şiirsel düşünce ve duygu izleri arayabiliriz. Böyle bir şeyi boşuna ararız. "Aşırılıklar buluşur," der en bilge atasözlerinden biri; ve bu söz, uygarlık ve barbarlığa uygulanmasında
hiç olmadığı kadar tekil ve derin bir şekilde haklı çıkarılmıştır. Vahşi, bencil isteklerini doğrudan tatmin etmeyen her şeyi reddeder - son derece medenileşmiş insan da aynı şekilde _fayda_ ilkesiyle yönetilir; ve her ikisiyle de, sadece hayal gücü ve hayal gücü olan değersizleştirilir. Dolayısıyla, Bay Macaulay'ın[7] ustaca söylediği gibi, "Son derece cilalı bir toplum durumunda büyük bir şiir, dehanın en harikulade ve görkemli kanıtıdır." Ancak, aynı sebeplerden dolayı, dikkate değer şiirsel bir duygu veya düşünce tonu sergileyen vahşi, oldukça büyük bir dâhi olacaktır. Şiir, iki uç noktanın ortasında en bereketli şekilde gelişir. Özü, büyük tutkuların ve eylemlerin tefekkürüdür - aşk, intikam, hırs. Hayal gücü daha sonra ifade veya eklemleme araçlarıyla canlandırılır; ve yarı medeni durumda, ne rafine bir kamu duygusu, ne de barbarca izolasyonun diğer aşırılığı, büyük (ve şiirsel) duyguların sergilenmesini engeller.

Hazlitt'in şiirin sayısız tanımının en iyisi, şiiri "herhangi bir nesnenin veya duygunun gerçek veya sıradan izleniminin ötesinde, hayal gücünün aşırılığı" olarak belirler.[8] Ancak Kızılderili tüm hayal gücünden yoksundu; görünüşe göre, doğasının bileşimi böyle bir öğeyi içermiyordu; ve kesinlikle, hayatının kaba zorunlulukları onun eylemine izin vermiyordu. Mitolojisinin Yunanlılar ve Romalılarınkiyle karşılaştırıldığında saflığı bile [9] (Lord Lindsay tarafından) bu eksikliğe atfedilmiştir - ancak, tek etkileri bunlar olsaydı, çok iyi karşılanabilirdi.

Hintlinin mizahı, romantizmi yoktur - nasıl şiirsel bir duyguya sahip olabilir? Duyusal isteklerin tatmini hayatının sonudur - çoğu zaman, kelimenin tam anlamıyla son! "O, kendi yararına veya zevkine gerek olmayan her şeyi, dikkatinin altında görür."[10] Ona göre bir şaka, bir derenin gevezeliği kadar anlamsızdır; karısı bir yük hayvanıdır; hatta kur yapması bile ebeveynlerine gönderilen _yiyecek_ iyi şeyler hediyeleriyle sürdürülür.[11] Cennet sadece bir avlanma alanıdır; onun dilinde soyut nitelikleri, erdemleri, kötü huyları veya duyguları ifade edecek kelimeler yoktur.[12] Büyük Ruh fikri ve onu ifade eden kelime, aynı şekilde, korkutucu (faydalı olmasa da) bir _hayvana_ uygulanabilir; Aslında, "ruh" olarak çevirdiğimiz Hintçe kelimeler, iyi veya kötü niteliği olmaksızın yalnızca üstün güç anlamına gelir. İnsan ırkının sıradan yerleşik içgüdüsüne bile sahip değildir; ülkenin herhangi bir bölgesine olan bağlılığı, oyun sağlama kapasitesine bağlıdır ve ilkinin kaybolması, ikincisinin kaybolmasıyla aynı hızda ilerler. "Babalarının mezarlarına bağlılık" hoş bir kurgudur - ne yazık ki, yalnızca bir kurgu.[13]
O her zaman göçebe olmuştur, kelimenin varsaydığı pastoral alışkanlıklar olmadan: amaçsız veya güdüsüz, geçici ihtiyaç, kapris veya tutkunun tatmininin ötesinde ve duygu adını hak eden
her şeyden_ yoksun, sıradan bir gezgin vahşi.

Neredeyse tüm yazarlar arasında, Hint karakteri üzerine abartılı ve maalesef temelsiz bir düşünce yaygınlaşmıştır; o, belagati ile ayırt edilir. Ancak aynı yazarlar bize,
onun varsayılan belagatinin taşıyıcısı olan dilinin yalnızca
maddi fikirleri ifade edebileceğini söylerler.[14] Şimdi, eğer onun karakteri hakkında bundan daha fazlasını bilmeseydik,
(aslında doğru olan) onun iyi ve kötü arasındaki ayrım için hiçbir standarda sahip olmadığı ve
hayal gücünün duyusal deneyiminin çizgileriyle sınırlı olduğu sonucuna varma yetkisine sahip olurduk.
Herhangi bir belagat derecesinin bu durumla nasıl bağdaşabileceği
anlaşılmazdır. Ve biraz inceleme, bunun nasıl bir sonuca varacağını doğrulayacaktır. Hata, şüphesiz, belagatin doğasına ilişkin bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır. [15] Eğer belagat tamamen _figür_ olsaydı -hatta önemli ölçüde _sadece_ _figür_ bile olsa- o zaman en bayağı retorikçi en büyük hatip olurdu. Ama öyle değil. Tam tersine, bir fikri ifade etmek için birçok kelime (veya şekil) kullanmak, dil hakimiyetini değil, o gücün yokluğunu gösterir -tıpkı fiziksel bir nesneyi etkilemek için çok sayıda aletin kullanılmasının, nesnenin ait olduğu fizik dalındaki beceriyi değil, beceriksizliği göstermesi gibi. Elbette, her iki durumda da beceriksiz aletlerin hesabına çok şey konulmalıdır; ancak konuşma aleti diğerlerinden şu konuda farklıdır: kullanımı _ile_ ve _kullanımı_ için biçimlendirilmiştir; ve kaba, cilasız bir dil, bu nedenle, onu kullanan insanlar arasındaki belagat eksikliğinin iki şekilde bir göstergesidir.

Bu görüşe göre, Hintlinin mecazi anlatımı, bir şeyi kanıtlıyorsa bile,
tam tersini kanıtlıyor. Bu konuşma biçimini güçlendiren şey, hayal gücünün zenginliği değil, dilinin çoraklığıdır.[16]
Hayal gücü, hitabetin ilk öğesidir, basitlik ise ilk koşuludur. Hintlinin birincisinden tamamen yoksun olduğunu gördük; ve sıradan iletişimlerinin bile yapmacık, gösterişli ve süslü üslubu, ikincisini onun karakterine dair anlayışımızdan tamamen dışlıyor.[17]

Örneğin: "barış yapmak" için "baltayı gömmek" ve "refah" için "bulutsuz bir gökyüzü" ifadelerini ele alalım; ikincisi, Hint hitabetinde gözlemlenen soyut bir fikre en yakın yaklaşımdır. Bunları ve benzer konuşma biçimlerini incelediğimizde, bunların hayal gücünün bir sonucu olmadığını, ancak _maddi_ benzetmelerle önerildiğini hemen fark edeceğiz. Vahşi için barış, en iyi ihtimalle olumsuz bir fikirdir; ve savaşın yokluğundan soyutlanmış barışçıllık _durumu_, onun dilinde karşılık gelen bir kelime bulamaz. Hatta dostluk bile, arkadaşların birbirlerine _yararlı_ olabileceği ilişki anlamına gelir. Lehçelerinin hepsi sentetik olduğu için[18], fikirlerinin hepsi somuttur. _Neyi_ veya _kimi_ sevdiğimi ifade etmeden, _"_seviyorum_" demek, tabiri caizse, çok kötü bir Hint grameri olurdu. Sayıyı bir nesneye uygulamadan, "iki"yi bile doğru şekilde söyleyemez. Mutlak
varlık, sayı, duygu, his, duruş veya ilişki kavramı, onun düşünce ve konuşma biçimine tamamen yabancıdır.

Aynı şekilde, refah durumunu ifade etmek için kullanılan "bulutsuz gökyüzü" için de.
Bu ifadeyle, refahın ürettiği zihnin dinginliğini veya figürün herhangi bir soyut vurgusunu veya önerisini kastetmiyor.
Sürekli olarak, kovalamacada ve savaş yolunda cennetin fırtınalarına maruz kalıyor; ve en iyi "kulübesinde" bile, onların öfkesinden pek az sığınak buluyor. Bu nedenle, açık hava ona minnettardır - parlak
güneş ışığı, zihninde, rahatlık veya (Hint zevklerinin en yücesi) rahatsız edilmeyen tembellikle ilişkilendirilir. Ve geçiş, dediğimiz gibi, soyut bir kavrama yaklaşım olsa da, bir vahşinin zihnine bile kolaydır. Bu tür
örnekleri kullanması, belagatten ziyade kabalığın - fikir zenginliğinden ziyade kısırlığın kanıtıdır.[19]

Bu düşüncelerden, Hint hitabetinin en iyi örneklerinin bile, Azteklerin resim yazısı ve Yunanlıların alfabetik
sisteminden daha fazla yakınlık taşımayan iki özellik olan _güzel_ yerine _resimsel_ adını hak ettiği sonucu çıkar. Logan'ın konuşması -Hint nutuklarının en ünlüsü- gerçek olsa bile[20], vahşi
söylem teorisine zayıf bir destektir. Bu, tüm barbar insanlar arasında eşit mükemmellikte bulunabilen ağıt ve zafer şarkısının bir karışımıdır; ancak, bildiğimiz kadarıyla, başka hiçbir yerde bu kulağa hoş gelen adla onurlandırılmamıştır. Cesur ve onurlu bir adamın iftirası,[21] içerdiği gibi, kolayca yapılan bir hatanın sonucu olabilir; bu şefin kurbanı olduğu haksızlıklar, bir vahşiyi bile güzel sözlü yapabilir; ve kanlı övünmenin derin bir kederle karışımı, vahşiden başkasında pek beklenmez. "Logan asla korkuyu bilmedi," der; "hayatını kurtarmak için topuklarının üzerinde dönmezdi." Bu tür övünme, Kızılderili karakteriyle tamamen uyumludur; ancak, "Logan için yas tutacak kimse yok" ifadesini izleyen bu dikkatsizliğin acıklı nedeni, onun koşullarında bile bir Kızılderilinin aklına gelmesi pek olası değildir. Ve, ifadenin hatip tarafından kullanıldığını ve (muhtemelen Jefferson tarafından eklenmediğini) kabul edersek, bunun herhangi bir Kızılderili konuşmasında şiirsel duygunun kayıtlı tek örneği olduğuna inanıyorum.

Kızılderilinin _dini_, sistem kurucularına, diğer tüm özelliklerinin bir araya gelmesiyle sağlanan kadar sorunlu malzeme sağlamıştır. Amerika'nın ilk kaşifleri, herhangi bir dini inançtan tamamen yoksun bir halk bulduklarını varsaydılar. Ancak, insandan daha yüksek bir güce olan inanç, insan zihninin bir zorunluluğudur; ve az çok aydınlanmış bir şekilde örgütlenmesi, en aşağılık vahşi için bile, dilinin oluşumu kadar doğaldır. Her ikisi de, tüm insan ırklarının zekasında ortak olan genel yasalara bağlıdır; her ikisi de iklim, durum ve yaşam tarzının dışsal koşullarından etkilenir; ve birinin durumu her zaman diğerinin durumu tarafından belirlenebilir. "Hiçbir vahşi sürü, diliyle kaos halinde yakalanmamıştır veya ayırt edilemeyen seslerin kabalığından yeni çıkmış gibi görünmemiştir. Her biri, acı verici icat süreçleriyle yavaş bir oluşum olarak değil, doğrudan insan güçlerinden kaynaklanan mükemmel bir bütün olarak görünür."[22] Ve bu ifade kesinliği Kızılderililerin dinine eşit olarak uygulanabilir olmasa da, gerçek yalnızca öznelerin doğasındaki farklılığa atfedilebilir. "Bir dilin birincil sesleri esasen her yerde aynı olduğu" için, dindarlığın dürtüleri ve içgüdüleri tüm zihinlerde ortaktır. Ancak, Kızılderililerin yazılı dili, metafizik bir anlamı olmayan, görünür nesnelerin yalnızca resimsel bir temsili olduğu için, dininin sembolleri, hayranlık duyduğu nesneler dışsal doğadan alınmıştır.[23] Büyük Ruh'a olan inancı bile, ilk misyonerlerden türetilen sistemine bir aşıdır;[24] ve onu hevesle benimsediği için, onun için anlamının, o yararlı hayvanın gerçek yaratıcısı olmasa bile, ilk atası olduğuna inandığı "Büyük Kunduz"dan biraz daha yüce olması muhtemeldir.

Kızılderilinin _manitou_'suna inandığı gerçeğini, onun ruhsal bir tanrısallık kavramına sahip olduğunun kanıtı olarak sıklıkla görürüz. Ancak, kelime asla böyle bir anlam taşımamıştır; maddi nesnelere daha uygun bir şekilde uygulanabilir ve mümkünse daha yoğun ve batıl bir anlamla _muska_ terimine karşılık gelir. Kızılderilinin _manitou_'su, aslında her zaman vahşi bir hayvan veya bir hayvanın veya kuşun bir parçası olabilirdi - bir ayının pençesi, bir bufalo toynağı veya bir köpeğin dişi gibi.[25]
Ve bu ilkel koruyucuya yüce güçler atfetmesine rağmen, bu güçlerin yalnızca fiziksel olduğu unutulmamalıdır - örneğin, müritlerini düşmanının bıçağından korumasını veya avlanmada ona başarı kazandırmasını sağlayacak güçler.

Öyleyse, Kızılderilinin dininde ve dilinde materyalizm hüküm sürer; ve etkileri beklenebilecek türdendir. Onun tüm sistemi
aşağılanmış ve aşağılayıcı bir batıl inançtır; ve, eskilerinkinden daha üstün saflığıyla övülmesine rağmen, bu saflığın yalnızca _bir tür_ _safsızlığın_ yokluğu olduğu ve onun başka bir türdeki acımasız ve yozlaştırıcı etkilerinin Yunan mitolojisindekilerden on kat daha fazla olduğu unutulmuş gibi görünüyor. Yunanlıların inancı, biçimler, törenler ve uygulamalarla somutlaşıyordu; düzenli olarak belirlenen dini ayinler onun dindarlığını canlı tutuyordu; tanrısının onuruna, o tanrının karakterine dair anlayışı ne olursa olsun, görkemli tapınakların inşa edilmesi, onun gerçek bağlılığını kanıtlıyordu ve zihninde sürekli olarak daha yüksek bir gücün soyut fikrini tutuyordu. Beyaz adamın gelişinden önce Kızılderili, tanrılarının onuruna tapınaklar[26]
inşa etmemişti; çünkü onlara yalnızca kendisine fiziksel faydalar[27] sağladıkları sürece saygı duyuyordu; ve onun iyilikseverlik fikri tamamen somuttu. Yerleşik bir ibadet biçimi yoktu; dini bir karaktere sahip olan törenler, anlayışlarında grotesk, davranışlarında değişken ve ayrıntılarında insanlık dışıydı. Örneğin, mahkumların işkence görmesi ve genç bir Kızılderilinin kendisini koruyucu gücünün altına koyması vesilesiyle yapılan törenler böyledir.

Hint dininin dogmaları, misyonerlerin öğretileriyle değiştirilene kadar, az ve basitti - kendisine ait olan her şey gibi, maddi dünya tarafından sınırlandırılmıştı. İyi bir ruha ve kötü bir ruha inanıyordu; ancak anlayışı, _kendisine_ fayda veya zarar fikirleriyle sınırlıydı; aslında, "ruh" kelimesinin, meşru anlamıyla, inancına uygulanabilir olup olmadığı güvenle şüphelidir. "Güç sarf etme durumunda", onun kusurlu kavramının daha doğru tanımıdır: soyut varoluşu asla kavramadı; "olmak" fiili, zaman, mekan ve eylemle ilgili olduğu dışında, onun dilinde hiçbir anlam ifade etmiyordu.[28] Ayrıca, iyilik ve kötülüğün ikincil güçlerine inanıyordu; Ancak, hayatı güvenlik veya mutluluk aramaktan daha çok tehlike ve felaketi önlemekle meşgul olduğundan, ikincisine ilkinden çok daha fazla saygı gösterdi - meleklere göre şeytanlara daha sık ve daha hararetle dua etti. İlahilik hakkındaki en net fikri, kendisine zarar verebilecek bir varlık olmasıydı;
ve bu anlamda, bağlılığı insana, kuşa veya hayvana verilebilirdi.

Hiç şüphe yok ki, misyonerler ülkesini ziyaret etmeden önce bile bir tür ölümsüzlüğe inanıyordu.
Ancak bu, yeni bir varoluş durumu değildi, mevcut yaşamın bir devamıydı.[29] Ölen savaşçının mezarı üzerinde atları öldürdü, böylece uzun yolculuğuna binebilirdi; ve açlık çekmemesi için onunla birlikte bufalo eti ve kızarmış mısır gömdü.[30] Kutsanmışların ülkesine vardığında, ölülerin, kendisinin de burada yaptığı gibi, o ülkenin avını takip ettiğine inanıyordu; ve onun tasarladığı en büyük mutluluk, düşmanlarının savaş grupları tarafından rahatsız edilmeden avlanma özgürlüğüydü. Bu nedenle, onun anlayışında cennet, sadece daha cana yakın bir dünyaydı ve mirasçıları daha hevesli sporculardı.

Bu ölümsüzlük fikrinin, bir şekilde hesap verebilirlik fikrini içerdiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ancak bu doktrin, ilkel vahşilere ait olan hemen hemen tüm diğerleri gibi, Hıristiyan misyonerlerin uzun süreli çalışmaları ile şu anki kesin şekline şekillendirilmiştir.[31] Gerçekten de, kötü Kızılderililerin asla mutlu avlanma alanlarına ulaşamadıklarına inanıyordu; ancak zihninde iyi ile kötü arasındaki ayrım hiç de net değildi; ve, tüm kabileler arasında en yaygın olan
ölüm uçurumundan geçiş fikri,
sadece sağlam sinirlerin ve emin ayakların gezgini taşıyabileceği dar bir köprü fikri olduğundan, çizginin bir yanda cesur savaşçı ve başarılı avcı,
diğer yanda korkak ve beceriksiz arasında çizilmiş olması muhtemel görünüyor. Eğer bu görüşler doğruysa, Kızılderilinin ölümsüzlük ve hesap verebilirlik inancından çıkarılacak çıkarımlar, ancak önemsiz bir öneme sahiptir.

Bozuk tavırlar ve aşağılayıcı gelenekler, saf bir dini sistemle birlikte asla var olmaz. Sosyal kurumların ana hatları, dindarlığın sınırlarıyla metafiziksel olarak örtüşür; ve ahlakın
gelişmesi inancın saflığına bağlıdır. Bu nedenle, bir ulusal dinin hakim ruhunu, ev içi davranış ve alışkanlıkları gözlemleyerek belirleyebiliriz; ve tüm yaşam ilişkileri arasında, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki, ilerleme derecesinin en iyi göstergesidir. Evlatlık dindarlığı, adanmış bir kalbin ikincil tezahürüdür; ve yeryüzündeki bir babaya bağlılık ve itaat, cennetteki Babamıza olan sevginin sadece kusurlu göstergeleridir. Öyleyse, ilkeyi uygulamak için, bu duygunun Kızılderilideki durumu nedir? Bu soruya verilen cevapla, onun dini fikirlerinin değerini tahmin edebilecek ve sahip olduğu sahiplenmeyle, dönüşümü için ne kadar umut olduğunu belirleyebileceğiz. Cevap birkaç kelimeyle verilebilir: Kızılderili karakterinde böyle bir duygu yoktur. Çocuklar, güçsüz ebeveynlerini yalnız ölmeye ve kurtlar tarafından yenmeye terk ederler;[32] veya göçün gerekliliği bu barbarca terk etmeye sebep olmadığında onlara şiddetli
aşağılamalarla[33] davranırlar. Genç vahşilerin ebeveynlerini dövdükleri ve hatta onları öldürdükleri bilinmektedir; ancak onlara karşı bağlılık veya saygı göstermeleri pek bilinmemektedir. Ormandaki canavar gibi, kendilerine bakabilecek kadar büyüdükleri anda, kimin bakımıyla böyle olduklarını hatırlamayı bile bırakırlar; ve en ufak bir
provokasyon, bir yabancıyla olduğu kadar bir babayla da kolayca bir kavgaya yol açacaktır. Pek çok yazarın hayalini kurduğu Kızılderililerin yazılı olmayan yasası, baba katili için herhangi bir cinayetten daha yüksek bir ceza öngörmez; ve babasına ve annesine, onlar onun babası ve annesi olduğu için saygı duyma emri, bir Kızılderilinin aklına
basitçe saçma gelir.

Bunlardan daha iyi meyveleri olmayan bir dine sahip olmak, kendi başına Hristiyan hayırseverine umut için zemin hazırlayabiliyorsa, onu sevgiyle beslesin. Ancak, böyle bir sistemin varlığının, Kızılderilinin dönüşümünü tamamen engellemese bile, sonsuza kadar ertelemesinden çok korkulmalıdır. Ormanı hiç tanımamış bir kuş bile, sonunda Tanrı'nın evi yaptığı vahşi doğaya kaçacaktır; şehirde yetiştirilmiş genç Kızılderili, ormanlara ve çayırlara uçacak ve babalarının inancına geri dönecektir, çünkü bunlar ve yalnızca bunlar doğasını tatmin edecektir.[34]

Kendi başına daha adil bir övgü teması, Kızılderilinin cesareti olmuştur;
ancak insanların onun diğer niteliklerine ilişkin görüşlerini büyüten aynı şiirsel ilgi koşulları, bunun da abartılmasına katkıda bulunmuştur. Sinirlerin sakin kararlılığı, eylem anında, gerçek cesaretin bir unsuruysa, ilkel vahşininki pek de gerçek değildi. Tüm savaşlarında, yalnızca iki olası yön vardı: öfkeli saldırı ve panik geri çekilme: kendini bir çizgide veya karede
yerleştiren ve inatla zafer için mücadele eden kararlılık, karakterinin bir parçası değildi. Ona göre, bir kontrol her zaman bir yenilgiyle sonuçlandı; ve bu, bir ölçüde, vahşi duruma özgü olan disiplin eksikliğinin sonucu olsa da, bu yorum, ister tek başına ister bir grup halinde savaşsın, aynı adaletle geçerlidir. Kolayca
panikledi, çünkü ileri hareketin dürtüsü, onu çabaya hazır tutmak için gerekliydi; ve geri hareket hemen bir bozguna dönüştü, çünkü cüretkarlık, istikrar olmadan, ilk tepkiyle çöker. Zarafet ve lükse atfedilen güçten düşürücü etkilere rağmen, hakiki, istikrarlı cesaret yüksek bir medeniyetin meyvelerinden biridir. Bu, birleşmenin, düşüncenin ve kültürlü insana bağlı olan ilahiliğin sonucudur. Ve, bir vahşiyi medeniyetin kurallarına göre yargılamak biraz haksız görünse de, gerçek yiğitliğin vahşi zulümle ters orantılı olduğu uzun zamandır bir kural olarak kabul edilmiştir. Dünyada keşfedilen tüm insanlar arasında, Kızılderili
en vahşi olanıdır. Bu nedenle, farklı insanlara uygulandığında, kelimenin anlamını değiştirmeli veya vahşinin, yalnızca
başlangıçta yaşayandan daha yüksek bir cesarete sahip olmasını inkar etmeliyiz.

Kurnazlık, daha asil niteliğin yerini aldı; savaşının amacı, açık bir mücadeleden ziyade, kurnazca bir stratejiyle yenmekti. "Ustalık düşmanı şaşırtmaktan ibaretti. Onun izini takip ettiler, uyurken onu
öldürmek için; ya da bir köyün yakınında pusuya yattılar ve
bir bireyi veya belki de bir kadını ve çocuklarını aniden şaşırtmak için fırsat kolladılar; ve her birine üçer darbeyle, kurbanların kafa derileri aniden yüzülerek, cesur olanlar arkadaşlarıyla birlikte geri uçtular, ganimetleri kabinine astılar."[35] Eğer esir almayı başarırlarsa, bu sadece en cehennem azabı için saklanmaları içindi ve vahşi bir vahşetin tatmini, kurbanın cesaretinin yargılanması ve takdir edilmesi değil, onların cezasıydı.[36]

Kızılderilinin acı çekerken gösterdiği metanet, ahlaki cesaretin kanıtı olarak sıklıkla anılmıştır. Ve kesinlikle doğrudur ki, işkenceyle ölüm saatinde sıklıkla yapılan zafer gösterisi, kısmen, daha medeni insanlar arasında nadiren bulunan bir karakter yükselişini gösterir.[37] Ancak, bu bir barbarın yükselişidir; ve tezahürleri, asil bir cesaretin olduğu kadar aciz bir öfkenin de meyvesidir. Kazıktaki tutuklu, kaçış olmadığını bilir; ve düşmanlarına olan yoğun nefreti, onları bir zaferden mahrum etme
isteği şeklini alır. Bu nedenle, eti alevlerde çıtırdayıp çatırdarken, aldığı kafa derilerinden şarkı söyler ve işkencecilerinin kafalarına
aşağılayıcı sıfatlar yığar. Ancak şarkısı, bir ızdırap çığlığı olduğu kadar bir sevinç çığlığıdır da; acısı yalnızca bu ifade biçimini benimser. Ayrıca, aynı koşullardaki bir beyaz adam kadar derinden acı çekmediği de oldukça kesindir. Uzun süreli maruziyet ve vahşi yaşamına bağlı zorluklara dayanıklılık sayesinde, vücudu vahşi hayvanlarınkine benzer bir duyarsızlık kazanır.[38] Sinirleri, bir uzuv kesildiğinde bile, büzülmez veya spazm eğilimi göstermez. Bir nesilden diğerine aktarılan bu fiziksel doğa, ırkın bir özelliği haline gelmiştir. Ve yukarıda belirtilen şiddetli nefretle desteklendiğinde, en kararlı beyaz adamın bile kararlılığını yenecek işkencelere metanetle katlanmasını sağlaması hiç de garip değildir.[39]

Kızılderilinin onurlu stoacılığı, cesareti ve metaneti kadar abartılmıştır. Asla şaşırmadığı veya gevezelik etmediği tam olarak doğru değildir. Ancak, vakurlukla karıştırılan belirli bir katı, duygusuz yüz hatlarına, bir tavır soğukluğuna sahiptir. Ancak, çehresinin hareketsizliği, uyuşuk hassasiyetlerin veya hatta donuk algıların etkisi olabilir;[40] ve onu dost veya düşman önünde güç veya çeviklik gösterisi yapmaya yönelten aynı vahşi kibir, şaşkınlığı açığa vurarak cehaletini kabul etmesini engeller.[41] İlk kez bir demiryolu gördükleri sırada Uzak Batı'dan gelen Kızılderililerle birlikteydik. Kendilerini fark edilmediklerini düşündüklerinde, lokomotifin tekil makinesine karşı meraklıydılar ve vagonların süslemeleri ve düzenlemeleri karşısında en cahil beyaz adam kadar heyecanlanıyorlardı. Ancak hareketlerinin gözlemlendiğini keşfettikleri anda, onurlu sakinliklerine geri döndüler; ve eğer Kızılderili ülkesini daha sonraki davranışlarına göre yargılasaydınız, Missouri'nin uçsuz bucaksız çayırlarının her yerde demiryollarıyla kesiştiğine, Kızılderililerin aslında başka hiçbir seyahat biçimini bilmediğine inanabilirdiniz. "Ancak, bir vapuru ilk gördüğünde," diyor karakterini iyi anlayan Flint, "alışılmış '_Ugh_!'unu asla bastırmıyor."

Genellikle, beyaz adamlar arasında, acı çektirmeyi en çok seven, buna
en az dayanabilen kişidir. Ancak Kızılderili, uygar yaşam için geçerli olan neredeyse tüm ilkeleri tersine çevirir; ve buna göre, tüm sözde cesaretine rağmen, yaşayan insanların
en yoğun şekilde zalimi olduğunu görürüz. Kıtanın ele geçirilmesinden önce, savaş, o zamandan beri olduğundan daha sürekli olarak hayatının bir meşguliyetiydi; ancak şimdi bile düşmanlarını canlı yakalamasındaki tek amacı, onları en insanlık dışı işkencelere tabi tutmaktır.[42] Ve bu vahşi orjilerde, kadınlar en aktif olanlardır, hatta ipi ve markayı
uygulamada öncülük ederler.[43] Bu zulüm düşmanlarla sınırlı değildir, yaşlı ve güçsüzleri açlıktan ölmeye terk etme uygulaması bunu yeterince kanıtlar.

Ve ihaneti zulmüne eşittir. Hiçbir antlaşma onu üstün bir gücün onu gözlemlemeye zorlamasından daha uzun süre bağlayamaz. Düşmanının bir saldırıya hazırlıksız olduğunu keşfetmesi, onu yapması için yeterli bir sebeptir; barışı sağlamadaki tek amacı savaşta bir avantaj elde etmektir; ve kanlı bir saldırı olasılığı karşısında inancı, güneşin önündeki kar gibi erir. Minnettarlık taleplerini nadiren kabul eder; bir iyiliğin anısını, ancak onu bir kötülükle geri ödeme fırsatı bulana kadar besler; ve ikincisinin intikamını almaya tahammül etmek, yalnızca tekrarını teşvik eder.[44] Hindistan'ın minnettarlığı hakkında yayınlanan sayısız güzel hikaye, ya istisnai durumlardır ya da saf aşk romanlarıdır.

Barbarlık durumlarından bir ölçüde geri kazanılmış bazı Kızılderili kabileleri olmuştur; Çerokiler, inanıyorum ki, (ve belki bir veya iki başka ulus,) medeniyetin etkisi altında sayıca artmışlardır. Ancak bu, çok sayıda olumlu nedenin bir araya gelmesinin sonucudur ve Kızılderililerin uysallığını çıkarsayacak hiçbir şey kanıtlamaz. Diğer vahşiler, medeni insanlarla temasa geçtiklerinde, bazı yararlı sanatları edinme eğilimi keşfettiler - konforları arttı, acıları azaldı ve durumları, eski fikirlere yenilerinin aşılanmasıyla iyileşti. Ancak, kızılderililer ve beyazlar arasında, yakınlık, ahlaksızlıkların değiş tokuşundan biraz daha fazlasını getirmiştir.

"Kızılderili"nin "soluk yüzlü"den arzuladığı neredeyse tek şeyler, silahları, bibloları ve "ateş suyu"ydu. Savaşta ona üstünlük sağlayan, çocuksu kibrini tatmin eden veya vahşi iştahına hizmet eden her şeyi takdir edebilirdi. Ancak beyaz adamın evinin daha büyük konforu, teknesinin daha yüksek mükemmelliği, gelişmiş
tarımsal araçları veya genişletilmiş öğrenimi, bunların hiçbiri Kızılderilinin tutkularına veya arzularına hitap etmiyordu. Barış sanatları onun için
hiçbir şey değildi - rafinelik hiçlikten daha kötüydü. Kişiliğini
süslemekle_ saatler harcıyordu, ancak onu _temizlemekle_ bir an bile uğraşmıyordu: Hiçbir Kızılderilinin sabun kullandığına veya ince dişli bir tarak satın aldığına dair bir geleneğin var olduğuna inanmıyorum! Gerçekten de o bir "pislik örneği"; ancak medeni yaşamda bile bunun abartılı bir süs sevgisiyle hiç de bağdaşmadığını görüyoruz; ve bu açıdan vahşi, daha aydınlanmış kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin gerisinde değil. Boncuklar, kurdeleler ve kırmızı kumaş - barut ve kurşun, silahlar, tomahawklar ve bıçaklar - onun en çok değer verdiği kazanımlardır.

Ancak, onun tahminine göre bunların hepsinden daha önde geleni, kendisine ulaşan en büyük lanettir - viski denen sıvı ateş! O, doğası gereği bir ayyaştır ve sarhoşluğunun öfkesi, savaşının vahşetine eşittir. Bay Flint,[45] "Böyle bir ırk üzerindeki viskinin etkilerini adil renklerle tasvir etmeye çalışırken, tüm kelimeler boşa harcanırdı." diyor. Ateş, yanıcı maddelerden uzak tutulmalıdır - viski Kızılderililerden ve aynı sebepten dolayı. Sarhoşlukla birlikte, onun ayrılmaz yoldaşı olan kumarbazlık kötülüğüne de sahip olur.[46] En köklü kumarbazdır: Açgözlülük
şeytanının önünde her şey kaybolur. Hatta oyunun heyecanı içinde suskunluğunu bile unutur ve geveze ve istekli olur. En değerli
mallarını
ortaya koyar ve bunları kaybettiğinde, bir
kartın dönüşünde kendi özgürlüğünü veya hayatını bile riske atar. Bir zamanlar San Antonio'da (Batı Teksas'ta), Nueces'in kaynaklarının kuzeyindeki masalarda dolaşan yakışıklı bir adam ırkı olan Lipan[47] bir grup arasında bir oyuna tanık olduk. İçlerinden ikisi, biri aralarındaki en yakışıklı savaşçıydı, önce şehre satışa sunulan derilerin bedeli olarak aldıkları parayı kaybettiler. Daha sonra, sırasıyla atlarını, silahlarını, mokasenlerini ve battaniyelerini ortaya koydular. "Şans" onlara karşıydı - her şey kaybedilmişti; ve oyunun bittiğini varsaydık. Fakat - son çare olarak, çarpan kalplerinden kan çekmek gibi - her biri viski içeren küçük bir deri şişe çıkardı! Ve sanki bunlar şimdiye kadar kaybedilen tüm eşyalardan daha yüksek bir değere sahipmiş gibi, oyun artan bir ilgiyle devam etti! Böylece uyandırılan güçlü "ruh" bile Fortune'un yüzünü değiştirmesini sağlayamadı: viski de geri kalanlarla birlikte kaybedildi! Her biri, her zamanki gırtlaktan gelen haykırışla ayağa kalktı ve ayakta ve silahsız olduğu halde sessizce çayırlara doğru yola koyuldu; kazananlar bir grup halinde toplandı ve büyük bir neşeyle, bu kadar ucuza elde edilen sıvı zehiri tüketmeye devam etti.

Sonunda Kızılderilinin kaderi sorusuna geliyoruz: Irkın sonu ne olacak? Cevap, insanların tatsız gerçeklerle yüzleşmek konusundaki isteksizliğinden kaynaklananlar dışında hiçbir zorluk sunmuyor. Son yıllarda, kendi halkımız arasında, bu ilginç vahşilerin kademeli olarak yok olmasıyla ilgili çok fazla ağıt yakıldı; ve Avrupa'da, (bu konuda hiçbir şey bilmeyenlerin, "Kızılderililere uyguladığımız baskı" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları) öfkeli bir belagat konusu yapıldık. Ancak, ilk olarak, Amerikan ırklarının çöküşü, genel olarak varsayıldığı gibi, ne o kadar hızlı ne de o kadar evrenseldir;[48] ve ikinci olarak, gerçek başka türlü olsaydı, en kötü ihtimalle, sadece halihazırda başlamış olan bir nüfus azalmasını hızlandırmakla suçlanabilirdik. "Mississippi Vadisi'ndeki on bin höyük, çok sayıda eski nüfusun kaba anıtları, ancak bizim görüşümüze göre, şu anki ırklardan daha medeni değil, ülkenin beyaz adam ilk tanıştığında _nüfussuzlaştırıldığının_ kanıtıdır. Bu höyüklerden başka bir şey çıkaramıyorsak bile, açıkça bu ülkenin bir zamanlar milyonlarcasına sahip olduğunu çıkarabiliriz."[49] Bu muazzam nüfusa ne olmuştu? Kuzeyden gelen yeni barbar ordularının ardışık istilaları, bağırsak savaşları ve insanların medeniyete doğru ilerlemesi veya dünyadan çürümesi yasası - bunlar onların yok oluşunu atfedebileceğimiz tek nedenlerdir.

Kızılderili ırkının yok oluşu, inkar edemeyeceğimiz bir İlahi Takdir yasasıyla kararlaştırılmıştır. Barbarlık medeniyete _yer vermelidir_. Bunun böyle olması sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda _doğrudur_. İmparatorluğun en eski zamanlardan beri akan
gelişi, istikrarlı bir şekilde
Batı'ya doğru yönelmiştir. Kızılderililer yanlış yöne göç ettiler:
ve şimdi, yüzyıllar sonra, ilk Asyalıların torunları, dünyayı kuşatmış olarak, Mississippi kıyılarında buluşuyorlar!
Bir tarafta aydınlanma, medeniyet, Hıristiyanlık var:
diğer tarafta karanlık, yozlaşma, barbarlık: ve soru şu: hangisi geri çekilecek? Kızılderililer geri çekiliyor: yılda on yedi mil hızla,[50] sel akıp gidiyor! Zaten Pasifik kıyılarına ulaştı: Bir yüzyıl tüm kıtayı beyaz adamın mülkiyetine indirecek; ve sonra, tüm tarihin öğrettiği ders tekrar öğretilecek: iki farklı ırk aynı ülkede eşit şartlarda var olamaz. Daha zayıf olan daha güçlü olanla birleştirilmeli veya yok edilmelidir.[51]

DİPNOTLAR:

[2] Cilt III., sayfa 394.

[3] Bununla birlikte, bu konuda herhangi bir tartışmaya gerek yoktur:
Çünkü en yüksek ve en kutsal otoriteleri bir kenara bırakırsak, etnoloji üzerine Buffon, Volney, Humboldt, vb. dahil olmak üzere neredeyse tüm saygın yazarlar, tüm uluslara ortak bir köken atfetme konusunda hemfikirdirler; ancak sonuncusu birçok ayrıntıdan, Amerikan Yerlisinin "dünyanın başlangıcında, insanlığın geri kalanından izole edildiği" sonucunu çıkarır.--_Ancient Inhabitants of America_, cilt i., s.
250.

[4] Kızılderili ırkının _birliğini_ varsaydığım gözlemlenecektir;
ve bu konudaki son tartışmalara yeterince aşina değilim, bu yüzden sorunun hala açık olup olmadığından emin değilim. Ancak, tüm çeşitli bölümlerin (dışlanan Eskimolar hariç) gelenekleri, fiziksel yapıları ve dilleri arasındaki çarpıcı benzerlikler, sanırım, bu varsayımı yetkilendiriyor.

[5] _Conquest of Mexico_, cilt iii., s. 416.

[6] _Conquest of Mexico_, cilt iii., s. 417.

[7] _Essays_--Art. 'Milton.'

[8] _Lectures on English Poets_, s. 4.

[9] Çok büyük bir iltifat değil, ama hak ettiği kadar. Anonim olarak göreceğiz.

[10] Warburton's _Conquest of Canada_, cilt i., s. 177.

[11] Bancroft's _United States_, cilt iii., s. 256.

[12] Hunter'ın _Memoirs_, s. 236. _Western Annals_, s. 712.

[13] _Flint's Geography_, s. 108.

[14] "Bütün fikirler duyulara hitap eden figürlerle ifade edilir."
_Warburton_, cilt i., s. 175. Bancroft, ut supra.

[15] Bkz. Bancroft, Hunter, Catlin, Flint, Jefferson, &c.--passim--hepsi Kızılderili belagatinin destekçileri, ancak hepsi bize "maddi nesnelerin kombinasyonlarının onun soyut fikirleri ifade etmesinin _tek_ yolu olduğunu" söylüyor.

[16] Vide Bancroft'un _United States_, cilt iii., s. 257, 266, vb.

[17] _E. G._ "Kendilerine 'Büyük Ruh'un sevgilisi' diyorlar."--_Warburton_, cilt i., s. 186. "İrokua dilinde, Kızılderililer kendilerine 'Angoueonoue' veya 'Her Zamanın Adamları' unvanını verdiler."--_Chateaubriand's Travels in America_, cilt ii., s. 92. Ayrıca, en iyi konuşmalarında bile abartılı övünmelerine dikkat edin:
"Logan asla korkuyu bilmedi," vb.

[18] "Tüm yansıtıcı bilincin ve tüm mantıksal fikir
analizinin yokluğu, Amerikan konuşmasının en büyük özelliğidir."--_Bancroft_, cilt iii., s. 257.

[19] Warburton's _Conquest of Canada_, cilt i., s. 180.

[20] Jefferson'ın, Logan'ın değil, bu konuşmanın yazarı olduğunu ima ettiğini gördüm, ancak nerede olduğunu unuttum; ancak Jefferson'ın kendisinin bunu övdüğü abartılı tarz, şüpheyi dışlıyor gibi görünüyor. "Demosthenes ve Cicero'nun tüm konuşmalarına," diyor, "ve Avrupa daha seçkin bir şey sunmuşsa, Logan'ın konuşmasından daha üstün tek bir pasaj üretmek için başka herhangi bir seçkin hatibin konuşmalarına meydan okuyabilirim!" Övgü, kesinlikle yeterince yüksek, bir ağıt ve övünme karışımı için.

[21] Bu konudaki kanıtlar uzun zaman önce iyice elendi;
ve artık kesin olan şu ki, Logan'ın ailesinin katledilmesine yardım etmekten çok uzakta olan Albay Cresap, partiyi amacından caydırmak için ciddi bir şekilde çabaladı. Ve yine de bu yalan ülkenin sıradan okul kitaplarında bile devam ettirilirken, nesnesi çeyrek asırdır mezarında çürüyor.--_Western Annals_, s. 147. _American Pioneer_, cilt i., s. 7,
_ve devamı_

[22] Bancroft, cilt iii., s. 254.

[23] Bancroft, cilt iii., s. 285.--"Vahşinin Tanrısı, metafizikçinin _öz_ kelimesiyle ifade etmeye çalıştığı şeydi." Fakat Kızılderilinin öz fikri tamamen _somut_ idi.

[24] Bu konu hakkında en iyi otorite _Cizvit_
"_Relaciones:_" adlı eserde bulunur; ancak en azından iyi Babaların önyargılarının orada anlatılan birçok dini harikayı renklendirdiği ve belki de şekillendirdiği muhtemeldir.

[25] "Lettres Edifiantes", cilt VI, s. 200, _ve devamı_ Warburton, cilt i, s. 187.

[26] Natchez Kızılderilileri hakkında anlatılan abartılı hikayeler (aralarında ibadet için dikkate değer bir tapınak olduğu söylenirdi) çürütülmemiş olsalar bile oldukça inanılmazdır.

[27] Kızılderilinin _manitou_'su ona kovalamada veya tehlikeden korunmada başarı sağlamadığında, "ona
acı ve küçümsemeyle
azarlar ve daha etkili bir koruyucu aramakla tehdit eder. Eğer _manitou_ işe yaramazsa, bu tehdit yerine getirilmiş olur." Warb. _ut
supra_. _Vide_, ayrıca, Catlin'in "Amerikan Yerlileri", cilt i., s. 36, _vb._

[28] Bancroft, cilt iii., s. 258.

[29] "Ona [ruh] bedeninin gölgesi veya görüntüsü der, ancak onun eylemleri ve zevkleri, dünyevi varoluşununkilerle aynıdır.
O, yalnızca şimdiki zevklerin devamını kendine resmeder." Warb.
cilt i., s. 190. _Vide_, ayrıca, Catlin'in "_Amerikan Yerlileri_", cilt i.,
s. 158, _ve devamı_

[30] Kızılderililer asla bedenin dirilişine inanmadılar; ancak
mısır ve geyik etinin bile, ölü savaşçının ruhunun yiyebileceği bir ruha sahip olduğu düşünülüyordu.--_Jesuit_ "_Relacion_," 1633, s. 54.

[31] "İntikam fikri," diyor Bancroft, cilt iii., s. 299, "aralarına
girdiği kadarıyla, Avrupalılardan türetilmiştir." Ve
aynı yorum, coşkulu gezginlerin Hıristiyanlıkla örtüşmeler keşfettiği diğer harikaların çoğu için de yapılabilir.

[32] James'in "_Expedition_," cilt i., s. 237.--Catlin'in "_American
Indians_," cilt i., s. 216-'18. İkincisi, Kızılderili zulümleri ve barbarlıkları için ateşli bir savunucudur.

[33] "_Conquest of Canada_," cilt i., s. 194-'5.

[34] Aşağıdakiler, en ciddi ve aydınlanmış vaazların bile Kızılderili zihninde yaratabildiği Hıristiyanlık izlenimini göstermeye hizmet edebilir: "Burada çok tuhaf bir birlik gördüm; [Kızılderili] mezarlarından birinin üzerinde bir haç vardı, yakınında ise bir ağaç gövdesi yükselmişti, hiyerogliflerle kaplıydı, mezarın kiracısının öldürdüğü düşmanların sayısını kaydediyordu. Burada, bu insanların dini hakkında sistem kurmayı sevenlere bir ipucu sunuluyor," &c.--_Beltrami's Pilgrimage, &c._, cilt ii., s. 307.
Bancroft's _United States_, cilt iii., s. 303-'4. Flint'in _Coğrafyası_,
s. 109, 126.

[35] Bancroft, cilt iii., s. 281.

[36] "Karşılık verilemeyecek darbeler vurmak," diyor bu tarihçi
(Bancroft, cilt iii., s. 282), "tam bir başarının ve düşmanın
tamamen aşağılanmasının kanıtıdır. Dahası, bu bir cesaret ve sabır deneyidir." Fakat biz bu tür şeyleri zafer kadar
sadece vahşet olarak düşünüyoruz.

[37] Bu makaledeki sık sık yapılan zaman değişiklikleri, Kızılderilinin _şimdiki_ zamanının _geçmiş_ karakterinden
farklı olduğu koşullara atıfta bulunur.

[38] "Bu övülen stoacılığın bir kısmının olağandışı bir fiziksel duyarsızlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüphelidir."--_Flint's Geography_, cilt i, s. 114.

[39] Bununla birlikte, birçok beyaz adam Kızılderili zulmünün en uç noktalarına katlanmıştır. Brebeuf ve Lallemand'ın _Bancroft_, cilt iii, s. 140'taki vakalarına bakın.

[40] "Özellikleri çeşitlendirmeye en çok katkıda bulunan şey entelektüel kültürdür."--_Humboldt's Personal Narrative_, cilt iii, s. 228. [41] "Muhtemelen [beyazlar kadar] meraklıdırlar, ancak onu bastırmada daha katı bir sebat gösterirler."--_Flint's Geography_, cilt i., s. 124.

[42] "Düşman ihanetle saldırıya uğrar ve eğer yenilirse, iğrenç bir zulümle muamele görür." * * "Şeytani bir vahşet tam hakimiyet kazanır."--_Conquest of Canada_, cilt i., s. 206.

[43] Ancak, kadınların yaşlılara ve sakatlara karşı en acımasız olmaları belki de çok dikkat çekici değildir - bazen genç ve güçlü olanlar, düşenlerin kaybı için onları teselli etmek için onlar tarafından evlat edinilir.--_Idem_, s. 210.

[44] "Biz onları hain bir halk olarak görüyoruz, amaçlarından kolayca saptırılan, şans tanrısına kur yapan ve her zaman en güçlünün yanında yer almaya hazır. Bugünkü duygularına, yarın ne olacakları konusunda herhangi bir kefalet olarak güvenmemeliyiz."--_Flint's
Geography_, cilt i., s. 120.

[45] "_Coğrafya Mississippi Vadisi_, cilt i., s. 121.

[46] "Kızılderililer aşırı derecede oyun oynamaya düşkün."--_Warburton_, cilt i., s. 218.

[47] Bunlar kağıt kullanıyordu; ancak aralarında kıtanın keşfinden daha eski sayısız şans oyunu var.

[48] "Çeroki ve Mobilian ulus aileleri her zamankinden daha fazla."--_Bancroft_, cilt iii., s. 253. Irkın yok oluşuyla ilgili bu bildiriden bahsederken, Bay Flint çok yerinde bir şekilde şu yorumu yapar: "İnsan, büyük siyasi yapımızın nüfusunun, gelişmelerinin ve toplumsal mutluluğunun, bu zulüm meskenlerinin yerine asla inşa edilmemesi gerektiğinin keşfedildiğini düşünürdü."--_Coğrafya_, cilt i., s. 107.

[49] Aynı.

[50] Bu De Tocqueville'in tahminidir.--_Amerika'da Demokrasi_, cilt ii., bölüm 10.

[51] "Kayalık Dağları'nın zirvesinde batan güneşi durdurmaya çalışmak, Kızılderili ırkının nihai yok oluşunu durdurmaya çalışmaktan daha iyidir!"--_Merivale on Colonization_--_Lecture_ 19.

Metinde belirtilen ilke, zenci ırkı için de aynı güçle geçerli olacaktır; ve gerçeklere kararlılıkla bakanlar, Amerikan Köleliği sorununun nihai çözümünün _kılıç_tan başka bir şey olmadığını görmekten kaçınamazlar.

II.

THE VOYAGEUR.

"Dünyanın en kutsal kayıtlarını buraya yayın,
Sevgili saygı duyulan günler ve eylemler hakkında:
Böyle bir gayreti hangi dindar efsaneler anlatır?"

On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların şekilsiz şövalye gezginliği, romantizm ve macera açısından zengin olsa da, Batı ülkesini ilk keşfeden adamların sessiz özverisiyle hiçbir değerli özellik açısından karşılaştırılamaz. Şövalyenin cesareti vahşi doğasının bir parçasıydı; güveni kendi sağ kolunun gücündeydi; ve eğer sertliği daha nazik düşüncelerle yumuşatılsa bile, bu sadece suçları için af dilediğinde veya kadın güzelliğine karşı şehvetli bir tapınma içinde eridiğinde olurdu.

Gezgin şövalyenin tehlikeyi küçümsemesinin ne kadarının gerçek yiğitliğe, ne kadarının bir Milan ceketinin gücüne ve bir Toledo veya Ferrara bıçağının mizacına atfedilebilir olduğunu başarıyla araştırabilirsek, bu ilginç ve öğretici bir soruşturma olurdu. Ve şövalyelik kahramanlarının saflığını ve sadakatini tahmin etmek, hayranlarının onlara "ödül umudu olmadan" verdiği gerçek bağlılığın miktarını saptamak belki de o kadar öğretici olmasa da daha da merak uyandırıcı olurdu. Ancak kıskanç ve nankör soruşturmalarla ilgisini azaltmadan, onun çalkantısında, zulmünde, kibrinde ve baskısında "şövalyelik günlerinin geçtiği" için Tanrı'ya şükretmemizi sağlayacak kadar çok şey görebiliriz. Ve o kaotik yağma, baskın ve cinayet sahnesinden, daha gerçek, daha asil şövalyeliği, silahları kalplerinin nezaketi, güdülerinin saflığı ve hayatlarının özverisi olan sevgi ve barış şövalyeliğini düşünmek için zevkle dönebiliriz. "_voyageur_"[52] terimi tam anlamıyla "gezgin" anlamına gelir; ve bu mütevazı isimle dünyanın gördüğü en cesur maceracılardan bazıları kastedilmektedir. Ancak ben bu kelimeyi her zamanki, sıradan anlamında kullanmıyorum, ayrıca erken Fransız yerleşimleri ve keşifleri konusunda çoğu yazarın verdiği anlamda da kullanmıyorum. İnsanlar genellikle kendilerine verilen adlardan etkilenirler, ister aşağılama ister övgü olsun; ancak kelimeler, insanlara uygulandıklarında, anlamları açısından oldukça sık değişir, kısıtlanır veya genişletilir. Örneğin: asker kelimesini bir insan sınıfına uygularsınız; ve eğer soygun bu sınıfın özelliklerinden biriyse, "asker" yakında "hırsız" anlamına da gelecektir. Ve böylece, paralellik sadece mantıksal olsa da, "_voyageur_" terimiyle de aynı olmuştur. Uygulandığı insan sınıfı gezginlerdi--_voyageurs_; ancak _daha fazlasıydılar_; ve insanların alışkanlıkları ve nitelikleri zamanla Fransızca kelimelerin anlamından daha iyi anlaşıldıkça, Batı tarihiyle ilgili olarak kullanılan terim, öneminin çoğunu, betimlediğini varsaydığı insanların tarihinden ve karakterinden almıştır. Bu nedenle, _un voyageur_ yalnızca bir gezgin değil, aynı zamanda bir amacı olan bir gezgin; Batı vahşi doğasında bir maceracı; bilim veya din uğruna şövalye ruhlu bir misyoner anlamına gelir. Yüksek cesaret, kilise ve ülke için ateşli bir şevk ve en cömert özveriyi içerir. Marquette, La Salle, Joliet, Gravier ve vahşi doğanın tehlikeleri ve yoksunlukları arasında yaşayıp ölen; vahşiler arasında medeniyet ve Hristiyanlığın yolunu açan ve birçoğuna şehitlik tacı kazandıran, aynı derecede seçkin yüzlerce başka kişiyi anlatır.

Neredeyse hepsi Fransızdı. Bu kıtaya gelen İspanyollar, yalnızca zenginlik için susamış, sadece altın arayanlardı; ve eğer Hristiyanlığı, ya da daha doğrusu Hristiyan _adını_ yaymaya çalışıyorlarsa, onları harekete geçiren yalnızca kanlı bir bağnazlıktı. Öte yandan, İngiliz
göçmenler ülkeyi kendileri için ele geçirmek için geldiler. Yerlilerin din değiştirmesi veya ana vatan için toprak edinimi, onlar için neredeyse ikincil öneme sahip nesnelerdi. Kendilerinin zulüm gördüklerine inanıyorlardı - bazıları zulüm gördü - ve kaçtılar: aradıkları tek şey kendileri ve Kızılderililerin zengin toprakları için güvenlikti. İlahi takdir, Fransız şövalyelerine ve misyonerlere, gerçek veya hayali bir zorlama olmaksızın evlerini terk etme, misafirperver olmayan bir vahşi doğaya girme, yorgunluk çekme, tehlikelerle karşılaşma ve binbir çeşit yoksunluğa katlanma şerefini saklı tutuyordu; hiçbir altın parıltıyla cezbedilmemiş, hiçbir zenginliğe açgözlülük duymayan, "cennette saklananlar" hariç! Onlar fatihler olarak değil, barış bakanları olarak geldiler, sadece misafirperverlik talep ettiler. Vahşilere asla kılıç veya çalı çırpı ile saldırmadılar; ancak kanla lekelenmemiş ellerini uzatarak, mesleklerini rahatlama, sevgi ve nazik görevlerle haklı çıkardılar.
Bazen, gerçekten de, küçük toprak parçaları aldılar; iktidarın eli tarafından ele geçirilmemiş, üstün kurnazlıkla kavranmamış, ancak basit bir minnettarlığın
bedava hediyesi olarak sahip olunmuş; ve bunlar üzerinde vahşilerle çevrili, ancak kusursuz ve hayırsever yaşamların esinlediği saygıyla korunarak barış içinde yaşadılar. Yeminleri buna izin verenlerin çoğu,
dönmüş yerliler arasında evlendi ve birçok iyileştirmenin tohumlarını taşlı bir toprağa bıraktı; ve birçoğu, öldüklerinde, sanki şef ve cesurlarmış gibi, ormanın
basit çocukları tarafından içtenlikle yas tutuldu.

Bunlar, Kanada'daki Fransız yerleşimleri aracılığıyla vahşi doğaya giren ve daha önce hiç beyaz adamın görülmediği
putperestlere İncil'i vaaz eden barış adamlarıydı; ve bu makalenin başındaki kelimeyi özellikle bu sınıfa uyguluyorum. Ancak aynı nazik ruh, diğer maceracı tarikatlarına da nüfuz etti - kılıç ve kalkan kullananlar, ayrıca stole ve surplice kullananlar. Bunlar _La Belle France_'ın hakimiyetini kurmaya geldiler; ancak bu, basit yerliyi ezmek veya onu topraklarından kovmak için değildi. Kaba askerin bile davranışı nezaketle belirlenmişti; ve savaşta yeterince sert ve disiplinde yeterince katı olan La Salle ve Iberville gibi adamlar, Kızılderilinin _hakları_ ve manevi refahı için her zaman endişeli bir endişe gösterdiler. Hiçbir zarar verme arzusunun olmadığının bilincinde oldukları cömert bir güven verdiler; dinlerinin ve yerel nezaketlerinin onlara kardeş ve arkadaş olarak görmeyi öğrettiği kişilere karşı açık sözlü ve eşit şartlarda davrandılar. Örneğin, sadık tarihçinin[53] talihsiz seferlerinin anlattığı La Salle'ın o önemli anekdotunu ele alalım. Şu anda Illinois nehri üzerinde Peoria şehrinin bulunduğu yerin yakınında _Crevecoeur_ kalesini inşa ediyordu; ve hatta küçük kalesinin adı bile
(_Crevecoeur_, Kırık Kalp) paramparça olmuş servetinin hüzünlü bir kaydıydı. Asil girişimini (Mississippi vadisinin kolonileştirilmesi) gerçekleştirme araçları kaybolmuştu; yılların emeği bir gemi kazasıyla etkisiz hale gelmişti; adamları hoşnutsuzdu, hatta isyankardı, "önce onu zehirlemeye, sonra da terk etmeye" çalışıyordu, diyor Hennepin; zihni dağılmıştı, kalbi neredeyse kırılmıştı, biriken felaketlerle. Kendisini etrafındaki vahşilerin duygularına karşı duyarsızlaştırabilecek koşullarla çevriliyken, onların soğuk ve mesafeli hale geldiklerini fark etti - aslında artık onu arkadaşları olarak görmüyorlardı. Fransızların her zaman en acımasız düşmanları oldukları Ontario Gölü kıyılarından sürüklenen İrokualar[54], zihinlerine korku ve nefret aşılamıştı; Hatta kendi adamlarından bazılarının büyüyen hoşnutsuzluğu teşvik ettiği bile söylendi. Bu noktada hangi önlemleri aldı? Tahkimatlarını güçlendirip, diğer ulusların adamlarının yaptığı gibi savaşa mı hazırlandı? Kesinlikle hayır. Asker ve maceracı olmasına rağmen, masum kan dökmek istemiyordu; ancak gücüyle etrafındaki tüm uluslara meydan okuyabilirdi. Onların arasına bir dost gibi, açıkça ve cömertçe gitti ve hoşnutsuzluklarının nedenlerini sordu. Güveniyle kalplerine dokundu, onları dostluğuna ikna etti ve onları her zamankinden daha fazla kendine bağladı. Kısa bir pasajda bütün bir tarih!

Fakat okuyucularımın dikkatini özellikle kilise _gezginlerine_, yani inanç ve sevgi adamlarına çekmek istiyorum: Le Caron gibi, tarikatının tüm şevki, cesareti ve özverisiyle, 1616 gibi erken bir tarihte kanlı İrokualar arasında ve Huron sularında dolaşan ve vaaz veren bir Fransisken olan adamlara; 1660 yılında Sault de Ste.'de bir misyon kuran, aynı tarikatın sadık bir misyoneri olan Mesnard'a. Marie ve sonra vahşileri getirdiği müjdeli haberi dinlemeye ikna etmek için ormana gitti ve bir daha asla geri dönmedi: beş yıl sonra misyonu yeniden inşa eden Peder Allouez'e (Tanrı'nın yıkılmayan veya terk edilmeyen bu evlerinden ilki), daha sonra gölleri geçip Fox nehri üzerindeki Kızılderililere vaaz veren, Miamis ve Mascoutens köylerinden birinde Marquette'in yıllar geçmesine rağmen hala ayakta duran bir haç bulduğu, Allouez'in onu diktiği, basit yerlilerin bilinmeyen bir Tanrı'ya sundukları
sunularla kaplı. Muhtemelen büyük vadideki en eski yerleşim yeri olan Kaskaskia'yı kuran ve tarihi onun yararlılığının kaydıyla sona eren kişi de odur (önemli bir gerçek!). Cahokia'yı kuran ve yerlileri dönüştürmede o kadar başarılı olan Peder Pinet'e,
küçük şapelinin hizmetlerine başvuranların sayısını barındıramayacağı kadar:
Öfkeye karşı ilk vaiz olan Peder Marest'e; ve son olarak, hepsinin en iyisi ve en cesuru, en samimi ve gösterişsizi olan Marquette'e!

Coşku, Fransız ulusunun bir özelliğidir; bazı bireylerde yüce bir özveriye yükseltilen, bazılarında ise sadece heyecana indirgenen bir özelliktir. Çoğunu karakterize eden canlılık, jestler ve yüz buruşturma, bu doğanın dışsal işaretleridir;
on yedinci yüzyılın sakin kahramanlığı ve on dokuzuncu yüzyılın çılgınca bağlılığı, aynı şekilde meyveleriydi. _Vaiz_, tüm vatandaşlarıyla birlikte buna sahipti. Ama onda gürültülü, çalkantılı veya egoist değildi; askeri şan onun planlarında "ne bir paya ne de bir kısmete" sahipti; yapmak istediği fetihler inancın fetihleriydi; kurmak istediği egemenlik İsa'nın egemenliğiydi.

Bu hedeflerin, ya da daha doğrusu bu tek hedefin peşinde koşarken, ırkının coşkusunu gösterdiğini söylemiştim; ama bu, o özelliğin en asil
biçimiydi. Onun bağrında yanan ateş, bencil bir amaçla beslenmiyordu. Kendisini veya kendi rahatını veya şanını, ne kadar tehlikeli veya ümitsiz olursa olsun, herhangi bir Hristiyan girişiminin zararına düşünmek, onun gözünde ölümcül bir günah olurdu.

Sault de Ste. Marie'de Peder Marquette, batıda barbarlık içinde yaşayan birçok vahşiden (kendisi bunlara "Tanrı'nın çocukları" diyor) haberdardı. Beş kayıkçı ve bir arkadaşıyla birlikte, hemen keşfedilmemiş, hatta ziyaret edilmemiş bir vahşi doğaya doğru yola çıktı. Onların sahip olmadığı şeye sahipti - İncil; ve kalbi onlara karşı, bir annenin acı çeken bir çocuğa olan kalbi gibi özlem duyuyordu. Onlara gitti ve onları "barış bağıyla" kendisine bağladı. Eğer onu nazikçe karşılarlarsa - genellikle yaptıkları gibi, çünkü bir vahşi bile gerçek bağlılığı tanır ve saygı duyar - onlara vaaz verdi, aralarında arabuluculuk yaptı, kalplerini yumuşattı ve onları Tanrı'nın katına topladı. Eğer onu ellerinde silahlarla karşılarlarsa - bazen yaptıkları gibi, çünkü vahşiler de uygar insanlar gibi, arkadaşlarını her zaman tanımazlar - kararlılıkla barış teklif etti; ve kendi basit ve dindar diliyle, "Tanrı kalplerine dokundu" ve silahlarını bir kenara bırakıp onu nazikçe karşıladılar.

Ancak _gezginin_ coşkudan daha üstün nitelikleri vardı. O, bir davaya o kadar dalıp kendi kimliğini gözden kaçırabilirdi; Tanrı'nın elinde bir araçtan daha fazlası olduğunu, Tanrı'nın işini yaptığını unutabilirdi: ve bu özellikler arasındaki ayrım gerçekten de geniştir! Coşku gürültülüdür, rahatsız edicidir - özveri sessizdir, çekingendir; coşku resmiyetçidir, sorunludur, zaman ve mekana aldırmaz - özveri ihtiyatlı, naziktir, düşüncelidir. Biri aktiftir ve parçalıdır - diğeri pasiftir, ancak süreklidir. Bu nedenle, eğitimsiz ve basit yerli dönüştürülecekse, misyoner manevi kapasitenin yanı sıra manevi ihtiyaçları da dikkate alırdı; onu, sıradan bir coşkulunun yapacağı gibi, kilisenin tüm inancını hemen almaya zorlamazdı; çünkü _o_ bilgelik, bir bebeği daha annesinin sütünü emmeden önce bile güçlü etlerle beslerdi. Ne İspanyol gibi kılıçla, ne de püriten gibi ateş ve odunla müjdeyi vaaz etti. Yılan kadar bilge, ama güvercin kadar nazikti. Şaşkın Kızılderilinin elinden tuttu; onu bir kardeş gibi kabul etti; sabırla dinlemesini sağladı;
ve sonra ona en kolay anlayabileceği şeyi öğretti: onu lütuf tahtına hitap etmeye, ya da o zamanın dilinde,
"duayı kucaklamaya" yöneltti; çünkü vahşi bile Tanrı'ya inanıyordu.
Anlayışı genişledikçe ve kalbi arındıkça -gerçekten Tanrı'ya yükselen her kalbin olması gerektiği gibi- ona Mesih Kilisesi'nin daha anlaşılması zor ve harikulade öğretilerini yavaş yavaş öğretti. Yavaşça ve fark edilmeden onu yönlendirdi, ta ki tüm muazzam iş tamamlanana kadar. Eğitimsiz vahşi, başka bir şey bilmese bile, Kurtarıcısının adını biliyordu. Kabilesinin kanlı savaşları, çekişmeleri ve kıskançlıkları, tamamen üstesinden gelinememiş olsa bile, en azından yumuşatıldı ve iyileştirildi. Dönüştüremediğinde, insanlaştırmaya çalıştı; ve Illinois kabileleri arasında[55], asla tam olarak Hıristiyanlaştırılmamış olsalar da, iyi babaların etkisi kısa sürede esirlere işkence etme barbarca uygulamasını ortadan kaldırmaya galip geldi.[56] Çünkü dini benimsemeseler bile, vahşiler öğretmenlerine saygı duyuyor ve onları nezaketleri için seviyorlardı.

Ve bu nezaket cesaret eksikliği değildi; çünkü dünya tarihinde hiçbir zaman ilk misyoner ve meslektaşları, ilk askeri maceracılar tarafından gösterilenden daha gerçek bir cesaret sergilenmemiştir! La Salle'in melankolik yaşamı ve ölümüyle ilgili Joutel'in anlatımını okuyun; Marquette'in basit, gösterişsiz "Günlüğü"nü okuyun;[57] ve onların kararlılığını ve kahramanlığını herhangi bir davada herhangi bir zamanda sergilenenle karşılaştırın! Fakat _gezgin_ cesaretten daha yüksek niteliklere de sahipti; ve burada yine kendisinin mükemmel bir şekilde inkarına; tüm kişisel düşüncelerden vazgeçmesine geri dönüyoruz.

Cesaret tehlikeyi fark eder, ancak ona meydan okur: _gezgin_ tehlikeyi umursamazdı, çünkü onu hiçbir şey olarak görmezdi; onu hiç düşünmezdi, çünkü bu sadece _kendisini_ etkilerdi; ve davaya onları unutarak hizmet edebildiği sürece kendi güvenliğine ve rahatına değer vermezdi. Sadece cesaret bile savaşçıdır, hatta kavgacıdır; ancak _gezgin_ sadece
"iyi mücadeleyi" verdi; İnancın zaferleri dışında fetih gururu yoktu ve başkalarına acı çektirmektense kendisi acı çekmeyi tercih ederdi. Sadece cesaret huzursuz, sabırsız ve amaçsızdır: ancak _gezgin_ iyilik yapabileceği her yerde kalmaktan memnundu, yalnızca Mesih davasında çekingendi ve misyonundan hiçbir şey tarafından uzaklaştırılmadı. Dini onun ilhamıydı; vicdanı onun ödülüydü. Sistemi çarpıtılmış, gayreti yanlış, kilisesi bir aldatmaca olabilir; biz bu soruyu tartışmıyoruz. Ancak niyetlerinin saflığı, kalbinin samimiyeti şüphe götürmez; ve "Roma'nın yozlaşmışlıklarına" karşı en hoşgörüsüz protestan bile en azından, vahşilerin paganizminden daha iyi olan Katolikliği kabul edecektir.

"Hiçbiri yoktur," der Macaulay[58], "ve bu dünyada hiçbir zaman Roma Katolik Kilisesi kadar incelenmeye değer bir insan politikası eseri olmadı." Ve kesinlikle diğer tüm sistemler bir araya geldiğinde, bunun tek başına getirdiği şaşırtıcı sonuçların onda birini bile üretemedi. O, gerçeği mi yoksa yanlışı mı öğretti; genel olarak, böyle bir örgüt hiç var olmasaydı, Hristiyanlık davası için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olurdu; iddialarının asılsız mı yoksa sağlam temellere mi dayandığı, amacımıza yabancı sorulardır. Ancak onun siyasetinin, insanın bugüne kadar icat ettiği her şeyin en güçlüsü, amaçladığı amaçlara en iyi şekilde uyum sağlayanı olduğu konusunda şüphe yoktur. Onun misyonerleri, diğer tüm kiliselerin misyonerlerinden daha çok ve daha başarılı, evet ve daha sadıktı. Onlar, fatihin kılıcının bile yolunu kesemediği yerlere gittiler. İlk göçmen ormanlara girdiğinde zamanla aşınmış ve yıkılmaya yüz tutmuş olan vahşi doğada kiliseler inşa ettiler. Yetmiş yaşına kadar yaşamalarına rağmen başka bir beyaz adamın yüzünü hiç görmemiş genç vahşilere vaaz verdiler. Onlar, coğrafyacılar tarafından yüzyıllardır haritalandırılmayan
yalnız göllerin ve nehirlerin kıyılarında dua ettiler. Silahsız ve tek başlarına, bir ordunun yürüyemeyeceği
yerlere yürüyerek seyahat ettiler. Ve her yerde, onların gayretleri ve yararlılıkları
sadece yaşamlarıyla sona erdi; ve her zaman son nefeslerinde
sürülerinin kurtuluşu için duaları,
kiliselerinin refahı için özlemlerle birleştirdiler. Aralarında sayısız mil deniz ve kara olmasına rağmen, büyük manevi Anne'ye olan sadakatleri ve sevgileri asla unutulmadı. "Okyanuslara ve çöllere; açlığa ve salgın hastalıklara; casuslara ve ceza yasalarına; zindanlara ve işkencelere, darağaçlarına ve idam sehpalarına rağmen" her ülkede, her zaman aktif ve gayretli olarak bulundular. Ve her yerde, sarayda, kulübede veya vahşi doğada, kilisenin gerçek oğulları oldular, sadık ve itaatkar.

Böyle sonuçlar üretebilen bir organizasyon kesinlikle incelenmeye değer. Çünkü geçmiş çağlarda sahip olduğu etki, gelecekteki gücünün
vaadini veriyor; ve onun kalıcılığını dünyaya zararlı
düşünenlerin, onun hatalarından kaçınmaları ve yine de onun bilgeliğini
taklit etmeleri gerekiyor. Eğer sistem bir yalan ve aldatmacaysa, çok
muazzam ve başarılı bir sistemdir ve garip bir uzun ömürlüdür. Şu anda bin beş yüz yıldan fazla yaşadı ve yüz elli milyon insan hala buna inanıyor. Sahteyse, hilenin tespit edilip ifşa edilmesinin zamanı geldi. Gerçeğe sahip olanlar ışığını
yaysın ki, yalan solup ölsün. Bunu yapmazlarsa, yüzyıllar boyunca devam eden yaşam
taze bir canlılık kazanabilir ve gençliğini
yenileyebilir. Yine de denemecinin vizyonu
gerçekleştirilebilir: "Yeni Zelanda'dan bir gezgin, uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerine çıkıp St. Paul'ün kalıntılarını
çizdiğinde, o hala azalmamış bir canlılıkla var olabilir!"

İlk _gezginlerin_ ait olduğu kilise buydu. Ve ben "ait" kelimesini modern zamanlarda Protestanlar arasında kullanıldığı gibi kullanmıyorum: ikiyüzlülük veya açgözlülüğün gerektirebileceği şekilde giyilip çıkarılan, bir giysi gibi, rahat ve bol kesimli meslekten _daha fazlasını_ kastediyorum. Bu adamlar aslında _kiliseye_ aitti. Onlar onun ruhu ve bedeniydi; yaşamında ve ölümünde onundu; nereye giderse gitsin, ne isterse onu yapsın onundu. Öğrettikleri doktrinlere kalıcı, _etkin_ bir inançla inanıyorlardı; ve bunları putperestlere vaaz etmek için harcanmaya istekliydiler.

Roma kilisesinin politikasında her zaman öncü bir ilke olmuştur, birliğini korumak ve bunu başarabilmesi, esas olarak, kendisinin ayırt edildiği dallı budaklı ve esnek siyasi yapı sayesinde olmuştur, hem kapsamının ve gücünün çoğunu hem de tarihin sayfalarında kendisine cömertçe bahşedilen kınamanın küçük bir kısmını ona borçludur. Hizmetinde birçok "kol" vardır: bir adam, onu yararlı hale getirebileceği veya yaramazlık yapmasını engelleyebileceği bir yer bulamadığında, gerçekten de uygulanamaz olmalıdır. Kiliseye cemaat üyesi olarak fayda sağlayabilecek veya muhalif olarak zarar verebilecek birini asla kiliseden uzaklaştırmaz. Eğer evde sorun çıkarırsa, her çağda, onu otoriteyle giydirebileceği ve onu dünyanın en ücra köşelerine gönderebileceği girişimlerde bulunmuştur; böylece tehlikeli bir üyeden kurtulur ve aynı eylemle kendi hakimiyet alanını genişletir. Bir coşkulu kişi önemsiz noktalarda gürültücü veya sorunlu hale gelirse, inanç esnektir ve anne çocuğuyla kavga etmez, çünkü onun samimiyeti daha değerli oğul ve kızları ikna edebilir ve yanlışa sürükleyebilir. İnatçı fanatiğin kurucusu olacağı yeni bir düzen kuracaktır; yeni düzen eski kilise örgütlenmesinin içine inşa edilir ve kurucusu kilise kurumunun ileri gelenlerinden biri olur. Tehlikeli bir sapkın ve bölücü olmak yerine, çelikten daha güçlü bağlarla ortodoksluğa bağlanır; bundan sonra tüm samimi coşkusu tarikatının ve dolayısıyla kilisesinin ilerlemesine yönlendirilecektir. Kilise, Tanrı'nın birçok çocuğunun çölde yaşam ekmeği için ruhsal açlık çektiğini ve bu ekmekle birlikte onlara inatçı bir oğulun gönderileceğini ısrarla savunduğu bazı vicdan meselelerinde kişi esneklik göstermiyor mu? Görevi alır; yolculuğuna devam eder, ruhani üstleriyle yaşadığı anlaşmazlığı unutmaktan mutluluk duyar; putperestlere vaaz verir; sadece kilisenin annesi olduğunu hatırlar; şehitlik tacını kazanır ve diğerlerinin cesaretlendirilmesi için aziz ilan edilir!

Böylece herkes için bir yer bulur ve her biri için yeterince iş bulur; ve böylece bölünme ve isyan unsurlarından
atılır. Hak davasında en fazla cesarete sahip olanlar; vicdan meselelerinde kendi inançlarıyla yönlendirilme olasılığı olan herkes; en samimi ve tek yürekli, en kararlı ve en saf ve en cesur olanlar, tartışma konularında, kilise öğretisine karşı
konuşurlarsa, en tehlikeli şampiyonlardı. Sonuç olarak, yazdığım
dönemde, gönderilmesi en çok istenen adamlardı; ve misyonerliğin zorlu ve yıpratıcı
görevleri için fazlasıyla uygunlardı.

_Vaizci_ rahiplerin büyük çoğunluğu bu sınıfa aitti:
Evde kalırlarsa, rahatsız edici ve göze batan gözlemciler veya tartışmada
korkunç
muhalifler olabilecek adamlar; ancak
sadece yararlı olabilirlerdi --tüm adamlar arasında _en_ ​​yararlı_olan-- putperestleri kilisenin
katına toplamakta. Şüphesiz, başka bir sınıftan birkaç kişi daha vardı; huzursuz, entrikacı ve itaatsiz,
korkunç olmasalar da,
sorunluydular. Ancak bunlar misyonerlik seferlerine katıldıklarında bile, işi ilerletmek için çok az şey yaptılar ve daha samimi kardeşlerine fazlasıyla layık oldukları onuru hak etmiyorlar. Örneğin, bu sınıfa, sadece cesur ve talihsiz La Salle'in zorlukla kazandığı itibarı sahiplenmeye çalışarak kendini belli eden sahte ve egoist Hennepin aitti.[59]

Kayıtlarda, bu adamlardan herhangi birinin -ister huzursuz ve hırslı, ister daha iyi sınıftan olsun- kelimenin tam anlamıyla _gönderildiği_ görünmüyor. Ancak bu, bu kilisenin uzun yıllardır uyguladığı politik uygulamadır; ve güvenle inanabiliriz ki, kilise muazzam kayıplarının adil veya kötü yollarla telafisi için vicdansız ve umutsuz bir mücadeleye girdiğinde, dindar rahipler arasında evde tutmanın sakıncalı olacağı birçok kişi olabilirdi. Ve
özellikle o çatışma sırasında, sahip olduğu en korkunç
düşmanlarla, yük altına girmeyi göze alamazdı.

Ancak manevi üstlerinin güdüleri ne olursa olsun, misyonerlerin kendileri yalnızca
bahsettiğimiz düşüncelerden etkileniyorlardı: en gerçek dindarlık ve en yakıcı şevk. Bu etkilerin
bilincindeydiler; ancak belki de eyleme bir başka teşvik eklersek karaktere haksızlık etmiş olmayız, ki bunun
bilincinde değillerdi. Fransız kompozisyonunda bir romantizm damarı var; maceranın kendisi uğruna bir macera sevgisi, ki bu evcilleştirilmediğinde veya yönlendirilmediğinde bir Fransız'ı dengesiz, dengesiz ve güvenilmez hale getirir.
Kişisel hırsla tonlandığında, bir tür Paladin'in tehlikeye karşı küçümsemesi; bazen de çılgın bir öfke haline gelir. Güçlü bir
zekayla birlikte olduğunda ve bir amaca yoğunlaşmayla güçlendirildiğinde,
büyük bir komutan yaratır - kavrayışının hızı,
kararlarının aniliği, bunların uygulanmasının hızı açısından büyük.
Sevgiyle insanlaştırıldığında ve dini şevkle canlandırıldığında,
her türlü bencil düşünceden arındırılır ve
ne ateşin ne de selin, ne çölün ne de patikasız vahşi doğanın
müjdesini "her yaratığa" gönderen O'nun emrine itaat etmekten alıkoyamayacağı şövalye ruhlu bir misyoner yaratır. Ve böylece, dünyayı çılgınca bir hırs ve kanlı bir savaşla sık sık lanetleyen o özellikler bile, gerçek bir iyilikseverliğin gücüyle
ölçülemez değerde nimetlere dönüşür. Bu asil adamlar topluluğunun amaçları, güdüleri böyleydi; ve
her ne hataları olursa olsun, en azından onlara _samimiyet_, _cesaret_ ve _özveri_ erdemlerini vermeliyiz. Fakat
başka bir ırktan insan için sadece uygulanamaz olmakla kalmayıp
tamamen umutsuzca olacak girişimleri
başardıkları araçlara biraz daha yakından bakalım. Sınıfının temsilcisi olarak,
tarihin ıssızlığında adı belirsiz olsa da, ondan daha öğretici ve örnek bir hayat
yaşayan hiç kimse
olmamıştır.

1668'den 1671'e kadar[60] Marquette, Superior Gölü'nün eteklerinde bulunan Sault de Sainte Marie'de vaaz veriyordu. O, bu görevde
başkalarıyla birlikteydi; ama en büyük tip, en küçüğünden daha yükseğe çıkmasa da, tarihin sayfasında en geniş etkiyi yapacaktır; ve o zamanın yetersiz kayıtlarında bile, onun nazik ama kararlı ruhunun etkisini izleyebiliriz - ona eşlik edenler açıkça tonlarını ondan almışlardır. Ama o, Kilise'nin öncülerinden biriydi; hevesli, tek yürekli şevkiyle her zaman inancın yeni fetihlerine doğru ilerleyen sınıf; ve onların yoluna çıkan silahları bir kenara bırakıp takipçilerini içeri aldığında, düşünceleri hemen daha uzak ve acı çeken bölgelere yöneldi. Sault'taki ikameti sırasında, batıda uzanan bilinmeyen ülke hakkında söylentiler ve efsaneler sürekli olarak dolaşıyordu - Kızılderililerin "Büyük Nehir Ülkesi" dediği - ta ki iyi babanın zihni kıyılarında yaşayan ulusları dönüştürme fikriyle tamamen meşgul olana kadar. 1671 yılında, Mackinac adasının kuzeyindeki ana karada bulunan Point St. Ignatius'a doğru ilerleyerek bu yönde ilk adımı attı. Burada, meraklı dinleyicilerden oluşan küçük sürüsüyle çevrili olarak, 1673 baharına kadar vaaz verdi; ancak,
bu süre boyunca, müjdeyi daha önce hiç duyulmamış bir yere götürme isteği
güçleniyordu.
Yüreğinde, ışığın ilerlemesi için bir yol açmak ve öncülük etmek için çağrısının dürtüsünü hissediyordu.
Bahsedilen dönemde, Yeni Fransa'daki bilge yönetici M. Talon'dan, batıya doğru patikasız vahşi doğayı keşfetmesi için bir emir aldı.

O zaman, adamın ve tarikatının gerçek ruhu görüldü.
Hiçbir silah toplamadı; hiçbir askerin korumasını istemedi; küçük teknesinin yükünün hiçbir kısmı barut, kılıç veya silahtan oluşmuyordu; tek silahı sevgi ve barış ruhuydu; güveni koruma için
Tanrı'daydı. Beş kayıkçı ve bir yoldaşı, Sieur Joliet, ekibini oluşturuyordu. İki hafif kabuklu kano, onun tek seyahat aracıydı; ve bunlarda az miktarda Hint mısırı ve biraz da kurutulmuş et taşıyordu, tek geçim kaynağı.

Böylece donatılmış olarak, Green Bay'den ve Fox Nehri'nden, henüz hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemiş bir ülkeyi aramak için yola çıktı. Kızılderililer, cesaretine ve daha da çok, onu bu kadar çok tehlikeye atılmaya teşvik eden sebeplere şaşırarak onu caydırmaya çalıştılar. Ona, işkence edip öldürmenin onlar için sadece bir eğlence olacağını; kendisini ve yoldaşlarını "kanolarla birlikte" yutacak olan korkunç canavarlardan; _Piasau_[61] adlı büyük kuştan, insanları korkunç pençeleriyle ulaşılması zor uçurumlara ve dağlara taşıdıktan sonra
yutan; ve onu kuru bir yaprak gibi
soluklaştıracak olan kavurucu sıcaktan bahsettiler. "Onlara," diyor kararlı ama nazik baba, "iyi öğütleri için nazikçe teşekkür ettim; ama onlara, ruhların kurtuluşu söz konusu olduğundan, bundan yararlanamayacağımı söyledim, bu amaç uğruna hayatımı vermekten büyük mutluluk duyardım." Ona veda etmek için yaklaşırken, teker teker onların elini sıkarak, son kez olduğunu düşündükleri için, sırtını güvenliğe ve huzura döndü ve kendini inkar eden hac yolculuğuna çıktı. Evde minderli sıralarında rahatça oturan, iyi eğitimli korosu şarkı söylerken kürsüdeki kadife kaplı kanepede uzanıp kalan, ezgiler azalırken kalkıp minderli bir tabureye diz çökerek dua eden, beyaz bir kravatla, geniş kumaş, ipek ve saten giymiş cemaatlere vaaz verirken yumuşak halılar üzerinde yürüyen, durup eserleri, denemeleri, gayreti -ay, ve hem yeryüzünün hem de cennetin ihtişamı!- ile Peder James Marquette'in ihtişamı arasındaki farkı düşünsün! Küçük grup yoluna devam etti; saf yürekli arkadaşlarının iknaları başarılı olamadı, çünkü görev yolu önlerindeydi ve Tanrı'nın gözü yukarıdaydı. Green Bay'den geçip, kanolarını Fox nehrinin akıntıları üzerinde acı içinde sürükledikten sonra, Kickapoos, Miamis ve Mascoutimes'ın birleşik kabilelerinin yaşadığı önemli bir köye ulaştılar. Burada bir süre durdular, çünkü denizci uzun bir yolculuğun tehlikelerini kanıtlamak üzereyken, aylarca gireceği son limanda bir gün daha oyalanıyordu. Bu noktadan sonra hiçbir beyaz adam gitmemişti; ve burada, eğer bir yerdeyse, doğal bir korkunun dürtüleri kendini hissettirmeliydi. Ama hiçbir tereddüt, tehlikeli görevden kaçınma duymadık; ve iyi babanın mütevazı "Günlüğünden" biliyoruz ki, bir geri çekilme, hatta bir duraklama --tükenmiş gücü toplamak ve yerliler arasında eski derslerin anısını tazelemek için gerekenden daha uzun--hiç düşünülmedi. "Arkadaşım," dedi Marquette, Joliet'e atıfta bulunarak, "Fransa kralının bir elçisi ve ben Tanrı'nın mütevazı bir hizmetkarıyım. Korkmuyorum,
_çünkü efendimin hizmetinde ölmeyi
en büyük mutluluk sayacağım!_" Bunda hiçbir cesaret yoktu, çünkü, her gün aynı beyanı duyabileceğiniz birçok kişiden farklı olarak, o, elçiliğinin tehlikeleriyle karşılaşmak için hemen yola çıktı.

Onu bu girişimden vazgeçmeye ikna edemeyen Kızılderililer,
onun rahatı için tüm basit önlemleri aldılar; ve ona Wisconsin nehrine kadar olan taşıma yolunda rehberler ve taşıyıcılar sağlayarak,
sonsuza kadar giden biri olarak ondan ayrıldılar. Onları güvenli bir şekilde nehre getirdikten sonra, rehberler onları "o bilinmeyen ülkede, Tanrı'nın elinde" yalnız bıraktılar; ve o elin korumasına güvenerek,
nehir boyunca yolculuklarına koyuldular.[62] Yedi gün sonra, "anlatılamaz bir sevinçle", büyük nehrin koynuna çıktılar. Tüm bu zaman boyunca hiçbir insan görmemişlerdi, ancak muhtemelen birçok gezgin vahşi, ormanların arasında sessizce yüzerken kıyının gizli yerinden onları izlemişti. Kesintisiz bir yalnızlıktı, küreklerinin titreşimleri kulakta yüksek sesle yankılanıyordu ve sessizlikle bastırılmış sesleri kıyıdan yalnız yankılarla geri gönderiliyordu. O güçlü nehrin koynunda yüzen ilk beyaz adamlardı[63]--"Fransa kralının elçisi ve kralların kralının elçisi." Düşüncelerinin ne olduğunu Marquette'in basit "Günlüğü"nden biliyoruz; çünkü Quebec'e dönerken, Joliet'in teknesi şehrin görüş alanında enkaza dönmüş ve tüm kağıtları kaybolmuştu.[64] Sieur'ün kendisi hakkında, bu yolculukta Marquette'in yoldaşı dışında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak tek başına bundan dolayı ünü
ölümsüzdür.

Nehirden aşağı doğru yavaşça yelken açtılar, iyi babanın tehlikeli yolculuğuna çıktığı kişilerin
kişilerinin ruhsal refahı için kıyılara sürekli göz gezdirdiler. Ancak altmış fersahtan fazla bir süre boyunca tek bir insan
formu veya yerleşim yeri görülemedi. Bu pitoresk bölgenin görkemli ve güzel manzarasına hayran olmak için istediklerinden daha fazla boş zamanları vardı. Bazı yerlerde uçurumlar suyun kenarından yüzlerce
ayak dik olarak yükseliyordu; ve kaşlarının üzerinden başlarını sallayan ve gökyüzüne doğru yükselen görkemli çamlar ve sedirler
yüzyıllardır büyüyordu. Burada, nehir ve uçurumlar arasında, "yapraklı Haziran ayının" tüm ihtişamıyla dalgalanan düz bir çayır uzanıyordu; ötede, doğal bahçeyi çevreleyen, mesafeyle yumuşayan ve her daim yeşile bürünen uçurumlar, ilkel savanın bir uzantısı gibi görünüyordu. Burada, suyun kıyısına kadar yoğun, ilkel bir orman uzanıyordu; ve dev meşelerin en üst dallarından sarkan, gri ve zarif yosunlardan oluşan çelenkler, dalgalı yüzeyde yüzüyordu veya gelgite dalmıştı. Burada, yarı yarıya oyulmuş ağaçların büyük, pürüzsüz kökleri, oturma yerleri ve ayak dayanakları sunuyordu; hoş gölge, onları dinlenmeye ve boğucu yaz güneşinden korunmaya davet ediyordu. Anon, ötesinde uçurum veya uçurum olmayan açık bir çayır, göz, genişliğini ölçmeye çalışırken yorulana kadar nehirden dalgalanarak uzanıyordu ve ova, gökkuşağı renklerinde dalgalanan bir denize dönüşüyordu; yeşil ve sarı, altın ve mor. Tekrar, çakıllı bir plajı geçtiler, üzerinde sarı kum binlerce parlak deniz kabuğuyla
doluydu ve düz çayırlardan küçük dereler akıyordu veya ağaç köklerinin veya karışık asmaların altından gizlice dışarı
çıkıyordu ve suların büyük babasının koynuna
hızla saklanmak için acele ediyorlardı.

Çiğli sabah saatlerinde, yapraklar güneş ışığında parladığında ve kuşlar neşeyle şarkı söylediğinde, yaz sıcağı nemi kurutmadan veya tüylü şarkıcıları gölgeye zorlamadan önce yüzmeye devam ettiler. Öğle vakti, sessizlik yalnızlığı bunaltıcı hale getirdiğinde; yapraklar solup sarktığında, ya da baygın rüzgarda çırpınmadığında: çayırlar artık deniz gibi dalgalanmıyorken, ama
ısıtılmış bir fırının etrafındaki atmosfer gibi titriyorken: _serap_ ovada asılıyken: havada uzun ağaçlar büyürken ve
aralarında geyik, geyik ve bizonlar dolaşıyorken: onlar ile yer arasında, tunç gökyüzü Haziran güneşiyle parlıyordu: canlı hiçbir şey
görülemediğinde, _gezginin_ yaklaşması serin nehirde susuzluğunu gideren
bir vahşi hayvanı ürküttüğünde veya bir su kuşu sürüsü
sakinliklerinden sürüldüğünde, söğüt dalları sarkarak, gümüş grisi yapraklarını suya daldırdığında. Akşama kadar, güneş çayıra yaklaştığında ve geniş, yuvarlak diski, artık göz kamaştırıcı ışınlarından arındırılmış, gökyüzüne karşı belirginleşip, toplanan pusta çiçek açana kadar yüzdüler: kuşlar yeniden belirmeye başladığında ve ağaçların arasında sessizce uçuştuklarında, gece için yoğun bir şekilde hazırlık yaparken: yırtıcı hayvanlar öğle saatlerinde uyukladıkları ve soluk soluğa kaldıkları
gizli yerlerden sürünerek çıktıklarında: vahşi doğa buffalo, çığlık atan panter ve uluyan kurt sesleriyle yankılandığında; ta ki gölgeler yeryüzünden yükselene ve doğudan gelene kadar; çiy düşmeye başlayana, yıldızlar çıkana ve gece dinlenme ve yuva rüyaları getirene kadar!

Böylece "sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar" yol aldılar ve hala insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu, ne yerleşim ne de ayak izi, ta ki bir gün -yirmi beş Haziran'dı, vahşi doğaya gireli iki haftadan fazla olmuştu- kumlu bir plajın yanından kayarken çıplak bir ayak izini fark edene kadar! Bir süre takip edince bir patikaya, sonra da bir patikaya dönüştü, bir kez daha insanların alışılmış bir şekilde yürüdüğü bir yer.

Ayaklarının çimenlere bastığı, çayırlarda hangi garip insanların yaşadığını bilmiyorlardı, onları hangi tehlikelerin beklediğini umursamıyorlardı.
İyi babanın bu kadar uzağa gelip onları dönüştürmek ve kurtarmak için geldiği insanlardı bunlar! Ve şimdi, yine, doğal bir tereddüt beklenebilirdi; kesinlikle barbar olan ve bildikleri kadarıyla vahşi yamyam olabilecek kişiler arasında dolaşırken biraz şüphe. Gerçekten de, özellikle Kuzey Hintlilerin bu insanlara anlattığı korkunç
hikayeleri düşündüğümüzde, biraz tereddüt etmeyi affedebiliriz. Ancak korku
bu adamların doğasının bir parçası değildi; ya da varsa bile, o kadar derindeydi,
dinsel şevk ve dindar güvenin altında gömülüydü ki, sesi asla
yukarı havaya ulaşamadı. Kayıkçıları kanolarla, şimdi Des Moines olarak adlandırılan nehrin ağzının yakınında bırakarak, Marquette ve Joliet
tek başlarına yola çıktılar, izi takip etmek ve onu yapan insanları aramak için. İz onları
şu anki Iowa eyaletinin en güzellerinden biri olan açık bir çayıra götürdü ve burayı geçerek, altı mil mesafe kat ederek, sonunda kendilerini üç Kızılderili köyünün yakınında buldular. Bu insanların şefinin durduğu yerin[65] şimdi kolayca bulunabileceği gibi, basit rahibin tanımı çok açık, ama kısa. Uzun bir yamacın eteğinde, Moingona (veya Des Moines) nehrinin kıyısında, Mississippi'nin yaklaşık altı mil batısında duruyordu; ve
yükseltinin tepesinde, yarım fersah uzaklıkta, diğer ikisi inşa edildi.
"Kendimizi Tanrı'ya emanet ettik," diye yazıyor nazik baba; çünkü
ne zaman müdahalesine ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorlardı; ve yaklaştıklarını duyurmak için yüksek sesle bağırarak, sakin bir şekilde
locu grubuna doğru ilerlediler. Köyün girişinden kısa bir mesafede, dört yaşlı adamdan oluşan bir heyet tarafından karşılandılar; büyük bir sevinçle, barışın zengin bir şekilde süslenmiş piposunu, dostluk ve misafirperverliğin
amblemini taşıdıklarını gördüler. Gizemli
camı uzatarak,
Fransızlara "Illinois" (veya "İnsanlar") adı verilen kabilelerden birine mensup olduklarını bildirdiler ve onları localarına barış içinde girmeye davet ettiler: yorgun _gezginlerin_ kabul etmekten çok memnun olduğu bir davet.

Büyük bir konsey toplandı, tüm ciddi ve onurlu Kızılderililerin kaba ama etkileyici törenleriyle; ve toplanan şefler ve cesurların önünde, Marquette göksel Efendisinden aldığı görevi duyurdu.
Sonra, ruhsal şeylerden dünyevi şeylere geçerek -çünkü muhtemelen hatip olmayan Joliet'ten hiçbir konuşma duymadık-
yeryüzündeki kralından ve Yeni Fransa'daki valisinden; barışçıl Batı kabilelerinin korkulan düşmanları olan İrokualar'a karşı kazandığı zaferlerden bahsetti; ve
sonra Mississippi, kolları ve kıyılarında yaşayan uluslar hakkında birçok soruşturma yaptı. İlerlemeleri nazikçe karşılandı, soruları açıkça cevaplandı ve konsey karşılıklı iyi niyet güvenceleriyle dağıldı. Ardından geleneksel festival başladı.
Hominy, balık, bufalo ve _köpek eti_, daha modern bir sofranın yemekleri gibi, sırayla servis edildi; ama _son_ "katılmayı reddettik" diye yazıyor iyi baba, şüphesiz misafirperver arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve biraz da üzüntüsüne; çünkü hala, batı Kızılderilileri arasında, köpek eti bir onur yemeğidir.

Altı günlük dostça ilişki, Marquette'in uysal vahşileri eğitmek ve dönüştürmek için yaptığı birçok çabayla çeşitlenerek keyifli bir şekilde geçti. Bunlar da tamamen sonuçsuz değildi; en azından daha fazlasını duyma isteği uyandırdılar; ve ayrılırken etrafını sardılar ve acilen aralarına geri dönmesini istediler. Bunu yapacağına söz verdi, daha sonra bu sözü yerine getirdi. Ama artık daha fazla oyalanamazdı; Büyük Nehir'den aşağı doğru tehlikeli yolculuğuna kararlıydı ve büyük keşiflerinin eşiğinde olduğunu biliyordu. En seçkin şefleri tarafından komuta edilen altı yüz savaşçı, ona teknelerine kadar eşlik etti; ve, güneydeki düşman uluslar arasında onu korumak için boynuna büyük bir sancak astıktan sonra, onlara bahsettiği Büyük Ruh'un ona müreffeh bir yolculuk ve hızlı ve güvenli bir dönüş
vermesi için dua ederek ondan ayrıldılar.

Bunlar, Fransızlar tarafından Mississippi Vadisi'nde ziyaret edilen ilk uluslardı ve Illinois eyaleti adını onlardan almıştır.
Son derece nazik bir halktı; ve başlangıçta barışçıl olan bir doğa, katil İrokuaların
acımasızca
gelen saldırıları nedeniyle neredeyse çekingen hale gelmişti. [66] Bunlar, New York'taki Hollandalılar ve İngilizlerle yaptıkları ticaret ve Kanada'daki Fransızlarla yaptıkları uzun savaşlar sayesinde ateşli silahların kullanımını edinmişlerdi ve tabii ki yalnızca ilkel yay ve okla silahlanmış olanlara göre muazzam bir avantaja sahiptiler. Genellikle Beş Millet olarak adlandırılan ve komşuları arasında toplu olarak İrokualar adıyla bilinen tekil konfederasyonun huzursuz ve hırslı ruhu, saldırılarını Ohio'nun ağzı civarındaki Şavanlıların avlanma alanlarına kadar taşımıştı; ve başarıları onları tüm batı kabileleri için bir terör haline getirmişti. Bu nedenle, Fransızların bu zorlu düşmanlarla savaş halinde olduğunu bilen Illinoisliler, onlarla bir ittifak kurmak için daha istekliydi; ve tavırlarındaki doğal nezaket, belki de yardım ve koruma umuduyla artmıştı. Ancak,
doğal karakterlerinin yanı sıra onları etkileyen ne olursa olsun, önceden düşünmeleri güney ülkelerindeki gezginlere hayati bir hizmetti, oraya doğru ilerlediler.

Yedi kişilik küçük grup, Haziran ayının son gününde yolculuklarına devam etti ve hızlı akıntıyla birlikte, birkaç gün sonra, Kuzey Kızılderilileri tarafından kendilerine anlatılan açgözlü _Piasau_'nun resminin çizildiği Alton bölgesinin üzerindeki kayaları geçti ve aynı gün, hızlı ve çalkantılı Missouri için kullanılan Kızılderili adı olan Pekitanoni'nin ağzına ulaştı. Gelecekteki bir zamanda, çamurlu akıntısına tırmanmaya, ötesindeki sırtı geçmeye ve Büyük Güney Denizi'ne (o zamanlar Pasifik olarak adlandırılırdı) dökülen bir nehre inerek, kıtanın tüm insanlarına müjdeyi duyurmaya karar veren gayretli baba, güneye doğru ilerledi. Kıyı şeridi boyunca yavaşça kıyıya doğru ilerleyerek, nehir ağızlarında oyalanarak veya
yerlilerle tanışma umuduyla yoğun ormanları keşfederek,
Ouabache veya Wabash adını verdikleri bir nehrin ağzına ulaşana kadar yollarına devam ettiler, güzel Ohio'dan başkası değildi.[67] Burada, Iroquois'lerin aralıksız saldırıları tarafından
güneybatıya doğru itilen Şavanlıların gelişmiş yerleşimini buldular. Ancak bu sırada, Mississippi'nin çıkışını tespit etme umuduyla ateşlenen bu insanları ziyaretlerini geri dönene kadar ertelediler ve yollarına devam ettiler.

Seyahat edenlerin coğrafi varsayımlarında Ohio nehrine ne kadar az önem verdiklerini gözlemlemek eğlenceli olduğu kadar öğreticidir. Marquette'in "Günlüğü" ile yayınladığı haritada, "_Ouabisquigou_" adını verdiği, kulağa hoş gelen Fransız-Kızılderili ifadesiyle, Illinois'e veya hatta Wisconsin'e kıyasla, önemsiz bir dereden başka bir şey değildir! Yalnız gezginler, İngiliz yerleşim yerlerinden sandıklarından çok daha uzaktaydılar; İrokuaların akınlarını duyduklarında, bu yanılgıya düşmüş olmalılar; çünkü o erken günlerde bile, Ohio'nun kaynaklarının, o savaşçı konfederasyonun avlanma alanlarından çok uzakta olmadığını biliyorlardı. Ancak, bu açıklama bile, onların rotalar ve mesafeler hakkında çok az şey bilmelerine olan şaşkınlığımızı azaltmıyor; çünkü bu nehir, burada çizildiği kadar kısa olsaydı, Montreal'e dört yüz mil uzaklıkta olurlardı. Ohio'dan ayrıldıktan sonra, iklimden ve olaylarından çok çektiler; çünkü artık temmuz ayının ortasında, sürekli yaz mevsiminin olduğu bir bölgeye yaklaşıyorlardı. Sivrisinekler ve diğer zehirli böcekler (o bölgede bunlara _aç_ böcekler bile diyebiliriz) dayanılmaz derecede rahatsız edici olmaya başladı; ve _gezginler_ kuzeyde uyarıldığı gibi, "onları kuru bir yaprak gibi kurutacak" olan korkunç sıcakların olduğu ülkeye ulaştıklarını düşünmeye başladılar. Ancak işkence ve vahşi zulümle ölüm ihtimali onları yıldırmamıştı ve artık iklimin aşırılığı yüzünden geri dönmeye meyilli değillerdi. Yelkenlerini, gündüz güneşten ve gece çiylerden korunmak için tenteler şeklinde düzenleyerek kararlılıkla yollarına devam ettiler. Nehrin akışını takip ederek, kısa süre sonra hiçbir kediden daha büyük hayvanın geçemeyeceği kadar yoğun olan kamışlıkların ve muazzam büyüklükte ve benzersiz yoğunlukta kavak ormanlarının olduğu bölgeye girdiler. Tanıdıkları her Kızılderili lehçesinin sınırlarının çok ötesindeydiler; aslında, Juan Ponce de Leon'un gençlik pınarını aramak için yaptığı ünlü keşif gezisinde De Soto'nun ziyaret ettiği bölgeye yaklaşıyorlardı.[68] Ülke, _voyageurs_'ların tamamen yabancı olduğu Sioux ve Chickasaw'ların elindeydi; ancak korkmadan yola devam ettiler. Günümüzdeki Arkansas eyaletinin güney sınırının yakınlarında, büyük ağaç gövdelerinden yapılmış büyük kanolarla kendilerine yaklaşan çok sayıda yerli tarafından düşmanca bir şekilde karşılandılar. Ancak Marquette, barışın simgesi olan süslü kalumeti yukarıda tutuyordu ve vahşilerin kalpleri, dindar babanın inandığı gibi, Tanrı'nın dokunuşuyla eridi. Silahlarını bir kenara bıraktılar ve yabancıları kaba ama içten bir misafirperverlikle karşıladılar. Onları, birçok hoş geldin gösterisiyle, Michigamia köyüne kadar eşlik ettiler; ve ertesi gün, Illinois'in tatsız etleriyle olmasa da, garip
misafirlerine bol bol ziyafet çektikten sonra, zafer alayıyla yaklaşık on fersah uzaklıktaki Akansea metropolüne, nehrin aşağısına doğru yürüdüler. Yolculuklarının sınırı buydu. Burada, Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne aktığını ve tahmin edildiği gibi Güney Denizi'ne akmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettiler. Burada, İspanyollarla yaptıkları ticaretin bir kanıtı olarak çelik baltalarla silahlanmış yerlileri buldular; ve böylece keşif çemberi tamamlandı, Fransızların keşiflerini İspanyolların keşifleriyle birleştirdi ve İngilizlerin mülklerini tamamen çevreledi. O zamandan beri bu kadar önemli bir yolculuk yapılmadı - bu kadar zayıf bir keşif gezisiyle bu kadar büyük sonuçlar elde edilmedi. Marquette'in keşifleri, ardından La Salle ve haleflerinin girişimleri, ulusların kaderlerini etkiledi; ve tüm siyasi spekülasyonları bir kenara bırakarak, bu keşif ilk olarak dünyadaki diğer tüm yerlerden daha büyük, verimli ve ticari avantajlara sahip bir vadi açtı. Fransızlar veya İspanyollar, _keşfettikleri_ yararlı niteliklere sahip oldukları kadar, _sahip oldukları_ inatçı niteliklere sahip olsalardı, bu kıtanın görünümü bugün çok daha farklı olurdu. 
On yedi Temmuz'da, Kızılderililere Tanrı'nın ve Katolik inancının yüceliğini vaaz ettikten ve _Büyük Monarque_'nin gücünü ilan ettikten sonra -çünkü hala Joliet'in konuşma yaptığına veya kimlik belgelerini verdiğine dair hiçbir şey duymuyoruz- geri dönmek üzere yola koyuldu. Günlerce süren zorlu ve yorucu bir çalışmadan sonra, Marquette'in tahmin ettiği gibi, Moingona veya Des Moines'in ağzından birkaç fersah aşağıda bir noktaya ulaştılar. Burada Mississippi'yi terk ettiler ve muhtemelen şu anda iyi babanın adını taşıyan ülkeden geçerek, Peoria'nın bugünkü kasabasından çok da uzak olmayan bir noktadan ikinci nehre girdiler. Sakin nehirde yavaşça ilerleyerek, kıyılarındaki kabilelere vaaz vererek ve onların misafirperverliğinden yararlanarak, sonunda Chicago'daki Michigan Gölü'ne götürüldü ve Eylül ayının sonunda, Haziran ayının onuncu gününden beri üç bin milden fazla yol kat ederek Green Bay'de tekrar güvendeydi.

Böylesine muhteşem bir keşif yapmış, bu kadar çok şeye göğüs germiş ve bu kadar çok şeye katlanmış birinin, keşif gezisinin sonuçlarını Kanada'daki veya Fransa'daki yetkililere şahsen duyurmak istemesi beklenebilirdi. Hayır, çabalarının ardından, onların başarısının kendisine hak kazandırdığı ilgiden bir parça olsun yararlanmak isteseydi, bu affedilemez olmazdı. Ve kesinlikle, hiç kimse yöneticilerine, gösterişsiz _gezgin_ kadar dikkatlerini çekmek için yaklaşamazdı. Fakat kibir, korkudan daha fazla onun doğasının bir parçası değildi. İsteksiz rahip, vahşilere olan hizmetlerini sürdürmek veya daha doğrusu bir süreliğine bir kenara bıraktığı bir görev olarak yeniden başlatmak için Green Bay'de kaldı. Joliet, seferi bildirmek için aceleyle Quebec'e gitti ve Marquette, Michigan Gölü ile Des Moines nehri arasındaki ülkeyi işgal eden birkaç müttefik kabile olan Miami konfederasyonuna müjdeyi vaaz etmek amacıyla Chicago'ya döndü. Burada yine Illinois'i ziyaret etti, onlara Tanrı'dan ve İsa'nın dininden bahsetti; böylece Güney'e yaptığı sefer sırasında onlara verdiği bir sözü yerine getirdi.

Fakat faydalı, hırssız hayatı sona eriyordu. Son sahnesini usta tarihçimizin sözleriyle anlatalım:--

"İki yıl sonra, Chicago'dan Mackinac'a yelken açtıktan sonra, Michigan'daki küçük bir nehre girdi. Bir sunak dikti, Katolik kilisesinin ayinlerinden sonra ayin yaptı; sonra, kanosunu çeken adamlardan onu yarım saat yalnız bırakmalarını rica etti,

"----'Karanlık ormanda,
Serinliğin ve sessizliğin ortasında,
Diz çöktü,
Ve en büyük ciddi şükranları ve yakarışları sundu.'

"Yarım saatin sonunda onu aramaya gittiler ve _artık yoktu_. İyi misyoner, bir dünyanın kaşifi, adını taşıyan
derenin kenarında uyuyakalmıştı.
Ağzının yakınında, kanocular mezarını kuma kazdılar. Ondan sonra, orman bekçileri, Michigan Gölü'ndeki tehlikelerinde, onun adını anacaklardı. Batı halkı onun anıtını inşa edecek."[69]

Anıt henüz inşa edilmedi; ancak batı eyaletlerimizin birçoğundaki yeni ilçelerin adı, asil misyonerin, kendini inkar ettiği bu kadar çok yıl geçirdiği topraklarda, tamamen unutulmadığına tanıklık ediyor.

_Gezgin_ rahip böyleydi; büyük Batı'yı
keşfeden ve dolduran tekil adamların kronolojik sırasına göre ilkiydi. Ve onu takip eden birçok kişi cesaret ve dayanıklılıkta onunla eşit olsa da, hiçbiri
kahramanca ve özverili niteliklerin aynı kombinasyonuna sahip olmamıştır. Bu kısa ve yüzeysel taslağın onun erdemlerine şimdiye kadar yapılmış ilk belirgin övgü olması doğru olmamalıdır; çünkü şairin veya tarihçinin kalemini daha değerli bir konu kullanmamıştır.

NOT.--Bu insan sınıfının tarihinin,
ve onların girişimlerinin ve acılarının,
sadece kendileri tarafından basit "Günlükleri" ve
"İlişkileri"nde yazıldığı gerçeğiyle çarpılmış durumdayım--çünkü Sparks, Bancroft ve diğerleri tarafından verilen _özet_ zorunlu olarak sadece tatmin edici olmayan bir özettir--yazar bir süredir eksikliği gidermek amacıyla
malzemeler toplamak ve düzenlemekle meşgul olmuştur. Yetkililer çok sayıda ve geniş bir alana yayılmıştır; ve böyle bir çalışma, yazar ile yayın günü arasında çok fazla zaman ve emek olacak şekilde, baştan sona ve dikkatlice yazılmalıdır. Ancak, işi
bitirmek için kendisine izin verilirse, misyonerin mütevazı yürüyüşünde, tarihin sayfalarının insan girişiminin herhangi bir bölümünde gösterdiği kadar gerçek bağlılık,
gerçek cesaret ve özveri gösteren bir insan sınıfının resmini sunmayı umuyor.

DİPNOTLAR:

[52] Genel kullanımda, bu kelime yalnızca o zamanın
gemicilerini, taşıyıcılarını belirtmek için sınırlandırılmıştı; ancak ben, onların
mesleğini yaptıkları Ticaretin
varlığından yıllar önceki bir dönemden bahsediyorum.

[53] La Salle'in grubundan olan ve daha sonra 1713'te Paris'te yayınlanan _Journal Historique_ başlıklı girişimin bir hesabını yazan Joutel. Sadakatinin yanı sıra tarihçinin sadeliği de yüzünde açıkça görülüyor. [54] Bu 1679-80 kışındaydı; ve genel terim olarak İrokualar'a dahil edilen Beş Millet, İngilizlerin daha sonra ülkeye ilişkin iddialarını temellendirdikleri fethi henüz yapmamıştı. Ancak, genel olarak tüm Illinois kabileleri tarafından düşman olarak görülüyorlardı.

[55] Çeşitli şekillerde ifade edilen, bir araya gelmiş farklı kabilelerin kolektif adı.

[56] J. H. Perkins ve J. M. Peck'in _Annals of the West_ adlı eseri, s. 679. St. Louis. 1850.

[57] Derginin içeriği, Dr. Sparks tarafından _Butler's Kentucky_ adlı eserin ikinci baskısında, s. 493 ve devamında,
ve onun _American Biography_ adlı eserinin x. cildinde yeniden yayınlanmıştır.

[58] _Miscellanies_, "Rank'nin Papalar Tarihi'nin İncelemesi."

[59] 1697'de Utrecht'te yayınladığı _Yeni
Bir
Vast Ülkenin Keşfi_ başlıklı kitabında, La Salle'den önce Mississippi'nin ağzına kadar gittiğini iddia ediyor. Kitabın tamamı sadece bir
intihal. Sparks'ın _La Salle'nin Hayatı_ adlı eserine bakın, burada kendini beğenmiş baba özet ve adil bir şekilde ortadan kaldırılıyor.

[60] Bu tarihlerin çoğu Bancroft'un _Birleşik Devletler_, cilt iii'te bulunabilir.

[61] Piasau efsanesi iyi bilinir. Günümüzde yaşayan insanların
hatırladığı kadarıyla, canavarın kaba resimleri Illinois, Alton'un yukarısındaki kayalıklarda görülebiliyordu. Kızılderililer, kanolarıyla geçerken bu imgelere mısır, tütün ve barut sunmaya alışkındı. Bunlar artık tamamen silindi.

[62] 10 Haziran 1673.

[63] Elbette, yukarı Mississippi'den bahsediyorum; çünkü De Soto, yüz otuz iki yıl önce
aşağıya doğru ulaşmıştı.

[64] Birkaç ay önce, Roma'daki papazımız Bay Cass'ın bu şehirde bu sefere daha fazla ışık tutan keşifler yaptığı duyuruldu. Ancak bunun nasıl olabileceği, metinde belirtilen gerçekle tutarlı olarak, tahmin etmekte zorlanıyorum.

[65] Marquette'in karaya çıktığı yer -ülkenin tanımına göre klasik bir kara parçası olmalı- ve belirttiği mesafe, Keokuk şehrinin şu anda bulunduğu yerden, Des Moines'in ağzının biraz yukarısında, çok uzakta olamazdı. Mümkünse, yer belirlenmelidir.

[66] 5 Kasım 1768'de Fort Stanwix'te imzalanan ve ülkeyi fethedilmiş olarak talep eden Altı Milletler ile yapılan bir satın alma anlaşması sayesinde, İngilizler Alleghenies, Batı Virginia, Kentucky vb.'nin batısındaki ülke üzerinde hak iddia ettiler.

[67] İlk Fransız kaşiflerin coğrafi hataları, Batı tarihi hakkında bazı tuhaf tartışmalara yol açtı -hatta diplomatlar tarafından toprak iddialarını desteklemek veya zayıflatmak için kullanıldı. Örneğin, Vincennes'in antik çağıyla ilgili soru, metinde fark edilen hataya dayanan bir tartışmadır. _Western Annals_'a bakın. 2d
Ed. J. M. Peck tarafından gözden geçirildi.

[68] 1541'de De Soto, Mississippi'yi yaklaşık otuz beşinci enlem paralelinde veya o adı taşıyan eyaletin kuzey sınırının yakınında geçti. Bu Marquette'in ne kadar aşağı gittiği kesin değildir, ancak o sınırın kuzeyine geri dönmediğini söylemekte
güvenliyiz.

[69] Bancroft'un _History of the United States_, cilt iii., s. 161, _vb._, okuyucunun bu tarihlerin çoğunu burada arayabileceği yer.

III.

ÖNCÜ.

"Öncülerin ayak seslerini duyuyorum,
Henüz varolmamış ulusların--
Yakında
İnsan denizini yuvarlayacak olan ilk alçak dalgalar."

WHITTIER.

"Balta, o orman gölgelerinin ortasında keskin bir şekilde çınladı
Yaratılıştan itibaren göğe doğru
Kırpılmamış güzellikte yükselmişti."

SIGOURNEY.

[İllüstrasyon: ÖNCÜ.]

Kronolojik sırayla, misyonerden sonra, askeri
maceracılar geldi -- La Salle bunların en iyi temsilcisiydi. Ancak
bu adamların önderlik ettiği seferler, çoğunlukla, ulaşılamaz amaçlar peşinde koşan vahşi ve vizyon sahibi girişimlerdi. Dahası, beceriksizce yönetildiler ve talihsiz bir şekilde sonlandırıldılar - genellikle onları yola çıkaranların yenilgisi, hayal kırıklığı ve ölümüyle sonuçlandılar. Ülkede kalıcı bir etki bırakmadılar; en keskin ahlaki veya politik görüş bile nüfuz ettikleri toprakların görünümünde etkilerinin bir izini tespit edemiyor; ve Büyük Vadi'nin yerleşimini hızlandırmaktan
çok, felaketle sonuçlanan başarısızlıklarının onu geciktirmiş olması daha olasıdır - başkalarını girişimden caydırarak. Tarihleri ​​bir roman gibi okunur; ve karakterleri medeniyetin yıllıklarında yer almaktansa kurgu sayfalarını süsler. Bu nedenle, bu kısa referanstan daha öte, yalnızca içinde yaşadıkları toplumun özelliklerini
üretmeye yardımcı olan veya belirtenleri fark etmeyi amaçlayan bir eserde onlara yer bulamıyorum. Onlardan kısa bir süre sonra, yerliler tarafından o erken dönemlerde esir alınanların çoğunun fidye için borçlu olduğu cömertlikleriyle Kızılderili tüccarlar geldi. Ancak, ara sıra yapılan hayırseverlik eylemlerine rağmen, vicdansız açgözlülükleri ve özellikle vahşiler arasında içki içmeye başlamaları, genel olarak ziyaret ettikleri toprakların ve insanların medeniyetini ilerletmek için bir şey yapıp yapmadıklarından şüphe etmek için iyi bir neden sağlıyor. Ve, bir sonraki makalede karaktere tekrar, kısaca da olsa, değinme fırsatımız olacağından, şimdilik bunu atlayıp _Öncü_'ye geçeceğiz.

Bu sınıftan iki alt bölüm vardır: yüzen, geçici ve düzensiz sınır muhafızları - avcı, tuzakçı, izci ve Kızılderili savaşçısı dahil: herhangi bir ülkenin vatandaşı olarak kabul edilemeyen, ancak kalıcı göçten her zaman biraz önde olan adamlar. Sınıfın bu bölümüyle, bizim çok az ilgimiz var: birincisi, çünkü bunlar, bu ülkedeki çoğu okuyucu tarafından, büyük tasvircileri olan Cooper'ın daha önceki romanları aracılığıyla zaten iyi anlaşılıyor; ve ikincisi, daha önce de belirttiğimiz gibi, işimiz esas olarak, ayak izleri ülkeye damgalanmış ve etkileri medeniyetinde izlenebilen kişilerle. Bu nedenle, şimdi dikkatimizi diğer alt bölüme çekmek istiyoruz - gerçek "yerleşimci"; ülkeye toprağı işlemek ve kendisi ve torunları için ona sahip olmak için giren, kararlı, yılmaz, kalıcı göçmen. Ve ilk olarak, insanları, baltanın uzun yıllar işlediği, toprağın tarıma açıldığı, ormanın vahşi hayvandan ve daha vahşi vahşilerden geri kazanıldığı, medeniyetin gücünü kullanmaya başladığı ve toplumun yasal ve kararlı bir şekil aldığı bölgeleri terk etmeye, zorlu bir vahşi doğada yeni bir yuva aramaya, ancak zorlu emek, sürekli mücadele ve uykusuz uyanıklıkla ayakta kalabilecekleri yerleri aramaya iten sebeplerin ne olduğunu araştıralım. Tüm bunları herhangi bir sebepten yapabilmek için, bir insan tuhaf bir nitelikler bileşimine sahip olmalı; ancak bu bileşim, ne kadar tuhaf olursa olsun, batıyı geri kazanmak ve vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürmek için diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazlasını yaptı ve yapmaya devam ediyor. Gerçek bir Amerikalının karakterindeki belirgin bir özellik, "durumunu iyileştirme" arzusudur; bu, bazen eski güzel "Yeterince iyiyi rahat bırak" özdeyişini unutma eğiliminde kendini gösteren ve sıklıkla felakete ve acıya yol açan bir özelliktir. Tam bir Amerikalı, bu kelimeyi İngilizlerin yaptığı gibi, ulusal, bölgesel olmayan bir karakteri belirtmek için kullanır; iyi yapmakla asla yetinmez; her zaman kazanımlarını ve başarılarını küçümser; ve başkalarına karşı yeterince övünse ve hatta girişiminin kârını uzun "hiç" dizileriyle değerlendirse bile, her zaman kendi kendine "Daha iyisini yapmalıyım" diye fısıldar. "Kendisinden daha hızlı mülk biriktiren birini görürse, kıskanç ve hoşnutsuz olur - başkalarından daha hızlı gitmediği sürece hiç hareket etmediğini düşünmeye eğilimlidir. Komşularından birinin kendisinden daha uzun adımlarla servete doğru ilerlediğini göremezse, kendisini onunla karşılaştıracağı başarılı bir "spekülatör" hayal edecek ve kendi hayalinin bir ürünü olarak aşağılığından rahatsız olacaktır. "Dakikada bir milyon" kazansa, "masrafları ödemek" için girebileceği karlı bir iş arar. Yavaş ama kesin kazançlar sağlayan bir gümüş madenini, altın "yerleştirme" kumar şansları için terk eder; ve bilgisi dahilindeki biri ondan daha fazla servet çıkarırsa, başarısı oldukça cesaret verici olsa da "kazıları" terk eder ve inci ve elmas aramak için deniz adaları arasında dolaşmaya çıkar. İyileştirme umuduyla talihinde - ister bu olasılık akla dayalı olsun, ister çıplak bir hayal olsun, isterse sadece hoşnutsuzluğun bir ürünü olsun - hiçbir tehlikeyi dikkate almaz, hiçbir zorluğa aldırmaz, hiçbir acıyı saymaz. Her şey egemen tutkunun önünde eğilmeli, "durumunu iyileştirmek için."

Ruhu fazlasıyla tecavüz ediyor. Kendi "haklarından" vazgeçmek yerine, başkalarına ait olanın bir kısmını alacak. Refahı için gerekli olduğunu düşündüğü her şeye, kendisinin hak sahibi olduğuna inandığı şeye.
Nereye ulaşmak isterse istesin, en düz yolu seçer,
yol komşusunun tarlasının köşesinden geçse bile.
Yine de
kendi mallarına karşı yoğun bir kıskançlık duyar ve tüm izinsiz girenleri "yasanın en büyük cezası" ile tehdit ederek uyarır. Elbette, kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahiptir ve haklıdır: çünkü
açgözlülükle kör olmadığında veya muhalefetle rahatsız edilmediğinde, hiç kimse adalet terazisini daha tarafsız bir elle tutamaz.

Nadiren bir yanlış yaptığının bilincindedir: çünkü hareketin "hem uygunluğunu hem de uygunluğunu" tespit edene kadar nadiren hareket eder. Bu nedenle, tüm geri çekilmelere ve özürlere karşı içgüdüsel bir
tiksinti duyar. İleriye doğru harekete öyle bir eğilimi vardır ki,
doğruluk ve adalet gerektirdiğinde bile,
tersi, onun kelime dağarcığında iğrenç ve gülünç karşılaştırmalarla damgalanır. Çok inatçıdır ve bazen inatçılığını kararlılıkla karıştırdığı korkulur.
Güvenli bir geri çekilmenin, katliamla sonuçlanan bir yenilgiden daha kötü olduğunu düşünür. Yine de asla bir geri çekilmenin altında dinlenmez ve açıkça yere serilmiş olsa da,
yenildiğini asla kabul etmez. Bir kontrol, kesin bir başarısızlıktan daha çok onu öfkelendirir: çünkü amacı gerçekleşmediği veya yenildiği sürece, neden başarılı olmaması gerektiğini göremez. Güçleri geri çekilirse, paramparça edilir ve yok edilirse, yıkılmaz, öfkelenir - hemen intikam ve başka bir denemeye yemin eder. Oldukça doymak bilmezdir - bir başarısızlık onu yıldırmadığı gibi, başarı da onu asla tatmin edemez. Planları her zaman büyük ölçeklidir; ve bazen uygulama araçlarını aşarsa, en azından "güneşe nişan alan", okunu kaybetse bile, "yere çarpmayacaktır." O büyük bir projeksiyoncudur - ama teorik olduğu kadar son derece pratiktir; ve eğer _o_ vizyonlarını gerçekleştiremezse, başka hiç kimse denemeye gerek duymaz.

Huzursuz ve göçebedir. Değişim uğruna değişime düşkündür; ve ona sadece yeni emekler ve yeni zorluklar getirse bile, değişimi elde edecektir. Bununla birlikte, biraz bencildir - tahmin edilebileceği gibi. Başkaları tarafından paylaşıldığı anda evinin avantajlarına olan bağlılığını kaybetmeye başlar. Yakın komşulardan hoşlanmaz - toprağa karşı hiçbir sevgisi yoktur; çok fazla zaman ve emek harcadığı bir yeri, bölge bir "yerleşim yeri" haline gelir gelmez terk eder. Bir kasabada bile, bir sonraki komşusunun kadınların bölme çitinin üzerinden dedikodu yapabilecekleri kadar yakınlarda yaşamasından memnun olmaz. En yakın plantasyona en az bir günlük mesafede olmayı sever. Bir zamanlar eski bir öncünün, Batı Illinois'den göç etmesi gerektiğinin sebebi olarak "insanların burnunun dibine yerleştiğini" ve en yakın komşusunun çiftliğinin, bölge sınırlarına göre on iki mil uzakta olduğunu söylediğini duydum! Missouri'ye taşındı, ancak orada da göçmenlerin aynı "küstahlığı" onu takip etti; ve yarıda kalan "temizliğini" terk ederek, ailesini ve ev eşyalarını küçük bir vagona doldurdu ve ovalardan Oregon'a doğru geri çekildi. İki yıl önce Willamette vadisinde yaşıyordu veya yaşıyordu; şüphesiz, şu anda aynı bölgede komşularının olmasının ve ötesinde sadece bir okyanusun olmasının sıkıntısıyla boğuşuyor.

Karakteri sert hatlı görünüyor.

Ancak ne sosyal, ne de asık suratlı. Yabancıyı en misafirperver patriği bile içtenlikle karşılıyor. Misafiri
şöminesinin başında hiç soru sormadan kabul eder. Evin
en iyisiyle onu ağırlar: her zaman "bir gün daha kalması" için can atar.
Atına bakar, koşum takımını yeniler, hikayelerine güler ve onunla
romantizm alışverişinde bulunur. Onunla avlanır; balık tutar, biner, yürür, konuşur,
yemek yer ve
içer. Karısı yabancının gömleklerini yıkar ve onarır,
ve ona tek pantolonuna bir düğme dikmesi için bir iğne ve iplik verir.
Çocuklar dizinin üzerine oturur, köpek ayaklarının dibine yatar ve
onu ormana kadar eşlik eder. Tüm aile onun arkadaşlarıdır ve
sadece toprak aradığını öğrendiklerinde soğuk ve mesafeli olurlar ve
birkaç fersah öteye "yerleşmeyi" düşünürler. Böyle bir şey olmazsa - ve bu sadece kazara "sızarsa", çünkü öncü asla misafirinin işine meraklı bir şekilde burnunu sokmaz, onu olabildiğince uzun süre yanında tutar; ve daha fazla kalamayacağı zaman, eyer çantalarını birkaç parça pastırma ve mısır ekmeği "pone" ile doldurur, elini yürekten sıkar, dönüşünde tekrar durma sözü alır ve yolculuğunda ona "Tanrı yolunu açık etsin" der.

Amerikan karakteri, Batı'nın yerleşimini ve gelişimini en çok etkileyen tezahürlerde böyledir; birçok asil niteliğin, birkaç tane - ve hiçbir ulus bunlardan yoksun değildir - oldukça saygın olmayanlarla birleşmesidir. Bunların hepsi, hem iyi hem de kötü, erken dönem öncüsünde belirgin, bazen abartılı bir derecede mevcuttu; ve Batı'ya göç ettikten sonra kendisini içinde bulduğu koşullar, zorla abartma eğilimindeydi.

Ancak yukarıda sayılan olumlu ve olumsuz nitelikler, en azından birçoğu, ilk göçmene ait özelliklerdi, hem göçünden önce hem de sonra. Ve oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmiş, faaliyete çağrılan, hatta vahşi doğadaki yaşamı tarafından yaratılmamış olanlar da vardı. Örneğin, kendine güveni, kendi gücüne, zekâsına ve cesaretine olan güveni böyleydi. Komşularından her zaman çok az yardım isterdi, ancak hiçbir adam ihtiyaç anında başkalarına yardım etmeye daha istekli değildi. Kendi haksızlıklarının intikamını hemen alan biriydi ve haklarını belirlemek için asla başkasına başvurmazdı. Hukuk mahkemeleri onun için iğrençti. Hükümet görevlilerinden nefret ediyordu, neredeyse İrlandalıların vergi memurlarından nefret ettiği gibi. Değerlendirmelere ve vergilere tahammül edemiyordu, çünkü kendi koruyucusu olduğu için sivil otoriteleri desteklemekle ilgilenmiyordu. Askeri örgütleri hor görüyordu, çünkü itaat onun doğasının bir parçası değildi. Erkekliğin doğal onuruyla ayağa kalktı ve hiçbir ölümlüyü kendisinden üstün olarak adlandırmadı. Vahşilerin bir baskınının intikamını almak için komşularına katıldığında, en eşit şartlarda katıldı - her adam, o an için kendi kaptanıydı; ve lider seçildiğinde - öncüler, tüm kişisel bağımsızlıklarına rağmen, tehlike anında bir başın avantajlarını küçümseyecek kadar rasyoneldiler - seçimde her ses sayıldı ve seçim herhangi birine düşebilirdi. Fakat, böyle bir örgütlenmeden sonra bile, her adam, tatmin olmadığında veya eve dönmeyi uygun gördüğünde, seferi terk etmekte tamamen özgürdü. Ve bu disiplin eksikliği bazen toplulukların gücünü zayıflatsa ve çabalarını etkisiz hale getirse bile, en azından kişisel bağımsızlığın erkeksi ruhunu besledi; ve bunu bir halkın kalbinde canlı tutmak için, Terör Kralı'na bile olsa, yıllık bir haraç ödemeye değer! Bu öz güven, batılı hikayelerde ve yüzeysel gezginlerin turlarında sıklıkla temsil edildiği gibi, kibirli ve kaba bir egoizm değildi. Kendi yeteneklerinin sakin, adil bir değerlendirmesiydi - kendi yeteneklerine dair sağlam bir güven - kendi bireysel hakları, onuru ve ilişkileri hakkında net, erkeksi bir anlayıştı. Bağımsızlığın batılı tanımı budur; ve günümüzde batı karakterinde buna dair bir şey varsa, bu ilk öncünün inatçı ve yoğun bireyselliğinden kaynaklanır. O, toplumsal yapımızın temelini atan kişidir ve hala insanlarımıza nüfuz eden ruhudur.

Bu karakteri analiz ederken ortaya çıkan bir sonraki özellik onun _cesaretidir_.

Bu sadece fiziksel bir cesaret değildi, aynı zamanda tehlikenin duygusuzca umursamazlığı da değildi. Öncü, kendisini çevreleyen tehlikenin tam boyutunu gayet iyi biliyordu; aslında, bundan habersiz olamazdı; çünkü neredeyse her gün, vahşi düşmanının veya avlanan hayvanın yeni bir hatırasını getiriyordu. Tüfeği omuzlarına asmış bir şekilde sürüyor, ekiyor, biçiyor ve topluyor; ve her dönüşte, kulağını evine doğru çevirerek durup dinliyordu; çünkü o, karısının çığlığının veya çocuklarının feryatlarının her an havaya kaldırılmış tomahawk'ı veya katil
kafa derisi yüzme bıçağını anlatabileceğini biliyordu.

O halde onun cesareti tehlikeden habersiz olmak değildi - aslanın çenelerinin arasına elini
sokup,
cezadan haberi olmayan çocuğunki değildi. Kulağı her zaman dinliyordu, gözü her zaman izliyordu, sinirleri her zaman gergindi, savaş için. Yüreği
yiğit ve eli güçlüydü - sakin, akıllı, korkusuzdu. Asla
şaşkınlık
yaratmazdı - heyecan onu nadiren harekete geçirirdi - zihni her zaman kendi emrindeydi. Kalbi asla sağlamlığını kaybetmezdi - hiçbir acı onu
yenemezdi - en büyük şanı en acımasız işkenceler
arasında zafer kazanmak olan vahşi kadar metanetliydi. Gururu, eti yanan
ısıtlarla delindiğinde, kasları alevlerde çıtırdayıp çatırdadığında onu ayakta tutuyordu. Beyazlara ait olan karakter gücüne, kızılderililerin vahşi erdemlerini de ekledi; ve birçok esir, işkenceye karşı sert küçümsemesi ve işkencecilerine karşı alaycı zaferi sayesinde alevlerden kurtarıldı. Vahşinin en büyük erdemi, metanetiydi; ve dayanıklılığını taklit eden "soluk yüzlü" birine bile saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu. Ancak metanet yalnızca pasif bir cesaretti ve öncünün cesareti son derece aktifti. İntikamı bazen olduğu kadar hızlıydı. Ona karşı hiçbir olasılık onu caydıramazdı, hiçbir zaman düşünmek için zaman harcanmazdı. Gece bir yağma işlemi yapılmışsa, sabahın şafağında, mağduru yağmacının izinde bulurdu. Günlerce, hatta haftalarca, bir tazının zekâsıyla, bir vahşinin sabrıyla onu takip ederdi: ve belki de, Kızılderili ülkesinin tam ortasında, bir güvenlik anında, darbe iner ve
yaralanma korkunç bir şekilde intikam alınırdı! Borcun birikmesine asla izin verilmezdi,
zamanında ödemeyle kapatılabilirdi--ve asla
unutulmazdı! Hesap şimdi dengelenemiyorsa, yükümlülük gelecek bir zamana saklanırdı--ve en beklenmedik anda, borçlu
gelir ve faizle öderdi!

Belki de doğru olarak, o ilk günlerde yerleşimcileri vahşi, kanlı bir ruhun yönettiği
söylenmiştir. Ve tartışmasız ki, yasal bir işlemin yavaş intikamına duyulan o küçümsemenin çoğu, ki artık sınır batısı halkını ayırt eder, o zaman ortaya çıkmıştır. Bu, şüphesiz, affetmez - son derece Hıristiyan olmayan - bir ruhtu: ama kesin ve hızlı intikam, düşmanca vahşiyi etkileyebilecek tek şeydi. Ve, bu tür bir konuda örnek olarak, Kızılderililere karşı sertlikleri için, en yüksek olanı elde edebilirlerdi!

Doğulu sömürgeciler - iyi ve gerçek adamlar - "vahşileri yok etmeye istekli" diyor Bancroft[70], ki kesinlikle onların düşmanı değil, her Kızılderili kafa derisi için bir ödül teklif ettiler - tıpkı bizim, batıda, kurtların kafa derileri için yaptığımız gibi! "Ücretli düzenli birliklere, hibe _on_ pounddu - fiili hizmette gönüllülere, _bu miktarın iki katı_; ancak erkekler, ücret almadan, kendi başlarına gruplar oluşturup ormanlarda Kızılderilileri aramak için devriye gezselerdi, _eskiden ormanlar vahşi hayvanlar için tarandığı gibi_,
kovalamaca, söz verilen 'kafa derisi başına _elli_ pound teşviki!' ile canlanırdı!" Tarihçi, Fransızların Kanada'daki Kızılderili müttefiklerinin "meyvesiz zulümlerinin" bu insancıl ve güzelce düzenlenmiş yasaları doğurduğunu söylüyor! Frontenac veya başka bir Fransız-Kanada valisi tarafından Montreal'deki korkunç katliamın veya kanlı İrokuaların birçok "sonsuz zulmünün" intikamı olarak sunulan "kafa derisi ödülleri" veya cinayete "teşvik" ile ilgili hiçbir şeyin tarihte kaydedilmediğini düşündüğümüzde, onların Hıristiyan ruhuna olan hayranlığımız en ufak bir şekilde azalmaz![71]

Bu "ödülleri" ve "teşvikleri" veren adamların torunları, günümüzde, sarımsı kahverengi katil Black-Hawk ve onun "yanlışları" ve "talihsizlikleri" için okşadılar, ağladılar ve ağıt yaktılar;
ama Kızılderili savaşlarının tiyatrosu o zamanlar biraz daha batıya taşındı; ve Haverhill ve Deerfield'daki vahşetler batı çayırlarında işlendi, doğu ormanlarının ortasında değil! Yine de, bu tarih pasajına atıfta bulunarak - veya birkaç yıl önce dökülen boşa harcanmış duygu nehirlerine - atalarımızı kınamak veya onlar ile diğerleri arasında kıskanç karşılaştırmalar yapmak için çok fazla şey kastetmiyorum, ancak bazen batılı korucular tarafından yürütülen imha savaşının örneksiz olmadığını göstermek için - öncünün barbar Kızılderiliye karşı zulmü ve nefretinin, püritenleri bile harekete geçiren bir öfkeden kaynaklanabileceğini; ve çalkantılı ve kanlı bir vahşinin hayali "haksızlıkları" için ağıtların eve daha yakın bir kanaldan akabileceğini. Öncüler arasında Kızılderililere duyulan nefret kalıtsaldı; sınırda tomahawk tarafından bir babasını, bir annesini veya bir kardeşini kaybetmemiş neredeyse hiç kimse yoktu; ve bunlardan birçoğu da kendi şahsında acı çekmişti. Annesinin dizinin dibinde yetersiz eğitiminin temellerini öğrenen çocuk, kütüklerin arasındaki çatlaklardan sızan dağınık ışıkla garip karakterleri çözmek zorundaydı; çünkü baba tarlada veya savaş yolunda yokken, anne vahşilere karşı kapıları ve pencereleri barikatlarla kapatmak zorundaydı. Bu nedenle, eğer annesinin sütüyle birlikte tam anlamıyla içmezse, öncünün öğrendiği ilk şeylerden biri Kızılderililere karşı korku ve dolayısıyla nefretti. Bu his onun büyümesiyle büyüdü, gücüyle güçlendi - çünkü batı sınırındaki bir yaşam, vahşilerin kan veya hatıralarından uzak sadece birkaç gün bırakıyordu. Öncü, sabahleyin tarlaya şüphelenmeden gidebilirdi; ve öğlen döndüğünde karısının öldürüldüğünü ve saç derisinin yüzüldüğünü ve küçüklerinin beyinlerinin kendi kapı direğine çarptığını görebilirdi! Ve eğer Kızılderililere karşı ölümcül bir nefret kalbini ele geçirmişse, onu kim suçlayabilir? Öncünün, Kızılderililerin topraklarını zorla ele geçirmeye çalışan bir davetsiz misafir olduğu ve Kızılderililerin ırkının tarzına göre yapılan haksızlığa kızmasının doğal olduğu söylenebilir. Kabul edildi:
ve öncünün, _ırkının_ tarzında,
düşmanlığa karşılık vermesi de oldukça doğaldı!

Fakat öncü bir davetsiz misafir _değildi_.

Akıl ve İlahi Takdirin bize, Tanrı'nın dünyayı yarattığını söyleme yetkisi verdiği tüm amaçlar için, bu kıta
boştu -- ıssızdı. Ve -- vahşinin
sahip olduğunu kabul edersek -- çünkü bu onun tek mülkiyet gerekçesidir, aslında, tüm birincil mülkiyetin temelidir -- kıtaya ilk beyaz adamların ayak bastığı dönemde, Superior Gölü ile Meksika Körfezi arasında, Mississippi'nin doğusunda, yaklaşık yüz seksen bin Kızılderili vardı.[72] Bu bölge şu anda en az yirmi milyon medeni insanı destekliyor ve bu sayının on katını, kalabalıklaşmadan barındırabiliyor! Şimdi, eğer Tanrı dünyayı herhangi bir amaç için yarattıysa, bu kesinlikle göçebe vahşiler sürüsünün tekeline alınması _değildi_!

Ancak bu konu üzerine bir tartışma mürekkep ve kağıda değmezdi; ayrıca, bu mantığın kötüye kullanılabileceğinin farkındayım. İlahiyatın amaçlarını yorumlamaya yönelik _herhangi_ bir girişim aynı yanlış uygulamaya maruz kalabilir. Ayrıca, bu kadar geriye gitmek benim niyetim değil; mazur göstermekten çok, önümdeki sınıfın özelliklerini açıklamak istiyorum - haklı çıkarmaktan çok analiz etmek istiyorum. Kızılderililere yönelik öncü nefretin sebepsiz veya temelsiz bir nefret olmadığını, savaşının şiddetinin sadece yersiz ve kanlı bir zulüm olmadığını ortaya koymak istiyorum. Her gün duyduğumuz, ahlaki açıdan savunulamaz binlerce eylem var: ve yine de aktörleri kınarken, benzer
koşullarda farklı davranamayacağımızın bilincindeyiz. Bazen sınır muhafızları tarafından yapılan sert ve vahşi misillemeler için de aynı şey geçerlidir. En iyi
savunmaları, erkek oldukları ve erkekliklerinin onları intikam almaya yönelttiği ifadesinde yatar. Kendilerini yaralı gördüklerinde, o zaman talep edilebilecek türden bir tazminat talep ettiler - bir tüfeğin namlusuyla veya bir bıçağın ucuyla. Yaşadıkları zamanlara eşittiler. Öyle olmasalardı, şimdi Mississippi'de kaç tane vapur yüzüyor olurdu?

Öncünün kompozisyonunda hiçbir romantizm yoktu - çevresinde
ne varsa. Hayatı şiir için fazlasıyla ciddi bir konuydu ve zevk aldığı tek müzik, sadece canlılıklarıyla dikkat çeken notalar çıkaran bir kemanın sesiydi.
Bunun bile tadını ancak nadiren, kaygıları zorla savuşturulduğunda çıkarabiliyordu. Aslında, çok gerçekçi bir insandı. Başa çıkması gereken şey esas olarak gerçeklerdi ve bunların çoğu çok "inatçı gerçeklerdi." Gerçekten de, yalnızlık ve vahşi doğa üzerine (özellikle şehirlerde) çok sayıda iyi şiir yazılmış olmasına rağmen, ormanda bir yaşamın şiirsel düşünceleri çok çağrıştırıp çağrıştırmadığı şüpheli olabilir. Sınırın tehlikeleri "büyüsünün" çoğunu "uzaktan" ödünç almış olmalı;
ve acıları ve zorlukları, kesinlikle, bunları taşımak zorunda olan birinden çok, iyi bir kömür ateşinin yanında oturan kişide hoş hayaller uyandırma olasılığı daha yüksektir. Hatta Kızılderilinin belagatinin (sözde) "çeşitli imgeleri" bile -ki bu konuda çok fazla saçmalık yazılmıştır- şiirsel bir önyargı, mizaç veya düşünce tonundan çok daha büyük ölçüde dilinin yoksulluğunun ve kaba materyalizminin sonucudur. Daha önce de söylediğimiz gibi bir Kızılderilinin mizah duygusu yoktur - şakaları asla anlayamaz - karısı bir yük hayvanıdır - cennet bir avlanma alanıdır - dilinde soyut nitelikleri, erdemleri veya duyguları ifade edecek kelimeler yoktur. Ve yine de hayatının tüm günlerini vahşi doğada yaşar! Şiirsel karakterle ortak olan tek özelliği tembelliğidir.

Ancak öncü hiçbir şekilde tembel değildi. Hiçbir hayalperestliği yoktu - meditasyon zihinsel alışkanlıklarının bir parçası değildi - şiirsel bir hayal, onda deliliğin bir göstergesi olurdu. Eğer durgun bir yaz gününde bir ağacın dibine uzanmışsa, bu uyumak içindi: eğer dalgalanan çayıra bakıyorsa, düşmanının yaklaştığını söyleyen duman sütununu aramak içindi: eğer gözlerini mavi göğe çeviriyorsa, yarının fırtınasını veya güneş ışığını kehanet etmek içindi: eğer bakışlarını yeşil toprağa eğiyorsa, "Kızılderili
işareti" veya bizon izi aramak içindi. Karısı sadece bir yardımcıydı - onu asla bir tanrılaştırmayı düşünmedi - yemeğini pişirdi, giysilerini yaptı ve yıkadı, çocuklarını doğurdu ve ev işleriyle ilgilendi. Çocukları
asla "küçük melekler" olmadılar, "cennetten gönderilen melekler", ama genelde
"sarı saçlı" ve çok dünyevi sorumlulukları vardı. Oğlanların ona tarlada yardım edebileceği veya Kızılderiliyle savaşabileceği, kızların da annelerinin yapmasına ve onarmasına yardım edebileceği günü endişeyle bekliyordu. İkincilerden biri evlenmeyi kafasına koyduğunda -ki genelde hayatlarının erken dönemlerinde bunu yaparlardı; çünkü güzeller bol ve güzeller "azdı"- sadece bir koşul öne sürerdi, seçtiği erkeğin cesur ve sağlıklı olması. Hiçbir şey için -en azından evlilik için- asla "gösteri" yapmazdı. Genellikle geline -"kızaran" geline değil- bir yatak, zayıf bir at ve birkaç iyi tavsiye verirdi: ve böylece binadaki görevini yerine getirdikten sonra işine geri döner ve iş biterdi.

O günlerde evlilik töreni çok törensiz bir olaydı. Şimdiki tören ve tatbikat o zamanlar bir Çin dansı kadar gülünç olurdu; ve günümüzde bu gibi durumlarda vazgeçilmez olduğu düşünülen süs ve süslemeler o zamanlar modada hiçbir etki yaratmazdı. Gelin çelenkleri ve elbiseleri bilinmiyordu; beyaz oğlak eldivenleri ve saten terlikler hiç duyulmamıştı. Portakal çiçekleri -doğal ve yapay- o zamanlar da şimdiki kadar güzeldi; ancak insanlar amblemden çok özle ilgileniyordu.

Eskiler kurbanlarını gösterişli renklerle, bayraklarla ve flamalar ile süslerdi; modernler de aynısını yapar ve adaklar bazen oldukça barbar tanrılara yapılır.

Ancak öncünün gelini keten-kurt derisi giyerdi, yün iplikten çorap giyerdi; ve geyik derisinden mokasenler -ya da ekstra bir süs parçası olarak dana derisinden yüksek tabanlı ayakkabılar- saten terliklerden önce gelirdi. Damat, bakır renkli kot pantolonla geldi - ev yapımı - bir tatil kıyafeti olarak; ya da belki de eteğin ve pelerinin etrafında püsküllü geyik derisinden bir av gömleği ve mokasenlerle birlikte "rakun derisi" bir şapka.
Fildişi renginde, opera dansçısı bacağı olan zarif bir baston yerine,
her zaman sağlam bir akçaağaç dipçiği olan tüfeğini getirirdi; ve
tüm tören boyunca, barut boynuzundan ve mermi kesesinden asla vazgeçmezdi.

O günlerde İncil'in Protestan papazları azdı; ve biçimsel sözcükler genellikle bir Cizvit misyoneri tarafından söylenirdi. Ya da, Öncü'nün Katolikliğe itirazları varsa -ki birçoğunun vardı-
yeri, şüpheli güçlere ve efsanevi atamalara sahip bir sulh hakimi tarafından sağlanırdı. Bunlardan hiçbiri sağlanamazsa, gelinin babası, bazen bakan veya adaletin _pro hac vice_ veya _pro tempore_ işlevlerini üstlenirdi. Ancak, bu tür sol elli evliliklerin, sınıra doğru dolaşan ilk bakan tarafından onaylanması gerektiği her zaman anlaşılmıştı: ve fırsat aylarca
olmasa bile, hiçbir skandal ortaya çıkmadı - evlilik yemini asla
bozulmadı. Öncüler basit insanlardı - yüksek eğitimin incelikleri henüz ormanlara nüfuz etmemiş veya çayırları
aşmamıştı - ve iyi niyet ve erdem, cesaret ve
sağduyu kadar yaygındı.

Kısa ama her şeye yeten tören sona erdiğinde, damat
tüfeğini geri aldı, gelini eyere -veya daha sıklıkla
arkasındaki yolcuya- bindirdi ve birlikte sakin bir şekilde uzaklaştılar. Gölgeli bir koru veya kereste noktasıyla çevrili hoş bir noktada yeni bir kütük ev inşa edilmiş: köşelerinde birbirine çentik atılmış kaba kütükleri, her sıra boyunca uzun direklerle sıkıca tutulan meşe kaplama tahtalarından bir çatı, ağır "zımbalardan" oluşan zemini, modern bir yatak odası kadar büyük, geniş, neşeli şöminesi, hepsi sınır mimarisinin en yüksek tarzında. İçeride -tava ve çaydanlığı küçük dolaba, mavi kenarlı tabaklar ve sarı figürlü çay fincanlarıyla birlikte koymak gibi bazı anormallikler hariç- her şey damadın kendi elleriyle düzenlenmiş- her şey düzgün ve uygun şekilde yerleştirilmiş. Meşe karyola, alçak kare direklerle bir köşede duruyor ve yatak, gelinin ailesinde yadigar olan
püsküllü, saf beyaz bir örtüyle örtülü. Bunun dibinde, büro, kasa ve tuvalet çantası olarak kullanılmak üzere büyük, ağır bir sandık--bir kamp sandığı gibi--görünüyor.

Zeminin ortasında--altındaki bir
"patates deliğine" açılan bir kapaklı kapağın hemen üstünde--ağır bir ceviz masa ve üzerinde bir
tahta tepsi yuvası duruyor; bunların yanında, bir tarafta güzelce katlanmış bir masa örtüsü, diğer tarafta ise tahta saplı bir
kasap bıçağı ve yıpranmış bir İncil var. Odanın etrafına, yalnızca kullanım için olan, süs amaçlı olmayan birkaç
"alt kısmı yarık" sandalye dizilmiş. Şömine köşelerinde veya masanın altında, çocuklar için yapılmış birkaç üç ayaklı tabure vardır. Damat gülerek ima ederken, el işçiliğinin kaba örneklerini işaret ederken, "zamanı gelince gelecekler." Karısı da güler ve "elinde şüphesiz" diye yanıtlar. Zarif üç ayaklı sehpalardan birini eline alarak, ineği sağarken oturmak üzere dışarı taşır. Çünkü kendisinden ne beklendiğini anlar ve gecikmeden yapar. Bir köşede, şöminenin yanında, yukarıda adı geçen dolap dikilmiştir. Birkaç meşe raf, ceviz çatallarla kütüklere düzgünce tutturulmuştur. Ve bu dolapta tabaklar ve bardaklar düzenlenmiştir. Ev hanımının dürüst gururunun onları en iyi şekilde sergilemek için düzenleyeceği şekilde değil, ama üst üste, birbirleri içine, gösterme amacı olmaksızın yığılmışlardır. Henüz bir kadın zevki veya varlığı belirtisi yok.

Ama şimdi ev hanımını alıyor. "Mutlu çift" ön taraftaki alçak korkuluk çitine doğru atlıyor - gelin yardım, yapmacıklık veya gecikme olmadan
atlıyor. Koca atı veya atları götürüyor ve
karısı egemenliğe giriyor, bundan sonra kraliçe oluyor.
Hiçbir çekingenlik, utanma, korku veya gerginlik numarası yok - isterseniz, romantizm yok - kocanın minnettar olması için sebepleri var!
Karısı görevlerinin ne olduğunu biliyor ve kararlılıkla bunları yerine getiriyor. "Bir kulübede aşk" veya
"uyumlu ruhların tatlı birliği" (asla bir şey yemeyen) hakkında hiç hayal kurmadı veya gevezelik etmedi: ve
bu nedenle, hayatın aslında ciddi bir şey olduğunu keşfettiğinde hayal kırıklığına uğramadı. "Kocasını mutlu etmek" konusunda asla sızlanmaz - ama onu _rahat_ etmek konusunda kararlı ve mantıklı davranır. Akşam yemeğini pişirir, çocuklarına bakar, zorluklarını paylaşır ve çalışkanlığını teşvik eder. Yapacak çok işi olduğundan asla şikayet etmez, bitmek bilmeyen ziyaretler yapmak için evini terk etmez - talihsizlikleri ödünç almaz, hayali rahatsızlıkları yoktur. Şapkacıları ve manto yapımcılarını görmezden gelir - "alışveriş" hakkında hiçbir şey duymaz - skandalı asla icat etmez veya dinlemez. Hiçbir zaman güzel arabalar istemez, beş yüz metre yürüyemediğini söylemez ve tereyağı yapmayı bilmenin "kaba bir başarı" olduğunu düşünmez. Hiçbir temelsiz endişesi yoktur, çocuklarının üşütmesi konusunda endişe duymaz: bir doktor onun için vizyon sahibi bir hükümdardır - bir eczane iğrençlik deposudur. Hiçbir zaman kimin karısı olduğunu unutmaz, "tatlı bir sırdaş" yoktur, onsuz "yaşayamaz", hiçbir şey hakkında bitmek bilmeyen mektuplar yazmaz. Kısacası, o sadık, dürüst bir eştir: ve "zamanı gelince", koca _daha fazla_ "üç ayaklı tabure" yapmalıdır - çünkü "sarı başlılar"
şimdi hepsini kaplamıştır!

Öncünün karısı ve annesi böyledir ve etrafında bu kadar çok etki varken, dürüst, açık sözlü ve erkeksi olmaktan başka ne olabilir?

Ancak, ormanda bir yaşam her türlü duygusallığa düşman olsa da -öncüden daha romantik olmayan bir varlık
zor hayal edilebilse de- karakteri şüphesiz ki yalnız varoluşunun ilkel sahnelerinden ve olaylarından renk almıştır. Birçok şeyde, bir çocuk kadar basitti: saf, saf. Yine de
kurnaz vahşinin en büyük kurnazlığı -Kızılderili savaşının tüm stratejisi- onu aldatmaya veya alt etmeye yetmiyordu! Kişi, onun bitmek bilmeyen uyanıklık hayatının onu şüpheci ve kuşkulu yapacağını beklese de, güveni içtenlikle, çekincesizce ve çoğu zaman da son derece tedbirsizce verilmişti. Eğer güvenirse, çelişki veya inançsızlık korkusu olmadan, onu saat başı en imkansız ve çirkin
kurgularla kandırabilirdiniz. _Kendisinin_ cahil olduğu konularda
bilgisi olduğunu iddia eden herhangi birinin üstün bilgisini veya iddialarını asla sorgulamazdı.

Zihninin karakteri, tıpkı bir Kızılderilininki gibi, tamamen sentetikti: karşılaştırma ve benzetme yoluyla hiçbir şey bilmediğimiz konularda bile, yalanı tespit etmemizi sağlayan yetenekten hiçbirine sahip değildi. Kendisine anlatılan hiçbir hikayeyi asla analiz etmez, onu bir bütün olarak alırdı;
ve deneyiminin bilinen bir ilkesini ihlal etmediği veya kendi gözlemlediği bir gerçekle çelişmediği sürece, doğruluğundan asla şüphe etmezdi. Şu anda, her batı yerleşiminde bir şehrin ne olduğuna dair belirsiz, kaba fikirleri olan, bir vapurun güvertesine adım atsalar gergin hissedecek ve bir demiryolunun doğasını tahmin etmekte tamamen aciz olan adamlar var. Bu mistik konulardan herhangi biri hakkında, en saçma ve imkansız kurguları bile zorlanmadan yutacaklar. Ve bu sadece cehaletlerinden değil, çünkü birçoğu, hayatlarındaki alanları açısından eğitimli, zeki ve daha da iyisi, mantıklı insanlar. Bu hiçbir şekilde ulusal bir özellik de değil: çünkü gerçek bir Yankee gerçeğe pek inanmaz; ve bazen çok çılgın şeylere güvense de, inancı genellikle aktif bir "çılgınlık"tır ve salt pasif bir safdillik değildir. Öncü, o zaman, bunu doğulu babalarından almamıştır: ormanların ve çayırların büyümesidir - aksi takdirde çıplak ve sert görünebilecek bir karaktere bir süsleme.

Aynı kaynaktan, hayatının katı gerçekliğinden izlenebilen bir diğer özellik, öncünün ciddiyetidir.

Bu ülkenin tarım nüfusu, en iyi ihtimalle, neşeli bir ırk değildir. Bazen şenliklere katılsalar da, bu çok nadirdir; ve savurganlıklarının vahşiliği, sık sık seyrekliğiyle orantılıdır. Howitt gibi gezginlere göre, diğer ülkelerdeki toprağı işleyenleri ayıran o dingin memnuniyetten - o gülümseyen keyiften - hiçbiri yoktur. _Sakinlik_ ulusal bir özelliktir, ancak öncünün ciddiyeti bambaşka bir şeydir; gurur ve kişisel onuru içerir ve katı, tavizsiz bir mizacı gösterir. Ancak, bunda kasvetli hiçbir şey yoktur: yaklaşmayı yasaklayan tek şey onun görünümüdür; ve bu, bir kez kabuk kırıldığında, sizin kabulünüzün içtenliğini daha da belirgin hale getirir. Karakteri tanıdığınızda, onun çok fazla _gülümsemesini_
beklemezsiniz; ancak ara sıra _gülüyor_: ve bu kahkaha yuvarlak, özgür ve 
içtendir. Hemen bundan hoşlandığını anlarsınız, onun sıkı bir arkadaş ve "iyi bir nefret eden" olduğuna ikna olursunuz.

Tanımladığım gibi bir karakterde, öncünün sosyal olmaması, hatta oldukça yalnız olması şaşırtıcı değildir. Buna göre, sürüler ve sürüler halinde gelip çadırlarını "koloniler" halinde kuran; kağıt üzerine yansıtılmış kasabalar ve şehirler kuran ve bir kütük diğerinin üzerine yerleştirilmeden önce bunlara Yeni Boston, Yeni Albany veya Yeni Hartford adını veren göçmenler arasında bu sınıfın gerçek bir örneğini asla bulamayız; ayrıca daha güneydeki bölgelerden gelen ve kasabalarına klasik olarak Kartaca, Roma veya Atina adını veren diğer sınıf arasında saf soydan pek fazla insan yoktur: veya vatanseverce, bazı Virginialı değerli kişilerin, bazı Maryland keskin nişancılarının veya "Jersey mavisi"nin anısına. Gerçek öncü asla toplu halde göç etmez; en yakın komşusunun "halloo"sunda olmak istemez; o bir şehir kurucusu değildir; ve eğer
bir kasaba tasarlarsa, onu Boonville
veya Clarksville gibi bir isimle vaftiz eder, tanınmış bir öncünün anısına: veya Jacksonville veya
Waynesville, iyi mücadelesiyle kutlanan bazı "eski kahramanları" anmak için.[73] Ve batı kasaba ve şehirlerinin isimlerinde tuhaf ve _tuhaf_ olanın bu kadar baskın olmasının nedeni, yukarıda belirtilen olguda aranmalıdır, batılı insan esasen bir
kasaba-projektörü değildir ve sonuç olarak, kasabaların nispeten azı meşru öncü tarafından
"yerleştirilmiştir. Başka bir başlık altında
kasaba inşası hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz; bu arada, öncünün
toplumsal olmadığını söyledikten sonra, onun göçünün _biçimine_ bakalım.

Batı otoyollarında, insanların hareketsiz olduğu yerlerde, kendisine "taşıyıcı" denildiği gibi, sağlam
bir aileyle karşılaştım; bazen hiç de küçük olmayan, "Sam Amca"nın topraklarında hoş yerler arayan, batan güneşe doğru yürüyen bir aile. Birçok kez,
ormanda veya çayırda -genellikle ovanın bir veya iki mil içine uzanan bir kereste noktasında- "açıklıktan" veya "önlemeden" geçtim; burada, gergin kolu ve sağlam yüreğiyle, "gecekondu sakini"[74] kendisi için bir ev ve çocukları için bir miras yaratır ve yaşanabilir hale getirir.

Yolda, ilk önce öncünün kendisiyle karşılaşırsınız, çünkü neredeyse her zaman birkaç yüz metre önde yürür. Genellikle orta boydan uzundur ve
oldukça zayıftır. Biraz da eğilir; çünkü çok fazla
zor iş yapmıştır ve daha fazlasını yapmayı beklemektedir; ama hemen görüyorsunuz ki, akciğerleri zayıf olmadıkça, gücü kesinlikle kırılmaz ve birçok görkemli ağacın onun sinirli
kolundan dolayı alçaltılmaya mahkum olduğundan oldukça eminsiniz. Sınır modasına uygun giyinmiş: kot veya ketenden yapılmış, av gömleği denen bol bir ceket giyiyor ve rengi bakır ve kök boyadan oluşan tarif edilemez bir renk; aşırı bol ve hiçbir yerinde tam olarak kesilmemiş, aynı renk ve malzemeden pantolonlar alt uzuvlarını koruyor. Ayakları alçak, tilki rengi ayakkabılarla kaplı,
çünkü botlardan, yine de, oldukça masum. Boğazının ve bileklerinin etrafında,
yaz ortasında bile, ağır, koyu kırmızı, flanel bir gömleğin yakasını ve bilek bantlarını görüyorsunuz. Onu çok yakından inceleyin, muhtemelen üzerinde başka bir giysi
bulamazsınız.

Saçları koyu renkli ve çok düzgün kesilmemiş - çünkü karısı veya kızı
paslı bir makasla saçlarını kesmiş; ve daha uzun saçlar, sanki soluk yün şapkası onları rüzgara ve yağmura karşı yeterince
korumamış gibi renk değiştirmiş gibi görünüyor. Omzunda, "Harper'ın feribot tüfeğinden" daha ağır, yaklaşık
"libre başına elli" olan
ağır bir tüfek taşıyor. Boynunda, ilki bir geyik derisi karesiyle korunan ve ikincisi bir sincap kuyruğuyla süslenmiş barutluk ve mermi kesesi sallanıyor.

Bütün bunları fark ediyorsunuz ve sonra hafif mavi gözleri ve keskin hatlarıyla melankolik görünen yüzüne geri dönüyorsunuz. Zayıf göründüğünü düşünürsünüz ve göğsünün zayıf olabileceğini veya omuzlarındaki çöküklükten dolayı akciğerlerinin etkilendiğini varsayarsınız; ancak gözlerini kaldırdığında ve Thompson'ın feribotuna giden yolu veya suya ne kadar uzaklıkta olduğunu sorduğunda, tatmin olursunuz: çünkü gözlerinin bakışı sakin ve kararlıdır ve sesinin tonu yuvarlak ve sağlıklıdır. Sorusuna cevap verirsiniz, teşekkür etmek için sessizce başını sallar ve yürümeye devam eder; dizginlerinizi çekmenize ve daha fazla sohbet etmeye meyilli görünmenize rağmen, o buna aldırmaz ve yoluna devam eder.

Birkaç dakika sonra aileyle tanışırsınız. Bataklıklarda ve ağır yollarda kolayca sürüklenen küçük, hafif bir vagon, beyaz bir pamuklu bezle örtülüdür ve iki çift öküz veya bir çift zayıf at tarafından çekilir. Bazen, güneşe ve yağmura karşı bir koruma olarak, ince örtünün üzerine "yama işi" bir yorgan gerilir. Bu aracın içinde göçmenin tüm ev eşyaları istiflenir ve yine de aşırı
yüklenmez.

Genellikle ailenin gardırobunu,
kaybolmaya müsait küçük eşyaları ve küçük bir
para deposunu barındıran büyük bir sandık bulunur. Bu her zaman gümüştür, çünkü öncü altının yargıcı değildir
ve sınırda, kağıdın çok az değiştirilebilir değeri vardır.
Sonra iki hafif karyola vardır -biri "çekyat"--birkaç sade sandalye, çoğu arkadan ve yanlardan bağlanmış; üç veya dört tabure, ev yapımı; bir dizi çadır direği ve birkaç tencere tava. Bunların üzerine "yatak ve yatak takımları" yığılır, büyük paketler halinde bağlanır ve yürüyemeyecek kadar küçük olan çocuklar için uygun bir
yer
olacak şekilde istiflenir. Vagonun ön tarafında, ailenin annesi oturuyor: ve,
başının ve omuzlarının üzerinden bakan, yan tarafına doğru eğilen veya
pamuklu örtünün kenarının altına bakan,
saymakta zorlandığınız çok sayıda keten kafa var.

Bir süre önce tanıştığınız adamdan daha yaşlı olmayan bir adam için bunların çok fazla olduğunu düşünüyorsunuz; ve belki de, genç görünümlü kadının ölmüş kız kardeşinin çocuklarından bazılarını,
ya da, şans eseri, kardeşlerinden bazılarını evlat edindiğini varsayıyorsunuz. Ama
yanılıyorsunuz, hepsi onun çocukları ve her birinin babası, önünüzde gördüğünüz, omuzları düşük adam. Yakından bakarsanız,
sürücü annenin bir eliyle dizginleri tuttuğunu,
diğer koluyla da altı aydan büyük olmayan bir bebeği taşıdığını göreceksiniz. Bu küçük yabancının gelişi için göçlerini ertelediler: ve halefinin yaklaşmasından korktukları için, çok küçükken yola çıktılar. En küçük çocuklarının bir yaşına gelmesini beklerlerse, başka bir "temizlik" yapmak için çok yaşlı olana kadar asla "hareket etmezler".

Belki de kaderinizin farklı bir şekilde dağıtıldığı için şükran
duyarak ve onları son gördüğünüzü düşünerek geçip gidersiniz. Ama birkaç yüz metre daha ilerlediğinizde bir çanın şıngırtısını duyarsınız; iki veya üç zayıf inek - buzağıları bebeğin yaşlarında - yavaş yavaş gelir.
Sürücüyü ararsınız ve çok genç yüzlü uzun boylu bir kız görürsünüz - ailenin en büyüğü, ancak yaşı on iki veya on üçü geçmez. Güneş başlığı ve yıpranmış ayakkabılarının dışında sadece bir giysi giydiğinden oldukça eminsiniz - ve o da etek kısmı oldukça dar, kirli kahverengi, biraz kırmızı bir keten kumaştan gevşek bir elbise. Islakmış gibi dümdüz uzuvlarının etrafından aşağı sarkıyor ve her adımda - çünkü o güçlü adımlarla yürüyor - ayak bileklerinin etrafında çırpınıyor ve uçuşuyor, sanki alt eteğinden vurulmuş gibi. Genel olarak, oldukça dağınık bir figür sunuyor ve yüzü çilli ve güneş yanığı.

Ancak onu çok aceleci bir şekilde yargılamamalısınız; çünkü gözleri keskin ve ifadeli ve ağzı oldukça güzel - özellikle gülümsediğinde. Birkaç yıl sonra - eğer _girişiniz_ varsa - ülkenin en iyi ve en yüksek semtlerinde onunla karşılaşabilirsiniz. Belki de, yeni bir yönetime
katılımda bulunurken, bir "yer" isterken ve muhtemelen boşuna, Washington'a güzel ve
başarılı bir kadın gelebilir - Kongre'nin yüz binlerle sayılan bir üyesinin karısı!

Şimdi geçip gidebilir ve onu unutabilirsiniz; ancak, beş dakika konuşmak için durursanız, o sizi unutmayacaktır - en azından, çarpıcı veya mantıklı bir şey
söylerseniz. Ve onunla tekrar karşılaştığınızda, belki de ülkenin en parlak ve en yüksek salonlarından birinde, yaldızlı bir salonda - muhtemelen isteyeceğiniz gibi - tanışmak isterseniz - size toplantıyı hatırlatacak ve sizi şaşırtacak şekilde, etrafta duran dalkavuk arkadaşlarından bazılarına sahneyi gülerek anlatacaktır. Ve sonra belki de
sizi, eski bir dost olarak, vahşi doğada yanlarından geçerken annesinin omzunun üzerinden arabadan dışarı bakan keten saçlı çocuklardan biriyle tanıştıracaktır: ve evdeki etkisi henüz çok genç bir adam olmasına rağmen, Kaliforniyalı veya Oregonlu üyelerden birini tanırsınız.
Bir "yer" için yaptığınız başvuruda başarılı olursanız, ormanda veya çayırda gerçekleşen tesadüfi karşılaşmanın, uzun yıllar süren belirsizlikten sonra sonunda _böyle_ filizlenen ve yüksek resmi onurlar getiren tohum olması mümkündür!

Bir dahaki sefere sınırda bir göçmen ailesiyle karşılaştığınızda, muhtemelen onları biraz daha yakından gözlemleyeceksiniz.

Ülkemizin yönetiminde önemli bir rol oynayanlardan birkaçı -ulusun ilk adamlarından birden fazlası- isimleri halkın en yüksek makamıyla bağlantılı olarak duyulan adamlar- yirmi yıl önce etki ölçeğinde o çökük omuzlu göçmenin sarı saçlı oğlu kadar mütevazı bir yer işgal ettiler. Medeniyetimizin unsurları bunlardır - kurumlarımızın ruhu böyledir!

Şimdiye kadar sadece Amerikan öncüsünden bahsettik ve ona çağdaşlarına ayıracağımızdan daha fazla yer ayırdık, çünkü hem ülkenin yerleşiminde hem de bölgesel karakterin ve toplumsal özelliklerin oluşumunda geri kalanların hepsinden daha fazla etki yarattı.

Fransız göçmen oldukça farklı bir varlıktı. Bugün bile, doğu ve batı, kuzey ve güney olmak üzere iki sınıf arasında, Saksonlar ve Franklar arasında her zaman olduğundan daha belirgin bir ayrım yoktur. İkincisinin ortaya çıkışı, birincisinden çok daha önceydi; bu nedenle, ülkenin ilk yerleşiminin kredisi ona atfedilmelidir. Ancak, kalıcı bir izlenim için, halefine boyun eğmelidir. Aslında, ormanı delip temizleyen, Kızılderilileri alt eden ve kovan Amerikalıydı; tek kelimeyle, ülkeyi geri alan. İki ırk arasındaki ayrım, vahşiye yaklaştıkları duygulardan daha geniş değildi. Amerikalının kızıl düşmanına karşı beslediği nefretin, uzun bir karşılıklı düşmanlık ve haksızlık serisine dayandığını gördük. Ancak Fransız'ın intikamını alacağı böyle bir yarası, kovuşturacağı kalıtsal bir kan davası yoktu. Ülkesine giren ilk ulusu savaşçı olmayanlardı - vahşiyi fethetmek veya topraklarından mahrum etmek için değil, onu dönüştürmek için geldiler. Daha 1608'de Cizvitler Kanada Kızılderilileriyle dostça ilişkiler kurmuşlardı - ve May Flower'ın sert mürettebatı Plymouth Kayası'na
çıkmadan önce, Huron Gölü kıyılarında İncil'i vaaz etmişlerdi. Dindarlıkları ve bilgelikleri, düşmanlıkların başlamasından çok önce, eğitimsiz Kızılderili üzerinde etkili olmuştu ve bu düşmanlıklar daha sonra çok fazla kan ve acıya mal olmuştu. Böylece, vatandaşları için yolu yumuşatmış ve vahşi doğadan büyük batı sularının kıyısına güvenli bir yol açmışlardı. Ve onları takip eden ve onlara eşlik eden insanlar, kendilerine verilen avantajları
geliştirmek için özel olarak uyarlanmışlardı.

Onlar nazik, barışçıl, hırssız insanlardı. Vahşinin kalıtsal düşmanı değil, dostu olarak geldiler. Her Kızılderilinin iyi anladığı bir sembol olan
calumet'i sundular ve müttefik ve kardeş olarak kabul edildiler. Üstesinden gelmeleri gereken ulusal önyargıları yoktu: Kızılderilinin bakır rengi, karma evliliğe karşı aşılmaz bir itiraz değildi ve bu nedenle karışık kanlı çocuklar
aşağılanma konusu değildi. Bir Kızılderili kız, bir Fransız için, sanki bir _sarışın_mış gibi bir kadındı; ve eğer görünüşü zarifse ve yüz hatları güzelse, erkek onu kendi ırkından biriymiş gibi şevkle baştan çıkarırdı.

Bu özellik, bazen iddia edildiği gibi, yalnızca Fransız karakterinin yerel yiğitliğine atfedilemezdi; Aşağı bir ırkı düşünürken oluşan önyargının toplam eksikliği, sınırlı bir itaat altında tutulma ve belirli bir mizaç ve düşünce tonunun çok daha fazla etkisi oldu.

Fransız'ın yeterince kibri var, ama çok az gururu var. Bu nedenle, onu
çevreleyenler tarafından onaylanan her şey, onun gözünde,
bir aşağılama değildir. Kızılderili kadınla evlendi - birincisi, göçmenler arasında çok az kadın olduğu ve "cinsiyet" olmadan yaşayamayacağı için; ve ikincisi, önyargılarında veya kamusal duyguda onu caydıracak hiçbir şey olmadığı için. Bu evliliklerin torunları - bazı durumlarda olduğu gibi, büyük bir servete sahip olmayla desteklendikleri durumlar hariç - hiçbir saygıya sahip değiller ve beyazların toplumunda nadiren görülürler. Ancak bunun tek nedeni, Fransız tavırlarının ve duygularının uzun zamandır toplumsal örgütlenmemizden kaybolmuş olmasıdır. Sakson, ırkına dair yenilmez önyargılarıyla, gururu ve kıskançlığıyla ülkeyi ele geçirmiştir; ve siyasi kaderlerine hükmettiği gibi, çoğu yerde tavırlarına da tonlar katar. Fransızlar topraklara sahip olmaya devam etseydi -Fransız hakimiyeti yerini İngilizlere bırakmasaydı- kan karışımının kişinin konumu üzerinde pek az etkisi olurdu; ve şimdi, St. Louis veya Chicago'da, bir sosyal toplantıda Meksika'daki bir baloda görülebilecek kadar çok renk tonu olurdu. Fransızlar, Amerikalılardan daha neşeli bir halktır. Sosyal ilişki -misafirperverlik alışverişi-kalabalıklarda eğlencenin tadını çıkarmak- onlar için diğer herhangi bir ırktan çok daha önemlidir. Yalnızlık ve sefalet Fransızcada eş anlamlıdır-veya öyle olmalıdır; ve zevk şan gibidir-tanıkları olmalıdır, yoksa çekiciliğini kaybeder. Buna göre, Fransız göçmenin vahşi doğanın zorlukları ve girişimlerinde bile arkadaşlık aradığını görüyoruz. Amerikalı, ırkının tarzına göre, kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda sahip olabileceği ve "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" olabileceği yerler arıyordu. Ancak Fransız'ın böyle bir gururu yoktu. Dans, şenlik ve sosyal sohbet gibi eğlencelerin bulunduğu bir kasabaya başvurdu; dar sokaklar, "kadınların evlerinden çıkmadan gevezeliklerini sürdürebilecekleri" bir çitten daha fazlası değildi.[75] Bu büyük bir avantaj olmalı ve muhtemelen köylerinin eşsiz huzuruna azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olmalı; çünkü yakınlık, yurtdışına gitme cazibesi yaratmıyordu ve mesafe, genellikle küçük çevrelerin uyumunu bozan bu tür fısıltılara ve skandala izin vermeyecek kadar büyüktü. Gerçek buna mı yoksa başka bir nedene mi atfedilecek olursa olsun, bu küçük toplulukların son derece barışçıl olduğu kesindir. Örneğin Kaskaskia'nın ilk yerleşiminden, batı ülkesinin İngilizlere devredilmesine kadar -neredeyse bir asır-
hacimli mektup kroniklerinde bile, sakinler arasında herhangi bir kişisel karşılaşma veya ciddi bir kavgaya dair hiçbir kayıt bulamadım. Aynı övgü, şimdiye kadar inşa edilmiş hiçbir Amerikan kasabasına verilemez.

Bir tür komünizm, Fransız karakterinin bir parçası gibi görünüyor;
çünkü, o erken günlerde bile, _paysans_ veya _habitans_'ın,
köylerde toplanmış, _ortak tarlaları_ olduğunu ve her ailenin ayrı kısmının hala ortak stokun bir parçası olduğunu ve mera alanlarının, hiçbir bölünme veya
ayrı mülkiyetin olmadığı yerde olduğunu keşfediyoruz. Tek bir muhafaza, topluluğun tüm tarlalarını kapsıyordu ve hepsi halkın özgür sesi tarafından yapılan düzenlemelere tabiydi.

Eğer biri hasta ise veya koloninin hizmetinde çalışıyorsa veya ekim veya hasat zamanında kendi işi için uzaktaysa, onun payı bu nedenle ihmal edilmiyordu: toprağı ekiliyordu veya mahsulü, komşularının ortak emeğiyle, sanki evdeymiş gibi titizlikle ve dikkatlice toplanıyordu. Ailesinin korkacak hiçbir şeyi yoktu;
çünkü basit köylülerin toplumsal kurallarında, her biri arkadaşının çocuklarını kendi çocuklarını olduğu kadar geçindirmekle yükümlüydü. Bu durumun sakıncaları ve kusurları olabilirdi - belki de en kötüsü aileyi topluma dahil etme eğilimiydi ve böylece - bireysellik ve kişisel bağımsızlık çizgilerini silerek - girişimciliği uyuşturuyor ve gelişmeleri engelliyor: ama kesinlikle bazı iyi sonuçlar da üretiyordu. İnsanları birbirlerinin haklarına dikkat etmeye, sıkıntı çekenlere karşı nazik olmaya ve toplumsal ilişkilerinde kardeşçe davranmaya yöneltiyordu. Günümüzde bile bazı eski Fransız köylerinde görülebilen çekici görgü kuralları sadeliği, erken örgütlenmelerinin bu tuhaf biçimine kadar izlenebilir. Bu ilkel yaşam ve görgü kuralları sadeliği, hızlı veya hatta ılımlı bir gelişmeyle birleştirilebilirse iyi olurdu. Ama dünyanın şu anki durumunda, bu pek mümkün değil; ve buna göre, geçen yılın Fransızını, bin altı yüz ellili atasından pek de farklı olmayan bir şekilde buluyoruz - hala eski ataerkil tarzda yaşıyor, hala ortak tarladaki payını işliyor ve hala on yedinci yüzyılın eski yöntemlerini kullanıyor.

Ancak, komşuları Amerikalılar kadar aktif olmasalar da, her zaman daha mutluydular. Geçen saat için yeterli olanın ötesinde bir hırsları yoktu: bundan tamamen memnunlardı. Yoksunluğa karşı çok sabırlıydılar, yoksunluk olmadığında; ve kıtlık mevsimlerinde müzik ve dansın durması, şaka ve şarkının kısalması görülmedi. Toprak bir yılda onları bir sonraki yıla kadar geçindirecek kadar ürün verse bile, bu amaç için harcanan emek miktarı asla artmazdı - gereksizliğe hiç aldırış etmezlerdi: ve ticaret, az sayıdaki lükslerini sağlamak için gerekli olan sınırlı ticaret dışında, hem kapasitelerinin hem de arzularının ötesindeydi. Verimli toprağın özsuyunu korumasına izin verildi; sonsuz üretkenliğini keşfetmesi ve geliştirmesi için başka bir halka ayrıldı. Tembel, umursamaz ve tedbirsizdiler. Büyük girişimler onların üstünde veya altındaydı. Siyasi çıkarlar ve ulusal egemenlikle ilgili sorular, nazik doğalarını büyülemek için fazla heyecan vericiydi. Elbette zekaları en üst düzeyde değildi: ancak öğrenmeye ihtiyaçları yoktu - edebiyat vahşi doğada yersizdi - edebiyat peşinde koşmak sempati bulamazdı ve yalnız eğlence için Fransızlar hiçbir şey yetiştirmiyor. Hayat neredeyse tamamen duyusaldı: ve ahlakları sadelikleriyle uyumlu olsa da, onlar için varoluş esas olarak fiziksel bir meseleydi. Toprağın verimliliği, az miktarda emekle yaşamın tüm gereksinimlerini üretmesi ve iklimin rahatlığı, kışa karşı savunmaları çok kolay hale getirmesi, tembelliklerini teşvik etti ve yetersiz enerjilerini yatıştırdı. "Hiçbir girişimde bulunmadılar," dedi onları iyi tanıyan biri[76], "Kızılderililerden toprak almak, bir sosyal sistem örgütlemek, belediye düzenlemeleri getirmek veya askeri savunmalar kurmak için; ama rahiplere ve kralın memurlarına neşeyle itaat ettiler ve gelecekle ilgili kafalarını yormadan bugünün tadını çıkardılar. Mülk edinme ve mirasçılarına aktarma konusunda
hatta dikkatsiz görünüyorlardı. Kendilerini, av hayvanlarının bol olduğu, hayatın gerekliliklerinin çok az emekle sağlanabildiği, hükümet tarafından hiçbir kısıtlamanın getirilmediği ve ne haraç ne de kişisel hizmetin talep edilmediği verimli bir ülkede bulduklarında, hırssız bir barış ve rahat bir yoksulluk içinde yaşamaktan memnundular. Çevrelerindeki boş arazilerin, işlemeye meyilli oldukları kadarını ele geçirdiler, daha fazlasını değil. Tarımları kaba idi: ve hatta bugüne kadar, Fransa'dan bir yüzyıl önce getirilen bazı tarım aletleri ve ekim yöntemleri önce, zihnin yürüyüşü veya yeniliğin eliyle değişmeden kaldı. Evleri rahattı ve meyve ve
çiçek yetiştiriyorlardı, bu bakımdan, İngiliz ve Amerikalı ilk yerleşimciler tarafından uygulanmayan
konfor ve lükse bir dikkat gösteriyorlardı. Ancak mülk edinmede ve endüstrinin tüm temel unsurlarında tembel ve savurgandılar, sadece yaşamın temel ihtiyaçlarını yetiştiriyor ve nesilden nesile değişmeden veya gelişmeden yaşıyorlardı." 

"Meyve ve çiçek yetiştiriyorlardı," diyor; ve bu basit gerçek, onlarla Amerikalılar arasında, sadece alıntılanan yazarın görüşü gibi görünen şeylerin kendileri açısından değil, zihinsel yapı, düşünce biçimleri ve eyleme yönelik güdüler açısından da belirgin bir ayrım olduğunu gösteriyor. Zevkleri zarif, süslü ve rafineydi. Amerikalıların önemsiz, anlamsız ve çabalamaya değmez gördüğü uğraşlardan zevk alıyorlardı. 
Eğer bir Amerikalının evini koruyan ağaçlar varsa, bunlar rüzgarların diktiği ağaçlardı; eğer kapısında çiçekler varsa, bunlar sadece savurgan doğanın çayırları kapladığı çiçeklerdi; ve şimdi batıda, otuz yıldır ayakta duran birçok kulübe görebilirsiniz, Kapısının bir mil ötesinde, gölgelik veya meyveli bir ağaç!
Her şey, çitinin ilk kışında olduğu gibi, kapı avlusunda da çıplak ve neşesiz. Ancak, ondan uzağa, her yöne, bazen millerce uzağa, en yüksek ekim durumunda geniş ve üretken tahıl tarlaları göreceksiniz. Amerikalıların umursadığı şey kişisel konfor veya zarif bir ikametgah değil, yorulmak bilmeyen emeğin kalıcı ve sağlam sonuçlarıdır.

Bir Fransız'ın ikametgahı çiçek tarhları ve meyve bahçeleriyle çevrilidir; pencereleri sarmaşıklar ve kafeslerle kaplıdır; çiçek saksıları ve kuş kafesleri pervazları işgal eder ve koridorları çevreler; her şey zarif bir zevk, konfor ve tembellik görünümü sunar.

Tarlalarının genişliği, ürünlerinin miktarı, yetiştirdiği zeka ve çalışkanlık, daha az süslü, ancak daha enerjik komşusununkilerle karşılaştırıldığında muazzam bir orantısızlık taşır.

İki ırk arasındaki ayrım, kişisel görünümlerinde ve tavırlarında, plantasyonlarının görünümünde olduğu kadar açıktır. Fransız genellikle sade, şık bir beyefendidir, çevik, dalkavuk ve tavırlarında kurnazdır ve genellikle dış görünüşe karşı dakik bir dikkat gösterir. Amerikalı her zaman sade giyinir - kostümde bahçecilikten daha fazla zevk göstermez - istikrarlı, sakin ve tavırlarında asla canlı değildir: açık sözlü, açık sözlü ve konuşmada bağımsızdır. Biri sevecen ve itaatkardır, diğeri öfkeli ve asidir. Fransız her zaman üstün rütbeyi tanır ve önünde eğilir: Amerikalı hiçbir üstününü kabul etmez ve nezaket dışında hiçbir adama eğilmez. Birincisi uysal ve kolayca yönetilir: ikincisi inatçıdır, kontrol edilemez. Fransız, koşullara uyum sağlar: Amerikalı, koşulların ona boyun eğmesini zorlar.

Sonuç olarak, Amerikalı, karakterini tüm ülkeye
ispatlamış olsa da, Mississippi vadisinde, gördüğünüz her şeyden, bir Fransız'ın
ayak bastığı bir yerin on tane bile olmadığı ortaya çıkmıştır. Fransız karakterinin hâlâ var olduğu birkaç yer, bu ayrımı hızla kaybetmektedir;
ve yirmi veya iki yıl, nazik insanların ve ilkel meskenlerinin tamamen ortadan kaybolmasına tanıklık edecektir. Hatta şimdi bile -Louisiana'daki birkaç mahalle hariç- ırkın kalıntıları solgun, eski bir görünüme sahiptir: sanki geçmiş bir yüzyıla aitmiş gibi, ki öyledir de ve sadece kısa bir süre için on dokuzuncu yüzyılın çarpıcı yeniliklerine tanıklık etmek ve sonra modern medeniyetin çılgınlıklarına hayıflanarak sonsuza dek ayrılmak için orada kalmışlardır!

Barış içinde ayrılsınlar! Çünkü onlar nazik ve barışçıl bir ırktı ve
günlerinde birçok iyi şey yaptılar!

"Yüreğin iyiliği, barışçıllık ve nezaketin
işlerinde gösterilir."

En iyi anıtları, sadeliklerinin sevgi dolu bir anısı:
en büyük istekleri

----"Alçakgönüllü bir yaşamla uyumak,
Hırs fırtınanın altında esiyor."

DİPNOTLAR:

[70] _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iii, s. 336. Massachusetts'te yürürlüğe girmiştir.

[71] Bu vahşi saldırıların ayrıntılı ve biraz sıkıcı bir anlatımı,
Harpers tarafından yayınlanan Warburton'ın _Conquest of Canada_ adlı eserinde bulunabilir.
New-York. 1850.

[72] Bu, Bancroft'un tahminidir ve bence en azından otuz bin fazla cömerttir. Ancak sayı iki katına çıkarılsa bile, metindeki konumu zayıflatmaz.

[73] Kasabalara isim verme konusuna gelince, önceki makalede Fransız zevki lehine çok şey söylenebilirdi ve özellikle de onları neredeyse her zaman Kızılderili isimlerini kullanmaya iten o adil ve gösterişsiz zevk. Amerikalı, Venedik, Kartaca, Roma, Atina ve hatta Londra ve Paris gibi isimleri Eski Dünya'dan iddialı bir şekilde ithal ederken,
veya doğu eyaletleri Boston, Philadelphia,
Baltimore ve New York'tan transfer ederken, Fransız, daha iyi bir yargıyla,
Chicago, Peoria, Kaskaskia, Cahokia,
Illinois, Wisconsin, Missouri, Wabash ve Mississippi gibi Kızılderili isimlerini korumuştur.

[74] Bu kelime, küstah hatiplerin boş sözlerinin, gerçekten asil olanları aşağılayıcı terimlerle damgalamaya çalıştıklarında, zararsız bir şekilde yere düşme biçiminin hamile bir hatırasıdır.
"Gecekondu sakini" artık batıda, "Öncü" için sadece başka bir isimdir ve
bu kelime cesaret, hakikat ve erkeklikte takdire şayan olan her şeyi tanımlar!

[75] Perkins'in _Batı Yıllıkları_.

[76] "Batı'nın Taslakları", Yargıç Hall tarafından, uzun yıllar Illinois'de ikamet eden biri.

[İllüstrasyon: THE RANGER.]

IV.

THE RANGER.

"Amaçlı intikamdan vazgeçtiğimde,
Beni bir sefil olarak adlandırın, ya da düşman olarak görmeyin;
Ve bir hakareti affettiğimde,
O zaman beni bir köle olarak damgalayın ve yaşayın."

SCOTT.

Öncünün karakterini ayrıntılı olarak anlatırken, kaçınılmaz olarak, bir ölçüde, Ranger'ın karakterini öngördük - çünkü ikincisi, aslında, ilkinin bazen hareket ettiği kapasitelerden yalnızca biriydi.

Ancak - önceki makalede, soruşturmayı, _Öncü_ terimini neredeyse _Göçmen_ ile eşanlamlı olarak kullanacak şekilde sınırlamaya çalıştığımızdan - elbette, sık sık yer aldığı ikincil karakterleri bir ölçüde göz ardı ettik. Bu nedenle, şimdi bunlardan bir veya ikisini doğal ardıllıklarında kısaca gözden geçirmeyi öneriyoruz.

Ülkemizin ilerlemesi, her dönemi belirleyen
temsili karakterlerle izlenebilir ve ölçülebilir.
Misyoner rahip, topraklar bozulmamış bir vahşi doğayken ilk gelen kişiydi.
Yeni imparatorluklar kurmak ve büyük servetler
elde etmek isteyen askeri maceracı, böylece açılan yoldan girdi. Sonra, avladığı vahşi hayvanları aramak için ormanlarda dolaşan avcı geldi. Kendini patikasız orman ve engebeli çayırlarla tanıştırarak, göç akışından kaçarken bile rehberlik etmeye hak kazandı. Sonunda, vahşileri kovmak, ormanları temizlemek ve toprağı geri almak için öncü geldi.

Başlarda, _sadece_ bir öncüydü. Çok az komşusu vardı, hiçbir topluluğa ait değildi - evi onun ülkesiydi, ailesi onun tek ortakları veya yoldaşlarıydı. Zamanla diğerleri onu takip etti - çayırlarda ara sıra beyaz bir adamla karşılaşabiliyordu; evinden birkaç mil uzaklaşsa, uzakta başka bir bacanın dumanını görebiliyordu. Eğer "temizliğini" hemen terk edip daha batıya gitmezse, bir şekilde toplumun bir üyesi oluyordu - komşularının vatandaşı oluyordu. Kızılderililer avlanma alanları için alarma geçtiler veya uluslar savaşa girdi ve onları
yarışmaya çekti: sınır güvensiz hale geldi: tehlikenin varlığı öncüleri bir araya getirdi: bir savunma sistemi benimsediler ve korucu
yeni bir düzenin çocuğu ve temsilcisiydi.

Bazen sert ve neredeyse vahşi olsa da, yine de büyük bir
iyileşmenin göstergesiydi. Sistem ne kadar sert olursa olsun, daha önce sadece kaos olan şeye şekil ve düzen verdi.

Korucu yeni bir dönemi işaret ediyor, o zaman; onun varlığı batının tarihinde başka bir bölümdür. Kendi zamanından önce, her öncü savunma için sadece kendine güveniyordu - vahşi hayvanlara ve vahşilere karşı tek koruması tüfeğiydi - kendine güven onun kendine özgü
karakteriydi. Savaşan bir kurum fikri -daimi orduların tohumu- hiç aklına gelmemişti: en kaba medeni hükümet biçimi bile ona yabancıydı -vergiler, maaşlar, değerlendirmeler, hepsi "bilinmeyen miktarlardı." Ancak, yavaş yavaş, tüm bunlar değişti; ve koşullarıyla birlikte, karakteri de değişti. Sağlam bağımsızlığından birazını kaybetti, mahalle kıskançlığı yumuşadı -yalnız alışkanlıkları daha sosyal hale geldi -eylemlerin uyum içinde olmasının gerekliliğini kabul etti -bireyselliğinin bir kısmını toplumla birleştirdi ve -bir korucu oldu. Bu kapasitede, karakteri değişimden öncekinden pek de farklı değildi; ve bu değişim toplum açısından değerlendirildiğinde büyük bir gelişme olsa da, bireyi daha saygın hale getirip getirmediği rahatlıkla şüphelidir. Daha iyi bir _vatandaş_tı,
çünkü artık ortak savunmaya katkıda bulunuyordu: ama daha iyi bir _insan_ değildi, çünkü yeni ilişkiler yeni ayartmalar getiriyordu ve
diğer insanlarla kaynaşmak, erkekliğinin temeli olan
sadeliği aşındırıyordu. Üstelik, yeni karakterini
üstlenmeden önce, kendi savunması dışında hiçbir zaman silah kullanmadı -ya da en fazla
kendi haksızlıklarının intikamını almak için. Adalet fikri -sadece kendisi tarafından
sürdürüldüğü için
bir zararın tazminini talep etmek- onun ahlaki duygusunu koruyordu. Ama, komşusunun haklarının savunulmasını ve
haksızlıklarının tazminini üstlendiğinde -bunu yapmak ne kadar nazik olursa olsun- sadece
vahşiye karşı nefret ruhuyla ayakta kalıyordu,
zarar bilinci gibi bir
haklılık hissedemiyordu.

İşte paralı asker karakterinin ilk tanıtımıydı, bu da
paralı askeri harekete geçirir; ve, medeniyet o zamanlar onu çok belirgin hale getirecek kadar
ileri olmasa da, öncünün doğasının basit asaletini
değersizleştirebilecek başka unsurlar
karışmıştı. Onun içinde, daha önce sadece
pasif olan niteliklerin çoğu, korucuda
şiddetli ve aktif hale geldi. Örneğin, Kızılderililere olan nefretine değinmiştik; ve bu alışkanlık kısa sürede güçlendi
ve abartıldı. Hiçbir şey bu değişimi, düşmanların kafa derisini yüzme gibi barbarca bir uygulamayı benimsemesinden daha açık bir şekilde işaret etmez. Bunun için, vahşinin öldürülse bile bir savaşçıyı yenilmiş olarak görmemesi, kafa derisini kaybetmediği sürece; yoldaşlarının cansız bedenlerini, bu süreçte sakatlanmadan, çıkarabildiği sürece, kısmen korkutulması gerçeğinde biraz hafifletici sebep olabilir. Bu durumda yenilgi bir tür zafere dönüştürülürdü; ve zafere bir adım kala -çünkü bu yarı başarı böyle tahmin ediliyordu- çabanın yenilenmesi için en güçlü teşvikti. Bu nedenle, korucunun geleneği benimsemesi bir tür kendini savunma önlemi olabilirdi. Ancak, bu düşüncenin -zalimce bir zulmün bahanesi olarak ifade edildiğinde zayıf da olsa- korucuyu belirlemede çok az etkisi olduğu düşünülmelidir. Vahşinin kurallarını benimseyen bu uygulama kısa sürede onun savaşının bir parçası haline geldi; ve kafa derisinin alınması zaferinin tamamlanması için gerekli bir törendi. Kanlı ve insanlık dışı bir zaferdi - gerçek cesareti diğer her şeyden daha güçlü bir şekilde
zalimliğe indirgemeye meyilli bir gelenekti; ve vahşiyi sadece
öldürürken, aynı zamanda beyaz adamlara olan nefretini daha da bastırılamaz hale getirerek,
Kızılderili savaşının dehşetini daha da ağırlaştırıyordu. Fakat o günlerde adaletin tek ölçüsü _lex talionis_ idi - "Bir göze bir göz,"
bir kafa derisi bir kafa derisi; ve hatta şimdi bile, sınır muhafızlarının,
uygulamasalar da, saygıdeğer özdeyişi alıntılayarak, "Şeytanla
ateşle savaş" diyerek bunu haklı çıkardıklarını duyabilirsiniz.

Fakat, korucunun savaşı bazen
zalimlikle ayırt edilse de, aynı zamanda üzerinde durmanın çok daha hoş olduğu özelliklerle de yüceltiliyordu.

Eski zamanlarda hiçbir paladin veya şövalye, korucunun günlük eylemlerinin bir parçası olandan daha vahşi, romantik bir cesaret göstermemiştir. Tehlike, bin bir biçimde, her adımda onu kuşatmıştır; sakatlanmaya, ateşte ölüme ve uzun süren işkenceye meydan okumuştur. Düşmanlarının sayısını, onları fethedene kadar asla saymazdı; kabilenin gücü veya savaşçının cesareti, hesaplamalarında bir unsur değildi. İlk ve en etkili şekilde nerede saldırabileceği, tek sorusuydu. Geri çekilmek için bir yol sağlamak, stratejisinin bir parçası değildi; çünkü bir galip olarak geri dönmenin dışında hiçbir zaman bir niyeti veya düşüncesi olmamıştı. "İletişimlerini açık tutmak", ister arkadan ister yanlardan, sisteminde yer almamıştır; "birleşik hareketler" nadiren denerdi, çünkü zafer için doğrudan elinde bulunan kuvvete güvenirdi. "Operasyon üssünden" olan mesafeyi asla ölçmedi; çünkü tüm erzaklarını yanında taşıyordu ve
asla takviye aramadı. Köprülere ve vagon yollarına ihtiyacı yoktu, çünkü tüm nehirleri yüzerek geçebilirdi ve ormanda asla yolunu kaybetmezdi. Topçularını omzunda taşırdı, taktikleri Kızılderili savaşının ilkeleriydi ve tek tatbikatı ormanda "top antrenmanı" yapmaktı. Kendi erzakçısıydı, çünkü "erzaklarını" sırtında taşırdı ve çantasını tüfeğiyle doldururdu. Bir levazımatçıya ihtiyacı yoktu; çünkü kendi "taşımacılığını" sağlardı ve kendi kampını seçerdi; yatağı ana toprağın koynuydu ve çadırı bir meşe ağacının yaprakları veya cennetin gölgeliğiydi. Çoğu durumda, özellikle savaşta, aynı zamanda kendi komutanıydı; çünkü o, kısıtlamalara tahammülsüzdü ve vahşi savaşta görevini herhangi bir adamın ona öğretebileceği kadar iyi biliyordu. İtaat onun doğasının bir parçası değildi - itaat etmek can sıkıcı ve baskıcıydı. Kısacası, o mükemmel bir askerdi, talim, disiplin veya organizasyon olmadan.

Cesur olduğu kadar aktifti - korkusuz olduğu kadar yorulmazdı.

Bir korucu birliği o kadar hızlı hareket ediyordu ki, görünüşe göre sayılarını ikiye katladı - Illinois veya Missouri'de dağıldılar ve ertesi gün Mississippi'de yeniden toplandılar - bugün Okan ormanını geçtiler ve yarın Ohio'yu geçtiler. Bunlardan biri, Kızılderililer arasında umutsuz mücadeleleriyle bilinen ve kişisel olarak birçok kanlı toplantıyla tanınan, farklı yerlerde neredeyse aynı anda ortaya çıkan, "Büyük İlaç" unvanını alan kişidir; ve aynı anda üç ayrı savaş grubunun aynı adamlarla inatçı karşılaşmalar yaşadığı bilinmektedir! Kızılderilileri, onların becerilerinden daha çok, her yerde bulunmaları hayrete düşürmüştür. General Benjamin Howard, 1813'te Missouri valiliği görevinden istifa etti ve 1814'te birkaç hafta hariç, Missouri ve Illinois milislerinin ve korucularının komutası için tuğgeneral olarak atanmayı kabul etti ve emri altında binden fazla adam bulundurdu: Ve yine de, bu önemsiz güçle, Wabash sularından batıya, Missouri'nin ileri yerleşim yerlerine kadar uzanan bir sınırı korudu - vahşileri Peoria'nın ötesine, kuzeye doğru sürdü ve hareketlerinin hızı ve çabukluğuyla onları korkuttu. Hükümetimiz, sınırlarının savunulmasına, kendilerini savunmalarına yetki veren bir Kongre yasası dışında hiçbir katkıda bulunmadı! En az yirmi kabileden oluşan Kızılderililer, İngilizler tarafından düşmanlığa kışkırtılmıştı ve korucuların kurulmasından önce neredeyse cezasız bir şekilde cinayet işliyor ve yağma yapıyorlardı. Ancak bu şirketlerin örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, gelgit dönmeye başladı. Korucu, kendi savaş tarzında
en azından vahşiye denkti; ve ayrıca, medeni silahların avantajlarına ve kızılderililerin düzensiz savaş gruplarının bilmediği bir istikrar ve sürekliliğe sahipti.

Her türlü örneğin ötesinde sebat ediyordu ve
stoacı vahşiyi bile
şaşırtan bir dayanıklılık sergiliyordu. Haftalarca süren zorluk ve maruziyetten sonra üç veya dört saatlik dinlenme, onu başka bir sefere hazırladı. İntikamının şiddeti veya cüretkar bir girişimin başarısı, Kızılderiliyi bir süreliğine korkutup ona birkaç günlük boş zaman kazandırsa bile, hareketsizlikten
sabırsızlanıyor ve hemen yeni bir
iş planlıyordu. Bir şey önerdiği anda, onu başarmaya koyuluyordu - ve onun dayanıklılığı ve tehlikesi hiç tereddüt etmiyordu. Yüzlerce mil boyunca, kesintisiz bir vahşi doğada yürüyerek, darbenin vurulacağı noktaya ulaşana kadar yürüyecekti; ve sonra, gecenin ortasında karanlığı beklerken, şüphesiz düşmanlarının üzerine
çullanacak ve hepsini önüne katacaktı.

Bağımsızlık savaşı sırasında, korucular henüz o ismi almamışlardı ve sonraki on sekiz yüz on iki mücadelesinde oldukları kadar kapsamlı bir şekilde
organize olmamışlardı. Ancak aynı malzeme
oradaydı -- aynı karakter unsurları, aynı ruhla harekete geçiriliyordu.
Aşağıdaki örnek, o ruhun ne olduğunu gösterecektir.

On yedi yüz yetmiş yedi yılında, Mississippi'nin doğu yakasında, Saint Louis'in aşağısında, Cahokia'da, Brady adında bir Pennsylvanialı yaşıyordu -- huzursuz, cüretkar bir adam, tam da korucuların lideri olmak için yaratılmıştı. Bir hareketsizlik döneminde, Michigan'daki İngiliz karakollarından birini ele geçirme fikrini
tasarladı, en yakın noktası en az üç yüz mil uzaklıktaydı! Hemen bir bölük kurmaya koyuldu ve üç günün sonunda, kendisini _on altı adamın_ komutasıyla donatılmış buldu! Bunlarla, 1 Ekim'de, İngiliz askerlerinden oluşan bir müfrezenin işgal ettiği bir askeri istasyonu ele geçirmek için, çayırların uçsuz bucaksız ıssızlığı ve ormanın binlerce tehlikesi arasından, yüz fersahtan fazla bir yolculuğa çıktı! Uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra, keşiflerinin hedefinin durduğu St. Joseph nehrinin kıyılarına ulaştılar. Gece yarısının güvenliğini beklerken, aniden mahalledeki siperlerinden çıktılar ve bir _coup de main_ ile,
bir adam kaybı olmadan kaleyi ele geçirdiler! Şimdiye kadar her şey yolunda gitti - çünkü
grubun başarısı ve güvenliğinin yanı sıra, istasyonda tüccarlara ait çok sayıda dükkân buldular ve girişimleri için cömertçe ücret aldılar - ancak eve dönüş yürüyüşlerinde ayak yarası nedeniyle alıkonuldular ve muhtemelen yağmaladıkları için geciktiler, ancak Indiana sınırındaki Calumet'e ulaştıklarında üç yüz İngiliz ve Kızılderili tarafından yakalandılar! Teslim olmaya zorlandılar,
ama savaşmadan değil, çünkü bu tür adamlar sayıca çokluktan korkmazdı. Çatışmada sayılarının dörtte birini kaybettiler: hayatta kalanlar Kanada'ya götürüldü, oradan lider Brady kaçtı ve aynı kış Cahokia'ya geri döndü. On iki kişi
bin yedi yüz yetmiş dokuza kadar tutuklu kaldı.

Çoğu adama karşı bu terslik küçük kaleye güvenlik sağlamış olurdu -- en azından, felaketin hatırası zamanla
karanlığa gömülene kadar. Ancak o dönemin öncüleri sıradan kurallarla yargılanmamalıydı. Hemen ertesi bahar (1778), aynı amaç için ve bir başarısızlığın lekesi olarak gördükleri şeyi
silmek için başka bir bölük toplandı. Maize adında bir adam tarafından aynı yerden, aynı yere
yönlendirildiler ve tamamen başarılı oldular. Kale geri alındı,
ticaret istasyonu yağmalandı, Brady'nin grubundaki yaralı adamlar serbest bırakıldı
ve ganimetlerle dolu küçük grup zaferle geri döndü!

Onların eve dönüş yürüyüşlerinin tarihinde, korucunun bir başka özelliğini - acımasızlığını - gösteren bir bölüm vardır. Kendisini fiziksel engelleri görmezden gelmeye yönelten aynı ruh, onun korkunç ihtiyaçlardan bile çekinmesini engelledi. Serbest bıraktıkları tutsaklardan biri bitkin düştü ve devam edemedi. Onu taşıyamadılar ve çölde açlıktan ölmesini istemediler. Brady'nin girişimini bozan aynı kaderin onları da yakalamasından korktukları için onunla birlikte duramazlardı. Ancak bir alternatif daha vardı ve bize göre bu zalimce ve insanlık dışı görünse de, onlar için kendini koruma ve talihsiz kurban için garip bir kılıkta merhametti - liderin eliyle öldürüldü ve çayıra gömüldü! Mezarı Wabash'ın kaynak sularına yakın bir yerdedir ve muhtemelen o günden bu yana hiçbir adam tarafından ziyaret edilmemiştir! Bu tür bir anlatı etrafında hüzünlü düşünceler kümelenir ve bundan bahsederken "korkunç" kelimesini kullanmaya zorlanırız. Kesinlikle kanlı bir eylemdi, ancak o günlerin insanları oturma odalarında yetiştirilmezdi ve asla yataklarda uyumazlardı. Dahası, bir savaş hali birçok kötülüğe yol açar ve bunların hiçbiri bu tür korkunç zorunlulukların ara sıra ortaya çıkmasından daha fazla kınanacak bir şey değildir. Korucu karakteri, bir aşaması olduğu öncü doğası gibi, çeşitli ve çok farklı unsurlardan oluşuyordu. Kötü niteliklerinden hiçbiri birkaç iyisinden daha belirgin değildi; ve üzgünüm ama hiçbir iyiliği birkaç kötülüğünden daha belirgin değildi. Hiçbir insan sınıfı batı yerleşimlerini Kızılderililerin akınlarından korumakta ondan daha etkili bir hizmet vermedi; ve savaşın bazen uygar insanlar tarafından, kendisininkinden daha şiddetli bir şekilde, eğitimsiz vahşinin ülkesine taşınmasının zor görünmesine rağmen, korucunun niyetlerini ve duygularını, önce onun acılarından bıkmadan
ve ayartmalarıyla yargılanmadan
haklı bir şekilde tahmin edemeyeceğimizi hatırlamalıyız.

V.

DÜZENLEYİCİ.

"Hırsızlar soygunları için yetkiye sahiptir,
Yargıçlar kendilerini çaldığında."--

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

İngiltere ile Amerika arasındaki barışın 18
yüz on beş yılında sona ermesiyle, İngilizler tarafından kışkırtılıp desteklenen Kızılderililer, aniden müttefiklerinden mahrum kalmışlardı. Şimdi Amerikalılara savaş açsalardı, bunu kendi sorumlulukları altında yapmalıydılar ve birkaç tüccarın ve karakol komutanının teşviki hariç, düşmanlıkları genel barıştan sonra bile, dışarıdan yardım almadan devam etti. Ancak, silahlarını bırakmayı reddettiler ve düşmanlıklar, uyuşuk bir şekilde de olsa, birkaç yıl daha devam etti. Ancak, artık uzun süren savaş deneyimiyle disiplin altına alınan ve sayıları büyük ölçüde artan korucular, onlara karşı fazlasıyla
başarmışlardı, böylece günümüze kadar süren, ancak ara sıra kesintilerle devam eden bir barışın
sonucuna kadar çok fazla yıl geçmedi.

Tehlike artık yerleşim yerlerini tehdit etmediğinde, bu düzensiz birliklere daha fazla ihtiyaç kalmadı. Şirketler dağıtıldı ve aileleri olanlar, ki bunların büyük bir kısmı vardı, plantasyonlarına geri döndüler ve sanayi ve barış arayışlarına devam ettiler. Ne çiftlikleri ne de aileleri olan ve hareketli yaşamları düzenli çabaya uygun olmayanlar daha batıya göç ettiler. Sınırlarımıza barış yerleşti, umarız ki asla ciddi şekilde bozulmaz.

Ancak dış tehlikenin baskısı çekilir çekilmez ve topluluklarımız genişlemeye başlar başlamaz, yeni kötülüklerin tohumları
ekildi - tüm gözler başka tarafa çevriliyken fark edilmeden filizlenen ve şimdi görkemli bir ahlaksızlık ve suç büyümesine dönüşmeye başlayan tohumlar. Öncüler, aralarında ilkesiz ve terk edilmiş bir adam sınıfının olduğunu, göç etmelerinin tek amacının
yasanın kısıtlamalarından kaçınmak veya cezalarından kurtulmak olduğunu ve
vahşi doğanın özgürlüğünün onlar için her türlü
tahribatı yapma izni olduğunu öğrendiler. Yasanın kolu henüz onları cezalandıracak kadar güçlü değildi.

Bölgesel hükümetler kendi örgütlenmelerini tamamlamakla çok meşguldüler, ayrıntılara fazla dikkat etmediler: eyaletler
oluşturulduğunda, tüzük kitabı henüz boştu: birkaç memur
atanmış ve hatta bunlar bile görevlerine ve sorumluluklarına yabancıydı. Korucuların askeri yönetimi -çünkü onlar hem iç polis hem de dış savunma içindi- ile düzenli sivil hükümetin kurulması arasında, ne yasanın ne de onu uygulayacak gücün olduğu bir tür ara dönem vardı. Ülkeyi istila eden kötü adam çeteleri bilinen tek örgütlerdi;
ve birkaç örnekte, bu çetelerin arasında yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamakla görevli olan yargıçlar da vardı. Durum böyle olmasa bile, bir suçluyu tutuklamak sonuçsuz bir çabaydı; aslında, çoğu zaman sonuçsuz olmaktan daha kötüydü, çünkü
yandaşları her zaman onun lehine tanıklık etmeye hazırdı: ve cezalandırma girişiminin olağan sonucu, şikayetçinin veya savcının başına tüm bir konfederasyonun düşmanlığını çekmekti.
Böyle bir şey için hüküm verilmiş olsaydı, yasal işlemler
faydasız olmaktan daha kötüydü, çünkü mahkumiyet imkansızdı: ve çaba daha da kötüleşti,
başarısızlık ise kanun kaçağı ruhunu teşvik etti.

_Alibi_ olağan savunmaydı ve o zamanlara, günümüzde bile, halkımızın bu tür tanıklıklara karşı beslediği genel önyargıyı
gönderebiliriz. Batılı insanlardan oluşan bir jüri, kusursuz tanıklar tarafından oluşturulmuş olsa bile, bir _alibi_'ye pek itibar etmeyecektir; ve
sanığın savunması için buna güvendiği duyurusu,
ona karşı önceden güçlü bir önyargı yaratacaktır. Adaletsizlik bazen bu şekilde yapılabilir, ancak halkımızın dürüstçe sahip olduğu bir histir. Erken dönemlerde,
asla bir _mazerete_ inanmama alışkanlığı edindiler, çünkü o zamanlar, on _mazerete_ dokuzu
yanlıydı ve düşünce alışkanlıkları, yasal gelenekler gibi, insanların akılları sona erdikten
çok sonra bile onlara yapışır. Ayrıca, hastalığın tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar
tedavinin kullanımını askıya almamamız gerektiği ilkesine göre, bunun böyle olması da doğrudur. Anlattığımız gibi bir durumda, iki şeyden biri yapılabilir: Vatandaşlar ya düzenin üstünlüğünü iddia etme çabalarından vazgeçip ülkeyi hırsızlara ve soygunculara teslim etmeli, ya da insanları dürüstçe yaşamaya zorlamanın yeni ve düzensiz bir yolunu icat etmelidirler. Akıllıca ikinci alternatifi seçtiler. Birlikte istişare ettiler ve _Düzenleyiciler_ kurumu onların müzakerelerinin sonucuydu.

Bunlar halk tarafından seçilen veya gönüllü olarak görevi üstlenen küçük insan gruplarıydı; vatandaşların hem takdir yetkisi hem de çözüm için güvenebileceği insanlardı. Görevleri birkaç kelimeyle açıklanabilir:
Suçluları bulup cezalandırmak, "şüpheli karakterleri" kovmak ve seçildikleri yerleşim yerlerinin çıkarları ve polisi üzerinde genel bir denetim uygulamak. Onların
tüzükleri "Yargıç Lynch'in kanunu"ydu - yargılama düzenleri "davul kafalı bir askeri mahkeme"ninkine benziyordu - cezalarının ilkeleri kesinlik, hız ve şiddetti. Onlar yargıç, jüri, tanık ve cellatlardı.

Kendilerini düzenli bir sözleşmeyle (genellikle sözlü, ancak
bazen yazılı olarak[77]) halka ve birbirlerine bağladılar, toplumu her türden hırsızdan, soyguncudan, yağmacıdan ve kötü adamdan arındırmak için. Ülkeyi her yöne ve her mevsimde taradılar ve hareketlerinin hızı ve intikamlarının kesinliğiyle selefleri olan korucularla rekabet ettiler. Bir yağma yapıldığında, her düzenleyicinin bunu ne kadar hızlı bildiği şaşırtıcıydı; Modern zamanların telgrafı bile
daha büyük mucizeler yaratmaz: ve sıklıkla, sessiz vatandaşların bir hırsızlık veya soygundan ilk duydukları şeyin, bunun cezasının haberi olması olur!
Eylemleri bazen kibirli ve haksız olabilir, ancak
genel olarak -ve toplumsal kurumların ancak bu şekilde değerlendirilmesi gerekir-
onlar, hareket ettikleri toplulukların koruyucularıydı. Zamanla, doğrudur, yozlaşmışlardır ve bazen birlikler, cezalandırmak için örgütlendikleri insanların eline düşmüştür.

Her toplumsal örgüt yanlış yönlendirilmeye açıktır ve bu, diğerlerinin yanı sıra, bencil ve ilkesiz amaçların ilerlemesine saptırılmıştır; çünkü önyargılar ve düşünce alışkanlıkları gibi,
örgütlü kurumlar da sıklıkla onları var eden zorunluluklardan
sağ çıkar. İstismarlar her sistemde büyür; ve belki de
en kötü suistimal, geçici de olsa iyi bir tedbir veya çaredir,
benimsendiği zamandan sonra bile muhafaza edilir.

Ancak, "Öncü" makalesinde, _karakteri_ yeterince ayrıntılı olarak açıkladığımızdan - düzenleyici elbette aynı zamanda bir öncüydü - eylem biçimini en iyi şekilde bir olgu
anlatımıyla gösterebiliriz. Toplanabilecek yüzlerce iyi doğrulanmış hikayeden,
aşağıdaki ikisini seçtim, çünkü bunlar sistemin ardışık aşamalarını veya dönemlerini ayırt eder. İlki, bir düzenleyiciler grubunun tek güvenilir yasal güç olduğu ve dolayısıyla vatandaşların uyanıklığının onu nispeten saf tuttuğu zamana ilişkindir. İkincisi, insanların artık kendilerini güvensiz hissetmediği ve
aslında sisteme ihtiyaç duyulmadığı; ve kullanılmadığı için suistimal edilmesinin kaçınılmaz olduğu daha sonraki bir dönemi belirtir. Her ikisini de ülkenin eski bir vatandaşından türetiyoruz, her birinde bir aktördü. Bunlardan biri, birincisi,
zaten basılmıştı, ancak
anlatılması gereksiz olan koşullar nedeniyle, anlatıyı
genel olarak bilinen gerçeklerle sınırlamanın daha iyi olduğu düşünüldü. Bu koşullar artık geçerli değil ve artık "İlk Mezar" hikayesinin tamamını yayınlama özgürlüğüne sahibim.

İLK MEZAR.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 18011 savaşının başlangıcında, Virginia'nın batı kesiminde sırasıyla Stone, Cutler ve Roberts adında üç aile yaşıyordu. Hepsi saygın insanlardı, olağandışı zenginliklere sahiptiler; erken bir göç ve akıllıca toprak seçimiyle, Blue Ridge'in doğusunda biraz zarar görmüş olan servetlerini yeniden inşa etmekte başarılı olmuşlardı. Birinci ve ikinci arasında, birkaç evlilik ittifakıyla
pekiştirilmiş bir ilişki vardı ve ikisinin de itibarı bu servet birliğiyle
yükseltilmişti. Bu ikisinin her birinde, çoğu erkek olmak üzere altı veya yedi çocuk vardı, ancak üçüncüsünün başı olan Kaptan Roberts'ın yalnızca bir çocuğu, bir kızı vardı ve adı geçen yılda, kadınlığa yaklaşıyordu.

Güzel olduğu söylenir: ve onu yalnızca zaman ve acının cazibesini
gizlediği zamanlarda görenlerin abartılı hayranlığından, onun gerçekten güzel olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Onun
karakterinin ne olduğunu ancak hikayemizin gidişatından tahmin edebiliriz:
tutkulu, dürtüsel
ve kişisel görünüşü konusunda biraz kibirli olduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz olsa da.

İki ülke arasındaki düşmanlıkların başlangıcında, o ailenin en büyük oğlu olan genç Stone ve ondan iki veya üç yaş büyük olan Abram Cutler olmak üzere iki talip tarafından baştan çıkarıldı. İkisi de yakın zamanda, birkaç yıllık uzun bir aradan sonra, hırslı ebeveynleri tarafından "üniversiteye gitmek ve dünyayı görmek" için gönderildikleri
dağların ötesine, evlerine dönmüşlerdi. Stone sessiz, mütevazı, mütevazı bir genç adamdı, oldukça yakışıklıydı ama kesinlikle öyle olmak için fazla solgun ve zayıftı.
"William ve Mary"deki fırsatlarından en iyi şekilde yararlandıktan sonra, iyi eğitimli (o gün ve ülke için) ve iyi bir toplumla ilişkiye girerek cilalanmış
olarak eve dönmüştü.

Kuzeni Abram Cutler, neredeyse her konuda onun tam tersiydi. Üniversitede vahşi, pervasız ve şiddet yanlısıydı, ilk dönemden sonra çalışmalarını neredeyse tamamen bırakmıştı ve her zaman kötü arkadaşlıklarda bulunuyordu. Davranışları da ahlakı kadar bozuktu, çünkü aşırı derecede kaba, gürültücü ve kabaydı: öyle ki, servetin toplumu hoşgörülü kılmayacağı sınıra yaklaşıyordu. Ancak davranış özgürlüğü, çoğu gözlemciye cömert bir içtenlik gibi görünüyordu ve hayatının dikkatsiz savurganlığıyla kısa sürede mahalle halkının iyi niyetini kazandı. Uzun boylu, zarif yapılı ve oldukça yakışıklıydı; birkaç yıl sonra uğursuz ve sahtekâr bir görünüme sahip olduğu söylense de, bunun çoğunun onu böyle yargılayanların önyargılı düşüncelerinden kaynaklanması muhtemeldir. Bu iki genç adam da, dediğimiz gibi, Margaret Roberts'ın talipleriydi ve ülkenin en çekici iki genç erkeğinin ayaklarının dibinde olmasının verdiği boş tatmin, onu ikisiyle de flört etmeye yöneltmiş olabilir, ancak ikisini de kesinlikle tercih etmemiştir. Belirtilen dönemde, diğerinin uzakta olması durumunda, her ikisinden de yeterince memnun olduğu neredeyse kesindir. Ancak, ikisini de _sevdiyse_, Stone'du, çünkü biraz çekingendi ve Cutler bazen onu şiddetiyle korkuturdu: ancak tercih, eğer varsa, bir seçim yapmaya
zorlayacak kadar güçlü değildi.

Bu sıralarda, yaşlı Cutler öldü ve Abram'ın büyük bir mülkün yöneticisi olarak dağları aşarak Eski Dominion'a girmesi ve karmaşık işlerini düzenlemesi gerekti. Gitmesi tereddütsüz değildi, ancak görevleri zorunluydu ve savurgan alışkanlıklarının ürettiği ihtiyaçları acildi. Margaret ile her zamankinden daha olumlu bir görüşmeye güvendi ve iyimser umutlarla dolu bir şekilde yolculuğuna çıktı. Stone'un rakibinin yokluğundan haksız bir şekilde yararlanma fikrini eğlendirip eğlendirmediğini söyleyemeyiz, ancak Margaret'e olan ilgisinde hemen daha titiz hale geldi. Ayrıca, ikisi de Cutler'ın şiddet yanlısı karakterinden endişelenen Yüzbaşı Roberts ve karısı tarafından kesinlikle kayırılıyordu. Zaman, yok olan talipin hatırasını kısa sürede belirsizleştirmeye başladı ve Stone'un nazik ve düşünceli yiğitliği Margaret'in sevgisinde hızla yer edindi. Cutler'ın gidişinden sadece bir ay sonra zaferi tamamlandı; o çevrede seyahat eden papaz mahalleye girer girmez karısı olmayı kabul etti. Fakat iyi adam, izin verilmeden
sadece bir gün önce çevresine çıkmıştı ve geri dönmesine muhtemelen en az bir ay vardı. Bu arada, Cutler dağları tekrar geçebilirdi ve Stone, Margaret'ın kaprislerini yeterince görmüştü ve bu olay tamamen güvence altına alınmadan önce gerçekleşirse, fethinin güvenliği için titreyecekti.

Bu utanç vericiydi: fakat bir adam ciddiyse, çareler asla eksik olmaz.

Vadiden birkaç mil uzakta yaşayan yaşlı bir beyefendi vardı, bir zamanlar bir sulh yargıcının komisyonunu üstlenmişti ve birkaç yıldır görevlerini yerine getirmemiş veya itibarını bile talep etmemiş olmasına rağmen Stone'a "halefi atanıp yeterlilik kazanana kadar" resmi yetkisini koruyacağı ve dolayısıyla herhangi bir resmi eyleminin yasal ve geçerli olacağı söylendi. Dahası, hatta töreni gerçekleştiren kişi bir yargıç olmasa bile, evliliğin yasal ve bağlayıcı olacağı, tarafların uygun şekilde yayınlanıp ilan edilmesiyle birlikte basit bir "rıza" olacağı söylendi. Mutlu haberle dolu bir şekilde Yüzbaşı Roberts'a postalandı ve zorlanmadan onayını aldı. Sonra Margaret'e gitti ve Cutler'ın şiddetinden çok korkan annesinin yardımıyla onu rıza göstermeye ikna etmeyi başardı. Gecikmeden, _dava_ yargıcı çağrıldı, tören yapıldı ve Margaret Stone'un karısı oldu!

Bu olaydan hemen sonraki gün, Cutler geri döndü! Düşüncelerinin ne olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü bu konu hakkında kimseye bir şey söylemedi. Ancak, "gelini" görmeye gitti ve başkalarının huzurunda, onunla yeni mülkü, kendi iddiaları ve törenin ne kadar aceleyle yapıldığı hakkında hoşça şakalaştı. Diğer misafirlerle birlikte yola koyuldu; ancak kapıya ulaştığında -sonradan hatırlandı- bir şeyi unutmuş gibi davrandı ve Margaret'i yalnız bıraktıkları odaya geri koştu. Burada tam on dakika kaldı ve dışarı çıktığında düşünceli bir şekilde yürüyerek gözden kayboldu. Margaret'e ne söylediğini kimse bilmiyordu; ancak o akşam, yalnız kaldıklarında, kocasına endişeyle "evliliklerinin yasal olduğundan emin olup olmadığını" sordu. Stone ona güvence verdi
ve konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Cutler, dağların üzerinden, Virginia valisinin savaş ilanını duyuran ve işgali püskürtmek için eyaletten asker kotasını talep eden bildirisini getirmişti. Gönüllülerin kaydedilmesi ve donatılması konusunda sıcak bir ilgi gösterdi ve samimiyetini kanıtlamak için kendi adını listeye ilk sıraya koydu.
Bir veya iki gün sonra, kendilerini kaydettiren birkaç kişinin
önünde Stone ile buluştuğunda, gülerek, yeni damadın "muhtemelen evde çok rahat olduğunu, kampanyada herhangi bir deneyim
istemediğini" söyledi: ve arkasını dönerek, Stone'un
masraflarına gülerek şirketten ayrıldı.

Bu genç adamın gururuna dokundu - muhtemelen daha yakından, çünkü
bu imanın tamamen gerçek dışı olmadığının farkındaydı - ve,
bir an bile tereddüt etmeden, Cutler'ı geri çağırdı, kağıdı aldı
ve ismini kaydettirdi. Cutler tekrar güldü, Stone'un durumunda olsaydı
bunu yapmayacağını söyledi ve biraz daha konuştuktan sonra, Stone'un ikametgahına doğru yürüdü.
Eve gerçekten girip girmediği bilinmiyor; ancak genç koca birkaç saat sonra eve döndüğünde, karısının ilk sözleri, onun kaydolduğunu bildiğini gösteriyordu. "Mümkün mü," dedi biraz sert bir şekilde, "beni altı aylığına kaydettirecek kadar umursamamış olman?"

Stone, haberi ona kendisi vermeyi tercih ederdi, çünkü onun davranışlarına dair ne düşüneceği konusunda bir önsezisi vardı. Daha bir haftadır evliydi ve kayıt işleminin, bunun için en ufak bir gereklilik olmadığı bilinen bir durumda, sert bir şekilde yorumlanmasının, bundan daha yanlış olabilecek hiçbir şey
olamayacağı çıkarımlara yol açabileceğinin bilincindeydi. Hemen eski rakibi tarafından alay konusu olduğunu söyleseydi ve adını gururun etkisi altında yazsaydı, her şey yoluna girecekti, çünkü karısı o zaman anlardı, ama eylemini onaylamayabilirdi. Ama bu itirafı yapmaktan utanıyordu ve bunu saklayarak, kendisinin ve karısının yıkımının temelini attı. O, hemen gerçeği kabul etti, ancak, onun çıkarsadığı
kayıtsızlığı reddetti ve eylemi daha yüksek bir zemine yerleştirdi:--

"Ülkenin tehlikesi," dedi, "çok yakındı ve her iyi vatandaşın onu savunmak için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyordu. Milislerin evden uzağa çağrılacağı veya çok uzun süre alıkonulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak her durumda, erkeklerin bu gibi
koşullarda kişisel düşünceleri bir kenara bırakıp,
her birinin payına düşeni, ortak savunmaya katkıda bulunmak zorunda olduğunu hissediyordu."

Bu yüce vatanseverlikten bahsederken karısı ona inanmaz gözlerle baktı: ve bunu yapabilirdi de, çünkü bu tür duygularla hareket eden biri gibi konuşmuyordu. Aldatma, gizleme ve
çocukça acelecilik bilinci, tavrını tereddütlü ve utandırıcı hale getiriyordu.
Margaret tüm bunları gözlemliyordu, çünkü kıskançlığı uyanmıştı ve şüpheleri keskinleşmişti; ancak hiçbir cevap vermedi, başını sallayarak
başka tarafa döndü ve oldukça sert bir şekilde ev işleriyle meşgul oldu. O andan, onun ayrılış gününe kadar, kocası konuyu açmaya çalıştığında, konuyu inatla geçiştirdi, dinledi ama cevap vermeyi reddetti. Cutler, Stone'un düşündüğü gibi, gereksiz yere, ikisinin de bağlı olduğu bir casusluk şirketinin organizasyonu hakkında danışmak için geldiğinde, konuşmalarına hiç dikkat etmedi, ancak Cutler'ın eve dönerken geçmesi gerektiğini bildiği bir yoldan yürüdü. Bunun onunla bir randevuyla olup olmadığı bilinmiyor: ancak muhtemelen kendi isteğiyle oldu.

Onunla eski talibi arasında, beklediği gibi, evinden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir ormanda karşılaştıklarında yaşanan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok; bunun sonucu devamında yeterince görülecektir. Ancak, bir durumu atlamamalıyız. Bir süre önce gerçekleşen, evliliğinin yasallığıyla ilgili bir sohbete geri döndü; ve Cutler olumlu bir görüş bildirmese de,
ayrılış tavsiyesi neredeyse şu sözlerden oluşuyordu:--

"Üç haftalık deneyiminizden, Stone'un sizin için ihtiyatlı davranacak kadar umursadığını düşünüyorsanız, evlilik törenini Papaz Bowen'ın dönüşünden hemen sonra gerçekleştirmesini tavsiye ederim; ve eğer onu tutmak isteyecek kadar umursarsanız, _gitmeden_ önce gerçekleştirmeniz daha iyi olur."

Bu sözlerle ve bir cevap beklemeden, onu yolda yalnız bırakarak
gitti. Eve döndüğünde, bu konudan bahsetmedi; ve Papaz Bowen, Stone gitmeden bir hafta önce mahalleye geri dönmüş olsa da, törenin tekrarlanmasını asla önermedi. Stone konuyla ilgili biraz endişe duyduğunda, aniden ona döndü ve sordu--

"Evliliğimizin yasal olduğunu düşünmüyor musun?"

Ona, yalnızca onun memnuniyeti için bu öneriyi yaptığını,
kendisinin de düzenli ve yasal olarak evli olduklarına dair hiçbir şüphesi olmadığını söyledi.

"Ben olduğum gibi kalmaktan memnunum," dedi kısaca ve papaz
çağrılmadı.

Beş gün sonra, birlikler sınıra doğru yürüyüşe geçti. Hull henüz Michigan'ı teslim etmemişti; ancak Proctor Kızılderilileri o kadar kışkırtmıştı ki (o zamana kadar Tippecanoe savaşından beri sessiz kalmışlardı), ileri yerleşimlerle tüm iletişimi kesmişti ve hatta onları ateş ve katliamla tehdit etmişti. Ohio, Indiana ve Illinois daha sonra İngilizler ve Kızılderililer tarafından istila edildi; çünkü Hopkins henüz Kentucky'den yürüyüşüne başlamamıştı ve Kongre hala koruma önlemlerini tartışıyordu. Hull'un teslimiyeti on altı Ağustos bin sekiz yüz on ikide gerçekleşti ve ertesi ay, kuzeybatıdaki baş komutanlığa atanan General Harrison ülkenin savunması için sert önlemler almaya başladı. Virginia'dan gelen arkadaşlarımız kendilerini onun organize ettiği alaylardan birine bağlı buldular. Bir casus bölüğü yetiştirmişlerdi ve bunda hem Stone hem de Cutler komisyonlarda görev aldılar. Alay ile birlikte veya daha doğrusu alaydan önce birkaç hafta yürüdüler. O zamana kadar yerleşim yerlerinden çok daha öteye geçmişlerdi ve Harrison General Hopkins'in pozisyonunu öğrenmek ve onunla iletişim kurmak için endişe duymaya başladı. Cutler bu hizmet için gönüllü oldu ve hemen general tarafından seçildi. Ertesi sabah Kentuckylileri aramak için beş adamla yola çıktı. Onları zorlanmadan buldu ve mesajlarını iletti; ancak o günden sonra ne Hopkins'in ne de Harrison'ın kampında görülmedi! Dönüş yolunda yola çıktığı ve iki kolun hatları arasında dolaşan Kızılderililer tarafından yakalandığı veya öldürüldüğü varsayılıyordu. Stone, Hopkins'in girişimi başarısızlığa uğrayıp, operasyonlar bir süreliğine askıya alındıktan sonra, onları askerlik sürelerinin kalan kısa süresinde tutmanın uygunsuz olduğu düşünülüp terhis edildiklerinde, iki veya üç ay daha şirketinde kaldı. Stone eve döndü ve uzun bir yokluğun getirdiği beklentilerle dolu bir şekilde hemen kendi evine koştu. Kapı kapalıydı, bacadan duman çıkmıyordu, orada kimse yoktu! Uzun süre boşuna aradıktan sonra, onu orada bulacağından emin olmak için babasının evine kaçtı. Ancak yaşlı adam onu ​​kederli bir şekilde başını sallayarak karşıladı. Margaret bir aydan fazla bir süredir gitmişti,
kimse nereye veya kiminle olduğunu bilmiyordu!

Cutler'ın kaybolmasından birkaç gün önce mahallede görüldüğüne dair bir rapor dolaşıyordu; ancak ordudan
yokluğuna dair hiçbir haber alınamadığı için, genel olarak
itibar edilmemişti. Ama şimdi, oldukça açıktı!

Yaşlı adam Stone'u içeri davet etti, ama Stone reddetti. Bir kütüğün üzerine oturdu, birkaç dakika boyunca yüzünü elleriyle örttü ve kedere gömülmüş gibi göründü. Ancak uzun sürmedi: hemen
ayağa kalktı ve biraz yana çekilerek sakince tüfeğini doldurdu. Kendisine hayretle bakan yaşlı adamı fark etmeden,
başka tarafa döndü ve gözlerini yere dikerek kendi
evine doğru giden yola girdi. Kapıyı kırıp içeri girdiği görüldü, ama sadece birkaç dakika içinde kaldı. Dışarı çıktığında tüfeğini omzuna attı
ve ormanın içinden yürüdü. Yarım saat sonra, evin çatısından birkaç yerden duman
çıktığı görüldü ve oraya
gittiklerinde, komşular tüm evi parlak bir alevle
buldular! Onu veya içindekilerden herhangi birini kurtarmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bir
saat sonra, için için yanan harabelerden oluşan bir yığındı ve sahibi
ülkeden kaybolmuştu!

Yedi yıl geçti.

Savaş bitmişti: Kızılderililer kuzeye ve batıya sürülmüştü ve
göç dalgası tekrar Mississippi'ye doğru yönelmişti.
Kuzeybatı bölgesi--özellikle şu anda Illinois ve Indiana sınırları içinde kalan kısmı--hızla güneyden ve doğudan gelen insanlarla
dolup taşıyordu. Gelişmiş yerleşimler, şu anda Illinois'in başkenti olan "Sangamon ülkesindeki" Springfield bölgesine ulaşmıştı.[78] Madison bölgesinin kuzeyinde, şu anda Morgan ve Scott olan birkaç çiftlik açılmıştı. Çok yersiz bir şekilde Mauvaisterre olarak adlandırılan güzel vadi, o zamanlar kesintisiz bir vahşi doğaydı.

Çimenler uzun boylu bir adamın başı kadar yüksekteydi ve şu anda iyi inşa edilmiş sokaklar ve meydanlar aceleci kalabalıklar tarafından geçiliyor.
O zamandan beri klasik hale gelen korular, o zamanlar geçilmez çalılıklar;
ve göçmenin orman ve çayırda bulduğu tek rehberler pusulanın noktaları ve akarsuların rotalarıydı. Ancak on sekiz yüz on yedi, on sekiz ve on dokuz yıllarında Sangamon bölgesinin batı yamacı hızla gelişmeye başladı. "Toprağının verimliliği, yüzeyinin güzelliği, hoş iklimi ve konumunun birçok avantajı" hakkında yurtdışına haberler gitmişti ve kesinlikle bu övgüleri bundan daha fazla hak eden başka bir ülke yoktur.

Ancak buraya, on sekiz yüz on dokuzun sonbaharında gelen ilk göçmen muhtemelen başka düşüncelerden etkilenmişti. Bu kişi Abram Cutler'dan başkası değildi! Ve ailesi bir eş ve üç küçük çocuktan oluşuyordu! Bu eş Margaret Roberts'tı - ya da daha doğrusu Margaret Stone; çünkü Cutler'ın
temsillerine rağmen, Stone ile olan birlikteliği tamamen yasaldı. Onu kendisiyle kaçmaya ikna etmeyi hangi hilelerle başardığını ancak önceki işlemlerinden anlayabiliriz; ancak şu kesindir ki, muhtemelen onu haksız yere tuzağa düşürdüğüne inandığı Stone'a karşı duyduğu kızgınlık, diğer herhangi bir sebep kadar onun dürtüsel ve dengesiz ruhunu harekete geçirebilirdi. Buna, genç kocasının uzun bir sefer için aniden ayrılmasıyla kibrinin aldığı yarayı, Cutler'ın sanatlarının bu hisse verdiği keskinlikle birlikte eklersek, onun bu hareketini açıklamakta zorluk çekmeyiz.

Suç teşkil eden aceleciliğinden acı bir şekilde pişman olup olmadığını bilmiyoruz;
ama bir tür zorluk ve acının ruhunu kemirdiği,
görünüşünde açıkça görülüyordu. Güzelliği çok solmuştu; solgun ve zayıflamıştı; ve henüz kadınlığının zirvesinde olmasına rağmen, adımları ağır ve ruhsuzdu. Elbette mutlu değildi,
ama sefaleti yalnızca olumsuz değildi: pişmanlığın kemirmeleri
çok olumlu ve gerçekti!

Cutler neredeyse kurbanı kadar değişmişti. Yedi yıllık boşluk, görünen yaşına yirmi yıl eklemişti; ve, muhtemelen kötülük belirtileri arayan kişilerin tasvirlerine itibar edecek olursak, zamanın ilerlemesi, yüzünde belirgin çizgilerle, karakterinin kötü özelliklerini ortaya çıkarmıştı. Yanakları çöküktü, yüz hatları zayıfladı ve vücudu aşırı derecede zayıftı, ancak yine de büyük kişisel güç ve faaliyet belirtileri gösteriyordu. Her zaman şüpheli bir anlama sahip olan bakışı, şimdi huzursuz ve gizliydi; ve bu hikayedeki aktörlerden birinin, sürekli tehlikeli bir düşmanla karşılaşma beklentisi içindeymiş gibi, korkmuş, tedirgin bir ifadeye sahip olduğunu iddia ettiğini duydum.

Bu da hiç olası değil, çünkü Margaret'e olan planının tamamlanmasından bu yana geçen yedi yıl boyunca, en az üç kez göç etmişti - her hareketinde, intikamcının peşinde olduğuna dair bir ima veya şüpheyle korkup kaçmıştı! Hiç şaşmamalı ki bakışları temkinliydi ve yüzü solgun ve bitkindi!

Bu dördüncü göçünde, Wabash sularından çayırları geçmişti; ve dalgalı ovanın geniş alanını kendisiyle yerleşim yerleri arasına
yerleştirdikten sonra, sonunda kendisini takipten
güvende hissetti. Springfield'ın şimdi bulunduğu küçük ticaret istasyonunun yanından geçerek, o ve Mauvaisterre arasında uzanan güzel ülkeyi geçti. Fakat görkemli ormanın ve güzel çayırın değişimi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi: güzellik veya bereket değil, inzivaya çekilmişti; çünkü hac yolculuğu yorucu hale gelmişti ve adımları ağırlaşıyordu. Yüreğinde pişmanlık vardı ve korku -sabırlı kurbanının çekici yüzü suçunu sürekli hatırlatıyordu- ve düşmanının bir tazı gibi onu takip ettiğini biliyordu. Yorgun bir yüktü! Yanaklarının ince veya gözlerinin vahşi olması şaşırtıcı değildi!

Kendisinin göçle rahatsız edilme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğü sessiz, tenha bir yere gelene kadar ilerledi. Jacksonville'in o zamandan beri inşa edildiği yerden on altı mil batıdaydı, alt Mauvaisterre kıyılarında, Illinois nehrinden yedi mil uzaktaydı. Yer uzun zamandır Cutler'ın korusu olarak biliniyordu, fakat etrafında bir kasaba
büyüdü ve Exeter'ın kulağa hoş gelen ismiyle vaftiz edildi. Şimdi
ziyaret edenler ve Cutler'ın hikayesini duyanlar, emekliliği için burayı seçmesindeki yargısını takdir edeceklerdir; çünkü, kasaba olduğu için, daha
tenha, hayalperest küçük bir yer hiçbir yerde bulunamaz. Görünüşe göre
bir arabanın _sokağı_ndan geçmesi -çünkü tek bir sokağı vardır- tarihinde bir olay olurdu; ve onu hayalperest varoluşlar kategorisinden kurtaran tek şeyler bir demirci dükkanı ve bir değirmendir!

Ancak Cutler'ın izi çayırlarda görüldü ve birçok göçmenin rotası selefinin izlediği yön tarafından belirlendi. Başkalarının mahalleye "yerleşmeleri" uzun sürmedi.
Göç, güneyden de yavaş yavaş yaklaşıyordu; aileler nehrin "diplerini" ele geçirmeye başladı; sınır kulübelerinden çıkan duman neredeyse her ağaç noktasına
yükseliyordu; ve 1820 yazında, Cutler kendini
sınırdan her zamankinden daha uzakta buldu! Ama bir daha hareket etmemeye kararlıydı: inatçı bir ruh - yarı yorgunluk, yarı umutsuzluk - onu ele geçirmişti. "Yeterince sık hareket ettim," dedi Margaret'e, "ve burada kalmaya kararlıyım, ne olursa olsun!"

Bu tür duygularla harekete geçen - yenemediği bir korkuyla kışkırtılan,
ama yine de kendini kaptırmamaya kararlı olan - doğasındaki gizli şeytan
uzun süre hareketsiz kalamazdı. Kötü eğilimleri hiçbir şey
yanlışın bilinci ve ceza korkusu kadar hızlı geliştirmez. Hayatı
kısa sürede pervasız ve terk edilmiş hale geldi ve aşağılanmasının ilk işareti ev halkını ihmal etmesiydi. Margaret günlerce
onu hiç görmedi; tek yoldaşları değersiz ve kanunsuzlardı;
ve sarhoş edici içkiler temin edilebildiğinde, ki bu, neyse ki, sık değildi, korkunç aşırılıklara kapıldı.

Kötü niyetli arkadaşlıklar, ne yazık ki, çok fazlaydı; çünkü yerleşim yeri, suçlarından dolayı cezasızlık elde etmek için sınıra ulaşmaya çalışan, örgütlü toplumdan sürgün edilmiş bir grup umutsuzla lanetlenmişti. Bu grubun liderleri, hiçbir yasanın kontrol edemediği, hiçbir yükümlülüğün engelleyemediği üç kardeşti; ve Cutler, bu adamlarla kısa sürede yakın ve şüpheli bir yakınlık kurdu. Vatandaşların gözleri, çeşitli yağmalarla birlikte gelen koşullar nedeniyle bir süredir yoldaşlarına yönelmişti; ve kendileri bilmeseler de, komşularının çoğu tarafından sürekli olarak izleniyorlardı. Cutler'ın, onlarla ilişkisi ilk başladığında, adamların karakterini bilip bilmediği belirsizdir, çünkü yaşadığı hiçbir yerde, şimdiye kadar suçtan şüphelenilmemişti. Onların arkadaşlığını aramasının en olası nedeni, onların da kendisi gibi "sefil" olmalarıdır; ve tanışmalarının başlangıcında, aralarında sarhoşluk alışkanlığından başka bir bağ yoktu. Zamanımız ve yerimiz olsaydı, burada durup sahte eşin -kendisi de gerçeği ve şerefi terk ettiği kişi tarafından- vahşi doğada yalnız başına, çocuklarıyla birlikte, doğumlarından pişmanlık duyduğu ve acı verici bir şekilde kendini kınayan düşüncelerle taciz edildiği bir şekilde -durumunu ve hislerini düşünmek isterdik. Ama acele etmeliyiz.

Bin sekiz yüz yirmi yılının sonbaharında, yerleşime, Springfield'daki (şimdiki adıyla) bir mağazaya girildiği ve soyulduğu bilgisi geldi -yukarıda bahsedilen haydutların liderlerinden şüpheleniliyordu- ve çalınan malların, yaşadıkları Cutler'ın korusunda saklandığına inanılıyordu. Tutuklama emirleri çıkarıldı ve üçü tutuklandı; ancak sorguya çekildikleri yargıç, çekingen ve cahil bir adamdı; ve bir avukat olduğunu varsayan Cutler'ın müdahalesiyle, ayrı ayrı sorgulandılar ve her biri için tanıklık etmelerine izin verildi! Buna izin vermekten başka bir şey bilmeyen bir memur, elbette onları serbest bırakmaktan daha azını yapamazdı. Ancak tutuklama ve sorgulama, kaba ve gayri resmi olsalar da, vatandaşların şüphelerini doğruladı ve onları her zamankinden daha şiddetli bir şekilde Cutler'a ve arkadaşlarına yöneltti. Ayrıca, bu adamlara sıradan hukuk biçimleriyle asla ulaşamayacaklarını ve düzenleyicilerden oluşan bir şirket örgütlemeyi daha önce önerenlerin fikirlerini güçlendirdiğini anladılar. Bu şeyler insanların zihninde mayalanırken, başarılarından cesaret alan ve cezasız kalmalarından cesaret alan umutsuzlar, yağmalarını her zamankinden daha sık ve açıkça gerçekleştirdiler. Ayrıca, arkadaşlarının incelemesinde kendini adadıktan sonra, Cutler'ın artık daha sürekli ve açıkça onların ortağı olduğu; ve ikinci bir rol oynayacak bir adam olmadığı için, her fırsatta ona saygı gösterdikleri, asla onsuz hareket etmedikleri ve ona her zaman tanınmış bir lider gibi davrandıkları belirtildi. Halk, ayrıca, komşuları gibi, sınırlı mülklere sahip küçük bir çiftçi olmasından, sınırda refah olarak kabul edilen şeye hızla yükseldiğini gözlemledi. Kısa süre sonra topraklarında çalışmayı bıraktı ve çok önemli bir "mağaza" kurdu, mallarını Saint Louis'den ithal etti ve sattığı viski sayesinde, yerleşimin tüm boş ve kötü niyetli şeylerini sürekli olarak etrafında topladı. "Mağazası" son derece kötü bir üne sahipti ve yargıç önünde aldığı kamusal rolden sonra elde ettiği yetersiz ün hızla kayboldu. 1821 baharında, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi, Napoli kasabasının şu anda bulunduğu yerin civarındaki araziden memnun kalarak, su yoluyla bu ülkeye göç ettiğinde, ailesini ve eşyalarını karaya çıkarıp "dibe" yerleştiğinde, işler bu haldeydi. Kısa süre sonra yerleşim yerinde, yanında büyük miktarda para getirdiği söylentisi yayıldı; ayrıca Cutler ve üç arkadaşının sürekli olarak onunla birlikte, ya "Korulukta" ya da "dibe" yerleştiği de belirtildi. Söylentinin onların dikkatini çekmesinin mi yoksa gayretlerinin raporun temelini oluşturmasının mı olduğunu okuyucu kendisi belirlemelidir.

Bir Mayıs akşamı, Cutler'ın yalnız olduğu bu adamı ziyaret ettikten sonra, büyük bir telaşla eve döndü ve aniden Margaret'e "satıp" daha batıya doğru hareket etme niyetini bildirdi! Mutsuz kurbanı, bu yeni hareketin anlamını çok iyi bildiğini sanıyordu: Hiçbir soru sormadı, ama yorgunlukla iç çekerek onayladı. Ertesi gün, aceleyle "mağazasını", stoklarını, kulübesini - aslında birkaç çiftçilik aleti, mobilyalarını ve bir çift atı hariç - elden çıkarmaya başladı. Üzerinde birçok göz olduğu için, alacakaranlıktan sonra asla dışarı çıkmadığı ve hatta geniş güneş ışığında bile, tek başına veya silahsız olarak çok uzağa seyahat etmediği gözlemlendi. Öyle aceleci görünüyordu ki, arkadaşlarının yıkıcı bir fedakarlık olarak değerlendirdiği bedel karşılığında mallarının çoğunu sattı. Büyük pazarlıkların ünü birçok kişiyi tezgahına çekti, böylece on gün içinde düzenlemeleri tamamlandı; ve komşularının büyük memnuniyetine, nehre doğru yola çıktı. Yolculuğunda ona eşlik eden iki arkadaşı vardı; bu, onlarla yolda sohbet etmek istemesi dışında hiçbir gerekçe göstermediği bir önlemdi. Illinois'i Mauvaisterre'in ağzının yakınında geçti ve kuzeye dönerek akşam, eski ikametgahından on milden daha uzak olmayan M'Kee deresinin kıyısındaki bir kulübeye ulaştı. Bu ev, Kızılderililerin akınları nedeniyle eski sahibi tarafından terk edilmişti; ancak şimdi geçici bir mesken olarak kısmen yeniden döşenmişti. Burada, "koru" etrafındaki insanlar, Cutler'ın ayrılmasından birkaç gün sonra, en azından bir süre kalmak için
görünürdeki niyetiyle durduğunu öğrenince şaşırdılar.

Ancak, şaşkınlıkları birkaç hafta içinde dağıldı. Yukarıda sözü edilen yaşlı beyefendi, Saint Louis'i ziyaret etmek için evden ayrılmıştı;
ve yokluğunda, evine girilmiş ve içinde büyük miktarda para bulunan bir sandık çalınmıştı - aile, vahşiler kılığına girmiş adamların tehditleriyle korkutulmuştu.

Bu, alçaklığın doruk noktasıydı. Yerleşim artık tamamen
uyanmıştı; ve bu küçük topluluklardan biri bir kez ciddileştiğinde,
bir şeylerin _yapılacağını_ güvenle tahmin edebilirdi!

İlk adım, "kanun ve düzen dostlarının bir toplantısını" çağırmaktı;
fakat hiçbir bildiri yayınlanmadı, hiçbir el ilanı dağıtılmadı, hiçbir duyuru asılmadı: bu konu hakkında en ufak bir gürültü yapılmadı, aksi takdirde
kime karşı hareket edileceğini duyanlar bunu duyabilir ve buna hazırlıklı olabilir.
Sessizce ama hızla bir araya geldiler - her adam, atamayı duyduğunda,
hemen komşusuna haberi iletti.
Hiç kimsenin geç kalmaması gereken merkezi bir noktada toplandılar ve hemen
işe koyuldular. Toplantı tamamen resmi bir toplantı değildi - kanunla belirlenen amaçlar için - fakat bu adamların bir özelliğiydi, her şeyi "terbiyeli ve düzenli" yapmak - tüm işlemlerine olgun bir müzakerenin onayını ve ciddiyetini vermek. Toplantıyı düzenli olarak organize ettiler - aralarından en yaşlı ve en saygın olanlardan birini "başkanlığa" çağırdılar (bu durumda, büyük bir meşe ağacının köküydü) ve daha genç bir sekreter atadı (ancak ona yazabileceği bir masa vermediler). Orada onları bir araya getiren şeyin ne olduğunu tam olarak anlamayan kimse yoktu; ancak "altta" yaşayan ve organizasyonun öncüsü olan birinden "toplantının amacını açıklaması" istendi. Bunu birkaç anlamlı cümleyle yaptı ve şu önemli sözlerle sonlandırdı: "Dostlarım, bu alçakların cezalandırılmasının zamanı geldi ve onları cezalandırmak bizim görevimiz." Oturdu ve birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, ardından bir başkası ayağa kalktı ve herhangi bir ön açıklama yapmadan "bir düzenleyiciler topluluğunun şimdi örgütlenmesini ve _yasanın uygulanmasını görme_ göreviyle görevlendirilmelerini" önerdi. Öneri yarım düzine kadar kişi tarafından desteklendi - soru başkan tarafından usulüne uygun olarak soruldu ve oybirliğiyle olumlu karar alındı.

Bir kağıt parçası çıkarıldı ve başkanlık eden kişi gönüllüler için toplantıyı çağırdı. On genç adam öne çıktı ve sekreterin onları kaydedebildiği kadar hızlı bir şekilde isimlerini söylediler. Beş dakikadan kısa bir sürede şirket tamamlandı - başkan ve toplantıdaki dört kişi, bir komite olarak, gönüllülerle birlikte çekilmeleri ve tamamen organize olmalarını sağlamaları yönünde yönlendirildi - ve toplantı sona erdi. Gönüllüler ve komite hariç hepsi doğrudan evlerine gitti - konunun daha fazla ilgiye ihtiyacı olmadığı konusunda tatmin oldular. Geride kalanlar eve girdiler ve her zamanki gibi organize olmaya devam ettiler. Düzenleyicilerin, yerleşimin huzurunu bozan suçların faillerini bulup cezalandırmak ve ülkeyi kanun ve düzenin dostlarına
kötü davranan kötü adamlardan kurtarmak için birbirlerine ve komşularına bağlı oldukları bir "sözleşme" düzenlendi. Daha sonra bu, gönüllüler tarafından müdür olarak ve komite tarafından tanık olarak imzalandı; ve
güvenlik amacıyla toplantı başkanının eline verildi.
Hâlâ var olduğu söyleniyor, ancak ben hiç görmedim ve
nerede bulunabileceğini bilmiyorum.

Bu düzenleme tamamlandığında, komite emekli oldu ve şirket bir lider seçmek için ormana doğru yola çıktı. Cutler ve ortaklarına yönelik yüksek sesle
suçlamaları ve "güçlü önlemler" konusundaki ateşli savunuculuğuyla birkaç haftadır kendini
belirten belirli bir Binbaşı B----'yi seçmekte uzun süre kalmadılar. En azından bir veya ikisinin bu atama konusunda bazı çekinceleri vardı; çünkü
binbaşı blöf yapmaya meyilliydi ve bu adamların cesareti
son derece sessizdi. Ancak birkaç dakikalık tartışmadan sonra konu
kararlaştırıldı ve lider muhalefet olmadan seçildi. Derhal dağıldılar, görevlerini yerine getirmek için düzenlemeler yaptılar -önce bir saat ve bir buluşma yeri belirlediler. Aynı gün gün batımında, eyalet yolunun şimdi "kayalığı" geçtiği noktada toplanacaklardı; ve oradan gecikmeden, sekiz milden biraz daha uzaktaki M'Kee's deresindeki
Cutler'ın evine gideceklerdi. Orada çalınan malı arayacaklardı ve bulsalar da bulamasalar da Cutler'a ülkeyi terk etmesi için haber vermeye karar verdiler. Ancak hiçbir koşulda canına kıymayacaklardı, ancak kendini savunmak için gerekli olmadıkça.

Saat geldi ve onunla birlikte, tüm düzenleyiciler uçuruma geldi - biri hariç. Ancak o çok önemli bir kişiydi - aslında, gruba başkanlık edecek olan
korkunç binbaşıdan başkası değildi. Dokuz kişi gün batımından epey önce oradaydı ve kaptanlarının gelmesini sabırla beklediler; ancak, başlangıçta ondan şüphelenenlerden, randevusuna gelmeyeceğine dair fısıltılar gelmeye başlamıştı. Ve bunlar doğruydu - çünkü, zamanın çok ötesinde beklemelerine rağmen, gıyabi kişi ortaya çıkmadı. Daha sonra, aniden hastalandığı bahanesiyle kendisini mazur gösterdiği anlaşıldı; ancak
ertesi gün yine çok iyileşti ve mazereti kabul edilmedi. Olaydan kaynaklanan alay ve
binbaşı rütbesinden yüzbaşı rütbesine düşürülmesi, alay konusu olarak onu
en sonunda ülkeden
utanç içinde uzaklaştırdı.

Firarisi küçük bölüğü lidersiz bıraktı; ve girişimden vazgeçmemeye kararlı olsalar da, kimsenin
yok olan yüzbaşının yerini almaya istekli olmaması gerçeğiyle
kovuşturulmasının önünde bir engel oluştu. Her biri bir er rolünü oynamak istiyordu ve hepsi
seferin görevlerini en üst düzeyde yerine getirmeye hazır bir şekilde gelmişti. Ancak hepsi genç adamlardı ve hiçbiri komuta sorumluluğunu almaya
yetkin hissetmiyordu.

Bir grup halinde duruyorlardı, hevesle rotaları hakkında danışıyorlardı ve
birisinin daha sonra söylediği gibi, "neredeyse akıllarının sonuna gelmişlerdi" ki
bir başkası aniden çembere girdi. Onlara o kadar
gürültülü bir şekilde
gelmişti ve onlar da onların konseyine o kadar dalmışlardı ki,
aralarına girene kadar kimse onu görmemişti. Ancak, birçoğu,
onu hemen tanıdı, yakın zamanda ilçenin güney kesiminde beliren ve tek başına bir hayat yaşayan bir avcı olarak.
Kimse onun adını bilmiyordu, ancak yaşam tarzından dolayı,
onu duyanlar arasında, "vahşi avcı" olarak biliniyordu.
Orta boydan biraz daha uzundu ve oldukça zayıftı; ancak
sağlam ve sağlam yapılıydı ve hemen onlara büyük bir cesaret ve aktivite fikri
verdi. Yüzü, maruz kaldığı bronzlukla birlikte, hala yakışıklı ve ifadeliydi; ancak gözlerinde belli bir vahşilik ve ağız çevresinde bir sıkışma vardı, bu da ona hem sertlik hem de kararlılık ifadesi veriyordu. Bir av gömleği ve
geyik derisinden, kenarları püsküllü veya "parmaklı" "tozluklar" giymişti; ve başı ve ayakları, biri panter derisinden bir şapkayla, diğerleri ise giydirilmiş geyik derisinden mokasenlerle örtülüydü. Kemerinde uzun bir bıçak asılıydı
ve elinde ağır bir "Kentucky tüfeği" taşıyordu.

Çembere girerken, ikincisinin namlusunu yere indirdi ve sakin bir şekilde namluya yaslanarak, grubun yüzlerini derin bir sessizlik içinde sessizce inceledi. Düzenleyiciler, bu olurken konuşmaya fazla şaşırmışlardı; ve yabancının sohbeti
açmak için acelesi yok gibiydi. Ancak incelemesini bitirdiğinde bir iki adım geri çekildi ve rahat tavrını
sürdürerek onlara şöyle dedi:--

"Arkadaşlarım," diye söze başladı, "size son yarım saatte söylediklerinizin hepsini duyduğumu söylediğimde beni affetmelisiniz. Ancak, o çalılıkta gizlice dinlemek için kalmadım; ancak, birinizin, titreşimlerini anlayamadığınız bir teli
duyan bir isimden bahsettiğini yanlışlıkla duyduğumda, daha fazlasını öğrenmek için neredeyse
kendi isteğim dışında kaldım. Böylece, toplantınızın amacını ve liderinizin yokluğunun sizi içine
attığı ikilemi
öğrendim. Şimdi, bu anlaşmayla pek ilgilenmiyorum ve barışın korunması veya hukukun
haklı çıkarılmasıyla hiçbir ilgim yok: ancak, bahsettiğiniz Cutler adlı bu adamı, yaklaşık dokuz yıldır arıyorum. Sanırım, birkaç günler önce,
onu sonunda bulduğumu; ancak evine gittiğimde,
bir kez daha batıya doğru göç ettiğini öğrendim. Onun nerede bulunacağını biliyor gibisin ve bir liderin yok: Onu bulmak istiyorum ve eğer
hizmetlerimi kabul edersen, yok olan kaptanının yerini dolduracağım!"

Bitirdiğinde arkasını döndü ve onlara kendi aralarında istişare etme fırsatı verdi. Soru kısa sürede kararlaştırıldı:
Onu geri çağırdılar - onu liderleri olarak kabul etmeye istekli olduklarını duyurdular - ve adını sordular.

"Benim adım _Stone_," diye cevapladı.

Küçük grup uçurumdan ayrıldığında hava kararmıştı.
O zaman, tamamen yollardan yoksun ve sayısız bataklık ve göletle bölünmüş bir ülkeden geçerek sekiz milden fazla yol katetmeleri gerekiyordu.
Üstelik, geçmeleri gereken önemli bir nehir vardı ve bundan sonra, yollarının birkaç
mil'i yoğun ve patikasız bir ormandan geçiyordu. Ama onlar hiçbir zaman zorluklardan kaçacak adamlar değildi; ve şimdi,
daha da kararlı bir şekilde, yeni liderlerinin
sert, sarsılmaz ruhu. Bir kez yönü öğrendikten sonra, Stone kendini grubun başına koydu ve neredeyse "kuş uçuşu gibi", bataklık, bataklık ve çalılıklara aldırmadan doğrudan belirtilen noktaya doğru ilerledi. Ayrıca hızlı hareket etti - o kadar hızlıydı ki, takipçilerinin bazılarının güçlerini neredeyse çok fazla zorladı.
Ancak, bu hıza rağmen, nehirde uzun bir gecikmeden kaçınamadılar; ve sonuç olarak, sonunda bir geçişi başardıklarında, M'Kee'nin deresinin kıyısına ulaştıklarında gece yarısına yakındı
ve Cutler'ın evine doğru döndüler.

Bu, yaklaşık iki veya üç dönümlük bir "açıklığın" ortasında duruyordu; ve doğu sınırına ulaştıklarında, küçük şirket keşif yapmak için durdu. Saatin geç olmasına rağmen,
ev halkının hala uyanık olduğunu keşfettiler; ve açık kapıdan içeri sızan
parlak bir ışıkla,
odanın etrafında oturan ve ayakta duran birkaç adam görebiliyorlardı.

"İyi bir çekiş yapacağız," dedi düzenleyicilerden biri; "bütün çete
orada." Ve hemen parti ileri atılmak için harekete geçti. Fakat Stone
onları engelledi. "Arkadaşlarım," dedi, "beni lideriniz olarak gördünüz ve talimatlarıma uymalısınız."

Sonra tek başına ilerlemeye karar verdiğini duyurdu; ancak adamlarına biraz uzaktan takip etmelerini, ancak kendisi işaret verene kadar hiçbir durumda kendilerini göstermemelerini söyledi. İsteksizce de olsa bu düzenlemeyi kabul ettiler ve sonra -sessizce, yavaşça ama emin adımlarla- ilerleme başladı. Saat sonunda gelmişti!

Bu arada, Cutler ve üç arkadaşı bir şişe orman nektarı -genellikle viski olarak adlandırılır- içerken oldukça keyifli bir şekilde vakit geçiriyorlardı. Ayrıca, son zamanlardaki bir başarılarından oldukça memnun görünüyorlardı ve becerikliliklerinden dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı; çünkü, "cömert sıvı" beyinlerine sıcak bir şekilde kokurken,
onun üzerine kıkırdadılar, ima ettiler ve sanki hem anıdan hem de viskiden keyif alıyormuş gibi, birbirlerine bilerek göz kırptılar -ki muhtemelen fazlasıyla keyif almışlardır. Dediğimiz gibi, dört kişi oradaydı - Cutler ve sık sık değinilen üç değerli kişi. Sonuncular açık kapıdan çok uzakta değildi; ve her biri elinde bir mendil veya buna benzer bir şey tutuyordu, içeriği görünüşe göre çok değerliydi;
çünkü, birkaç dakikalık aralıklarla, her biri kendi arasında ve ışık arasında bohçasını kaldırdı ve sonra darphanenin parasıyla yapılmış gibi birçok dairesel baskı görüldü. Bu fikir, şişenin yanındaki masanın üzerinde duran ve Cutler'ın sık sık baktığı birkaç altın ve gümüş yığınıyla da güçlendi.

Hepsi mitolojik sıvıya olan bağlılıklarını oldukça özgürce yerine getiriyorlardı - düşman bir şehre saldıran askerler gibi, zorlukları ve cesaretleri için kendilerini ödüllendiriyorlardı. Sonbaharın başlarında olmasına rağmen bacada birkaç kömür vardı; ve üzerlerinde kağıt gibi koyu ve buruşuk küller yatıyordu, bunların üzerinde küçük kıvılcımlar
ateşli böcekler gibi yavaşça
sürünüyordu. Cutler onları ayağıyla
çevirdi ve orada küçük, mavi, titrek bir alev belirdi, masanın altına ve odanın diğer köşelerine
soluk, belirsiz bir ışık saçtı ve açık kapıya para destelerinin gölgelerini düşürdü.

Hain, ayağını küllerin arasına böyle dikkatsizce
sürüklerken hangi gözlerin ona dikildiğini bilseydi, duruşu ne kadar
değişmiş olurdu. Stone şimdi evin elli adım yakınına yaklaşmıştı ve arkasında, yavaşça sürünerek gelen düzenleyiciler vardı. Kapıdan açıklığa doğru geniş bir ışık şeridi akıyordu,
bu arada, her iki tarafta, hepsi kontrastla derinleşen gölgeler içindeydi.
Gölgelerin arasından, ihtiyatlı ve sessizce intikamcının ayak sesleri geliyordu! Hiçbir tedirginlik, hiçbir telaş yoktu - garip lider daha çok, sanki hareket hoş bir hareketmiş gibi, ölümcül bir yavaşlıkla oyalandı ve bunu bitirmek istemiyordu. Ama hiç durmadı - bir an bile - kader gibi, yavaşça ama emin adımlarla geldi!

"Hadi çocuklar," dedi Cutler ve sesi açıklığın karşısındaki sessizliği deldi, "bir içki daha içelim ve sonra uzanalım; yarın uzun bir yolculuğumuz olacak."

Hepsi masaya ilerledi ve şişeyi bitirdi. Cutler son içkiyi
içti ve sonra ateşe geri döndü. Tekrar ayağıyla için için yanan külleri karıştırdı ve arkasını dönerek kapıyı kapatmak için ilerledi. Ama--odanın ortasında aniden durdu--yüzü kül gibi oldu
-soluklaştı--uzuvları dehşetle titredi! Stone eşiğe bastı
ve, konuşmadan, tüfeğini omzuna götürdü! Cutler,
kalbine işaret ettiğini gördü, ama konuşacak veya hareket edecek gücü yoktu!

"Kötü adam!" dedi Stone, alçak, bastırılmış bir sesle, "zamanın geldi,
sonunda!"

Cutler kesinlikle korkak değildi; başka biri tarafından, bir an bile olsa alt edilemezdi. Öyle oldu ki, kısa sürede kendini toparladı ve
sıçradı; ama bu sadece sertçe yere düşmek içindi; çünkü
aynı anda Stone ateş etti ve mermi doğrudan kalbinin içinden geçti!
Çıkardığı tek ses bir inlemeydi - kolu hareket etti, sanki vuruyormuş gibi ve sonra yere düştü - ölmüştü!

Düzenleyiciler şimdi gürültülü bir şekilde eve koştular ve hemen
üç haydutu yakalayıp bağladılar; Stone yavaşça ocağa doğru yürürken ve tüfeğinin namlusunu yere koyup, sakince namluya yaslanırken. Yukarıdan bir çığlık duymuştu - çok iyi tanıdığı bir ses. Margaret, tüfeğin sesiyle uykudan uyanmıştı; ve şimdi, geceliğiyle, saçları omuzlarından aşağı yığınlar halinde dökülerek, kaba merdivenlerden aşağı koştu. Vahşi bakışlarının ilk karşılaştığı nesne, yerde yatan ve ölümle birlikte sertleşen Cutler'ın bedeniydi. Başka bir yüksek sesle çığlık atarak, kendini onun üzerine
attı - ölümü için ağıtlar, katillerine
lanetler.

Stone'un yüz hatları kasılarak kasıldı ve bir iki kez eli
kemerinde asılı duran bıçağın kabzasını kavradı. Sonunda,
bir irkilmeyle, bıçağı kınından çıkardı. Ama bir sonraki anda, bıçağı
bacaya fırlattı ve silahını duvara yaslayarak, yavaşça
mutsuz kadına doğru ilerledi. Kadının kolunu kavrayarak, onu bir çocuk gibi, tutunduğu bedenden kaldırdı. Başını çevirerek, onu çılgınca çabalayarak ışığa doğru çekti; ve yüzünü lambanın önüne getirdikten sonra, aniden şapkasını çıkardı ve bakışlarını doğrudan onun gözlerine çevirdi. Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek ve korkutucu bir çığlık, açıklığın ötesindeki ormana kadar yankılandı; gözlerini kapattı ve ürperdi, sanki ona bakmaya dayanamıyormuş gibi, bu kadar derinden haksızlık ettiği kişiye.
Onu koluna aldı ve çökmüş ve yıpranmış yüz hatlarını sessizce dakikalarca inceledi. Sonra yavaşça kavrayışını gevşetti--

"Yeterince cezalandırıldın," dedi; ve onu nazikçe yere oturttu, bıçağını sessizce kınına koydu, tüfeğini aldı ve evden ayrıldı.

Margaret dışında, partilerden hiçbiri tarafından bir daha görülmedi. Margaret, bu olaydan kısa bir süre sonra Virginia'ya döndü; ve burada Stone ona yıllık bir ziyarette bulundu. Her zaman haber vermeden gelir ve aniden ayrılırdı, her zaman tüfeğini taşırdı ve avcı gibi giyinirdi. Böyle zamanlarda onunla sadece birkaç dakika yalnız kalmaya çalışırdı ve asla üç kelimeden fazlasını söylemezdi: "Cezanız devam ediyor," derdi, birkaç dakika boyunca yıpranmış ve bitkin yüzüne baktıktan sonra; ve sonra, tüfeğini omzuna atarak, on iki ay daha ortadan kaybolurdu.

Ve gerçekten de cezası devam etti; çünkü hiç kimse geçmişini tam olarak bilmese de, herkes için şüphe konusuydu; ve çok örnek bir hayat
sürmüş olmasına rağmen, itibarı kötüydü ve sefaleti
çok belirgindi. Çocukları birbiri ardına öldü ve o tamamen
yalnız bırakıldı! Sonunda _lambası_ da titremeye başladı ve Stone on ikinci yıllık ziyaretinde ülkeye vardığında, sadece onun ölmesini görmek ve onu mezara kadar takip etmek içindi! Son nefesini aldı, ancak o korkunç saatte aralarında neler geçtiğini kimse bilmiyordu. Gömülmesinden sonraki
gün gitti ve bir daha geri dönmedi.

Düzenleyiciler derenin kıyısına aceleyle bir mezar kazdılar ve gecenin sessizliğinde Cutler'ı içine yerleştirdiler. Sonra, çalınan
parayı ele geçirerek, tutuklularını serbest bıraktılar, onlara on gün içinde ülkeyi terk etmeleri
bildirdi ve nehrin doğu tarafına geri döndüler. Birkaç yıl önce, kendi tutkularının
sefil kurbanının üzerine toprağı yığdıkları küçük bir höyük görülebilirdi. Bu, Illinois vadisinin o kısmında beyaz bir adamın gömüldüğü
"_ilk mezar_"dı. On "lütuf günü"nün sonunda, düzenleyicilerin emirlerinin yerine getirildiğinden emin olmaları görevi haline geldi; ve Cutler'ın ölümü tasarladıklarından veya öngördüklerinden daha uzun sürmüş olsa da, onu ihmal etme eğilimleri yoktu. Buna göre, on birinci günün sabahı buluştular ve yeni bir lider seçtikten sonra Cutler'ın korusuna doğru yola çıktılar. "Bildirim" verdikleri herkesin evlerinin _biri hariç_ boş olduğunu gördüler. Bu, üç kardeşin en küçüğünün kulübesiydi; ve düzenleyicilere ve "Linç yasasına" meydan okuyarak kalmaya niyetini bildirerek kendini savunmaya başladı. Düzenleyiciler törensiz bir şekilde barikat kurduğu evi ateşe verdiler ve onu dumanla dışarı çıkarmak için on dakika yeterli oldu. Daha sonra daha önce bilmedikleri bir şeyi keşfettiler: ağabeylerinin de içeride olduğunu; ve üçü kapıdan fırladıklarında,
şaşırmış olsalar da, hazırlıksız yakalanmadılar. Üçlü
hemen yakalandı ve sert bir mücadeleden sonra sıkıca bağlandı. Kısa bir
danışma daha sonra onların yolunu belirledi.

Evi rahatça yakmak için bırakıp, nehre doğru yola koyuldular,
tutuklularını önlerine sürdüler ve üç saatlik bir yürüyüş onları
Mauvaisterre'nin ağzına getirdi. Burada bir "sal" inşa ettiler,
yarım düzine sürüklenen kütüğü birbirine bağlayarak ve geri dönmenin cezasının ölüm olacağı konusunda uyararak, tutsaklarını salın üzerine yerleştirdiler,
onu derenin ortasına ittiler ve kürek veya sırık olmadan sürüklenmeye bıraktılar! Bu yeterince sert görünse de, bazen düzenleyiciler tarafından uygulanan cezayla karşılaştırıldığında hafif bir cezaydı; ve
bu durumda, kan, istemedikleri halde dökülmeseydi, suçluların önce bir ağaca bağlanması ve
tamamen "linç edilmesi" muhtemeldir.

İstemsiz denizciler, Saint Louis'e neredeyse ulaşana kadar
rahatsız edici durumlarından kurtarılamadılar; ve hepsi yüksek sesle
intikam yemini etseler de, hiçbiri bir daha Sangamon ülkesinde
görülmedi.

Ayrıntılı olarak anlattıklarımız gibi sert önlemler, genellikle düzeni
sağlamakta etkiliydi.
Yargılamanın olmadığı yerde, yalancı tanıklıklara yer yoktu; ve suçla orantısız bir şekilde ceza verildiğinde, bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde işlendiğinde, cezasızlık ihtimali çok azdı ve bu nedenle yasayı ihlal etmeye yönelik hafif bir teşvik vardı. Çoğu bölgede, umutsuzlara göçlerini ihtiyatlılığın dikte ettiğini öğretmek için çok az sert ders gerekiyordu; ve, kabul edilmelidir ki, düzenleyiciler
hızlı ve yetenekli öğretmenlerdi.

Ancak, bu kurumun yalnızca kısmi ve eksik bir görünümünü vermiş olurduk (çünkü aslında öyleydi), eğer kullanımlarını fark edip
suistimalinden hiç bahsetmeseydik; çünkü, kalabalık unsurundan bu kadar büyük ölçüde pay alan her şey gibi, en kötü
sapkınlıklara
meyilliydi. Motorun dinlenmesine izin verilseydi, meşru işlevlerini yerine getirdiğinde, her şey iyi olurdu; ancak sistemin en büyük kusuru, inatçı canlılığıydı: hayatı artık işe yaramadığında ölmeyi
reddetti.

Tehlike geçtiğinde ve hizmetlerine olan çağrı sona erdiğinde, böyle bir sistemi uygun sınırlarına hapsedebilecek tek kişi olan iyi vatandaş, saflarından çekildi: sonuç olarak, tüm tehlikeli otoritesiyle birlikte, pervasız ve şiddet yanlısı kişilerin eline bırakıldı. Bencil ve düzenbaz olanlar kısa sürede ayık ve dürüst olanların yerini doldurdu ve kötülük yapanlar için bir terör ve barışçıl vatandaşlar için bir koruma olmaktan çıkıp, kendisine yöneltilmesi gereken insanların elinde bir silah haline geldi.

Durum böyle olunca, kurum gençliğinde başardığından daha fazla zarar verme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ancak bundan asla benimsenmemesi gerektiği veya kendi başına kötü olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Kamu tehlikesi dönemlerinde,
sık sık olağanüstü güçler bireylere emanet edilir; bu güçler ki,
sadece o tehlike haklı çıkarabilir ve
krizlerden sonra
elde edilirlerse diktatörleri tahammül edilemez despotlar haline getirir. Örneğin, konfederasyonumuzun Kongresi, Devrimci mücadelemizin bir döneminde,
Washington'a böyle bir yetki vermenin gerekli olduğunu
gördü; eğer bunu acil tehlikenin baskısının ötesinde kullansaydı, benzer koşullarda başkalarına karşı yapılan aynı haykırışlar ona karşı da haklı olarak yükseltilirdi. Ve
Washington'dan daha az ayık bir şekilde oluşturulmuş olan çoğu insan, onu elde tutmaya çalışırdı; çünkü güç, çok az kişinin mücadele etmeden istifa etme özverisine sahip olduğu hoş bir şeydir. Yanlış, otoritenin başlangıçta devredilmesinde değil - çünkü bu, tüm yasaların en yücesi olan kendini koruma yasası tarafından haklı çıkarılır - ancak zorunluluk artık onu desteklemediğinde, onun tutulmasında ve kullanılmasındadır. Şikayetleri giderme ve koruma ve savunma sağlama yetkisinden vazgeçen vatandaş, onu hemen geri alamaz - bir süre temsilcinin elinde kalır ve geri kazanılması her zaman zordur. Ancak bundan, onu asla başkasına emanet etmemesi gerektiği sonucu çıkmaz, çünkü bazen devredilmesinden kaynaklanan rahatsızlık, insan hayatının olaylarından biridir ve inatçılık veya kıskançlık değil, ihtiyatlılık öğretir. Bu ülkenin erken tarihini iyi bilen birinin anlattığı aşağıdaki hikaye, düzenleyici sistemin bazen insanların bencil amaçlarına nasıl hizmet ettiğini gösterecektir; ve ne yazık ki, bu tür suç planlarının bunda olduğundan daha başarılı olduğu çok fazla örnek oldu. Ben buna "Stratej" adını verdim.

STRATEJ.

Robert Elwood, Kentucky'den Illinois'e, ikincisinin bir eyalet haline getirildiği yıl göç etti ve o zamanlar Fransızlar ve Virginialılar tarafından işgal edilen bölgelerin kuzeybatısına geçerek çadırını sınırın tam kıyısına kurdu. Şiddetli tutkuları olan, kanunun kısıtlamalarına tahammülsüz, kibirli, baskıcı ve "güçlü el" kullanmaya meyilli bir adamdı.
Göç ettirilmesinin sebebi, komşularından biriyle yaşadığı bir anlaşmazlıktı ve bu anlaşmazlıkta yasal mahkemelere başvurmadan kendini
doğrultmaya çalışmıştı. Bu girişiminde, sadece engellenmekle kalmamış, aynı zamanda cüretinin bedelini de ağır bir şekilde ödemek zorunda kalmıştı; ve, sinirli ve asık suratlı, eski ismini hemen terk edip, çayırlar boyunca yürüdü, kendi deyimiyle, "bir adamın kendi kapısından her çıktığında lanetli bir polis memuruyla karşılaşmak zorunda olmadığı" bir ülke arıyordu. Ailesi üç oğlu ve bir kızından oluşuyordu, kız, göç ettiği sırada yaklaşık on altı yaşındaydı.

Kuzeye doğru yolculuk ederken, bir gün öğle vakti, çayırın içine doğru bir mil uzanan ve bir insanın görmek isteyebileceği kadar güzel bir engebeli çayırlık araziyle çevrili bir orman "noktasında" durdu. Daha sık yerleşim yerlerinden yarım günlük bir yolculuk yapmıştı; ve komşuları tarafından hemen rahatsız edilmeyeceği konusunda makul bir umut besleyerek, hemen burada meskenini kurmaya ve yeni bir çiftlik açmaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, kamp kurduğu ormanlık alan da dahil olmak üzere yaklaşık dört yüz dönümlük bir alanı işaretledi; ve yaz sıcakları gelmeden önce, kabulü için bir kulübe
hazırladı ve hatırı sayılır miktarda tahıl ekti.

Güneyde yaklaşık bir mil ötede, sahip olduğu gibi zengin bir "yuvarlanan çayır" alanıyla çevrili benzer bir ormanlık alan vardı; ve bunu hemen çiftliğine dahil etmeye karar verdi. Ancak, mahalleye başka birinin gelip onu ele geçirmesinin muhtemelen birkaç yıl süreceğini düşünerek ve sadece oğullarının, ancak ikisi yetişkinliğe erişmişti, yardımıyla, dikkatini önce yaşadığı araziye çevirdi. Bu, şu anki çabalarını meşgul edecek kadar büyüktü; ve iki yıl boyunca, arzuladığı araziye ilişkin iddiasını kanıtlamak için hiçbir şey yapmayı ihmal etti. Şimdi etrafına yerleşmeye başlayan birkaç komşusuna, o parçayı sahiplendiğini ve böylece onu çevrelemelerini engellediğini söylediği doğrudur; ancak ağaçları ne "parlatmadı" ne de işaretledi, ne de çayırı "kazıkladı". Bu arada göç, beklediğinden çok daha hızlı bir şekilde gelmişti; kendisini kalabalık bir mahallenin merkezinde buldu; ve ilerleyen medeniyetin diğer belirtileri arasında, can ve malın korunması için bir düzenleyiciler şirketi örgütlenmişti. Bu gruptan, her zaman aktif ve ileri görüşlü olan Elwood lider olarak seçilmişti; ve görevlerini yerine getirdiği canlılık ve ciddiyet, yerleşim yerlerine, bu sınır topluluklarının genellikle sahip olmadığı bir sessizlik derecesi kazandırmıştı. Hikayemizin açılış döneminde, ancak yakın zamanda yapılmış bir örnek vardı; ve aşırı titizliği, şimdiye kadar huzurunu bozanları mahalleden korkutmuştu. Vatandaşların istediği tek şey buydu; ve amaçlarını, yani güvenliği ve huzuru sağladıktan sonra, muhafazakar karakterleri düzenleyici sistemin aşırılıklara girmesini engellemiş olanlar, sistemin saflarından çekildiler - ancak onu dağıtmak için hiçbir önlem almadılar. Böylece, tanınmış bir otoriteyle, Elwood'un ve onun gibi şiddet yanlısı ve vicdansız karakterli diğerlerinin eline bırakıldı. İşler bu durumdaydı, Elwood, uzun bir yolculuktan döndüğünde, uzun zaman önce kalbini
bağladığı güzel toprak parçasını düşündü. Öğrendiğinde şaşkınlığı ve öfkesi neydi -düzenleyici görevlerinin ilgi çekici doğasının daha erken öğrenmesini engellediği bir gerçek--başka birinin elindeydi! Ve kendisine, kendi mülkü olarak gördüğü şeye bu şekilde izinsiz giren adamın, eski Kentucky düşmanının oğlu olan genç Grayson'dan başkası olmadığı söylendiğinde, mahcubiyeti ölçülemeyecek kadar arttı! Elwood'un yokluğunda mahalleye gelen genç adam,
çok arzu edilen bir araziyi boş bularak, hemen ele geçirmişti; ve düzenleyicinin dönüşüyle ​​birlikte, temiz ve "geniş" bir kulübeyi neredeyse bitirmişti. Ağaçları da "yakmış" ve çayırı "kazıklamıştı" -o zamanlar gerekli görülen tüm adımları, sınırda, tahsisi tamamlamak için atmıştı.

Elwood'un ilk adımı, ona kesin bir şekilde vazgeçmesini ve "iyileştirme"sinden vazgeçmesini emretmek oldu - aynı zamanda, itaat etmeyi reddederse kesin ve belirsiz acılar ve cezalarla tehdit etti. Ancak Grayson tehditlerine sadece güldü ve işine kararlılıkla devam etti. Evini inşa etmesinde kendisine yardımcı olması için tuttuğu genç adamlar, Elwood'un bir düzenleyiciler grubunun lideri olduğunu ve tehditlerini yerine getirme gücüne sahip olduğunu söyleyerek ona dostça bir uyarıda bulunduklarında, o sadece "kendini nasıl koruyacağını bildiğini ve zamanı geldiğinde eksik kalmayacağını" söyledi. Elwood, mücadeleden, rahatsız olmuş ama intikam nefesi alarak çekildi; Grayson ise evini bitirdi ve çiftliğindeki operasyonlara başladı. Ancak Elwood'un karakterinin amansız şiddetini bilenler, bu operasyonların yakında kesintiye uğrayacağını tahmin ettiler; ve aylar geçtikçe hayretle doldular
ve hala bir çarpışma belirtisi yoktu.

Bu arada, yerleşimde Grayson ile Elwood'un kızı Hannah arasında gizli bir bağlantı olduğu söylentisi yayıldı. Birkaç kişi tarafından yakın sohbette, zaman zaman ve yerlerde, saklanma isteğini gösteren bir şekilde görülmüşlerdi; ve bir kişi, hatta, akşam geç saatlerde ayrılırken onu öptüğünün görüldüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. Bu konuda gerçek ne olursa olsun, her durumda Grayson'ın bekar bir adam olduğu kesindir; ve çiftin Kentucky'deki ebeveynleri arasındaki kavga, bir evlilikte adil bir sonuç doğuracak olan yakınlığı bozmuştur; ve tartışmalı araziyi ele geçirmeye onu teşvik eden, birincil olmasa da ikincil bir nedenin Hannah'a yakın olma isteği olması muhtemeldir. Bu istek de uygun bir gerekçeye dayanıyordu; çünkü Hannah, kesinlikle güzel olmasa da, oldukça güzeldi ve -bir sınır kızında daha iyi olan şey- aktif, taze ve pembeydi. Grayson yerleşime vardığında, on sekizini birkaç ay geçmişti; ve yeni eyalette bulunabilecek en iyi sınır eşi malzemesiydi. Eski yakınlık kısa süre sonra yenilendi ve iki ayın sonundan önce, babasının izni alınabildiği anda evlenmeleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Ancak bu o kadar kolay gerçekleştirilemedi; çünkü, tüm bu zaman boyunca Elwood yenilgisini düşünüyordu ve çok arzulanan
toprağı geri almanın yollarını ve araçlarını tasarlıyordu.

Sonunda, düzenleyici şirkette teğmeni olarak görev yapan Driscol adında bir adamla yaptığı birçok istişareden sonra, o değerli kişi tarafından uzun süre önce yapılmış ancak Elwood tarafından sahtekârlığı nedeniyle
reddedilmiş bir öneriye razı oldu. Şimdi bu planı yalnızca kalıcı yenilgiden kurtulmanın tek yolu olduğu için kabul etti; ve ağır bir haksızlık olarak gördüğü şeyin altında uzun süre kıvranması onu araçlardan uzak tutmuş ve ne pahasına olursa olsun başarıya kararlı hale getirmişti.

Bu kararın alınmasından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, Elwood'un atlarından birinin bir önceki gece çalındığı duyuruldu; ve düzenleyiciler hemen toplandılar, bu kadar cüretkar bir suçluyu bulup cezalandırmak için. (Elbette, _kazara_) bir gün önce nallarından birini düşürmüş bir at çıktı; ve bu durum onun izini bulmayı kolaylaştırdı. Driscol, Elwood'un paha biçilmez teğmeni, izi buldu ve neredeyse oradaymış gibi
kolayca yola koyuldu. Grubu doğuya doğru çayıra götürdü; ve arkadaşları artık patikanın hiçbir yerini göremediklerini söyleseler de, keskin görüşlü teğmen bunun "yüzündeki burun kadar belirgin" olduğuna yemin etti - gerçekten de biraz abartılı bir ifadeydi: çünkü yüzündeki o özelliğin rengi, hatta boyutu, onu gözden kaçırılamayacak kadar belirgin kılıyordu! Ancak, kendi gözleriyle olmasa da, iddialarının ciddiyetine ikna olarak onu takip ettiler, ta ki doğuya doğru bir mil gittikten sonra, yavaş yavaş güneye doğru yönelmeye başlayana kadar, ve bir süre rastgele dolaştıktan sonra, sonunda Grayson'ın yaşadığı ormanlık alana doğru doğrudan bir rotaya girdi!

Her zamanki gibi yoğun bir fındık çalılığında sonlanan noktaya vardığında, Driscol hemen gizli yere doğru ilerledi ve işte!
çalınan at oradaydı! Bir yularla bir fidana bağlanmıştı,
bu açıkça Grayson'ın malı olarak biliniyordu ve
sonraki adamın evine doğru giderken bir adamın ayak izleri takip edildi - _onun_,
elbette! Bu görünümler hırsızlığı tamamen açıklıyordu ve Grayson'ın hırsız olduğuna dair kesin bir kanaat ifade etmeyen tek bir adam bile yoktu.

Birisi onun cesaretinin kurnazlığından daha büyük olduğunu söyledi,
aksi takdirde atı bu kadar yakın tutmazdı. Fakat Driscol, dogmatik bir şekilde, bunun "tüm işteki en akıllıca şey" olduğunu ilan etti, çünkü eğer iz yok edilebilirse, kimse sadece bir mil yukarıda çalınmış bir atı
_orada_ aramayı düşünmezdi! "Hesaplama" iyi bir hesaptı, dedi ve sadece başarısız oldu çünkü kendisi, Driscol,
hem atların hem de insanların tüm izlerini
görmek için
son derece keskin bir görüşe sahip oldu. Gözle görülür kanıtlarla desteklenen bu öneriye düzenleyiciler onay verdi ve daha önce çeşitli iyi sebeplerden dolayı biraz düşüşte olan Driscol hisseleri düzenleyici piyasada derhal saygın bir prim kazandı!

Çalınan malı kurtardıktan sonra, kendilerinin düşünmesi gereken bir sonraki soru, hırsızı nasıl cezalandıracaklarıydı. Onlar gibi insanlar için bu zor bir sorun değildi: fazla düşünmeden, derhal ülkeden
kovulması gerektiğine karar verildi. Genellikle bu gibi durumlarda verilen "lütuf günleri" on gündü ve bu geleneğe uygun olarak Grayson'a işlerini düzene koyması ve yeni bir eve doğru yola çıkması için merhametli bir şekilde süre verilmesine karar verildi: ya da düzenleyicilerin ifade ettiği gibi "kendini nadiren göstermesi". Driscol, hak davasında övgüye değer çabalarıyla kendisini olayın kahramanı yapmış olduğundan, Grayson'a bu kararı bildirme yetkisiyle donatılmıştı. Mesele böylece çözüldükten sonra, birlik, kararlarının gerektiği gibi yürürlüğe girmesini sağlamak için on gün sonra tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdi. Bu arada, genel yargı yetkisine sahip kendi kendini kurmuş mahkemenin resmi sözcüsü olan Driscol, ağır görevlerini yerine getirmek için uzaklaştı. Dar kapı avlusunu çevreleyen alçak çitin önünde durarak, geleneksel "Merhaba! Ev!" dedi ve sabırla bir cevap bekledi. Ancak Grayson kapıdan çıkıp çite doğru ilerlemeden önce çok uzun sürmedi, Driscol mahkemeye _in
haec verba_ tebliğ etti:--

"Bay Grayson, bu yerleşimin düzenleyicileri bana ülkeyi terk etmeniz için size on gün önceden haber vermemi emretti. Önümüzdeki Cuma'dan itibaren bir hafta sonra tekrar bir araya gelecekler ve o zamana kadar gitmezseniz, sizi
alışılmış şekilde cezalandırmak onların görevi olacak."

"Ne için?" diye sordu Grayson sessizce.

"Bu atı çaldığın için," diye cevapladı görevli, elini atın yelesine koyarak, "ve onu kaçırmak niyetiyle
ahşapta sakladığın için."

"Bu Elwood'un atı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Driscol, Grayson'ın soğukkanlılığına biraz şaşırarak.

"Ne zaman çalındı?" diye sordu ihbar edilen.

"Dün gece," diye cevapladı görevli; "Sanırım
söylenmeden gayet iyi biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Grayson dalgın dalgın gülümseyerek. Sonra gözlerini
yerlere doğru eğdi ve birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Eh, eh," dedi sonunda, gözlerini tekrar kaldırarak. "Atı
ben çalmadım, Driscol, ama sanırım siz düzenleyiciler yerleşimde kimin kalmasına
izin verilmesi gerektiğini en iyi
biliyorsunuz, bu yüzden tabii ki itaat
etmek zorundayım."

"Seni bu kadar makul bulduğuma sevindim," dedi Driscol, uzaklaşmak için bir hareket
yaparak.

"Dur! Dur!" dedi Grayson: "acele etme! On gün dolmadan
gitmiş olacağım ve sen ve ben uzun süre bir araya gelemeyebiliriz,
bu yüzden aşağı in ve içeri gel: birlikte bir veda içkisi içelim. Az önce eve
getirdiğim
mükemmel bir viskim var."

Şimdi, bizim ima ettiğimiz veya yukarıda adı geçen burnun tanıklık ettiği gibi, değerli memur bu ürün tanımına "oldukça taraflı"ydı:
Bazı tanıdıkları bazen "bir damla fazla" aldığını bile ima ediyordu; ve Grayson'ın yanında resmi görevlerinin gerektirdiğinden daha uzun süre kalmak konusunda biraz endişe duysa da, cazibesi onun için çok güçlüydü ve korkularını susturarak yere atladı.

"Atını çite bağla," dedi Grayson, "ve içeri gir. "
Driscol itaat etti ve çok geçmeden kabinde oturuyordu
elinde teneke bir kupa ve içindeki cömert içerikler hızla geniş boğazından aşağı akıyordu.

"Viski sonuçta hoş bir içki, değil mi?" dedi Grayson,
Driscol'un fıçıya verdiği zevke gülümseyerek ve
aynı anda kalkıp
masadaki görevlinin arkasına bardağını koydu.

"Gerçekten çok hoştu," dedi Driscol, cevap olarak ve samimiyetini kanıtlamak için
kupasını tekrar dudaklarına götürdü. Ama bu sefer içindekileri tatmaya mahkum değildi. Aniden elinden düştü -kollarına ve vücuduna bir eyer kuşağı atıldı- ve ne olduğunun farkına varmadan
kendini sandalyeye sıkıca bağlanmış buldu!
Hızla bacaklarının etrafına bir ip dolandı ve aynı şekilde
arkasından bağlandı, böylece kelimenin tam anlamıyla, ne elini ne de ayağını kıpırdattı! Kaçmak için çılgınca bir çaba sarf etti, ama eski moda kelepçelerde olsaydı daha güvende olmazdı! Oldukça sıkışmıştı ve köpürmesine, küfür etmesine ve tehdit etmesine rağmen, bunların hiçbiri
hiçbir şekilde işe yaramadı. Sonunda bunun farkına vardı ve dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdatarak inatçı bir sessizliğe geri döndü.

Elemanı iyice güvenceye aldıktan sonra, şakacı bir tip olan Grayson, baştan çıkarıcı içkiden küçük bir miktar döktü ve
kötü muamele görmüş memurun önüne gelerek yüzüne nazikçe gülümsedi
ve "sağlık" içti--

"Başarılar size, Bay Driscol," dedi, "ve uzun süre onurlu bir subayı olduğunuz seçkin topluluğun bir süsü olmaya devam edin!"

Driscol dişlerini gıcırdattı ama cevap vermedi ve kadeh tokuşturdu,
halka açık akşam yemeklerinde verilen etkileyici duygular gibi, "derin bir sessizlikle!"

Kadehi bitirdikten sonra Grayson onu masaya, kendisi de bir sandalyeye koydu; ve sandalyeyi arkadaşına doğru çekerek,
konferansı şöyle açtı:--

"Sanırım seni oldukça güvende tutuyorum, Driscol: ha!"

Teğmen cevap vermedi.

"Çok sosyal bir ruh halinde olmadığını görüyorum," diye devam etti Grayson; "ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, ben de pek öyle değilim: ama
sen evden ayrılmadan önce bu meselenin aslını öğrenmeye kararlıyım. Eminim ki her şeyi biliyorsundur; ve bilmiyorsan, senin için neden daha kötü olsun, hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Driscol, ilk kez konuşarak.

"Şunu kastediyorum," diye sertçe cevapladı Grayson: "Ben o atı
Elwood'dan almadım--_ama sen aldın_: Senin yaptığını gördüm. Ama tanıklığım
kabul edilmeyeceği için, bana bunun gerçek olduğunu yazılı olarak
belgelemeni kararlaştırdım. Bu kadar inatçı görünmene gerek yok, çünkü ikimizi de
yaratan Tanrı adına! Söylediğimi
yapmadığın sürece o sandalyeyi canlı bırakamayacaksın!"

Grayson iri, oldukça etli, açık tenli ve mavi gözlü bir adamdı; iyi huylu ve uyandırılması zor olsa da, bir zamanlar ciddi olduğunda,
şimdi olduğu gibi, onun türündeki tüm erkekler gibi, hem görünüyordu hem de tehditlerini
uygulamaya tam olarak muktedirdi. Hapisteki görevli, onun gözlerindeki ifadeden hiç hoşlanmadı, korku ve utançla
önünde eğildi. Ancak, en uç noktada olmadıkça,
teslim olmamaya kararlıydı.

"Gel," dedi Grayson, yazmak için malzemeler çıkarırken; "işte kalem, mürekkep ve kağıt: benim dikte ettiğim gibi yazmaya razı mısın?"

"Hayır," dedi Driscol, inatla.

"O zaman seni razı edebilir miyim, bakalım," diye mırıldandı esir alan; ve,
kulübenin diğer ucuna giderek, bir çiviye asılı bir ip bobini indirdi
ve esirine geri verdi. Bir ucundan bir ilmik oluşturarak, Driscol'un boynuna geçirdi ve diğer ucunu çatıyı destekleyen bir kirişin üzerine attı.

"Beni öldürecek misin?" diye sordu görevli telaşla.

"Evet," diye cevapladı Grayson, gevşek ucu aşağı çekip ilmiği Driscol'un boğazına
sıkıştırarak.

"Bunun için acı çekeceksin," dedi teğmen öfkeyle. "Bu sana pek yardımcı olmayacak," diye soğukkanlılıkla cevapladı Grayson, sandalyenin bir ayağı yerden kalkma belirtileri gösterene kadar ipi çekiştirdi ve Driscol'un yüzü boğulmanın belirgin belirtilerini gösterdi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, sesi hırıltıya dönüşmüştü ve Grayson onu duyunca "sakinleşti".

"Yazılı bir sertifikadan başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi?" diye sordu, zorlukla konuşarak ve boğazının kapısından geçemeyecek kadar büyük bir şeyi yutmaya çalışıyormuş gibi hareketler yaparak.

"Sadece o," diye cevapladı Grayson kararlı bir şekilde; "ve eğer bana vermezsen, düzenleyici arkadaşların geldiğinde, benim yerime, seni bu kirişte boynundan sallanırken bulacaklar!" Ve kurbanının tereddüt ettiğini görünce, ipi tekrar çekti, ta ki aynı işaretler daha önce olduğu gibi -sadece biraz daha belirgin bir şekilde- ortaya çıkana kadar.

"Dur bakalım, Grayson!" diye yalvardı korkmuş ve boğan teğmen;
ve celladı tekrar biraz rahatlayınca devam etti: "Bırak beni, istediğini yaparım."

"Yani," diye güldü Grayson, "bir koyun hırsızı köpek gibi asılmaktansa, kavga riskini göze alırsın! Gerçekten de seni bırakacağım!"

Ve bir kez daha ipi her zamankinden daha güçlü bir şekilde aşağı çekti.

"Ben--bunu--söylemek--istemedim--gerçekten!" diye yutkundu mutsuz memur, bu sefer
ciddi bir şekilde boğulmak üzereydi.

"O zaman ne _söylemek_istedin?" diye sertçe sordu Grayson, bir kez daha biraz rahatlayarak.

"Sertifikayı yazacağım," diye inledi talihsiz teğmen, "eğer
bir kolunu serbest bırakırsan ve on gün dolana kadar kimseye söylemezsen--"

"Neden gizli kalmasını istiyorsun!"

"İstediğin gibi bir sertifika verirsem," diye kederli bir şekilde cevapladı

memnuniyetsiz memur, "ülkeyi terk etmek zorunda kalacağım--ve
kaçmak için zamana ihtiyacım var."

"Ah! Bu kadar mı? Peki--çok iyi."

Bundan yaklaşık bir saat sonra, Driscol evden çıktı ve
ata atlayıp dörtnala Elwood'a doğru uzaklaştı. Hayvanı burada bıraktı ama içeri girmeyi reddetti; tesadüfen bahçede olan Hannah'a babasına "her şey yolundaydı" demesini söyledikten sonra eve doğru ilerledi--önce sağ eliyle sonra da sol eliyle boğazını nazikçe ovaladı, tüm yol boyunca. Üç gün sonra, yerleşim yerinden kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Grayson, akşama yakın bir zamana kadar bekledi ve sonra her zamanki gibi, Elwood'un muhafazalarının yakınında duran küçük bir ağaç kümesine doğru yola koyuldu ve Hannah ile buluşmak için yola koyuldu. Burada bir saatten fazla kaldı, kendisine yöneltilen suçlamanın koşullarını ayrıntılı olarak anlattı ve babasının saygıdeğer teğmeninin kestiği gülünç figüre onunla birlikte güldü. Ayrılmadan önce
planları hazırlandı ve Grayson mükemmel bir mizahla evine gitti.
Bu planların ne olduğu, devam filminde görülecektir.

Hikayemiz açısından önemli bir olay olmadan sekiz gün geçti - Hannah ve Grayson her akşam koruda buluşuyor ve tekrar keşfedilmeden ayrılıyor. Dokuzuncu gün, Hannah bir komşunun evine gitti ve orada geceyi orada geçireceği ve ertesi sabah eve döneceği anlaşıldı. Grayson, gün batımına yakın bir zamana kadar çiftliğinde kaldı, sonra atına binip uzaklaştı. Bu, onun "lütuf dolu günlerinin" sonuncusuydu; ve onu yolda geçerken görenler, onun ihtiyatlılığın emirlerine boyun eğdiği ve
sahadan ayrıldığı sonucuna vardılar.

Ertesi sabah, düzenleyiciler emirlerinin yerine getirildiğinden emin olmak için toplandılar; ve Elwood, Driscol'un yokluğundan biraz rahatsız olsa da, Grayson'ın ülkeden ayrıldığı anlaşıldığı için, toplantı sadece resmi bir toplantı olarak kabul edildi ve değerli teğmenin varlığı zorunlu değildi. Evin boş olduğunu ve bir sakini beklediğini bekleyerek, yüksek bir ruhla binaya doğru ilerlediler. Elwood hemen devralacaktı
ve çayırın öbür ucundan zaferinin kolaylığı ve hızıyla kendini kutluyordu. Peki, eve yaklaşırken, her zamanki gibi bacadan duman çıktığını görünce ne şaşırdılar - kapı ardına kadar açılmıştı ve Grayson sessizce önünde duruyordu! Grup durdu ve bir konsey toplandı, ancak müzakereleri
hiç de sıkıcı değildi: Grayson'ın
yasaya meydan okuduğuna ve derhal cezalandırılmasına -yani,
"linç edilmesine"- karar verildi! Bu sert kararın muhatabı, silahsız olmasına rağmen, hala kapının yanında duruyordu, şirket yavaşça çite
yaklaşıyordu. Sonra ilerledi ve onlara seslendi:--

"Sanırım on gün henüz dolmadı beyler," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, doldu," diye hemen cevapladı Elwood; "ve biz burada
yetkililere itaat edip ülkeyi terk etmeyi düşünüp düşünmediğinizi öğrenmek için bulunuyoruz?"

"Bence, Elwood," dedi genç adam doğrudan cevap vermeden, "bu mesele seninle benim aramda kan dökülmeden ve hatta
sorun olmadan çözülebilir. George ve John [oğulları] ile içeri gelirsen, seni karımla tanıştırırım ve bir bardak viski eşliğinde bunu konuşabiliriz." 

Başka bir istişare daha oldu ve onurlu ılımlılıklarını kanıtlamak için Elwood ve oğullarının "içeri girip onun ne söylediğini görmeleri" konusunda anlaştılar. 

Büyük Elwood önce içeri girdi: tam önünde, yanlarını tutarak ve kahkahalarla titreyerek, pembe kızı Hannah duruyordu! 

"_Karım_, beyler," dedi Grayson onları ciddi bir şekilde tanıştırarak. Hannah'nın kahkahası
patladı. 

"Ah, baba, baba, baba!" diye haykırdı, öne eğilip ellerini uzatarak; "Yakalanmadın mı, güzelim!" 

Gülme bulaşıcıydı; ve yaşlı adam kaşlarını çatsa ve açıkça çok farklı duygularla patlamak üzere olsa da, oğulları buna boyun eğdi ve Hannah ile kocasına katılarak, yüksek sesle güldüler, çın çın!

Baba daha fazla dayanamadı - Hannah'ı kolundan yakaladı ve
onu sertçe salladı, ta ki Hannah konuşacak kadar kendini tutana kadar;
kendisine gelince, öfkeden konuşamıyordu.

"Bir 'yaygara' koparmak için çok geç, baba," dedi sonunda,
"çünkü evlilik cüzdanı burada ve Grayson senin oğlun!"

"Atını çalmadım, Elwood," dedi damat, babanın reddettiği
kâğıdı alarak, "ama kızının
kaçmasına
rağmen. Ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bu araziye sahip olsaydın, muhtemelen Hannah'a verirdin, bence sen ve ben arkadaş olmalıyız ve ben onu onun evlilik payı olarak alırım."

"Atı almadığını gösterebilirsen, Grayson," dedi George, iki oğlundan büyüğü, "bunun hesabını ben veririm: ama----"

"Bunu çok kolay yapabilirim," diye sözünü kesti genç koca, "cebimde kanıtım var."

Konuşurken Elwood'un gözünü yakaladı ve bir bakışla onu rahatlattı, çünkü yaşlı adamın oğullarının huzurunda bir ifşadan endişe etmeye başladığını görebiliyordu. Bu hoşgörü, George'un etkisi dışında, onu rahatsızlığına her şeyden daha fazla alıştırdı; çünkü,
bütün tutkulu erkekler gibi, o da daha havalı çocuklarının etkisinde kalıyordu. Hannah ve kardeşleri evlilik cüzdanını incelerken ve "kurnazlık" üzerine
gülüşürken, Grayson Elwood'u bir kenara çekti ve sıkışık, eşit olmayan bir el yazısıyla yazılmış şu kağıdı gösterdi:--

"Bu, dün gece Robert Elwood'un atını ahırından alan Josiah Grayson olmadığını teyit etmek içindir--ama ben onu kendim aldım,
anlaşmayla, Grayson'ı hırsızlıkla suçlamak ve onu yeni çiftliğinden
ayrılmaya zorlamak için.

"THOMAS DRISCOL."

Elwood "anlaşmayla" sözcüklerine geldiğinde kızardı, ama konuşmadan okumaya devam etti. Grayson daha sonra teğmeni nasıl tuzağa düşürdüğünü anlattı ve şaka onu kısa sürede iyi bir ruh haline soktu. Düzenleyiciler çağrıldı ve açıklamayı dinlediler ve hepsi Driscol'un yakalanması üzerine
kalpten gülerek, Hannah ve kocasının atlarına binip onlarla birlikte Elwood'a gitmeleri konusunda ısrar ettiler. İkisinin de ikna edilmesi gerekmedi - tüm grup birlikte uzaklaştı - mahalledeki "gençler ve kızlar" çağrıldı ve gün ve gece neşe ve dansla geçti.

Grayson ve karısı ertesi sabah yeni evlerine döndüler, burada istikrarlı ve onurlu bir çalışkanlık hayatı refah ve memnuniyetle ödüllendirildi. Onların torunları hala bu verimli çayırdaki en güzel ve en geniş çiftliklerden biri olan bu yerde yaşıyor.
Ancak
tartışmalı kulübenin bulunduğu yerde o zamandan beri güzel bir tuğla ev inşa edildi ve batı ülkesinde bundan daha misafirperver bir malikanenin bulunmadığını söylediğimde, sadece sevimli karaktere hak ettiği saygıyı gösteriyorum.

Bu, o bölgede "düzenleme" yapma yönündeki son girişimdi, çünkü göç o kadar hızlı geldi ki, yasanın üstünlüğü kısa sürede iddia edildi ve
korundu. Bu böyle olduğunda, düzenleyiciler elbette
toplumun durumunun tipleri olmaktan çıktılar ve yerlerine başka karakterler ve kurumlar geçti.

Şimdi bunlara geçmeliyiz.

[NOT.--Aşağıdaki, "İlk Mezar" hikayesinde bahsedilen, bir düzenleyiciler topluluğunun benzer koşullarda girdiği bir sözleşmenin kopyasıdır. Bunun gerçekliğini garanti edebileceğimden emin değilim, ancak o zamanların tarihine aşina olan herkes,
bu ülkede o zamanlar yaşayan insanların özelliklerini,
tuhaflıklarında tanıyacaktır. Bu tür bir belgedeki yasal biçim yapmacıklığı, çok önemli olmasa bile oldukça eğlenceli olurdu; her durumda,
en kibirli eylemlerinde bile hukuka ve hukukun savunulmasına biraz olsun saygı duyan bir ırkın anayasasıyla tamamen "uyumludur". Bu kadar garip bir şekilde kullanılan teknik ifade biçimi, o zamanlar ülkedeki neredeyse tek hukuk belgesi olan küçük "Adaletin Form Kitabı"na kadar kolayca izlenebilir; ve kelimeler oldukça garip bir şekilde birleştirilmiş olsa da, şüphesiz sağlam imzacılarının gözünde eyleme ciddiyet kazandırmıştır:--

"_Bütün insanları bu armağanlarla tanıyın:_

"Biz [_burada on iki isim_], Illinois eyaletindeki ---- yerleşim yerinin vatandaşları, bugün, _birlikte ve ayrı ayrı_, bir Korucular ve Düzenleyiciler şirketi olarak bir araya gelerek, bu yerleşimi, her bir kişi veya kişilerin, özellikle de _tüm at hırsızlarına, hainlere ve soygunculara_ karşı, suç ve kabahatlere karşı korumak için bir araya geldik. Ve biz bu hediyelerle, bu yerleşimin vatandaşları ve müştereken ve ayrı ayrı, yukarıda belirtildiği gibi, birbirimize ve bu yerleşimin vatandaşlarına, Yargıç Lynch'in onuruna göre, söz konusu yerleşimin _barışına ve onuruna_ karşı tüm yasa ihlallerini cezalandırmak; ve _tüm yasadışı kombinasyonları_ keşfetmek ve hızla cezalandırmak için -ülkeyi bu yerleşimin refahı için tehlikeli olanlardan arındırmak için- barışı korumak ve _genel olarak yasayı yukarıda belirtilen yerleşim içinde haklı çıkarmak için. Tüm bu amaçları mümkün olduğunca barışçıl bir şekilde başarmak zorundayız: _ama bunları şu veya bu şekilde başarmalıyız_.

"Bunun tanıklığı olarak, ellerimizi koyduk ve mühürlerimizi bastık, bu on ikinci Ekim günü, _Anno Domini_, bin sekiz yüz yirmi.

"(On iki adam tarafından imzalandı.)

"C---- T. H----n,
"J---- P. D----n,"

ve belgede bahsi geçen "bu yerleşimin yurttaşlarının" bir parçası gibi görünen beş kişinin daha huzurunda kabul edildi ve imzalandı.]

DİPNOTLAR:

[77] Bu makalenin sonundaki nota bakın. [78] O zamanlar kullanılan ifadeyle "Sangamon ülkesi", Cass, Morgan ve Scott ilçeleriyle birlikte, o adı taşıyan nehrin suladığı tüm bölgeyi, güneyde Apple Creek'e kadar kapsıyordu.

VI.

BARIŞIN ADALETİ.

"Size yalvarıyorum,
Yasayı bir kez kendi otoritenize alın:
Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yapın."--

VENEDİK TÜCCARI.

Şiddetin saltanatı, eğer bir kötülükse, kendini
telafi eden bir kötülüktür: ilerlemesinin şiddeti, sonunun gerçekleşmesini hızlandırır, tıpkı en sıcak ateşin yakıtını en kısa sürede tüketmesi gibi. Bir ulus, spazmodik bir isyandan veya kanlı bir devrimden hemen sonra, herhangi bir zamanda olduğundan daha sabırla baskıya katlanacaktır; ve bir toplum, yasanın üstünlüğünün şiddetli ve yasadışı bir şekilde iddia edilmesinden sonra, onu yönetmek için, patlamadan önce gerekenden daha az yasaya ihtiyaç duyar. Bir düzenbazın boyunduruğunu
attıktan sonra -ve belki de düzenbazı
boynundan astıktan veya kafasını bir baltayla kestikten sonra- insanlık sıklıkla bir aptalın kontrolü altına girer; metal bir putu tahttan indirmedeki cüretkarlıklarından korkarak,
zavallı bir ahşap heykelin önünde eğilirler.

İnsanlar güçle kolayca doymazlar, ancak düzensiz olduğunda,
eninde sonunda uygulanmasında bir duraklama gelir. Ve insan doğasının, kalabalık ruhuna katılan her şeyin
en iyi ihtimalle geçici olduğunu ve hızlı bir şekilde sona ermesi gerektiğini öğreten bir ilkesi vardır. Bu, özellikle batı ülkesini ilk kez kalıcı olarak dolduran insanlar için geçerlidir; çünkü bazen kibirli ve
haksız eylemlerde bulunsalar da, düzenin amaçlarını
başardıkları keşfedildiği anda, haklı çıkarma araçlarının kullanılmaz hale gelmesine izin verdiler. Örneğin düzenleyici sistem, kötü insanların sert ve kapsamlı bir şekilde cezalandırılmasına yönelikti, ancak toplum onların yağmalarından kurtulur kurtulmaz, iyi niyetli vatandaşlar saflarından çekildi; ve düzenleyici şirketler hala ülkeyi devriye gezseler ve bir süre her zamankinden daha fazla otoriteye sahip olsalar da, onlara kalıcı güç verebilecek tek kişilerin sağlam onayıyla desteklenmediler. Hiçbir zaman cezalandırılmadıkları birçok çirkin şey yaptılar ve birkaç yıl boyunca, iyi vatandaşın koruma ve savunma için başının üzerine kaldırdığı kalkan, üzerine düşüp onu ezmekle tehdit etti. Ancak batılı insanlar, kurtarıcıları tarafından geçici olarak köleleştirilen ilk insanlar değiller, ancak diğer birçok ırkın aksine, yılların değişimini sabırla beklediler ve zaman onlara bir çözüm getirdi. Hükümet güçlendikçe ve kamuoyu bir yön aldıkça, düzenleyiciler, selefleri olan korucular gibi, "mesleklerinin gittiğini" gördüler ve yavaş yavaş ülkeden silindiler. Bildiriler yayınlandı, yasama organları toplandı, yasalar çıkarıldı ve bunları uygulamak için memurlar atandı; uzun zamandır "kendilerine göre bir yasa" olan bir halka yasal bir sistem dayatmak yavaş ve zor bir süreç olsa da, kendi kendini yönetme girişimlerinin ardından ortaya çıkan karışıklıklar buna güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Düzensiz otoritenin kızgın demir çubuğunu ele geçirerek ellerini yakmışlardı ve bu nedenle, sopayı onu idare edebilenlere teslim etmeye daha meyilliydiler. Frankenstein gibi, hemen kontrol edemedikleri bir güç yaratmışlardı: düzenleyiciler, onların hizmetkarları olmaktan çıkıp, onların efendileri olmuşlardı: ve kurtuluş vaat eden herhangi bir otoriteyi isteyerek kabul ettiler. Öfkeyle ayağa kalkmışlar ve barışlarını ihlal edenleri tereddütsüz cezalandırmışlardı; ancak tepki
vermişti ve artık İlahi Takdirin onları göndereceği herhangi bir
hükümdar tarafından yönetilmekten memnundular.

O zamanlar eyalet hükümetleri zorlanmadan kurulmuştu ve
yeni yasanın memurları her yerleşime nüfuz etmişti.
Bu dönemin en iyi temsilcisi olarak seçtiğim karakter, bu yeni memurlardan biri olan
_ilk sulh hakimi_. Tarih veya gelenek bize bildirdiği kadarıyla, henüz hiçbir ülkede atamalar sadece yeterlilik referansıyla yapılmamıştır ve batı birden fazla genel kuralın istisnası olsa da, bu konuda onu ortak kategoriye koymalıyız. Avukatlık dönemi henüz gelmemişti; ve muhtemelen, hiçbir medeni ülkede eşit sayıda insan olmamıştır ve bunların büyük bir kısmı yasal biçimlerden tamamen habersizdir. Her yüz kişiden üçü bir adliye binasının içini görmemiştir ve bir kez olsun bir hukuk kitabına bakanlar da oldukça azdır! Böyle bir durumda, elbette atama için bir ilke gereklidir, eğitimle verilen göreve uygunluk gerektirenin dışında; ve benimsenen kuralın, atama yetkisine sahip olanlar arasında, böyle bir durumun seçimi kısıtlamadığı
yerlerde yürürlükte olan kuraldan pek de farklı olmaması muhtemeldir. İnsanlar _barışın_ koruyucuları olarak atanırlardı, çünkü _savaşta_ kendilerini göstermişlerdi; ve bir düzenleyici olarak
yasanın yetkilerini üstlenen kişi, bir hukuk görevlisi olarak bunları kullanmaya daha uygun
düşünülürdü! Bir Kızılderili savaşçısı olarak cesaret ve kapasite, kişiye atanması için gereken önemi verirdi; ve kendi kendini
kurmuş bir yargıç ve infazcı olarak sergilenen düzenin korunması için gösterilen gayret, yeni ve düzenli görevlerin sadakatle yerine getirilmesinin garantisiydi.

Kural da kötü değildi. Bu ilkeye göre seçilen bir sulh yargıcı, yazdığımız zamanlarda etkili bir memur için vazgeçilmez olan iki niteliğe sahipti: görevlerini yerine getirirken hızlıydı ve sorumluluktan korkmazdı. Ancak, bunlardan doğabilecek tehlikeyi ortadan kaldırmak için, genellikle kararlarını ilgili tarafların haklarına göre yönlendiren katı bir adalet duygusuna da sahipti. Avukatlar, bunun bir yargı görevlisi için çok
şüpheli bir özellik olduğunu söyleyeceklerdir; ve belki de toplum için, bir yargıcın yasayı bilmesi ve onu soyut adalete atıfta bulunmadan uygulaması, kendi doğru ve yanlış kavramlarının, ne kadar vicdanlı olursa olsun, yargı standardı olarak alınmasından daha iyidir: çünkü bu durumda, en azından, karar vermede
birlikliliğe sahip olacağız; oysa, hiçbir şey bir insanın doğruya ilişkin inançlarından daha belirsiz değildir.

Ancak, yazdığımız zamanlarda, toplum henüz
kesin olarak şekillenmemişti - unsurları herhangi bir yasal çimentonun
birleştirici gücüyle birbirine bağlanmamıştı - ve bu nedenle, sağduyunun kendiliğinden ortaya çıkan önerilerinden daha iyi bir kural beklenemezdi. İnsanların zihinleri ayrıca belirli bir düşünce ve eylem yoluna alışmıştı (örneğin, örgütlenmenin yokluğunun onları güvenlik için kendi çabalarına gönderdiği yeni bir toplum durumunda doğal olarak elde edilen türden) ve bu nedenle herhangi bir yapay sistemin hemen benimsenmesi imkansızdı. İnsanlar, bebek topluluklarının "ortak savunması ve genel refahı" için girdikleri bu tür ilkel birlikteliklere alışmışlardı; eylem kuralı, her ihlal için hızlı ve bazen çok gayri resmi bir cezaydı; ve bu kural, ara sıra şiddet ve adaletsizlik pahasına olsa da, amacına çok iyi hizmet ettiğinden, başka bir ilerleme yolunun gerekliliğini hemen anlayamadılar. O halde, erken dönem adaletinin karakteristiklerinden biri, tüm basit biçimlere karşı aşırı bir küçümsemeydi. Buna "saçmalık" dedi ve bunun faydasını asla kavrayamadı. Ona göre, tüm törenler yapmacıklıktan ibaretti ve yasal işlemlerin
incelikleri, onun tahminine göre, insanlığın orijinal sadeliğine karşı cumhuriyet karşıtı
yeniliklerdi. Teknik ayrıntıları, avukatların
sadece, sapkın yaratıcılıklarını sergilemek için yaptıkları karmaşık icatlar olarak görüyordu - iyi niyetli veya dikkatsiz olanları yakalamak için tuzaklar veya suçlular için kaçış yolları. Kanıt kurallarını ne anladı ne de önemsedi; önüne getirilen her davayı "her şeyiyle duymak" istedi; ve herhangi bir kurala itaat ederek tanıklığı dışlama fikrini asla benimsemedi. Muhtemelen hiç duymamış olmasına rağmen, "yasanın her yanlış için bir çare sağladığı" ilkesine göre hareket etti; ve eğer olumlu bir yasamada böyle bir şey bilmiyorsa, kendi hak duygusunun cephaneliğinden bir tane sağlardı. Hiçbir zaman suçlu bulduğu birinin cezalandırılmasını engelleyecek bir şeye izin vermedi; ve bir suçlunun kaçmasına izin vermektense, mahkemenin huzurunda ve yönetimi altında yargısının derhal yürürlüğe girmesini emrederdi. Suçla suçlanan her insana karşı güçlü bir önyargısı vardı; ve bazen neredeyse yasanın eski varsayımını tersine çevirip, masum olduğunu kanıtlayana kadar mahkumu suçlu tutuyordu. Komşularının ve arkadaşlarının dürüstlüğüne sınırsız bir güveni vardı ve çok iyi bir sebep olmadan bir adamı suç veya kabahatle suçlayacaklarına inanmak istemiyordu. Bir suçun işlendiği kanıtlandığında, tutuklunun suçluluğunun zaten yarı yarıya kesinleştiğini düşünüyordu: onun yargısına göre, hukuki terimlere daha aşina olan birinin "ilk bakışta bir dava" olarak adlandırabileceği, kanıt yükünün sanığa devredildiği bir durumdu. Ve bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, hala büyük bir itibarı olmayan bir savunma biçimi olan _mazerete_ sık sık başvurulmasının bir nedeni olabilir. Eğer bir tür savunma, çok açık ve tatmin edici bir şekilde yapılmamışsa, adalet karar vermekte ve derhal cezalandırılmasını emretmekte tereddüt etmezdi; çünkü temyiz hakkı genel olarak tanınmamıştı ve adalet
asli ve nihai yargı yetkisini almıştı, şimdi ise görevleri yalnızca ön inceleme ve taahhüttür.

Hukuk anlaşmazlıklarında--bu tür nedenlerin karara bağlanması için sunulduğu, ancak bunun çok sık olmadığı--işlem sırası oldukça özetti. Adalet, tarafların ifadelerini dinlerdi ve bazen, her zaman değil, tanıkları da dinlerdi;
sonra, her iki tarafın genel "haklarını, çıkarlarını, taleplerini ve isteklerini" dikkate alarak--ve kendini bir yargı görevlisi olarak değil, bir tür hakem veya arabulucu olarak görerek--anlaşmazlık
ta bulunanlar arasında bir denge kurar ve onları evlerine gönderirdi, "barışı koruyun" yönünde önemli bir uyarıda bulunurdu. Genellikle, iki saygın adam anlaşmazlıklarının hakemi olarak hukuka başvurduğunda, ikisinin de eşit derecede suçlu olduğu ilkesine göre hareket ederdi; ve yargıları da buna göre, ikisinin de iddia ettiği her şeyi hak etmediği sonucuna dayanırdı. Bu, herhangi bir karar verildiğinde uygulanan bir uygulamaydı; ancak çoğu durumda, adalet bir yatıştırıcı olarak hareket eder ve yetkisi ve ikna kabiliyetiyle, tarafları bir uzlaşmaya varmaya ikna ederdi. Bu amaçla, sık sık hem ücretleri hem de masrafları -polis memurlarına olanların yanı sıra, kendisininkileri de- siler.

Bu barışçıl uygulamanın bir örneği bana şöyle anlatıldı:
İki komşu, küçük bir borç miktarı yüzünden tartışmış ve "anlaşmaya" yönelik çeşitli girişimlerden sonra, sonunda hukuka başvurmuşlardı. Adalet onları duruşma günü bir kenara çekti ve tüm masrafların _karşılanması_ koşuluyla kabul ettikleri bir anlaşma zemini önerdi ve yargıç hemen buna kendini adadı. Ancak bir zorluk ortaya çıktı: Anlaşmada kendisine danışılmayan polis memuru, sanığın peşinden uzun bir yolculuk yapmıştı ve ücretlerini talep etme hakkı olduğu için ücretlerini vermek istemiyordu. Adalet ikna yoluyla onu ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Sonunda, inatçılığından sabırsızlanarak, ona rıza göstermesi için _kesin bir emir_ verdi ve reddetmesi üzerine, _hakaret_ nedeniyle aldığı ücretlerin tam miktarını _para cezasına çarptırdı_, _uzlaşma temelinde hüküm verdi ve mahkemeyi erteledi!

Kendi resmi maaşları pahasına dava açılmasını bu şekilde engelleyen kişi,
etkilediği iyilikler göz önünde bulundurularak, birkaç usulsüzlükten muaf tutulabilir; çünkü böyle bir sistemde, taraflardan her ikisi de tam ve adil haklarını nadiren elde etse de, her ikisi de topluma aşılanan barış ruhundan her zaman yararlanmıştır. Belki de, hukuk görevlilerimiz de aynı nedenlerle harekete geçselerdi, ülke için iyi olurdu; ancak ne yazık ki,
bu tür insanlar yalnızca ilkel zamanlara aittir.

Ancak barış sevgisi, bu karakterde, genellikle olduğu gibi, merhametli bir yargıyla birlikte değildi, çünkü bir mahkumun suçunu belirlemede çok hızlı olduğu gibi, cezayı vermede de aynı şekilde katıydı. Ceza kanununun düzenlemeleri genellikle, şefkatli ve aydınlanmış bir takdir yetkisinin kullanılması için biraz alan sağlayacak şekilde ifade edilmişti; ancak karar adaletimizin göğsünde olduğunda, eğer herhangi bir cezaya hükmederse, genellikle yasa tarafından öngörülen en ağır ceza olurdu. Yarı önlemler, zamanın mizacına veya insanların karakterine uyarlanmamıştı; aslında, _hiçbir_ insana uygun değillerdi ve her zaman, her koşulda belirgin başarısızlıklardı. Hafif cezalar vermek, bir kalabalığa boş fişek ateşlemek gibidir, sadece tahrik ederler, bastırmazlar; ve ikinci yol genellikle gereksiz kan dökülmesiyle sonuçlanırken, ilki kaçınılmaz olarak suç miktarını artırır. Cezanın kesinliği, adaletin uygulanmasında çok önemli bir unsur olabilir - şüphesiz _öyledir -, ancak hiçbir şey bir insanı suya girmekten başka birinin boğulduğunu görmek kadar
etkili bir şekilde caydıramaz, aynı şekilde hiçbir şey onu suç işlemekten
etkili bir şekilde alıkoyamaz, tıpkı bir başkasının aynı ayartmaya boyun eğdiği için
ağır bir şekilde cezalandırıldığı bilgisi gibi. Ancak adalet, yargılarının
kesinliğini böyle bir politika argümanına dayandırmamıştır. Onun kemer sıkma tutumu karakterinin bir parçasıydı ve yaşadığı koşullar tarafından daha da sertleştirilmişti - kanunsuzların küstahlığı ve
korunma için sert cezalara ihtiyaç duyulması.

Jürilerden hiç bahsetmediğim ve yalnızca davaları karara bağlama yetkisine sahip memurlar olarak sulh hakimlerinden bahsettiğim görülecektir. Ve,
şunu da hatırlatmak gerekir ki, yazdığım günlerde, bu hantal ve belirsiz yargılama
moduna çok nadiren başvurulurdu. Hukuk davalarında, jüriler nadiren seçilirdi, çünkü
çok büyük masraf ve gecikmelerle karşı karşıya kalırlardı. Dahası, hukuka gitmenin başlıca amacı, çoğu durumda, uyuşmazlık konusunun bir
kararına_ sahip olmaktı; ve jüriler o zamanlar da şimdi olduğu gibi "asılmaya"
meyi meyilliydi. Bu nedenle, davacılar genellikle, bir jüriyle
gecikme ve belirsizlik riskini almaktansa, adaletin tahkimine boyun eğmeyi tercih ederlerdi. Ceza davalarında, durum çok benzerdi: sanık,
on iki kişi tarafından yargılandığı gibi, önyargılı bir kişi tarafından da yargılanırdı; çünkü adaleti harekete geçiren aynı katı ruh, jürilere de nüfuz etmişti;
ve (adaletteki çekingenlik veya kayırma şansının yanı sıra)
sonuncusunda, kişisel düşmanlık ve
zarar gören tarafla ilişki gibi ek riskleri de göze almalıdır. Bu nedenle, jüriler sıklıkla ceza davalarında da göz ardı edildi ve bizce kullanılmamaları büyük bir fedakarlık değildi.
Böyle bir sistem, bu ülkede, ancak aydınlanmış bir kamu duygusundan faydalanabilir: eğer bu duygu kaprisli ve baskıcıysa, ki çoğu zaman öyledir, jüriler de hukuk görevlileri kadar onun kötü huylarına ortak olma eğilimindedir: eğer duygu adil ve sağlıklıysa, hiçbir yargı görevlisi baskıdan suçlu olmaya cesaret edemez. Böylece babalarımız nadiren bu "özgürlüklerimizin paladyumuna" başvurarak hiçbir şey kaybetmediler ve şüphesiz gecikme, belirsizlik ve masraftan kaçınarak bir şeyler kazandılar.

Okuyucu ayrıca, daha yüksek mahkemelerden hiç bahsetmediğimi fark edecektir. Ancak, o zamanlar üst ve alt mahkemeler arasındaki çizgiler şimdiki kadar kesin olarak çizilmemişti ve yargı yetkisinin sınırları, dolayısıyla, çok belirsizdi. Dahası, burada sulh hakimine atfedilen özelliklerin çoğu, neredeyse eşit derecede, bölge mahkemelerinin yargıçlarına aitti; ve, sonuncuların bazıları saygın yasal gerekliliklere sahip kişiler olsa da, alt düzey yargıçları ayıran aynı gelişigüzel hukuk uygulama biçimi, onların mahkemelerinin işlemlerini de belirliyordu. Her ikisi de zaman zaman yasal olarak sahip olmadıkları yetkileri üstlendiler; her ikisi de
hukuk kurallarından çok kendi adalet anlayışları tarafından yönlendiriliyordu; ve her ikisi de tüm ihlal edenlere karşı sertlikleriyle dikkat çekiyordu.
İkisi de delil kurallarını pek umursamıyordu, her biri herhangi bir acil durum veya sorumlulukla eşitti ve her ikisinin de kendi
otoriteleri hakkında çok yüce fikirleri vardı.

Ancak onun tahminine göre adaletin işlevleri özellikle önemliydi - onuru da çok önemliydi ve yetkileri
sınırlandırılmış olmaktan çok uzaktı. Ancak birkaç iyi doğrulanmış anekdot,
karakteri ayrıntılı bir portreden daha iyi tasvir edecektir.
Ve, anlatacağım kişilerin istisna gibi görünebileceğinden ve sınıfı adil bir şekilde
temsil etmediğinden, başlangıçta, bunları hatırlayabildiğim çok sayıda kişiden seçtiğimi belirtmeliyim, özellikle
çünkü bunlar istisnai değiller ve tasvir etmeye çalıştığım
karakterin çok adil bir izlenimini veriyorlar.

Squire A----, öncü ve korucu olarak kendini göstermiş, şüphesiz cesareti ve son derece barışçıl mizacı olan bir adam olarak dikkat çeken, sade ve dürüst bir çiftçiydi. Bin sekiz yüz yirmi yılında, Illinois Valisi Bond'dan sulh hakimi olarak bir komisyon aldı ve görevlerinin, onurunun ve sorumluluklarının tam olarak ne olduğunu bilmese de, bir vatansever ve bir Romalı gibi, bunları harfiyen yerine getirmeye karar verdi. Göreve geldiği dönemde, komşularından biriyle, tüm anlaşmazlıkların en verimlisi olan bölünme çiti konusunda anlaşmazlık yaşıyordu; ve bu tür anlaşmazlıklar her zaman olduğu gibi, anlaşmazlık aylardır giderek kızışıyordu. Cumartesi akşamı, dosyasını, boşluklarını ve "Form Defterini" aldı ve henüz girmesi gereken bir dava ve çıkarması gereken bir süreç olmamasına rağmen, adaletin tüm silahlarıyla donatılmıştı. Ertesi pazartesi sabahı, her zamanki gibi, evinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tarlasına gitti ve yeni onuruyla dolu olmasına rağmen sessizce işe gitti.

Orada uzun süre kalmamıştı ki, eski ve tek düşmanı ortaya çıktı ve ona bölme çitiyle ilgili bir küfür yağmuruna tuttu, onuruna diğer anlamlı unvanların yanı sıra, "eşek"in hoş bir sıfatını bahşetti. A---- saldırıya, bir adamın sabrının uzanabileceği en uzak nokta olan bu noktaya kadar katlandı ve muhtemelen yasal bir memur olmasaydı, "o anda ve orada" bir savaş çıkacaktı. Ancak, böyle rencide edilen onur, kaba bir yumrukla intikam almaktan daha kötüydü ve A---- onun için çok daha iyi ve daha onurlu bir yol düşündü. Paltosunu koluna attı ve eve doğru yürüdü. Orada
yeni dava dosyasını aldı ve ilk sayfada
"_Illinois Eyaleti Halkı_ vs. _John Braxton_" (düşmanı) davasını kaydetti. Daha sonra şu hükmü girdi: "_Bu davadaki sanık, bugün, _MAHKEMEYE KÜFÜR ETMEK_ suçundan on dolar ve masraf cezasına çarptırıldı, _BİZİ_ bir eşek_ olarak adlandırdığı için!" Karşı sayfada, derhal hükmün infazını gerçekleştirdiği ve parayı tahsil ettiği görünen bir tatmin kaydı var!

Bu "küçümseme" bahanesi, yasa tarafından açıkça öngörülmeyen suçlara ulaşmanın bir yolu olarak çok revaçtaydı; ancak adalet, tamamen emsalsiz davalarda bile, aşağıdaki anekdotun da göstereceği gibi, hiçbir zaman çareler bulmaktan mahrum kalmadı:--

Aynı Illinois eyaletinde, belirli bir adalet, bir gün, yargılamanın önemini veya mahkemenin onurunu kavrayamayacak kadar sarhoş olan bir adamı ağırlaştırılmış saldırı suçundan yargılıyordu. Sürekli olarak tanıkların sözünü kesiyor, ifadelerine aykırı ifadeler kullanıyor ve adalete küfür ediyordu. Kısa süre sonra susturulması gerektiği veya duruşmanın ertelenmesi gerektiği ortaya çıktı. Yargıcın sabrı sonunda tükendi. Polis memuruna, saldırgan suçluyu ofisin yakınında akan bir dereye götürmesini ve "sakinleşip mahkemeye saygı gösterecek kadar ayılana kadar onu eğmesini" emretti! Polis memuru bu işlemi tek başına gerçekleştiremezdi, ancak zamanı gelince sanığı dereden damlayan ve tamamen ayılan bir şekilde geri getirdi ve aynı zamanda, Bay B---- ve L----'nin onurunun emirlerini yerine getirmesinde yardım ettiğini bildirdi. Duruşma daha sonra sessizce devam etti, sanık huzuru bozduğu için para cezasına çarptırıldı ve _masrafları_ ödemesi emredildi: bunlardan biri Bay B---- ve L----'ye "mahkumu eğmesinde polis memuruna yardım ettikleri için" iki dolar ödemesiydi! Ancak, adalet hidroterapi hizmetleri için ne bir form ne de emsal bulamadığından, suçlamayı "_tanık ücreti_" olarak girdi ve derhal ödenmesini talep etti! Titreyen suçlu, herhangi bir koşulda kaçmaya
memnun bir şekilde, faturayı ödedi ve ortadan kayboldu!

Böyle bir yargılamanın yasallığı konusunda hakim olan görüş ne olursa olsun, buna bağlı alaycılık etkili bir şekilde herhangi bir çözümü
engelleyecekti - çoğu insan önemli adalet ve "iyi bir şaka" uğruna küçük bir düzensizliği affetmeye istekliydi. Ancak
bu yargıçlar tarafından benimsenen özet yol, bazen daha da büyük adaletsizliklere yol açtı - beklenebileceği gibi; ve buna bir örnek şudur:--

Yaklaşık bin sekiz yüz yirmi altı yılında, batının belli bir yerinde, borçların tahsili söz konusu olduğunda tamamen "yasaya uygun" olan Smedley adında bir adam yaşıyordu. Borcunu ödeme konusunda anayasal bir isteksizliği varmış gibi görünüyordu: ve,
aleyhine memurların elinde çeşitli idamlar olmasına rağmen -ve hatta parasal işlerinde yeterince cimri görünmesine rağmen- bunların haczedilebileceği hiçbir mülk bulunamadı. Aynı zamanda, mahallede, o zor tahsilat günlerinde, resmi başarılarının ve kurnazlığının övüldüğü White adında bir polis memuru vardı;
ve genellikle baktığı adalet, otoritesini taşıdığı yüksek eli nedeniyle aynı derecede dikkat çekiciydi. Fakat, ilkinin elinde iki idam olmasına rağmen, ikincisinin davasında verilen hükümler üzerine, aylar geçti ve duyarsız sanık Smedley'den hiçbir şey öğrenilmedi.

Polis memuru onu bir mülke sahipken bulduğunda ve haciz koyduğunda, bunun başka birine ait olduğu kanıtlandı; ve yorulmak bilmez çabalarının tek sonucu, zaten umutsuz olan talebe ağır maliyetlerin eklenmesiydi.

Ancak sonunda White, Smedley'in Wyatt adında bir adamla _at takası_ yaptığını öğrendi ve hemen yargıca danışmak için yola çıktı. Aralarında operasyon planı üzerinde anlaşmaya varıldı. White, önce atı sonra da Smedley'in elindeki atı haczetti ve onu iki emirden _biri_ altında aldı: sonra da Smedley'in Wyatt'a takas ettiği atı haczetti. İkincisi, mal varlığının kaybından endişe ederek, ilk atı, yani Smedley'e takas ettiği atı talep etti. Ancak, "mülkiyet hakkının yargılanması" üzerine, adalet, atın Smedley'in elinde bulunduğuna ve bu nedenle haciz ve satışa tabi olduğuna karar verdi. Buna göre at satıldı ve ilk karar yerine getirildi. Wyatt daha sonra, Smedley'den aldığı _ikinci_ atı talep etti. Ancak, benzer bir "yargılama" üzerine - Wyatt'ı _her iki_ atı da talep ettiği için sert bir şekilde azarladıktan sonra, kendi gösterdiğinde yalnızca _bir_ ata sahip olduğu halde - yargıç, uyuşmazlık konusu mülkün kararın verildiği tarihte Smedley'nin mülkiyetinde olduğuna ve bu nedenle, diğerleri gibi, haciz ve satışa tabi olduğuna karar verdi! Ve buna göre, bu at da ikinci infazı karşılamak için satıldı ve Wyatt, yargıç tarafından, "gelecekte atları kiminle takas edeceğine dikkat etmesi" yönünde nazik bir uyarıda bulunulmadan işten çıkarıldı! Muhtemelen aldığı ve bunun için fazlasıyla minnettar olması gereken bir tavsiye! Ancak, düşmüş insanlık çok sapkındır; ve en azından atını kaybetmiş olması nedeniyle, kendisinin neredeyse hiç kullanılmadığını düşündüğü varsayılabilir - hukuk okuyucularımın muhtemelen katılacağı bir görüş. Konumun bu kısmını kapatmadan önce, daha çok polis memurlarına atıfta bulunsa da, erken dönem hukuk görevlilerinin - adalet memurlarının ve diğerlerinin - özelliklerini göstermeye yarayan başka bir anekdot anlatacağım: -

Son anlatılan anekdotta çok avantajlı bir şekilde yer alan polis memuru, Smedley kadar "hukuka uygun" olan Corson adında bir adama karşı idam cezası almıştı. Uzun zamandır bir şeyler başarmaya çalışıyordu ama başaramamıştı. Sonunda, Corson'ın aynı ilçenin uzak bir yerindeki bir adalet önünde bir hesap üzerine başka bir adamı dava ettiğini öğrendi. Suçlu memur, bunun kendisine bir şey elde etme şansı verdiğini hemen fark etti ve duruşma günü adaletin ofisine gitti. Burada sessizce oturdu ve yargılamanın gidişatını izledi. Duruşma devam etti ve adalet, zamanı gelince davayı Corson lehine karara bağladı. Bu noktada, White ayağa kalktı ve adalet yargılamaya başlarken,
masaya yaklaştı. Dava dosyası bir kenara bırakılmak üzereyken,
araya girdi:--

"Dur!" dedi elini dosyaya koyarak, "_Bu yargıya karşı çıkıyorum_!" Ve itirazlara aldırmadan,
infazı talep etti ve elde etti. Bunun üzerine parayı topladı ve hemen
uzun zamandır taşıdığı şeye uyguladı--böylece iki anlaşmazlığı, gayret ve irade gücüyle çözdü. Kesinlikle
değerli bir memurdu!

İlkel hukuk görevlilerinin işlemlerinin çoğu böyle düzensiz ve gayrı resmiydi; ancak karakterlerine dair liberal bir bakış açısı,
ülkenin medeniyetinin ilerlemesi üzerindeki etkilerinin, genel olarak, kesinlikle
yararlı olduğu sonucuna varmamızı sağlamalıdır.

VII.

SEYYAR SATICI.

"Bu bir gezgin, efendim; insanları ve
Terbiyeyi bilir."--

BEAUMONT VE FLETCHER.

Sivil hükümetin örgütlenmesinden ve bu ve beraberindeki koşulların zamana verdiği "biçim ve
baskıdan" önce,
batı halkının ilkel zevkleri ve alışkanlıkları, ticaretle tatmin edilen
yapay ihtiyaçların çoğunu dışlıyordu ve hayatın mutlak gereksinimlerini
satanlar dışında tüccarlara yer vermiyordu.

O günlerde, ev işleri çok basit bir konuydu. Ne buhar makineleri ne de patentli pişirme ocakları henüz bir mutfağın gerekli ekleri olarak bilinmiyordu; ev hanımı bir fırını küçümseyerek "burnunu kıvırırdı": çitin üzerine bir "Yankee reflektörü" fırlatır ve yenilikçiyi eski moda ızgarayla damgalardı. Kalay o zamanlar sadece fincanlar ve kahve kapları için yapılmıştı: turta tavaları henüz "rüyalar diyarına" bile girmemişti; ve o zamanlar "aile neşesi şarkıları söyleyen" çaydanlık, aşırı beslenmiş bir ördeğe benzeyen, tuhaf, bodur bir figürdü ve müziğini eğri, meraklı bir ağızlıktan, demir başlığında bir çentikle akıtıyordu. Eğer kapalı demir kapağı kulp olarak pirinç bir düğmeyle süslenmişse, üstün bir tarzda üretildiği düşünülüyordu. Demir kaşıklar en narin ağızlar için bile yeterliydi; ve tam bir kalay takımı bir ev hazinesiydi. Çin tabakları ve gümüş tabaklar duyulmuştu, ama bunlar da Aladdin'in lambası ve Fortunatus'un kesesiyle birlikte aynı harika şeyler sınıfına aitti. Yemek pişirme henüz bir bilime indirgenmemişti ve yemek yemek uyku gibiydi - bir zorunluluktu, sadece bir eğlence değildi. Bilinen tek lüksler kahve ve şekerdi; ve bunlar, ev eşyaları ve diğer pamuklu kumaşlarla birlikte, dünyanın ürünlerinin takas edildiği başlıca ürünlerdi.

Fransız kumaşları ve Paris modası, gümüş kaşıklardan ve "döner sobalardan" daha az biliniyordu.

Erkekler, ormanın _moduna_ göre kesilmiş ev yapımı kotlar giyiyorlardı: boyası favori bir "Tennessean" kahverengimsi sarıydı;
ve kadınlar aynı ev tezgahında dokunmuş linsey-wolsey'le görülmekten utanmıyorlardı. Örgü örmek o zamanlar sadece bir başarı değil, aynı zamanda yararlı bir sanattı; ve bir "iplik" çorabının güzel bir bileğe verdiği boyut, rahatlığının düşünülmesini gölgelemiyordu. Çıplaklığın sınırı o zamanlar iffet bölgesi değildi: boyun ve ona bitişik kısımlar ellerden daha çok örtülüydü; ve barbar cahillikleriyle kadınlar, rahat bir ayakkabı giymektense yarı çıplak bir şekilde toplum içinde görünmeyi daha çok utanç verici buluyorlardı.

Kesinlikle çok ilkel bir halktı - kaba, modası geçmiş, "kaba" - ve oğullarının ve kızlarının çoğu, ebeveynlerinin ne kadar "vahşi" olduğunu düşünmekten bile utanıyor! Yaşam tarzlarında, "görünüş" değil, rahatlık arıyorlardı; ve daha sofistike torunlarının gerekli gördüğü birçok şeyi lüks olarak küçümsüyorlardı.

Ancak, zamanla, bu şeyler değişmeye başladı, çünkü sadelik
her zaman "ilkel"dir ve rafine etme ilerlemesi yalnızca
ihtiyaçların çoğalmasıdır. Ülke tarıma indirgendikçe ve
sınırlarında barış sağlandığında, yeni göçmen sınıfları
toprağın mülkiyetini ele geçirmeye başladı; ve hızlı ilerleme ve özellikle toplumsal gelişme için acil amaçlarla, seleflerinden daha iyi sınıflardı: çünkü, orijinal öncüler
her zaman düzenli medeniyetin etkilerinin biraz ötesinde yaşadıkları için,
yasal örgütlenmenin baskısı kısmen evcilleştirilmemiş ruhlarına rahatsızlık vermeye başlayana kadar,
sınırları içinde kalmışlardı.
Gerçekten de, ülkeyi sadece vahşi hayvanlar dışında
yerleşim yeri olmadığı için ziyaret eden neredeyse vahşi avcıdan, beraberinde düzen, endüstri ve yasal üstünlük getiren gerçek _vatandaş_a kadar kesintisiz bir karakter derecesi vardı.

Şu anda hakkında yazdığımız göçmenler, bu ilerlemenin üçüncü adımını oluşturdular; ve kendi ilerleme derecelerine ait olan özellikleri yanlarında getirdiler veya onları takip ettiler. Rahatlık ve yaşam biçimlerine dair fikirleri, hala oldukça kaba olsa da, belirgin bir incelik aşamasına işaret ediyordu. Örneğin, pişirme kapları konusunda daha iyi donanımlıydılar - ev mobilyaları o kadar ilkel değildi - ve giyimde, zarafete ve rahatlığa biraz olsun saygı gösteriyorlardı. Sosyal etkileşim bu fikirleri,
kendileri için yeni olan kişiler arasında yaydı; daha önce, gelişmenin en büyük
nedeni rahatlık arzusuyken, nezaket fikri bir etki talep etmeye başladı; ve hayatın daha ılımlı
süslemelerinden bazıları, basit zorunlulukların yerini aldı.

Geçiş, tüm kalıcı değişimler gibi hızlı veya şiddetli değildi,
karşılaştırıldığında yavaş derecelenmelerle işaretlenmiş yılların işiydi. İlk olarak,
çeşitli tariflerdeki teneke kaplar, mutfağın işleyişi için gerekli hale geldi; ve bir veya iki maddeyle sınırlı olan
şimdi birçok forma dönüştü. Bir ev hanımı, ateş olmadan olduğu gibi, "taraklı" bir turta tavası olmadan da turta pişiremezdi: bir teneke kova, sedir veya meşeden yapılmış olandan
çok daha kolay tutuluyordu; ve aynı malzemeden yapılmış bir biber kutusu, bir tuzluk kadar vazgeçilmezdi. Kahvenin eski rejimine ara sıra biraz çay eklenirdi ve böylece değerli ilacın korunması için bir teneke kutu gerekli hale geldi. Çayla birlikte kraliçe eşyaları geldi: ve genellikle soluk beyaz, kabarık mavi kenarlı yarım düzine fincan ve tabak, küçük dolabın şakası için gerekliydi. Ancak, rafine ilerlemenin sadece yiyecek bölümünde izlenebileceği söylenemezdi; çünkü masasını süslemeyi ve mutfağını tüm son gelişmelerle donatmayı uygun bulan tutumlu ev hanımı, elbette "modaları" tamamen göz ardı edemezdi: Kişiliğinin dekorasyonu, her çağda, kadının adil ve dürüst gururu olmuştur. Linsey-wolsey, yerini basma kumaşlara ve çok renkli baskılara bırakmaya başladı; dana derisi ayakkabılar, oğlak kullanımıyla eskidi;
ve kurdeleler yeni moda başlıklarda zarifçe dalgalanıyordu. Bu tür bir ilerleme asla geriye adım atmaz: bir kez kişisel konfor, rahatlık veya süste bir iyileşmeye sahip olduktan sonra, erkek veya kadın nadiren bundan vazgeçer. Bu nedenle, bu şeyler bir kez kullanıldıktan sonra, bundan sonra tatmini kaçınılmaz olan ihtiyaçlar haline gelir: ve talebin arzı çekmesi, ticareti yöneten ilkelerden biridir.

O günlerde çok az "kırsal mağaza" vardı ve yerleşim yerleri o kadar dağınıktı ki, bazen onları ziyaret etmek çok elverişsizdi.

Malzeme deposuna on ila yirmi mil orta mesafeydi; ve genellikle gidip gelmek için bütün bir gün harcanıyordu.

Bu nedenle, ziyaretler çok sık değildi - her seferinde haftalarca, belki de aylarca süren alışverişler yapılıyordu. Bu, o günün enerjik kadınları için bile çok elverişsiz bir "alışveriş" biçimiydi; ve nüfus daha fazla sayıda "mağaza"yı haklı çıkarmayacağından, talebi daha az zahmet ve daha az seyahat mesafesiyle karşılayabilecek yeni bir sistemin getirilmesi arzu edilirdi. Bu gerekliliği karşılamanın tek bir yolu vardı: "mağaza sahibi" mallarını müşterilerinin kapısına kadar götürmeliydi. Ve böylece _Seyyar Satıcı_ veya kendisinin dediği gibi, "gezici tüccar" mesleği ortaya çıktı.

O zamanlar ülkenin nüfusu neredeyse tamamen tarımsaldı; mekanik sanatlar daha ileri bir döneme aitti.
Sonuç olarak, evden eve taşınan ilk ürünler zanaatkarlar tarafından üretiliyordu ve bunların en önemlisi teneke eşyaydı.

Ancak, eski ülkelerdeki kırsal bölgelerdeki tenekeciler bu konuda bilinmiyordu; halkın dehasına uygun değillerdi.
Malları satan adamlar, hemen hemen hiç, onları yapan adamlarla aynı değildi;
ve bu hazır adamların çoğunun el becerisi,
kırık bir tavayı veya sızdıran bir kahve makinesini tamir etmelerine olanak sağlasa da,
becerileri nadiren talep edilirdi. Ayrıca, eski bir eşyanın tamiri
yeni bir eşyanın satışını engelleyebileceğinden,
ofisi yerine getirememe durumu, hissedilenden daha sık varsayılırdı. Zamanla -ülke halkı yeni fikirler edinmeye ve yeni ihtiyaçlar keşfetmeye başladıkça- seyyar satıcının stokuna başka ürünler de eklendi. Patiskalar genellikle teneke tavalarla aynı kutuda taşınırdı -pamuklu kareler ve ginghamlar teneke fincanların ve demir kaşıkların altına saklanırdı -parlak kahve kapları iplik makaralarıyla, iğne kağıtlarıyla, boynuz düğme kartlarıyla ve tıraş sabunu kekleriyle tıka basa doldurulurdu -ve biberliklerden ve sosis doldurma kaplarından gösterişli kurdele cıvataları çıkarılabilirdi. Pamuklu veya kahverengi keten masa örtüleri, yeni teneke tabakların tüm parlaklığından uzaklaşan hayran bakışların önüne serilirdi; ve hepsi "saf çelikten yapılmış" bıçaklar ve çatallar, başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı zevklere hitap ederdi. Yeni tıraş bıçakları erkeklerin "hassas yerlerine" dokunurken, parlayan makaslar kadınların keselerini kesiyordu. İpek mendiller ve "süslü" boyunluklar -o zamana kadar bilinmeyen şeyler- ilkini işgal edebilirken, ikincisi açgözlülükle parlak kurdeleleri ve taze pamuklu çorapları çevirip incelerdi. Seyyar satıcı, her zevke hitap etme sanatında ustaydı: çocuklar bile unutulmamıştı; çünkü erkek çocuklar için kırbaçlar ve mızıkalar, kızlar içinse güzel kareli önlükler vardı. ("Anne rolü yapma" zevki, o günün kız çocukları için de, daha modern zamanlarda olduğu gibi, bir içgüdüydü; ancak hayat, bunu mumdan bebeklerin giydirilmesi ve emzirilmesinde göstermek için henüz çok ciddiydi.) Seyyar satıcının gelirinin elde edildiği insanlara uyması için, sunduğu her üründe en azından yararlılık görünümüne başvurması gerekirdi; çünkü, hiç kimse daha fazlasını yapamasa da, bir eşdeğer bırakmadan
birinin cebinden parayı çıkarmak için, o bile
bu tür bir girişimde başarılı olamazdı, gerçekçi
öncüye karşı.

Bu ülkenin "gezgin tüccarları" genellikle müşterilerinin "Yankees" dediği kişilerdi - yani, Hudson'ın doğusunda doğmuş olsun ya da olmasın, Yeni İngiltereliler veya püritenlerin torunları. Ve kesinlikle, hiçbir sınıf insan, "seyyar satıcılık" için olanlardan daha uygun değildi.
Çoğu genç adamdı da; çünkü orta yaşın ötesinde yaşayan, hayatın düşüşü için rahat bir yer sağlamayan "Yankee"ler genellikle seyyar satıcı olmaya bile uygun değillerdir. Ancak,
çoğu zaman yaşları ilerlememiş olsa da, genellikle sadece yaşlı ve deneyimli
insanlarda bulunması beklenen nitelikler sergiliyorlardı. En mutlak kesinlikle, stoklarındaki her bir malın piyasaya sürülmesi için hangi kesin ilerleme ve yetiştirme aşamasının gerekli olduğunu "hesaplayabilirlerdi". Belirli bir sınıra kadar, örneğin keten masa örtüleri sundular: bunun ötesinde, pamuk daha iyi ve daha satılabilirdi; bazı yerleşim yerlerinde, diğerlerinde kurşun gibi ellerinde asılı kalan daha iyi mallardan birkaç tane satabilirlerdi; ve bir mahallenin havasını soludukları anda, hangi kesin nitelikteki malların en çok ödeme yapma olasılığının olduğunu biliyor gibiydiler.

Bu nedenle, örneğin, ilerlemenin işaretlerini okuma konusunda deneyimli olmayan birine, _saat_ ticaretini karlı hale getirmek için hangi kesin yetiştirme derecesinin gerekli olduğunu belirlemek, hoş bir spekülasyon ve incelikli bir soruşturma konusu gibi görünebilir. Ancak kayıtlarda başarısız bir saat satıcısının örneği olmadığına inanıyorum; ve bu olgu, yüzeysel olarak, zamanın tüm insanlar için eşit derecede önemli olduğunu ve bu nedenle her zaman bir eksiklik olduğunu ileri sürerek açıklanabilse de, biraz düşünmek bizi bu açıklamanın sağlam olmaktan çok daha makul olduğuna ikna edecektir.

Belki de, herhangi bir insanın, ilerlemenin olağan işaretlerini gözlemleyerek, bir topluluğun veya bir insanın, yetiştirme ölçeğinde ulaştığı kesin noktayı hatasız bir şekilde yargılama kapasitesinin ötesindedir; ve ticari olarak, hangi kesin kullanım veya süs eşyalarının, bu işaretlerin gösterdiği duruma
uygun olduğunu belirlemek özellikle zor görünebilir. Ancak, uygun şekilde dikkate alındığında, yanılmaz rehberler olacak bu tür belirtilerin olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, bir saat satıcısının hızlı gözlemi, ilkel alışkanlıklar topluluğu arasında, yaşamın düzenliliğine yönelik artan eğilimi tespit edecektir; çünkü,
incelik ilerledikçe, günlük yaşamın ortak işleri, ilk önce etkiyi hissederek, bir düzen ve düzenleme derecesi kazanır; ve bu gelişmenin
gösterilmesinden, tüccar, ticareti için olumlu çıkarımlarda bulunabilir. Örneğin, onun algıladığı gibi, yemek yeme, günün belirli saatlerinde yapılır - uyku, gecenin ve sabahın sabit periyotları arasında alınır - özellikle, toplumsal ilerlemenin en iyi ve en kesin işaretlerinden biri olan kamusal ibadet, genel olarak anlaşılan bir zamanda yapılmalıdır.

Seyyar satıcı, bir evde camlı bir pencere gördüğünde, sahibinin zaten bir saate sahip olduğu sonucuna varabilirdi -ki bu saatin belki de onarılması gerekiyordu- veya en azından, henüz satın almamışsa, bir saate çok ihtiyacı vardı. Bu kurnaz "hesapçılardan" biri bana bir keresinde, evinde dört cam panel ve saat olmayan bir adam gördüğünde, ona hemen bir tane sattığını veya "onu deli ya da bir vida olarak gördüğünü" söylemişti.

"Başka 'umut verici işaretler' yok mu?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "birçok! Örneğin: Bir evin önünden geçerken (her zaman yavaş giderim)
--binaların genel ve özel bir incelemesini yaparım--ya da askerlerin dediği gibi, bir _keşif_ yaparım;
ve eğer sahibinin bir saate ihtiyacı olup olmadığını belirlemek için bir 'işaret'
göremezsem, gerçekten de çok çıplak bir yer olmalı.
Adamı, bizzat
gördüğümde, uzuvlarına bakarım; ve şapka ve çizmenin
görünümüne göre, zamanın değerini bilip bilmediğine dair fikrimi oluştururum:
Eğer şapkadan başka bir şey giyiyorsa, ona bir saat satmayı oldukça iyi hesaplayabilirim; ve eğer şapkaya _çizme_ eklemişse, hemen
dururum ve törensiz bir şekilde iyi bir tane içeri alırım.

"Koca yerine karısını gördüğümde,
karar vermekte hiç zorluk çekmem--her ne kadar kadınlar hakkındaki işaretler o kadar çok ve ince olsa da, bunları açıklamak zor olurdu. Eğer biri kareli bir önlük giyip basma bir elbise giyiyorsa, o civarda bir 'gezgin tüccar' olduğunu bilirim; ve eğer makul sayıda satış
yapmayı başarmışsa, ona öyle bir
alışveriş zevki
verdiğinden eminim ki, ona her şeyi satabilirim: çünkü
bir kadın için ucuz mal satın almak, bir erkek için iyi bir içki yudumlamak gibidir - kadın kısa sürede iştah kazanır ve bundan sonra doymak bilmez.

"Saatlere _tutku_ duyan bazı müşterilerim var. Bu yolda, evinin her odası için bir tane olan bir adam var; ve şu anda yanımda bir tane daha var -- önünde General Jackson'ın bir portresi var -- ve stoklarına eklemeyi umuyorum. Buradan çok uzakta olmayan bir çiftçi var, mahalleye ilk girdiğimden beri her yıl kendisiyle saat 'takas' ediyorum -- sattığım ürünün değerinin yaklaşık yarısını, 'üstelik' para olarak alıyorum. Saat meraklıları olduğu gibi, köpek ve kuş meraklıları da vardır; ve bir adamın evinde iki veya üç saat olmasına rağmen ailede bir çift ayakkabı olmadığı durumlar biliyorum! Fakat böyle müşteriler nadirdir - olması gerektiği gibi; ve ticaretimizin büyük kısmı, düzenliliğin gerekliliğini hissetmeye başlayan, güneşin artık yeterli bir rehber olmaktan çıktığı ve zarafet ve konfor hakkında bazı fikirler edinmiş kişilerle yürütülür. Ve mekanın genel görünümüne bakarak, sakinin o rafinelik aşamasına gelip gelmediğini belirlemede nadiren en ufak bir zorlukla karşılaşırız."

Seyyar satıcının temel çalışmasının insan doğası olduğunu algılarız; ve deneyiminin ilkelerini, özellikle de ticaretinin karlarıyla ilgili olarak sınıflandırmasına rağmen, küçük özellikleri ve göstergeleri hızla gözlemlemesi, saat satıcılığının yanı sıra birçok uğraşta faydalı olabilecek bir yetenektir. Ve buna göre, mesleğini bıraktıktan ve göçmen kuş olmaktan çıktıktan sonra bile, öğrendiklerini iyi bir amaca dönüştürmekten asla geri kalmıyor.

Hem enerjisi hem de kurnazlığıyla ayırt ediliyordu ve girişimci bir ruh, refahının ilk unsuruydu.
Görünmediği
hiçbir köşe, tenha yerleşim yeri, ücra bir yer yoktu. Kötü yollar onu asla caydırmadı: Atlarını ve arabasını daha önce dört tekerlekli bir aracın hiç gitmediği yerlere
sürebiliyordu.
Yönleri ve mesafeleri bir topografya mühendisi kadar iyi anlıyordu ve
kendisine rehberlik edecek bir "patika" bile olmayan bir çayırdan veya ormandan, ıslık çalarak memnuniyetle
gidiyordu. Daha önce var olduğu bilinmeyen yerlerde geçitler ve geçitler bulabiliyordu; ve 
sabırsız at çifti, sürücülerinin becerikli yönetimiyle, onu
ve mallarını, bir buharlı motorun bir bebek arabasının ağırlığıyla tıkanacağı bataklıklar ve bataklıklar boyunca taşırdı. Eğer vahşi doğada koşum takımını veya
araçlarını kırarsa, yardım almadan tamir edebilirdi,
çünkü mekanik becerileri bir atın nalbantlığından
bir saatin tamirine kadar uzanıyordu ve aradaki her şeyi kapsıyordu.
Hiçbir zaman
şaşırmazdı - kazalar asla beklenmedik şekilde gelmezdi ve garip olaylar
onu asla şaşırtmazdı.
Atları bataklıkta çırpınırken "Yankee Doodle"ı ıslık çalardı ve
bilinmeyen bir nehre
dalarken "Hail Columbia" şarkısını söylerdi!

Hiçbir zaman bir yabancıyla tanışmazdı, çünkü bir adamı gördüğü anda onunla
yakından tanışırdı.
Tanıtımlar onun için gereksiz törenlerdi, çünkü
isimlere hiç aldırmazdı. Bir kadına "hanımefendi" ve bir adama "beyefendi" derdi
ve eğer ikisinden birine birkaç mal satabilirse, asla kendini veya onları
utanmazca sorularla rahatsız etmezdi. Bazen her adamın adını komşusundan öğrenme alışkanlığı vardı ve mükemmel bir hafızaya sahip olduğundan, bu şekilde edindiği bilgileri asla kaybetmezdi.

Bir yerleşim yerinden bir kez geçtiğinde, tüm koşulları, tarihi ve sakinleri hakkında tam bir bilgiye sahip olurdu; ve ertesi yıl, yolda bir çocukla karşılaştığında, kime en çok benzediğini ve hangi aileye ait olduğunu söyleyebilirdi. Son ziyaretinde hasta olan herkesi hatırlardı - her birinin hangi tuhaf zorluklarla uğraştığını - ve iyileşmelerini duymaktan her zaman mutlu olurdu. Yol boyunca şifalı otlar toplar ve durduğu ev kadınlarına cömertçe sunardı ve her birinin özel özelliklerini mükemmel bir şekilde anlardı. Her duruma uygun, iyi öğütlerden oluşan büyük bir hazineye sahipti ve bunları bir hayırseverin tarafsız iyiliğiyle dağıtıyordu. Her müşterinin zevkine göre hangi malların uyarlandığını tam olarak biliyordu; ve kapsamlı "üç kuralı", onları aynı şeye ikna etmek için gereken "konuşma" miktarını bundan daha iyi hesaplamasını sağlayamazdı.

Hitabı son derece ima ediciydi, çünkü her zaman en hoş şeyleri söylemeye çalışırdı ve hiç kimse hitap edilen kişiyi en çok neyin memnun edeceğini ondan daha doğru bir şekilde yargılayamazdı. Yeterince kibirli olabilirdi, ancak bencilliği asla başkalarına yansıtılmazdı. Başarılı bir ticaretten gizlice kendini tebrik edebilirdi, ancak bununla asla övünmezdi. Başkalarının işleriyle kendi işlerinden çok daha fazla ilgileniyor gibiydi. Müşterilerinin sıkıntılarına sempati duyuyor, zorluklarına öğüt veriyor, başarılarında zafer kazanıyordu.

Postaların ortaya çıkmasından önce, evrensel haber taşıyıcısıydı ve
tüm dünyadaki hareketler hakkında her şeyi anlatabilirdi. Kadın müşterileriyle malları hakkında dedikodu yapabilirdi, ta ki onları bitmek bilmeyen alışverişlere
kazandırana kadar, çünkü elli mil içindeki her ölüm, evlilik ve doğumu duymuştu. Bayan Jones'un son yeni elbisesini aldığı
tam o basma kumaş parçasını ve Bayan Smith'in "Pazar günü başlığını" kestiği aynı kurdeleyi hatırladı. "Kimin çocuklarının "mağaza ayakkabılarıyla" "toplantıya" gittiğini, kimin kızının uzun elbiseler giymeye başladığını ve kimin karısının pamuklu çorap giydiğini biliyordu. "Son moda"daki değişiklikleri en becerikli _modiste_ kadar akıcı bir şekilde çalabiliyordu. Renkler konusunda _uzman_ biriydi ve bunların cilt üzerindeki etkilerini öğrenmişti. Kocasına yarım düzine gömlek giydirebilir, karısına patiska ve gingham giydirebilir ve her iki ebeveyn de onları baştan ayağa yeniden giydirene kadar çocukları övebilirdi.

Mallarını her zaman "yıkıcı bir fedakarlıkla" satardı, ancak her yıl yeni malzemeler çektiği sonsuz genişlikte ve kapasitede bir deposu varmış gibi görünüyordu. Ziyaretiyle her zaman bir mahalleyi kaybeden olarak bırakırdı ve her mevsimin sonu onu "kayıpları" için teselli edilemez halde bulurdu. Ancak
bir sonraki yıl, Anka Kuşu gibi, kendi külleri ve tekrar mahvolmaya hazırdı--aynı şekilde. Güzel bir kadının yalvaran bakışlarına asla karşı koyamazdı ve eğer o onu yüzde yirmi "yahudileştirdiyse" (karı sadece iki yüz olmasına rağmen), kalbinin şefkati onu teslim olmaya zorladı. Öyleyse,
tüm kadınların gözdesi olması veya
çocuklara gelişinin bir jübile günü olması şaşırtıcı mı?

Ancak seyyar satıcı, diğer tüm insan "kurumları" gibi, sadece "kendi günü"nü yaşadı. Yakında, yeni moda yürüyüşü önünde pes etmek zorunda kalacağı zaman geldi. Ülke yoğun nüfuslu hale geldi, mahalleler
daha yoğun hale geldi ve bir adamın bacasından çıkan duman bir diğerinin ön kapısından görülebiliyordu. İnsanların ihtiyaçları kalıcı olmaya başladı--artık geçici veya periyodik tedariklerle yetinmiyorlardı--daha sabit ve düzenli bir şey talep ediyorlardı. Bu talepten, her yerleşim yeri için merkezi ve elverişli bir noktada kurulan küçük mahalle "mağazaları" doğdu - genellikle "kavşaklarda" veya demirci dükkanının yanında - ve seyyar satıcının ticaretini geride bırakan da bunlardı.

Burada durup, küçük depoyu anlattıktan sonra, "stok hesabını yapmak" isteyebilirdik: çünkü hiçbir mağaza, hatta bir seyyar satıcınınki bile, daha eğlenceli veya karakteristik bir ürün yelpazesi sunmamıştır. Ancak bu mütevazı kuruluşlar genellikle batı kasabalarının etrafında inşa edildiği _çekirdekler_ olduğundan, bu konuya gelene kadar ateşimizi saklamalıyız.

Ancak seyyar satıcı hayat deneyimini boşuna edinmemişti, daha aristokrat sabit dükkan sahibi tarafından bile geride bırakılmamalıydı. Mesleğinin gerilediğini fark ettiğinde, Lombardlar tarafından henüz işgal edilmemiş iyi bir mahalle aradı ve ülke hakkındaki kapsamlı bilgisi kısa sürede bir tane bulmasını sağladı. Burada kendi kulübesini inşa etti ve yeni rakiplerine karşı cesurca listeye girdi. Böyle bir kuruluş için uygun bir nokta bulamazsa veya yeni yürüyüş yolundaki başarısını olumsuz şekilde tahmin ederse, yıkılmadı. "Mağaza tutamıyorsa", en azından "meyhane işletebilirdi", dünya hakkındaki bilgisi ve kozmopolit alışkanlıkları ona hayranlık verici bir şekilde uygundu. Bu kapasitede, ona tekrar atıfta bulunma fırsatımız olacak; ve şimdi sadece şunu kaydedeceğiz ki, zaman geçtikçe zenginleşti, şişmanlamadıysa bile, ve sonunda "evrensel olarak pişmanlık duyularak" öldü.

VIII.

OKUL MÜDÜRÜ.

"Orada, sessiz malikanesinde, yönetme becerisine sahip,
Köy _efendisi_ küçük okuluna ders veriyordu.

* * * * *

"Onu iyi tanıyordum ve her okul kaçamağı biliyordu:

* * * * *

"Yine de nazikti; ya da, eğer hiçbir şeyde sert değilse,
Öğrenmeye duyduğu sevgi hataydı.
Köyün tamamı onun ne kadar çok şey bildiğini ilan etti:
Yazabildiğinden ve şifreleyebildiğinden emindi."--

GOLDSMITH'İN "TERK EDİLMİŞ KÖYÜ."

[İllüstrasyon: OKUL MÜDÜRÜ.]

Toplumun ilerlemesinde, fiziksel ihtiyaçlar entelektüel ihtiyaçlardan önce hissedilir. İnsanlar zihinlerini saklamadan önce sırtlarını örtmenin ve midelerini doldurmanın gerekliliğini takdir ederler ve doğal olarak gök cisimleri hakkında bilgi edinmeden önce (diğer öğrenimlerle birlikte) cennetin fırtınalarından bir sığınak sağlarlar. Böylece en kaba
toplumsal sistem mekanik sanatlardan bir şeyler içerir - hükümet bir bilimin onuruna doğru ilerlemeye başlar - ticaret yasal üstünlüğün kurulmasını izler - ve vatandaşın eğitimi doğrudan sosyal ve politik haklarının tanınmasından sonra gelir. Bu nedenle, sulh hakimi (diğer yasal görevliler arasında) hukukun düzenlemelerine az çok tam olarak tabi olmayı gösterir; seyyar satıcı ticari çıkarların başlangıcını temsil eder ve okul müdürü onun yerini alır, şeylerin doğal düzeninde.

Bir _mesleğe_ karşı yüksek bir saygıyı korumak mümkün olabilir, ancak onu kullanan insanları hor görürüz: ancak bunun "her iki yönde de işe yarayan" kurallardan biri olmadığına inanıyorum ve bu nedenle tersi de aynı derecede doğru değildir. Bir adamın mesleği _onu_, _onun_ mesleğini etkilediğinden daha yakından etkiler. Bin tane aşağılık adam, saygın bir mesleği, aşağılık bir mesleğin bin tane saygın adamı _kadar kötü duruma düşüreceği kadar kötü duruma düşürmeyecektir. Örneğin, ordularımızın başkomutanının tüm askeri yetenekleri, berber dükkanı açsa veya süt arabası kullansa bile onu aşağılanmaktan koruyamaz; ancak berber veya sütçü, aşırı demokrasi onu o konuma yükseltse bile, bir ordunun başında binlerce hata yapabilir ve yine de bir general rütbesi her zamanki gibi 
onurlu olduğu için arzu edilir olacaktır.

Ancak, en yüce makamın, onu düşük veya aşağılık bir görevliyle doldurarak alçaltılabileceği kesinlikle doğrudur, çünkü bu görevi üstlenen kişiden bu görevi soyutlamak için gereken zihinsel çaba, çoğu insanın zahmete girmediği bir çabadır: Gerçekten de, çoğu insanın _yapmaktan aciz_ olduğu bir çaba. Kötü niyetli bir rahip, rahiplik mesleğini alçaltır; ikiyüzlü biri, din mesleğine

suç getirir; dürüst olmayan bir avukat, hukuk karakterini batırır; hatta en cesur adamlar bile, korkaklık ve yetersizliğin rütbe ve güçle ödüllendirildiği bir orduda terfiyi pek umursamaz. Ancak, belirgin yetersizlik, görevi ihmal etme veya hatta kesinlikle kötü niyetli bir karakter, bir görevi küçümsemeye indirgemez veya onu, alay konusu olan herhangi bir nitelik kadar çabuk itibarsızlaştırmaz.

Garip bir figür, kötü biçimli bir giysi veya çirkin bir tavır, bazen en iyi bilginin kazanımlarından daha ağır basar; ve dinin davası, muhaliflerinin tüm mantığından daha çok, din adamlarının temsillerindeki daha yumuşak zarafetlerin yokluğundan
daha fazla zarar görmüştür. Bir kurumu yıkmak için bir kahkaha, bir argümandan daha etkilidir; çünkü insanları utandırmak, onları ikna etmekten daha kolaydır. Gerçek ve akıl korkutucu silahlardır, ancak alay her ikisinden de daha güçlüdür.

Böylece: Tüm düşünen insanlar, okul müdürlüğü mesleğinin, hem bireye hem de içinde bulunduğu topluma karşı sadece saygın değil, aynı zamanda onurlu olduğunu hevesle kabul edecektir: yine de, aynı insanların büyük çoğunluğu geçimini sağlamak için bir okul öğretmek yerine, "rayları böler" veya odun keser! Ve bunun nedeni öğretmenliğin zahmetli olması değil - her ne kadar zahmetli ve nankör olsa da, diğer tüm uğraşların ötesinde; ama sorgulamamıza gerek olmayan bir dizi ve çeşitlilikteki nedenin, alaycı bir şekilde pedagog olarak adlandırılan kişiye - çoğu insan gülünç olmaktansa vurulmayı tercih eder - alay etmek için bir araya gelmiş olmasıdır. Neden ve sonuç her zaman karşılıklı tepkiseldir: ve en yetenekli insanların "huş ağacını almayı" reddetmesi - ki bu alaycılığın etkisidir - okul odalarımızı, haksız yere, kurbanları olan insanlarla doldurmuştur. Böylece meslek (çünkü onun içsel onuru böyledir) itibarsızlaşmıştır - her ne kadar insanların evrensel yargısı sadece yararlı olmakla kalmayıp aynı zamanda vazgeçilmez olsa da.

Bu yargı da yanlış değildir. Çünkü, evde eğitim bazen başarılı olsa da, genellikle yararlı olmak için çok parçalıdır - özel öğretmenler çoğu zaman öğrencilerinin kölesidir ve komuta araçlarına sahip olmadıkları yerde ilerlemenin ilk koşulu olan "dikkati" zorlayamazlar - ve kendi kendine eğitime gelince, mantıksal olarak böyle bir şey olamaz: "bir kişi, çizmelerinin kayışlarından tutarak çitin üzerinden kendini kaldırmaya çalışabilir", "bir öğretmen olmadan" kendini eğitmeye çalışmak gibi.

O halde, okul müdürü toplumun yararlı bir üyesidir - ilerlemesinin hiçbir aşamasında esirgenmemelidir. Ancak, geçiş halindeki topluluklar için özellikle gereklidir; Çünkü, büyüyen
kurumların başarısı ve
korunması, yükselen neslin aydınlanmasına bağlıdır. Onun yararlılığı da tamamen veya büyük ölçüde öğrencilerinin zihinlerini
saklayabileceği olguların, bilimlerin veya teorilerin sayısından oluşmaz.
Bunlar eğitimin nesneleri değildir, tıpkı bir matbaacının "mektup kutusu"ndaki bölmelerin bilgisinin
baskı sanatının nihai sonucu olmaması gibi.
Dizgiler, dizgicilerin bu düzenlemenin yalnızca bir hazırlık olduğu amaçlara daha rahat ulaşmalarını sağlamak için bu şekilde düzenlenmiştir: olgular ve bilimler, diğer ve gerçekten önemli şeyler üzerinde daha fazla
kolaylık, güç ve kesinlikle çalışabilmeleri için, yeteneklerin
geliştirilmesi için öğretilir; çünkü
eğitim yalnızca büyük
"yaşam savaşı"na ön hazırlık olan güçlerin düzenlenmesidir.

Eğitimsiz bir adamın zihni, kendi başına ne kadar güçlü olursa olsun, disiplinsiz adamlardan oluşan bir ordu gibidir - kaotik, şekilsiz ve sıklıkla yanlış yönlendirilmiş unsurlardan oluşan bir kalabalık. Bunları uygun bir şekilde itaat altına almak için - onları, doğal güçlerine benzer bir şeyle, belirli bir amaca bağlamasını sağlamak için - öngörülen bir "eğitim" gereklidir; ve eğitimin sağladığı şey budur. Bir zihne _dikkat alışkanlığı_ kazandırabilirseniz, sahip olduğu tüm güç kullanılabilir hale gelecektir: ve bu yetenek sayesinde,
donuk zihinler bile sıklıkla zafer arabasına binebilir ve ölçülemeyecek kadar üstün olan birçok kişinin yanından hızla geçebilirler. Bu gücü geliştiren disiplinin ilk unsuru, kontrole boyun eğmektir; ve böyle bir itaat olmadan, bir okul var olamaz.
Bu nedenle, çocukların okul müdüründen öğrendikleri ilk ders, yapabilecekleri en değerli
kazanımdır.

Ancak bu prensibi erken Batılı "yerleşimcinin" güçlü çocuklarına öğretmek kolay bir iş değildi; bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, işin zorluğu tam olarak gerekliliğiyle orantılıydı. İnsanların özellikleri ve ülkenin durumu, başarılı bir öğretim için gerekli olan sınırlı monarşinin kurulmasına elverişli değildi. İlk olarak, ebeveynler genel olarak "sadece kitap öğrenimi" dedikleri şeyi küçümsüyorlardı. Kendileri için, bir tüfeğin bir kalemden daha fazla işe yaradığını bulmuşlardı; ve doğal olarak, bir sincabın derisini yüz adım öteden bir kurşunla yüzebilmeyi, "resimli kitapta" hayvanın doğal tarihini okumaktan çok daha değerli bir başarı olarak görüyorlardı. Ayrıca, bağımsızlık konusuna da meraklıydılar; ve çocuklarını evde yeterince sert bir şekilde kontrol edebilmelerine rağmen, başka yerlerde egemenlik kurma girişimlerine kıskanç bir gözle bakmaya meyilliydiler. Çocuklar babalarının özgür, vahşi ruhundan büyük ölçüde pay aldılar. Ayrıcalıklarına veya haklarına tecavüz gibi bir şeye karşı koymaya çok istekliydiler
ve elbette, yararlı bir kontrolü bile bir despotizmi dayatma girişimi olarak görmeye oldukça emindiler. Tarihin, kurgu yıllıkları ne gösterirse göstersin, çok ruhlu bir çocuğun,
mırıldanmadan okul müdürünün otoritesine boyun eğdiğine dair hiçbir kayıt içermediğine inanıyorum:
Eğer
aydınlanmış bir tevazuya sahip böyle bir dahi hiç var olduysa, kesinlikle
batıda yaşamamıştır. Ancak bunların her ikisinden de daha önemli bir zorluk, ülkedeki neredeyse tüm para eksikliğiydi; ve bu olmadan
diğer engelleri aşma çabası için çok az teşvik vardı. Para _sadece_ değerin _temsilcisi_ olabilir, ancak
yokluğu, değerin kendisinin eksikliği gibi harika bir şekilde işler ve o günlerin ilkel insanları, özellikle de okul müdürünün mensup olduğu sınıf, ne kadar mantıksız olursa olsun, onu
kendi başına arzu edilen bir meta olarak görme alışkanlığına sahipti.

Ancak, tüm bu engeller zamanla
fethedilebilirdi: ülke sosyal açıdan gelişiyordu; Ebeveynler
sonunda küçümsedikleri başarılarla bile biraz gurur duymalıdır;
ve sabır ve nezaket, arada sırada, biraz
sağlıklı bir ciddiyetle harmanlandığında, en inatçı ruhu bile sonunda bastıracaktır.
Mali
zorluklara gelince, siyasi iktisatçıların bize söyleyeceği gibi, en kötü ihtimalle bir aracının olmamasıydı: ve bunun yerine,
efendi konaklama, giyim ve ülkenin tarımsal
ürünlerini alabilirdi. Bu kadar çok mısır varili veya buğday çuvalı, "çeyrek başına", bu kadar rahat bir şekilde idare edilemeyebilirdi, ancak eşit sayıda dolar kadar sayılması oldukça kolaydı; ve bu ilkel
ödeme yöntemi belki de hem doğuda hem de batıda, birçok kırsal bölgede hâlâ uygulanmaktadır. Hacminin yarattığı sakıncayı dengelemek için, bu "para", şu anda kullanılan daha rafine "değişim aracı"na göre iki kat avantaja sahipti: sahteciliğe maruz kalmıyordu ve para bastığı bankanın "batmayacağı" kesindi.

Bu yüzden okul müdürü, yarı örgütlü toplulukların yaşadığı zorluklardan bile olsa, onurlu mesleğini sürdürmekten alıkonulmayacaktı. Gerçekten de, eğitimlilerin beşte dördünün ve batıya gelen eğitimsiz gençlerin neredeyse eşit sayıda olanının en azından geçici olarak başvurduğu yer öğretimdi: çünkü her iki sınıftan da bu oranda kişi, destekleyecek paraları, cesaretlendirecek arkadaşları veya onları caydıracak gururları olmadan ülkeye geldi.

Bunların hemen hepsi batılıların "Yankees" dediği kişilerdi - Hudson'ın doğusunda doğup büyümüşlerdi: güçlü püritenlerin torunlarıydılar - ve bu güçlü insanların kişisel görünüm, dil, tavırlar, tarz ve düşünce tonlarındaki tuhaflıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Seyyar satıcılar gibi, onlar da genellikle otuzlu yaşların güneşli tarafındaydılar, o yaşam dönemine ait umutlu enerjiyle doluydular ve yalnızca şimdiki zamanın emeklerine ve yoksunluklarına boyun eğiyorlardı, çünkü bunlar aracılığıyla geleceğe daha iyi ve daha parlak şeyler için bakıyorlardı. Göç etmelerine yol açan nedenler, taşıdıkları maceracılar kadar çok ve çeşitliydi. Çoğu, sadece çocuktu: çanların geri dönmediği genç Whittington'lar, belediye başkanları olmak için; aslında, o şanlı değerli kişinin sınırlı mülklerine bile sahip değillerdi; ve böylece yoksullaşarak, "dünyayı görmek ve servetlerini yapmak" için yüzlerce mil yol kat ettiler, günümüz gençlerinin üniversiteyi yeni düşünmeye başladığı bir yaşta. Ne para, ne tanıtım mektupları ne de poliçe senetleri getirdiler: ne tanıdık ne de akraba bulmayı bekliyorlardı. Fakat biliyorlardı ki -çünkü bu romantik olmayan babalarının bilgece düsturlarından biriydi- çalışkanlık ve dürüstlük yakında arkadaş edinmeliydi ve diğer tüm arzu edilen şeyler hızla onları takip edecekti. "Anlaşma" yeteneklerine büyük ve haklı bir güvenleri vardı; ve eğer tüm dünyanın kendilerine ait olduğunu gerçekten düşünmüyorlarsa, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde saygın bir kısmına sahip olabileceklerinden emindiler. Çoğu erken dönem okul müdürünün ait olduğu sınıfın gerçek bir örneği, kendi başarısı hakkında hiçbir zaman bir kuşku duymadı ve hayatta hiçbir pozisyon almaktan asla çekinmedi. Ne gurur ne de alçakgönüllülük eylemlerine müdahale etmesine asla izin verilmedi. Kendi adını yazmaktan başka bir şey yapamadığında, tıpkı mühendislik eğitimi almamış veya strateji hakkında hiçbir şey duymamışken bir vapuru çalıştırmayı veya bir orduyu komuta etmeyi üstleneceği gibi, çok sayıda okulun sorumluluğunu üstlenirdi. Her ikisinde de başarısız olmazdı: bir haftalık uygulama onu bir buhar makinesinin ustası veya taktiklerde (_mevcut_ yeterlilik tarzından sonra) bir uzman yapardı; ve okuluna gelince, kendisi de ertesi gün başkalarına öğreteceği şeyi gece öğrenebilirdi! Bu sadece "kendini beğenmişlik" değildi - her ne kadar bazı diğer açılardan, bu kelime, sınırlı anlamıyla, uygulanamaz olmasa da - tamamen cahilce bir varsayım da değildi; çünkü bu adamlardan birinin üstlendiği herhangi bir işte başarısız olduğu nadiren bilinirdi: ya da başarısız olsa bile,
yenilgiyle yıkıldığı asla görülmezdi ve doğasının dayanıklılığı güvenini haklı çıkardı.

Belirli bir uğraşıyı uzun süre sürdürmek, kişinin doğasını eşitsizliklerine doğru çarpıtmaya eğilimlidir; ve karakter yavaş yavaş kendine özgü bir şekil aldıkça, kişisel görünüm de buna karşılık gelen bir yönde ve derecede değişir. Böylece demirci kaslı, kare ve sağlam olur ve kolunun karakteristik salınımı tüm duruşuna ton verir: gümüşçü, sanki sürekli hassas makineleri inceliyormuş gibi, meraklı, kurnaz bir bakış kazanır: hekim ciddi, görkemli, kendini beğenmiş ve gizemli olur ve sanki sonsuza dek bir ekmek hapı veriyormuş veya ilaç ve açlık rejimi emrediyormuş gibi "Sir Oracle" gibi konuşur: avukat keskin, tetikte, şüpheci bir tavır takınır, sanki sürekli olarak gizli bir yalancı şahitliğin peşindeymiş veya rakibinin "davasında" bir kusur keşfedebileceğinden korkuyormuş gibi: ve benzeri, insan uğraşlarının kataloğu boyunca. Ancak, tüm bunların arasında, taraftarlarını en açık şekilde belirleyen şey, okul öğretmenliğidir.

Bu istihdam ile her türlü titizlik arasında bir tür düşmanlık var gibi görünüyor ve okul müdürünün kadın tanıdıklarının çevresi hiçbir zaman Graces'i içermiyordu. Kişisel dekorasyona dikkat etmek, evrensel olmasa da, genellikle zihinsel süslemeye ters orantılıdır; ve sanatsal olarak bağlanmış bir kravat, üzerinde iyi saklanmış bir kafa varsayımıyla tutarsız görünüyor. Kendi güçlerinin evrimine yönlendirilmiş bir zihnin, vücudu süslemek için harcayacak çok az zamanı vardır; ve şık bir kostüm, Arap masalının dehasını demir kap gibi kısıtladığı gibi, zekayı kısıtlar. Bu nedenle, çok sayıda istisna olmasına rağmen - dış görünüşleri, uğraşları entelektüel olduğu kadar zarif olan kişiler - özenle yetiştirilmiş zihinlere sahip insanlar görünüşe dikkat etmemeye eğilimlidir ve bu ilke, özellikle başkalarının zihinlerini geliştirmekle görevli olanlar için geçerlidir. Batı'daki ilk günlerin okul müdürü de kuralın bir istisnası değildi. Bazı modern üniversite profesörlerimiz kadar bilgili veya saf entelektüel olmayabilirdi, ancak en dağınık olan kadar zarif değildi ve en beceriksizleri kadar garip giyinmişti. Gerçekten de, daha hafif başarıları veya "bedensel zarafetleri" ile hiç tanınmamış bir soydan geliyordu; çünkü olaylı tarihinin hiçbir döneminde, püriten tip dikkat çekici derecede zarif olmamıştı. Bu şekilde adlandırılan adamlar, zevkten çok cesaretle, ciladan çok şevkle tanınıyordu; ve düşünce ve duygu alışkanlıkları ile dış görünüm arasında her zaman bir ilişki olduğu için, ırkın _fiziği_ kasların sertliği ve hatların köşeliliğiyle, oranların doğruluğu veya bitişin pürüzsüzlüğünden daha dikkat çekicidir. Ne Apollon ne de
Adonis aileyle hiçbir şekilde akraba değildi; ve eğer biri olsaydı, akrabalarının onu reddetmesi muhtemeldi.

Bu nedenle, soyunu uygun şekilde temsil etmek için, okul müdürü ne züppe ne de dans öğretmeni olabilirdi; ve sanki onu dürüstlüğüne bağlı tutmak istercesine, doğa ona bu saygın karakterlerden herhangi birini üstlenme isteğini kendi kişiliğinde vermeyi ihmal etmişti. _Omuzlarına_ uyacak şekilde bir ceket şekillendirebilen terzi
henüz hiç makas
ellememişti; ve şık bir pantolon giydiğinde, sanki kestane dikenleriyle astarlanmış gibi, aynı derecede rahatsız olurdu. Genellikle orta boydan uzundu, çok belirgin bir kamburluğu vardı, sanki yük taşıma alışkanlığı varmış gibi; ve açık mavi gözlü uzun, yüksek bir burnu ve solmuş bir hava lekesi renginde, kaba, düzensiz saçları, yüzüne bu çıtır çıtır ana hatlara karşılık gelen bir ifade veriyordu. Hiçbir zaman çok zayıf olmasa da, her zaman zayıftı: sanki bir
haddeleme
değirmeninde düzleştirilmiş gibiydi; ve şirketin yuvarlaklığı hiç de karakteristik olmayan bir
gelişim biçimiydi. Ten rengi nadiren çiçeksiydi ve genellikle
kesinlikle soluk değildi; bir tür soluk renk bozulması,
"kaba" viski ve sert tütün tüketicisinin
yüzünü belirleyen şey gibi, baskın tonuydu. Ancak bu kusurlar onun
kadavraya benzeyen görünümünün nedeni değildi - çünkü sınıfın sadık bir temsilcisi ikisini de takdire şayan bir nefretle karşılıyordu - _bunlar onun doğasının kusurları değildi_.

Sınıfın bir alt bölümü vardı, ikincil bir tür, çok sık görülmeyen, ancak kısa bir bildirimi hak edecek kadar yaygındı. _O_,
genel olarak, kısa, kare ve kalındı--enlem, boylama göre zayıf kardeşinden daha iyi bir orantıya sahipti--ama asla
yuvarlaklığa yakın bir şeye yaklaşmıyordu. Bu çekici figürle birlikte,
kesinlikle safralı bir koyu ten rengine ve yaygın olarak
"bulaşık surat" olarak adlandırılan bir yüze sahipti. Burnu gözlerinin arasına çökmüştü, bu düzenleme
ucu en acımasız şekilde yukarı doğru çekiyordu, ama ona eşit derecede gülünç ve küstah bir ifade veriyordu. İki küçük feodal kale gibi, her biri hendeğiyle--sarımsı beyaz bir daireyle çevrelenmiş bir çift küçük, yuvarlak, siyah göz, siperler gibi kaşların altından dışarı bakıyordu. Kaba, siyah, her zaman kısa kesilmiş ve dik duran saçlar,
bir _chevaux de frise_ görünümü verecek şekilde,
sert, yuvarlak bir başı koruyordu -soyuna en uygun şekil- ve aynı şekilde, buna denk büyüklükteki kulaklar
fark etme iddialarını iddia etmek için cesurca öne çıkıyordu.

Bu iki tip de, hiçbir çizmenin
kapatamayacağı büyük ayaklarıyla ve herhangi bir eldivenin kapsamının ötesinde geniş elleriyle ayırt ediliyordu. Hiçbirinin
sarhoş olduğu, şişmanladığı, şans oyununa katıldığı veya
iştahını kaybettiği görülmemiştir: "saf gençliğin" öğretmeni,
fayda sağlamaya çalıştığı kişilerin önünde örnek bir duruş sergilemek olmuştur; saygın "görünüşler" ve
hayatın güzel şeylerinin uygun şekilde takdir edilmesi ise onun ahlak sisteminin _alfa_ ve _omega_'sıydı.

Ancak okul müdürü -ve şimdi sınıfın her iki alt bölümünü de dahil ediyoruz- yaşamın gerçek ilkelerini öğrenmek isteyen herkes için birçok başka konuda örnek olarak eksik değildi. Diğer şeylerin yanı sıra, katı, demirden bağlı bir ekonomiyle ayırt ediliyordu: öğrencilerinin çoğuna aktarılması iyi olabilecek bir özellik. Ancak, ihtiyatlı öğretmenin _tedbir_ olarak adlandırdığı şeyi, savurgan ve yanlış kafalı bilgin _cimrilik_ olarak adlandırmaya meyilliydi: ve tarihsel gerçek, kasvetli ekonominin katılığının bazen şüpheli bir kemer sıkma görünümü taşıdığını kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Buna rağmen, yükselen neslin hayırseverine sağlanan yetersiz tazminatı düşündüğümüzde, onun cimri inatçılığını, içine hiç dökmediğimiz nektarı 
vermediği için boş bir şarap fıçısını kınayamayacağımızdan daha fazla suçlayamayız. Buna göre, dirseklere kadar 
dışarı çıkmışsa, bunun yeni bir palto alacak
parası olmadığı için olduğu sonucuna varmak zorundayız; ve eğer hayatın lükslerinden hiçbirine kendini kaptırmamışsa, muhtemelen, gerekli
şeyleri satın almak onu çoktan cüzdanının dibine kadar getirmiş olduğu içindir.

Dahası, her zaman "yakından hesap yapan" biriydi ve her türlü taklit edilebilir
bilgeliğiyle, asla geleceği, bugünün rahatlığı için ipotek altına almadı. Gerçekten de, bu "hesaplama" gücü sadece bir yetenek değil, bir tutkuydu: Atalarının Nuh'tan beri aritmetikçiler olduğunu düşünürdünüz! Herhangi bir teklifi "hesaplayabilirdi": ama özellikle, yetersiz maaşından ne kadar tasarruf edebileceği ve yine de yıl sonuna kadar
yaşayabileceği sorusunda harikaydı.

Aslında, onun önemsediği tek şey _yaşamaktı_. Onun için yararlı olan,
her zaman süs olandan üstündü; ve kesinlikle gerekli olmayan her şeyi israf ve savurganlık olarak görüyordu. Batı misafirperverliğinin bolluğu bile onun gözünde ihtiyat yasasına karşı bir suçtu ve iyi ahlak kurallarının ihlalini, en sevdiği bu kuralın ihlali kadar affederdi. Beklendiği gibi, bu prensibi okul odasına da taşıdı ve kesinlikle "karlı" olacak şeylerin ötesinde bir şey öğretmeye karşıydı. Süslemelerden kesinlikle kaçındı ve öğrencilerini zarif
başarılarla donatmadı. Belki de eğitimin yararlı dallarının ötesinde hiçbir şey öğretmedi, çünkü kendisi daha fazlasını
öğrenmemişti; ancak kendi eğitimi ona bunu yapma olanağı vermiş olsaydı, yalnızca nazik bir öğrenim
vermeyeceği kesindir: çünkü, yapısal olarak, tüm "zayıf"
şeylere karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve dahası, retorik veya _güzel edebiyat_ öğretmek için istihdam edilmiyor veya ücret almıyordu ve "ilke olarak" karşılığında asla aldığı paranın değerinden fazlasını vermiyordu.

Bu çekinceyle, görevleri her zaman eksiksiz bir şekilde yerine getirilirdi, çünkü
ne doğası, ne eğitimi ne de soyu gereği, herhangi bir
tanınmış yükümlülüğü ihmal etmesi olası değildi. Zamanını ve yeteneklerini, sanki bir piskoposun gelirini ondan elde ediyormuş gibi
tamamen okuluna adadı; ve ırkına özgü hem beden hem de zihnin demirden yapısı,
başka herhangi birinden daha fazla sürekli uygulamaya dayanmasını sağladı. Gerçekten de, dayanıklılık güçleri oldukça şaşırtıcıydı ve zihninin lifleri, vücudunun lifleri kadar sertti. Ancak, bu kadar değerli bir özellik için bile, asla kendisiyle övünmedi; çünkü, tarihsel ve haksız olmayan
ırk övünmesi dışında, hiç gururu yoktu. Biraz kibirli olabilirdi; ve söylediklerinde ve yaptıklarında, özellikle de tavırlarında, ara sıra bir miktar kendini beğenmişlik olabilirdi: çünkü kendisi hakkında kesinlikle aşağılık bir görüşe sahip değildi. Bu bazen biraz rahatsız edici de olabilirdi; çünkü insanlara, onların duygularına veya görüşlerine karşı çok az bir saygısı vardı; ve bazen bir yargıyı üstünlük tonuyla, haklı olarak
haksız olarak
kırıcı olarak telaffuz ederdi. Ancak, samimiyet gibi sıra dışı bir erdeme sahipti: kendi sonuçlarının yanılmazlığına tamamen inanıyordu; ve bu nedenle tonunun yüceliği affedilebilirdi.

Bu şekilde ifade edilen görüşlerin en önemlileri, dinsel konular üzerineydi, çünkü Yahudiler, püritenler ve İspanyollar her zaman çok kararlı
muhaliflerdi. Teolojisi sert, ciddi ve köşeliydi ve Cromwell'in tartışmacı askerlerinden biri kadar savaşçıydı. Geniş cebinde her zaman Yeni Ahit'in bir kopyasını taşırdı - eskiden, dünyevi muhalifler yanlarına takılı bir kılıç taşırlardı. Bu şekilde silahlanmış olarak, gerçek bir polemikçi "kılıç ustası"ydı ve sizi törensiz bir şekilde ikiye bölmek için, tıpkı bir kabadayının silahını yaptığı gibi, Ahit'ini çıkarırdı. Seni sayısız parçaya bölebilir ve seni kutsal kitap tuzu ve karabiberiyle tatlandırabilirdi; ve bunu o kadar ciddi bir zevkle yapardı ki,
sonra seni yemeyi
düşünmesi mantıksız bir endişe olmazdı. Ve zaferinin değeri,
bu zaferin gösterişli zarafet veya
retorik gösterişlerle kazanılmamış olması düşüncesiyle de artardı; çünkü jestlerinin rahatlığı bir yel değirmeninin kollarında gördüğünüz gibiydi ve telaffuzu Rahip Eleazar Poundtext'inki kadar genizden ve tekdüzeydi; onun hizmetlerinde
bütün dindarlıkla
yetiştirilmişti.

Ancak polemiğin yanı sıra başka başarıları da vardı. Doğrudur, o "okulların" öğrenimiyle aşırı yüklü değildi - aslında, öğrencilerine aktardığı bilgi dallarından bazılarından tamamen habersizdi: ancak bunun belirginleşmesine asla izin verilmedi, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, kendisi sık sık, ertesi gün öğreteceği dersleri geceleri alırdı. Ancak, kendisinden türeyen insanlar arasında zaman nadiren boşa harcanırdı ve bu hazırlık eksikliği, boş zamanlarını başka şeylerle meşgul etmekle geçirdiğini gösteriyordu. Bunların arasında en zarifi, en yararlısı olmasa da, müzikti ve en sevdiği enstrüman flüttü. Dickens, "David Copperfield" adlı eserinde, Mell adında bir flüt çalan öğretmenden bahseder ve bu öğretmen ve insanlığın geri kalanı hakkında, "uzun yıllar süren düşüncelerden sonra", "hiç kimse daha kötü çalamazdı" şeklindeki düşüncesiz görüşünü dile getirir. Fakat Dickens, okul müdürü Strongfaith Lippincott'u hiç görmedi, ne de onun hüzünlü flütünü duydu ve bu nedenle iğrenç çalmanın en üst derecesi hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Beceriksiz bir icracının bile katlanılabilir müzik yapabileceği enstrümanlar _vardır_, ancak flüt bunlardan biri değildir - onu
_öldüren adam, "din adamlığı yararına" hak kazanamayan bir suçludur: ve okul müdürümüz onu en insanlık dışı şekilde _öldürdü_! Fakat, suçunu hafifletmek için şunu söyleyelim ki, hiçbir bilimsel eğitimden
hiç faydalanmamıştı - "ünlü Signor Wheeziana'nın eğitimi altında" olmamıştı ve "rakipsiz Bellowsblauer'in paha biçilmez talimatlarından" da yararlanmamıştı - ve fırsat bulsaydı, bunlardan çok fazla
avantaj elde edip etmeyeceği çok şüphelidir.

Flüt veya başka herhangi bir yerde ses çıkarmak için üflemenin gerektiğini biliyordu ve Boreas gibi üflemeyi de başardı!
Çalgıyı her zaman cebinde taşırdı ve çalması istendiğinde -her zaman aradığı bir nezaket parçası- onu çıkarırdı
yumuşak kalpli bir şerifin ölüm fermanı çıkardığı ciddiyetle
çıkarırdı ve eklemleri birbirine vidalarken
bir fırın gibi uğultular çıkarırdı. Genellikle kendini
kendisi için en sevdiği koltuk olan kapı eşiğine bırakırdı ve ailesinin daha genç üyelerini
çevresine toplayarak oradan yoğun kederli ezgilerini
çıkarırdı.
Her zaman en hüzünlü melodileri seçer, daha derin bir ciddiyetle en kasvetli ilahileri ve ağıtları çalardı. Laik müziğe giriştiğinde, "The Mistletoe Bough" veya "Barbara Allen"dan daha canlı bir şey icra etmedi ve her birine orijinalinden çok daha kasvetli bir ruh attı, neredeyse dinleyicilerini kederli "Barbara" örneğini taklit etmeye ve bir daha asla gülümseyemeyecekleri umuduyla "yüzlerini duvara çevirmeye" teşvik etti! O zaman bilimsel bir müzisyen değildi - ne mutlu ki yararlılığı için - çünkü titiz müzisyenler genellikle başka hiçbir şeye "işe yaramaz"dır. Ancak müzik öncüler arasında bir bilim değildi, ancak tüm tatlı seslerin hitap ettiği melankolik duygunun alt tonu onlarda da diğer insanlarda olduğu kadar kolayca ulaşılabiliyordu. Bu konudaki istekleri, diğer şeylerde olduğu gibi, çok kolay bir şekilde karşılanıyordu - en ufak bir övgüye
şayan olan her şeyden haz almaya yatkındılar: ve hiçbir huysuz kanon tarafından, onuncu yanlış nota yüzünden dokuz gerçek notayı kınamak zorunda hissetmedikleri için, müzikal ve eleştirel itibarlarına verilen zararı düşünmeden, alabilecekleri en iyi müziğin tadını çıkarmaya izin verdiler.

Ancak flütü, okul müdürünün erişebileceği
alanda hoşnutluk yaratmanın tek yolu değildi: çünkü on saray mensubunun ruhu tek bir
bedenine göç etmiş gibi iyi iltifat edebilirdi. Bunu bunlardan biri kadar zarif bir şekilde veya bu kadar iyi seçilmiş veya bu kadar doğru telaffuz edilmiş ifadelerle yapmayabilirdi, ancak söyledikleri her zaman hareket ettirmek istediği kişinin karakterine kurnazca uyarlanmıştı. Özellikle kadınlara karşı "biraz şekerli nezaket" sergiliyordu; ve her ne kadar sağlam erkekliği ve kendisi hakkındaki mükemmel görüşü -ki ikisi de ona atalarından gelmiştir- onu genellikle kölelik suçlamasından korumuş olsa da, bazen vicdanı onu çok az endişeyle rahatsız eden bir "uyarıcı"ydı. Bazen zenginlere yaltaklanırken görülebilirdi; ama bu onunla değildi -genelde zengin adamların asalaklarıyla olduğu gibi- çünkü Dives'ı daha saygın ama daha _yararlı_ buluyordu, çünkü parası vardı: zenginler yoksulların istediklerine sahipti ve Aşk Tanrıçası'na giden en kısa yol Kibir bölgesinden geçiyordu. Bay Carlyle'ın "kahraman tapınma" adıyla onurlandırmaya çalıştığı o kölelikten hiçbiri yoktu, çünkü zengin adam tapınılacak bir "kahraman" olmaktan çok, yolunacak bir kuştu. Ve bu ayrımla okul müdürüne pek de onur vermediğimi düşünsem de, açgözlülüğün kölelikten daha erkeksi bir özellik olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum: Yırtıcı hayvan, tazıdan daha saygın bir hayvandır.

Ancak okul müdürünün dalkavukluğu eğilimden ziyade tavırla ilgiliydi ve mazeretini koşullarının bağımlılığında buldu. Dünyanın, hizmetlerini küçümsemek neredeyse ezelden beri bir gelenekti ve her zaman öğretmenlik ve yoksulluk ayrılmaz yoldaşlar olmuştur. Hiç kimse onun ne kadar kötü giyindiğini, hayatının ne kadar zor olduğunu veya ne kadar az rahata sahip olduğunu umursamadı; ve eğer kendi çıkarlarını elindeki tüm sanatlarla gözetmeyi başaramazsa, hiç kimse kesinlikle onun yerine görevi yerine getirmezdi. Kendisinden, tazminatı konusunda titiz olmadan, genel olarak faydalı olması bekleniyordu: birini yapmaya istekliydi, ancak çok doğal olarak,
diğerine karşıydı: adaletin ona vermediği şeyi,
bir hileyle elde etmeyi başardı.

Davranışları, böylece saydığımız özellikleri ve
diğerlerini de edindi. Örneğin, çok resmiydi; bu özellik, belki de
ebeveynliğinden kaynaklanıyor olabilirdi, ancak
mesleğiyle asla bastırılmadı. Kendini hoş gösterme arzusu ve
bunu yapma becerisine dair yüksek görüşü, tonunu ve tavrını
çok tanıdık hale getirdi; ancak bu, aynı zamanda, ırkıyla paylaştığı bir özellikti ve batıda "Yankees" denen insanları hor görmeye
diğerleri kadar katkıda bulunan bir özellikti. O kesimin adamları kendileri çekingen değillerdir ve törensel nezaketten daha çok nefret ettikleri hiçbir şey yoktur: ancak ilk adımı atan olmayı severler ve gösterileri içten, kaba ve açıktır. Bu nedenle, ima edici bir tona sahip olan her şeyden hoşlanmazlar ve ister ayrıntılı sanatlarla ister yan yana samimiyetle olsun, onlarla kendini sevdirmeye çalışan adam, onları hemen onlara karşı silahlandırır. Okul müdürü de meraklıydı ve buna en batılı adamlar kesinlikle itiraz eder. Kendileri pek meraklı değildir ve nadiren
ukalaca sorular sorarlar. Bunu yaptıklarında, neredeyse her zaman kendilerine yöneltilen adama hakaret etmek için yaparlar ve _asla_ kendilerini
hoş_ göstermek için değil. Çok sayıda soru sorma alışkanlığı, bu nedenle, özellikleri başka açılardan çok takdire şayan olabilecek kişilere karşı önyargılı olmalarına neden oluyordu; ve kabul edilmelidir ki, kaba ve rahatsız edici küstahlık bir girişe talihsiz bir eşliktir. Ancak okul müdürü asla küstah olmayı amaçlamamıştı, çünkü kavgacı olmaktan uzaktı (öğrencileri hariç) ve herhangi birinin, ne olursa olsun, onun dikkatinden memnun olmayabileceği fikri aklına hiç gelmemişti. Soruları çoğunlukla anayasal bir merakı gidermek için sorulsa da, bir dereceye kadar, küçümsemesinin, bu şekilde kayırdığı kişiler tarafından kabul edilebilir bir şekilde yorumlanacağı fikriyle de harekete geçmişti. Ancak, komşularının yararına eğilimlerini zorlayan diğer birçok hayırsever adam gibi, "hesaplamasında" yanılmıştı; ve
kendisini bir hayırsever olarak gördüğü yerde, başkaları tarafından
"sıkıcı" olarak ilan edildi. Gerçek şu ki, bir miktar çok yönlülüğe sahipti ve çeşitli güçlere sahip çoğu erkek gibi, kendisini gerçekte olduğundan çok daha büyük bir adam olarak görmeye meyilliydi.

Özellikle "salonda veya çardakta" bir yiğit olarak parlamaya uygun değildi,
ama şövalyelik niteliklerinin zirvesi, güzelliğin, zarafetin ve başarının ta kendisi olsaydı, kendi tahminine göre, bir hanımın hayalini
meşgul etmek için olduğundan daha iyi uyum sağlayamazdı. Her kusurun farkında değildi; ve
kendini, sanki bir silah oyununda her şeyi başarmış bir galipmiş gibi, tüm _hanımların_ ve _demoiselles_ hayranlık dolu bakışları önünde sergiledi. Yine de, dış görünüşte, en mütevazı Hıristiyan kadar uysaldı ve buna göre kendine itibar kazandırdı. Avantajlarını nadiren iç çeken hanımların tamamen boyun eğdirilmesine zorladı, ancak mükemmelliklerinin silahsızlandırdığı zayıf ve savunmasızlara karşı övgüye değer bir hoşgörüyle davrandı. Karşı konulamaz olduğu kadar merhametliydi: güzel olduğu kadar düşünceliydi.

"Aziz John'un şövalyesi ne kadar da aziz bir şövalye!"

Kendisini kadınların huzuru için bu kadar tehlikeli hale getirdiğine inandığı kişisel avantajlar, böylece aziz dindarlığıyla dengelendi. Çünkü -hem bir erkek hem de püritenlerin soyundan gelen biri olarak- her zaman "cennetin üniformasını" giydi. Bazı kötü huylu ve şüpheli insanlar, onun örnek "yürüyüşünü" ikiyüzlü olarak adlandırmaya ve onun dindar "sohbetini" _sözde_ olarak damgalamaya meyilliydi. Fakat dinsiz dünya her zaman doğruları zulüm etti ve okul müdürü onların alaylarını, örneğinin onların kötülüğüne verdiği azarlamaya atfetmekte ve "zulmü" "sermaye" haline getirmekte haklıydı. Ve yorucu ve nankör bir mesleğin yorucu aralıklarında, yorgunluk coşkuyu bastırdığında, bazen ilham eksikliğini dindar bir nefesle giderirse, onu kim suçlayabilir? Gerçek dindarlık, alaycının silahlarını bile dinin hizmetine indirger ve Kasvetli Krallığın kalesi Şeytan'ın topçularıyla bombalanır! Böylece, şeytani ve Hıristiyan olmayan alaycılığın üretiminde bu kadar kullanışlı olan burun, azizvari bir şevkle dindar bir sızlanmanın ifadesine yükseltilir: ve bunun, birçok iyi insanda _burun_ ve _dindar_ arasındaki bağlantıya dair şimdiye kadar verilmiş tek tatmin edici açıklama olduğuna inanıyorum!

Ancak okul müdürü genellikle gerçek bir dindar duyguya ve dindar bir tavıra sahipti; ve kalıtsal ve neredeyse bilinçsiz kurnazlığın ara sıra gösterilmesi dışında, "dürüst ve dürüst bir hayat" yaşadı.

Saygın ve saygın bir vatandaş olma süreci çok kısa ve basitti ve okul müdürü ister sadece bir ferül efendisi olarak kalmayı, ister makamının nişanlarını arkasına atıp daha yüksek şeyler aramayı tasarlasın, bunu benimsemekte asla gecikmedi. Bilginleri arasında genellikle yarım düzine veya daha fazla genç kadın vardı - önemli adamların evlenilebilir kızları; ve bu sayıdan, sağlıklı, dolgun hatırı sayılır bir plantasyonun veya bir miktar "vahşi arazinin" varisi olan bir kızı seçti, kur yaptı ve evlendi. O, her zaman bu iki gerekliliğin bir arada olmasını istedi - çünkü hem iyi bir kişiden hem de güzel bir mülkten eşit derecede hoşlanıyordu. Arazide, genellikle uygun bir kasaba yeri bulmayı başardı; ve şehirleri kağıt üzerinde inşa etme ve onları ünlendirme sanatında mükemmel bir usta olduğundan, kasaba arsalarının satışları genellikle ona yeterli bir servet kazandırdı. Yıllar geçtikçe,
ülkenin gelişmesiyle birlikte onun özü de arttı -karakterinin
daha kaba noktaları yavaş yavaş törpülendi -yaş ve gri saçlar alnında kalınlaştı-onurlar, arkadaş grupları ve sayısız çocuk etrafında toplandı--ve kariyerinin sonu onu hayatta saygı duyulan ve ölümde yas tutulan biri olarak buldu.
Hatırası,
dürüstlük ve çalışkanlığın, dünyevi avantajlar olmadan bile, her zaman başarabileceği şeylerin bir anıtıdır.

[NOT.--Bir arkadaşım, yukarıdaki portreyi tarihsel doğruluk için fazla belirgin hale getirip getirmediğimden şüphe duyduğunu ifade ediyor; ve,
fikrini güçlendirmek için, gençliklerinde okullarda ders vermiş olan senatörler ve devlet adamlarının seçkin örneklerine işaret ediyor--bazıları şimdi halk önünde önemli mevkilerde bulunuyor, hatta yeteneklerindeki en yüksek makamlarda bile. Fakat bu adamlar
asla tasvir etmeye çalıştığım sınıfa ait olmadılar. Bu ülkeye genç yaşta, geçim kaynakları olmadan geldiklerinde -çoğu durumda, onları daha sonra ünlü yapacak meslekleri edinmelerinden çok önce- okul öğretmenliğine sadece mevcut geçimlerini sağlamak için başvurdular, bunu hayatlarının mesleği veya ilerlemelerinin aracı haline getirme niyetleri yoktu. Bunun ötesine bakan bir hırsla hareket ediyorlardı ve kendilerini başka bir uğraşa hazırladıklarında hemen vazgeçiyorlardı.

Ancak gerçek _karakter_ bunu kalıcı bir iş olarak benimsedi - buna sadece geçici bir geçim kaynağı olarak değil, belirttiğimiz doğrudan veya dolaylı kanallardan kalıcı bir gelir kaynağı olarak bakıyordu - ve diğer sınıfın _mesleği_ bıraktıklarında hala dört gözle beklediği şeyi elde edene kadar asla bundan vazgeçmedi. Bu nedenle, Cehalete karşı savaşta, tanımladığımız bu kişiler düzenli orduydu, istisnalar ise sınırlı bir süre için gönüllülerdi ve kalıcı gücün yoklama listesinde bu nedenle dahil edilmediler.]

[İllüstrasyon: OKUL MÜDÜRÜ.]

IX.

OKUL MÜDÜRÜ

"Ve yine de seni sevmiyorum - alnın
sadece heykeltıraşın kalıbı:
Bir gölgeye, bir parıltıya ihtiyacı var -
Soğuktan daha az güzel."

L. E. L.

Ancak öncünün ailesi kızlardan ve erkeklerden oluşuyordu; ve
ilkler asla ikincisi kadar dikkatli bir şekilde eğitilmemiş olsa da,
tamamen eğitimsiz olmalarına nadiren izin veriliyordu.

Cinsiyetleri bebekken ayıran ve
"evlenebilir" olana kadar
bir daha asla bir araya gelmelerine izin vermeyen daha modern sistem o zamanlar tanıtılmadı; ve İspanya'da kalsaydı ülke için büyük bir talihsizlik olmayacağını düşünüyoruz, oradan ithal edilmiş gibi görünüyor. Her iki cinsiyetten çocukların birlikte büyümeleri amaçlanmıştı - en azından yollarının doğal olarak ayrıldığı noktalara ulaşana kadar - çünkü ancak bu şekilde birbirlerine en faydalı olabilirler, yaşamdan sonraki görevlerinde, denemelerinde ve mücadelelerinde. Küçük bir kıza, bir erkek çocuğunun korkulacak bir şey olduğunu -bir tür yırtıcı hayvan- öğreten yapay incelik, giyimi dışında herhangi bir farkı fark etmeden önce, ona en iyi ihtimalle hiçbir zaman fayda sağlamaz; çünkü zamanla yanlışı keşfedecektir: doğasının içgüdüleri, başka bir şekilde öğrenmemiş olsaydı, bunu ortaya çıkarırdı: ve etki ve tepki eşit olduğundan, geri tepme, onun, aptalca korkması öğretilen kişiler için, tamamen fazla olumlu görüşler edinmesine neden olabilir.

Böyle bir sistemin diğer cinsiyet üzerindeki etkisinin de daha iyi olması muhtemel değildir: çünkü erkeksi karakteri yumuşatan, insanlaştıran, güzelleştiren ve süsleyen şey, kadınlarla (mümkün olduğunca erken, daha da iyi) birlikteliktir. Böyle bir ilişkiden mahrum bırakılan çocuk -eğitiminde yaşananlar onu utangaç hale getirmiştir, tıpkı birçok kişi gibi, hatta küçük kızlardan bile- asık suratlı ve bencil, huysuz ve daha kötü huylu olarak büyümeye meyillidir. Gelişen doğasının dürtüleri onu sonunda kadın toplumuna zorladığında, hazırlıksız gider ve
kârsız ayrılır: rahatlığı samimiyete dönüşür, konuşması en iyi ihtimalle, sulu duygusallıktır ve bu ilişki, gençliğin birikmiş pası aşınana kadar, her iki taraf için de çok şüpheli bir fayda sağlar. Gerçekten de, çocuklarını bu şekilde yöneten ve eğiten ebeveynler, doğanın akışını, her ailenin tamamen kızlardan oluşması veya yalnızca erkeklerden oluşması gerektiği yasasını koyana kadar, bu uygulama için hiçbir gerekçe bulamazlar!

Ancak bu modern iyileştirmeler, yazdığımız dönemde geçerlilik kazanmamıştı; ve kadın öğretmenlerin getirilmesinin nedeni de böyle saçmalıklar değildi. Ancak ev içi çevrenin ve özellikle annenin çocukları üzerindeki etkisinin gözlemlenmesiyle öğrenilen derslerden biri, bir kadının belirli bir yaştaki erkeklere bir erkek kadar iyi, _kadınlara ise çok daha
iyi_ eğitim verebileceği ilkesiydi; ve okul öğretmeni, ebeveynin yerini aldığından, özellikle kızlar için bir _öğretmenin_ bir _öğretmenden_ çok daha arzu edilir olduğuydu. Dolayısıyla, ikincisi mesleğini batıda icra etmişti, ancak birkaç yıl sonra ilki onu takip etti.

New England, Alleghenies'in ötesine nakledilen bu sınıfın ve diğer pek çok sınıfın büyük anaokuluydu. Göç ve denizcilik hayatının cazibeleri ve kayıpları, erkekleri uygun girişim ve macera kanallarına çekerek, sayılarını kadınlarınkinin altına düşürmüştü; böylece kadınların çoğunu, "cinsiyetin" olağan ve doğal uğraşları dışında başka işlere göndermişti. Evlilik, çok sayıda kişi için uzak bir ihtimal haline gelmişti; ev işlerine dikkat, yerini çeşitli hafif işlere bırakmıştı; ve kendi yetiştirecekleri çocuklarının olma olasılığı düşük olduğundan, çoğu başkalarına ait çocuklarına ders vermeye başvurmuştu. Tembellik nadir görülen bir kusurdu; ve New England kızları, onurlarına olsun, tenlerinin güzelliği dışında, nadiren "tarladaki zambaklara" benzemişlerdi! İş konusunda hiçbir zaman fazla titizlik göstermediler: ve eğer yükselen nesle annelik anlamında fayda sağlayamazlarsa, kendilerini bir öğretmen olarak faydalı kılmaya istekliydiler. Bu aydın kesimin insanları, her zaman takdir etmek için gereken öğrenime ve dünyanın diğer tüm kesimlerinin karanlık cehaletini ortadan kaldırma isteğinin ima ettiği hayırseverliğe sahip olmuşlardır; ve bu nedenle, yetenekli bir grup insan, "barbar batı"nın yararına, evlerinin konforlarından vazgeçmeye her zaman istekli bulunmuştur. O halde, okul müdiresi genellikle, Hudson'ın ötesinde, zekanın ve "özgürlüğün" "beşiğinden" gelirdi; ve gerçek bir iyilikseverlik ruhuyla, nimetlerini (kendisi en büyüğüdür) dağ bariyerinin ötesine taşıyarak, bunları Mississippi vadisindeki manevi ve maddi olarak muhtaç olanlara _bedava_ olarak_ bahşederdi. Mesleği veya şimdiki adıyla "misyonu", yalnızca eğitiminin verdiği değil, aynı zamanda doğasına ait olan bir dürtüyü öğretmekti. Buna karşı yapısal bir eğilimi vardı -aslında bu konuda bir dehası vardı; birini resme, diğerini heykele -bu bilgili bir mesleğe, diğerini mekanik bir işe- iten şey gibi. Ve buna o kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı ki, "batının cahil insanları" onun "ilahi tayinini" tanımadıkları için, kimin veya birinin ona bir şey öğretebileceğini tahmin etmekte zorlanıyorlardı!

Aynı "cahil" ve çoğu zaman nankör insanlara karşı şefkatle doluydu -tek yürekli bir misyonerin sürüsünün refahı için duyduğu özlem. _Onlar_ karanlıkta kalmışlardı, ama _o_ ışığı taşıyordu -hayır, o _ışık_tı! ve bir iyilikseverlikle, sıklıkla kendini feda ederek--onu nezaketle toprağa döktü--

"Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi:
Onları kendileri için yakmaz; çünkü erdemlerimiz
bizden dışarı çıkmasaydı,
hepsi aynı olurdu
Sanki onlara sahip değilmişiz gibi."

Irkın veya herhangi bir (erkek) bireyin iyiliği için,
kendini, hatta Hymen sunağında bile kurban ederdi; ve, böyle bir özveriden
yararlanacak olanların sayısı Yeni İngiltere'de az, ancak batıda çok olduğundan, Alleghenies'in ötesinde, iyi niyetli adanması için bir alan araması yerindeydi! Batının terk edilmiş bekarına, emeklerinde bir yoldaş, sıkıntılarında bir teselli ve çocuklarına bir anne getiren, her şeye cesaret eden özveriye şeref!

Adı her zaman Grace, Charity veya Prudence idi; ve eğer adlar her zaman onları taşıyanların kişisel niteliklerini betimleseydi, üçüne de hak kazanmış olurdu.

Dünyanın ilk çağlarında, adlar, kendilerine
bahşedilenlerin kişisel karakterlerinin adil temsilcileriydi veya en azından öyle olması gerekiyordu.
Ama _o zaman_, ad kazanılmadan önce nitelikler ortaya çıkmalıydı,
böylece, kendilerini hiçbir şekilde
ayırt etmemiş olanların "isimsiz" olduğu söylenirdi.
Ancak daha modern zamanlarda, bu sistemde bir iyileştirme yapıldı: karakter önceden tahmin ediliyordu ve ebeveynler çocuklarına, böylece empoze edilen standarda
ulaşmaları umuduyla,
onların olmasını istedikleri gibi isim veriyorlardı. Ve şüphesiz ki, bu şekilde verilen isimlerin karakter gelişiminde çok etkisi olmuştur - aynı ilkeye göre, Kızılderili kadınların bebeklerini doğumdan hemen sonra bağladıkları tahtalar, olgun vahşinin dik duruşuyla çok ilgilidir. Böyle bir unvan, ebeveyn tavsiyelerinin sürekli bir hatırasıdır - kısır öğretinin yerine geçer - Lütuf, Merhamet veya Tedbir için bitmeyen bir teşviktir. Bir çocuğa Cicero demenin onu kesinlikle bir hatip yapacağını veya tüm Yeremyaların zorunlu olarak peygamber olduğunu kastetmiyorum; ebeveynlerdeki bu anlamlı isimleri dikte eden aynı özelliklerin, çocukların eğitimlerini kontrol ederek karakterlerini yönlendirmesi de olasıdır; ancak, adamın özelliklerinin ve hatta talihinin sıklıkla bebeklikte verilen bir isimle dagerreyotipi yapıldığı tartışmasızdır. Sterne'nin vaftiz babalarına verdiği öğütte - "hiçbir şeye dönüşen bir adam olan Nicodemus'a" değil - azımsanmayacak bir bilgelik vardır. Yaşlı D'Israeli, "Sert isimler, tüm felsefemize rağmen, kulaklarımızda ve çağrışımlarımızda acı verici ve gülünç bir etki yaratacaktır; lezzetli ünlülerin yumuşaklığı veya amansız ünsüzlerin sertliği, bir adamın mutluluğuyla ilişkilendirilmiş veya hatta onun talihi üzerinde bir etki yaratmış olması can sıkıcıdır." der. 

"Gül dediğimiz şey, başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokardı;" 

ancak bu, eğer o kadar güzel kokmasaydı, ona başka bir isim verip vermeyeceğimiz sorusuna değinmez. Ünlü demagog Wilkes'in, "İki şairin karşılaştırmalı değerlerini bilmeden, John Dryden'ı Elkanah Settle'a tercih etmekte tereddüt etmeyiz, _sadece isimlerden_" dediği bildiriliyor. Ve bu gerçeğin nedeni, hem insanlar hem de nesneler hakkındaki izlenimlerimizin, genellikle algılayamayacağımız ilişkilere bağlı olması gerçeğinde bulunabilir - gizli yasalara bağlı olarak _sesin_, _duygu_ kadar çok ilgisi olan ilişkiler. 
Resimli veya anlamlı isimlendirme geleneğini, gülünçlüğe varan bir ölçüde sürdürenler arasında, gerçek kilise militanlarının inatçı şampiyonları, İngiliz püritenleri vardı - Hume, bağnaz yaşlı Muhafazakar, oldukça kötü huylu bir şekilde tanıklık ediyor! Ve _Yeni_ İngiltere'nin püritenleri -gelişen istihbarat onları günümüzde ne hale getirmiş olursa olsun- uzun süre babalarının hem tuhaflıklarının hem de erdemlerinin sadık temsilcileriydi.

Ve buna göre, Argo-Mayflower'dan gelen Jason'ın mürettebatının soyundan gelen ve genellikle bu kadar önemli bir isim taşıyan ve daha o yaşta bile bu zorunluluğu haklı çıkaran karakter özelliklerini gösteren okul müdiresini buluyoruz. O yaşın tam olarak ne olduğu her zaman bilinemezdi; aslında, bir hanımın yaşı genellikle belirsiz şeyler arasındadır; ve bu kadar hassas bir konu hakkında meraklı olmak, çok yerinde olarak, kaba, hatta küstahça olarak görülmeye başlanmıştır. Bir erkeğin, bir kadının kaç yaşında olduğunu bilme hakkı, kaç etek giydiğini bilme hakkı kadardır; ve eğer bu konuda herhangi bir endişesi varsa, her iki durumda da, tek sorgulayan gözleri olmalıdır. Kadınların yaşlanma sürecinde ilerledikleri ilke, yerçekimi yasasına paralel görünmektedir: örneğin, bir taş havaya atıldığında, ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar yavaş hareket eder; ve bir kadına doğumunda verilen Cennete doğru ivme, yaklaşık olarak aynı oranda azalır.

O halde, okul müdiresinin yaşını fazla merakla soracak kadar kaba olmayacağız; ancak, gençliğine
karşı bir küçümseme olmadan, onu sorumlu konumunun görevlerine bu kadar iyi uydurmak (ve bu tür işleri üstlenmeye yöneltmek) için epeyce yıl gerekmiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Yine de zamana iyi dayandı; çünkü, bu arada evlenmediği sürece, otuz yaşında, tavırları on sekiz yaşında olduğu kadar gençti.

Ancak bu şaşırtıcı değil: çünkü daha on iki yaşındayken bile, olgun bir kadının görünümüne sahipti - Clarkson[79] tarafından genç Quaker'larda fark edilenlere benzer bir şeydi - ve figürü, zamanın tahribatından daha fazlasına zarar görmeden dayanmaya uygun olan o sert tipe aitti. Hiçbir zaman orta boydan uzun değildi, çünkü ekonominin katı kuralı, ırkına ait diğer her şeyde olduğu gibi et ve kan için de geçerli görünüyordu; her durumda, ona ekstra uzunluk vermek için malzeme israf edilmemişti - uçlarda. Uçlar arasında, farklı olabilirdi - çünkü genellikle çok uzun beli vardı. Ancak bu, _düzleşme_ sürecinde açıklanabilirdi: çünkü akranları, okul müdürü gibi, kalınlığından çok daha fazla genişliğe sahipti. Elbette, biraz köşeliydi ve oldukça kemikliydi; ancak bu yalnızca dışsal gelişim ile zihinsel ve ahlaki organizasyon arasındaki doğal
bir uyumdu. Gözleri genellikle maviydi ve, doğru bir şekilde
konuşmak gerekirse, ifadelerinde biraz soğuk ve griydi - sonbaharda kasvetli bir
sabahın gökyüzü gibi. Alnı çok yüksek ve belirgindi,
gerçekten de, açık bir çayırda barınaksız bir tepe gibi _açık_ bir görünüme sahipti: ancak bununla yetinmeyip, üstündeki saçlar genellikle ince olmasına rağmen, genellikle ikincisini zorla geriye doğru sürüklerdi, sanki deriyi gererek
ilk saçın yüksekliğini artırmak istercesine. Ağzı "süslenmiş" denilen türdendi, ancak saygın boyutlarda dişlerle doluydu. Kolları uzundu ve gerçekten de biraz zayıftı ve yürürken onları
çok serbestçe sallıyordu; elleri ise hiç de önemsiz olmayan bir boyuttaydı,
bileklerinin eklemleri güvensizmiş gibi uçlarında sallanıyordu. Ayakları da büyüktü ve yürürken ayak parmakları titizlikle dışarı doğru dönüktü. Ancak, neredeyse her zaman çok büyük bir çekiciliği vardı - güzel, berrak, sağlıklı bir cilt - ve bunun üzerinde gözlemlediğim tek leke, burnunun ucunda ve elmacık kemiklerinin uçlarında biraz _kırmızı_ ve üst dudağında epeyce _aşağı_ idi.

Davranışları ve tavırları bakımından çevik, ciddi ve bazen biraz _huzursuzdu, sanki tozlu bir sandalyede oturduğunun farkındaymış gibi; ve
cebini, sanki onu silmek için bir mendil bulmak istercesine, sinirli bir şekilde aramanın bir yolunu buluyordu. Çok hızlı yürüyordu ve
eşit derecede hızlı konuşuyordu - genellikle çok kısa adımlar atıyordu, sanki ekonomik etekleri yırtmaktan korkuyormuş gibi, ama sanki boğazı hakkında böyle bir endişe duymuyormuş gibi çok uzun kelimeler kullanıyordu. Yürüyüşü zarif olmak için fazla hızlıydı ve sesi müzikal olmak için fazla keskindi; ama bu kusurların, özellikle de ikincisinin tamamen farkında değildi: çünkü
kilisede - aydınlanmış atalarından özür dilerim! "_toplantıda_" demeliyim - övgü dolu notaları ilkel şarkıların tüm gürültüsünün üzerinde yüksek duyuluyordu; ve çenesi dışarı atılmış ve omuzları geriye çekilmiş halde, melodinin taklidini yapıyormuş gibi görünüyordu, armoniden zıttıydı!

Ancak, şimdilik, bir öğretmen olarak niteliklerini değerlendirmeyi ertelediğimizde, özelliklerinin toplumun özel bir üyesi olarak daha da saygın ve değerli olduğunu görüyoruz. Ve bu ilişkide, onun en belirgin özelliği, tıpkı erkek kardeşininki gibi, lekesiz dindarlığıydı. Bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, kadınlar erkeklerden her zaman daha samimi ve tek yüreklidir - belki de toplumsal görevlerin dağılımı ona ikiyüzlülüğe daha az meyil verdiği için - ve hatta kiliseden nefret eden Püriten-Siyon'un dünyevi, güçlü fikirli ve kendine güvenen kızı bile gerçek bir dini duyguya doğru bir eğilim gösterdi.[80]

Ancak bizim konumuz açısından, bu sadece bir önyargı değildi, sürekli, bitmeyen bir duyguydu, günlük bir tezahürdü. O, din davasında bir gün olduğu kadar diğerinde de, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de - tüm yakışıksız ve dinsiz hafifliğin bastırılmasında olduğu kadar olumlu ahlaksızlığın ortadan kaldırılmasında da aynı derecede gayretliydi. Hayat onun için düşüncesiz eğlencelere izin veremeyecek kadar ciddi bir şeydi - tamamen bir deneme haliydi, kendi başına veya kendi başına zevk alınabilecek bir şey değildi, ama araf, tedavi edici ve hazırlık niteliğindeydi. Atalarının papalık iğrençliklerinden nefret ettiği gibi, o da tüm zevk araçlarından nefret ediyordu. Bir kemanı ancak bas-viole şeklinde tolere edebiliyordu; ve dans, eğer yapılıyorsa, "jimnastik" olarak adlandırılmalıydı. Dram onun için Ruhların Düşmanı'nın bir icadıydı - ve eğer bir oyun izleyecekse, bu bir _müzede_ olmalıydı, Baal tapınağının, tiyatronun duvarları arasında değil. Sadece "ciddi" bir sohbete izin veriliyordu ve içten bir kahkaha, affedilmemiş günahkarların varış noktasına hazır bir ruhun ifadesiydi. Dindeki hatalar bir an için bile tolere edilemeyecek kadar büyüktü ve
babaları tarafından miras bırakılan ibadet biçimi (ya da daha doğrusu karşı biçimi)
karşı çıkılamayacak kadar çok kan ve suça mal olmuştu.
Barebones'un şimdiye kadar toplanmış tek dindar parlamento olduğunu düşünüyordu ve
Hume'dan sadakatsizliğinden dolayı yarı yarıya daha az nefret ediyordu,
yuvarlak kafalılarla alay ettiği için. Şehitler listesi Charles'ın "Uyum Yasası" tarafından kovulan davetsiz misafirlerden oluşuyordu ve azizler kataloğunun başında Massachusetts Körfezi'nin cadı kazanları vardı. Tüm
_papazca_ zulümlerin anısından nefret ediyordu ve Katolik ile
yamyam arasında hiçbir fark bilmiyordu. Yaşayan azizlerin sürekli takvimi "dünyayı miras almak" ve cenneti de miras almak için doğmuştu: tüm gerçeğin tekelini, uyumu sağlamak için sınırsız bir "hoşgörüyü" ve şevklerinde hata yapmaya karşı yanılmaz bir güvenceyi ellerinde tutuyorlardı. "Gerçeği göremeyenlere" karşı hiç sabrı yoktu; ve püriten ibadet biçimini aşağılayan kişi "kâfirden daha kötüydü." Böyle kişilerle kullandığı tek argüman, "yüreğin katılığına teslim olarak" inanç sıkıntısından kurtaran _argumentum ad hominem_ idi. Ona göre New England, Tanrı'nın halkının Tanrı'nın eliyle yönlendirildiği Goshen ülkesiydi - "ataların ülkesi, doğruluk yağdırdığı yer"[81] - ve tüm bitişik ülke Mısır karanlığının ülkesiydi. Kişisel davranışlarında övgüye değer derecede ihtiyatlıydı: Kendisi tamamen saf ve dikkatli olduğundan, kız kardeşindeki düşüncesiz ihtiyatsızlığı affedemezdi: ancak metafiziksel ayrımları iyi anlıyordu ve evlenilebilir erkeklere karşı hoşgörülüydü, hatta cömertti. Bunları gelecekte düzeltmeyi umabilirdi: ve ayrıca, erkek doğasının zayıflığı hakkında haklı bir fikri vardı. Ancak bir kadın ve ağırbaşlı ve ayık fikirli bir kadın olarak, kendi cinsinin üzerindeki ayartmanın gücünü veya en yaygın yüksek ruh dürtülerini asla anlayamadı. Belki de biraz hayırseverlikten yoksundu: ancak, gördüğümüz gibi, bu özellikle kadın arkadaşlarına yönelikti ve hiç kimse sert yargıyı kadından daha güvenli bir şekilde kaldıramadığından, çileciliği pek zarar vermedi. Ancak asla hafifletemediği şeyden içtenlikle pişmanlık duyuyordu; günahı affedemese de suçludan nefret etmiyordu; ve hiç kimse dünyanın hataları ve özellikle _aptallıkları_ karşısında
bu kadar kolay gözyaşlarına boğulmazdı. Kötülük çok hüzünlü bir şeydir, ama hem cezalandırılmalı hem de yas tutulmalıdır: ve kendi oğlunu mahkum etmek zorunda kalan talihsiz vali gibi, hükmünü verirken ağladı.
Ama dünyevi keder, onun için, yalnızca dünyevi hatalara verilmişti: basit iyi ahlak kurallarının ihlalleri, göksel inançlara ve ibadet biçimlerine (ya da daha doğrusu _biçimine) karşı işlenen suçlar, gözyaşı talep etmiyordu. Bir kâfirin adı anıldığında kanı ateş gibi
yükseliyordu ve düşmüş meleklerin hataları için, Robinson karşıtlarının hataları için ağladığı kadar ağlayabilirdi.

Fakat bu kadar katı ve ciddi olmasına rağmen, onun kur yapmaya hiç isteksiz olduğunu duymadım: özellikle de kendisine, kocasına veya ülkesine bir eş olarak faydalı olma ihtimali veriyorsa. Bir öğretmen olarak çocuk yetiştirme ve yönetme sanatını anlamıştı: bu yüzden evlilik görevleri için özellikle uygundu ve dünyanın yeteneklerinin faydasını kaybetmesini istemiyordu. Fakat ona kur yapan adam bunu en ayık, ağırbaşlı ve düzenli ruh haliyle yapmalıydı, çünkü onu fedakarlığa iten şey nadiren "aşk ve saçmalık" hakkında karışık bir romantizmdi: eğer bu tür düşünceleri besleseydi, bunlar yalnızca dengeli zihninde yer bulabilen şeylerdi ve her şeyden önce hiçbir coşku veya zevk
getirisi konusu değildi. Yaklaşan değişim göz önüne alındığında, herhangi bir coşkuya kapıldıysa, bu sonsuz gömlek yapımı olasılığı ve kocasının ne kadar ucuza (ne kadar mutlu değil) yaşayabileceğiyle ilgili hesaplamalar yüzündendi. Düzenlemelerinin kapsamını ve anlamını dünyaya duyurma konusunda hassas bir tavrı yoktu ve tüm arkadaşları onun konfor ve ekonomi vizyonlarına katılıyordu. Sahte mütevazılık onun doğasının bir parçası değildi ve hissiyatı cebirsel bir formüle indirgenebilirdi. Genellikle _b_, _c_ ve _d_ harfleriyle temsil edilen "bilinmeyen miktarlar" hariç: "mutluluk", "kulübeler" ve "bağlılık" anlamına gelir. "

Yine de, şiire pek önem vermemesine ve hayal gücünün imgelerini nadiren anlamasına rağmen, rahatlama anlarında bir nebze skandala karşı değildi: çünkü başkalarının hataları onun ihtiyatlı düsturlarının örnekleriydi ve bir kız kardeşin düşüncesizliği ahlaki bir vaaz için mümkün olan en iyi metindi. Karakterinin gergin katılığı da bazen biraz tavizsiz olmayı gerektiriyordu ve bu nedenle ara sıra gizlice yazılan bir romana karşı özel bir tiksinti duymuyordu. Ama buna sadece özel olarak izin veriyordu; çünkü onun zihninde, ihlalin en kötü niteliği onun kötü örneğiydi; ve kamusal alanda bu tür şeyleri uygun ve erdemli bir ciddiyetle kınamaktan asla geri kalmıyordu. Bu belirgin tutarsızlık onun aleyhine yorumlanmamalı; çünkü güçlü zihni ve iyi güçlendirilmiş ahlakı, etrafındakilerin büyük çoğunluğunu yozlaştıracak olan şeye güvenle dayanabilirdi; ve "görevi" olan birinin ıslah etmek için, savaştığı
düşmanı iyice anlamalıdır. Ve bu şeyler asla hayatını ve tavırlarını olumsuz yönde etkilememiştir, çünkü o, davranışlarında
(kötü huylu insanlar _ihtiyatlı_ derler)

sanki bir atasının aldatılmış ve ailede erkeğin hainliği ve kadının zayıflığı geleneğini bırakmış gibi ihtiyatlıydı.

O halde, üç şeye dikkat ediyordu: kıyafetleri, parası ve
itibarı: ve hakkını vermek gerekirse, sonuncusu birincisi kadar lekesiz ve ikincisi kadar değerliydi ve bu, hem saflığı hem de değeri açısından çok şey ifade ediyor. Temiz, ekonomik ve ihtiyatlı,
gerçekten de, kelime dağarcığının üç büyük sıfatıydı ve bunları hak etmek
on birinci emriydi.

Bir istisna dışında, bunlar onun tüm vaazlarının metinleriydi ve ne yazık ki, istisna çok daha fazla tartışmaya izin veren bir istisnaydı.

Bu, püritenlerin tarihiydi. Ancak bu konuda, Neale kadar
hünerli bir özel avukattı ve D'Aubigne kadar gerçeklere sahte bir renk vermede
o kadar becerikliydi. Ancak bu değerli kişilerden
bir avantajı vardı çünkü konuşması oldukça dürüsttü: iddia ettiği her şeye
samimi ve yürekten inanması öğretilmişti. Dünya
başladığından beri sadece iki saygın geminin
yüzdürüldüğü görüşündeydi: Bunlardan biri Nuh'un gemisi, diğeri ise Mayflower'dı.
Hiçbir halkın püritenler kadar zulüm görmediğine inanıyordu ve özellikle "Yeni İngiltere'nin Blarney Taşı", Plymouth Kayası konusunda çok etkiliydi.

Gerçekten de, halkının tarihi ve dini inancına göre, bu, tüm dünyada "konuşmaya değer" tek granit parçasıdır; ve jeologlar, bilinmeye değer her şeyin tam bir özeti, bu kadar küçük bir alanda var olduğunda, yaratılış kayıtlarını aramak için dünyayı dolaşarak zamanlarını ne yazık ki boşa harcamışlardır! Dünyanın diğer tüm kayaları, bu kudretli taşla karşılaştırıldığında, önemsizleşir ve "azalan başlarını gizler"! Aşık Lezbiyen hizmetçinin kendisini kederli bir şekilde denize attığı Leucas Kayası, sadece bir toprak yığınıdır: Yasanın yüzyıllar boyunca tüm dünyaya ulaştığı Tarpeian, aynı gün anılmaya değer değildir: Cashel Kayası, kendisi, küfürlü Miles yeminlerinin konusudur; ve Plymouth Çıkıntısı gerçek "Çağların Kayası!"dır. Her insanın hayran olacağı bir şeye sahip olması iyidir, özellikle de o "bir şey" yalnızca kendilerine aitse. Bu, öz saygılarını yükseltir: ve bu amaçla, tarihi
kurgular bile affedilebilir.

Ancak, ima ettiğimiz gibi, zamanla okul müdiresi
evli bir kadın oldu; ve deneyim kazandıkça, yavaş yavaş
New England'ın tüm "ahlaki bağ" olmadığını ve
birinin tarihin şüpheli noktaları hakkında tartışmaktan daha karlı bir şekilde
çalışabileceğini öğrendi. Üzerine yeni görevler düştü ve yeni
sorumluluklar hızla yağdı. Başkalarının çocuklarına ders vermek yerine, artık başkaları için ders verecek çocuklar yetiştiriyordu. Bunlarda ve kocasında ve onun refahında yeni gurur kaynakları bulundu. Bağnazlık olmadan dindar, namusluluk olmadan mütevazı ve cimrilik olmadan ekonomik olabileceğini keşfetti: ve böylece öğrendiği derslerden yararlanarak gerçek, sadık ve saygın bir
ev hanıma dönüştü ve böylece sonunda gerçek "misyonunu" yerine getirdi.

DİPNOTLAR:

[79] Son zamanlarda doğruluğu sorgulanan William Penn'in Hayatı'nın yazarı.

[80] Kulağa garip gelebilecek bu ifade biçimiyle şu fikri iletmek istiyorum: Karakterin tutarlılığı, dindarlığı _göksel_ şeylere olan sevgiden çok _dünyevi_ şeylere olan nefretle_ daha fazla ortaya çıkanların soyundan gelenlerde içten bir saygıyı engelliyor gibi görünüyor.

[81] Batı'da bile dolaşımda olan değerli bir broşürün dili.

X.

Politikacı.

"Herkes, beşikten itibaren bile,
Siyasette ve zekâda hükmetmeye uygun kabul edilir:
Ciddi, neşeli, züppe ve aptal,
Hepsini aynı anda başlatır (Tanrı bizi korusun!) devlet adamları!"

CHURCHILL.

Halkın nefesinin insanları kendi amaçlarına veya kaprislerine, tıpkı rüzgarın bir çayırdaki otları eğmesi gibi, yönlendirdiği bir ülkede, devlet adamlığı
bir _sistem_ olabilir, ancak asla bir _bilim_ onuruna yükselemez; ve
siyaset, bir _sanat_ olmak yerine, bir dizi _sanat_tır.

Bir sistem, ilkesiz bir düzendir: bir bilim, ilkeye dayalı bir düzendir. Devlet adamlığı genellemelerle ilgilidir - eyaletler arasındaki ilişkilerle, anayasal hükümlerin açıklanması ve korunmasıyla ve temel örgütlerle. Siyaset önlemlerle ve mevzuatın ayrıntılarıyla ilgilidir. Yönetme _sanatı_ gerçek politikacının başarısıdır: yönetme _sanatları_ demagogun hileleridir. _Haklılık_ birinin temel notasıdır: diğerinin _popülerliği_.

İnsanların büyük çoğunluğu, en azından kendilerine karşı, kanun koyucu pozisyonuna uygun olmadıklarını kabul edecek kadar dürüsttür;
ancak siyasi iktidara katılımın doğurduğu kibir ve kıskançlık, birçoğunu, eğer gerçekten inanmasalar bile, en azından kendilerinden daha yetenekli olmayan insanların yöneticiler için en iyi malzeme olduğuna dair inanca göre hareket etmeye yönlendirir. Bu, onların mütevazılıkları ve öz sevgileri arasında bir tür uzlaşmadır: kendilerini yetersiz hissettikleri pozisyonların denemeleri ve sorumluluklarıyla onları 
yüklememek, fakat
aslında üstleri olmayan görevliler hakkında düşünerek kibirlerini yatıştırmak. Bu nedenle, belirli (veya belirsiz) bir derecenin altında,
siyasi mevkiler genellikle çok ılımlı yeteneklere sahip kişiler tarafından doldurulur:
ve onların yükselmesi, onu engellemesi gereken nedenler tarafından desteklenir -aslında, sıklıkla gerçekleştirilir. Bu tür kişiler, kendilerini kamuoyunun dikkatine
çıkmaya ve böylece, ısrar ve küstahlıkla, liyakat nedeniyle kendilerine
verilemeyecek şeyleri güvence altına almaya eğilimlidirler.

İnsanların bir kişinin kendisi hakkındaki değerlendirmesini kabul etmeye ve onu, kendi nazarlarında, iddia etme cesaretine sahip olduğu o yere
sahip olmaya meyilli oldukları basmakalıp bir sözdür. Ve bu gözlem şu ölçüde doğrudur: Eğer birey kendine saygı duymuyorsa, muhtemelen başka hiç kimse bu zahmete girmeyecektir. Ancak evrensel oy hakkının hüküm sürdüğü bir ülkede, sıradan bir adamın yükselmesinin onun iddialarının adaletinin kabul edildiğini gösterip göstermediği şüpheli olabilir. Aksine, bunlar tam da yanlış oldukları için onaylanabilir: yani, sıradan insanların desteğine, karakterin ortak duygusuna veya sempatisine dayanan haktan başka hiçbir hakka sahip olmadığı için. Bu nedenle, seçmenlerin seçimini bir iltifat olarak alan birçok kişi, eğer eylemlerinin amaçlarını anlasaydı, tiksintiyle makamından ayrılırdı; çünkü çoğu durumda, popüler tercih, adayın kardeşleri arasından seçilmeye yönelik özel uygunluğunun bir iddiası olmaktan çok, ne yeteneğinin ne de karakterinin ona bu ayrıcalığı kazandırmadığının bir beyanıdır. Bir adamın "halktan biri" olduğu haykırışı, ona sandıkta büyük bir güç kazandıracaktır: ancak bu, aday veya seçmen tarafından nasıl kullanıldığına göre çok farklı şeyler ifade eden bir ifadedir; ve birçok durumda, birbirlerini tam olarak anlayabilselerdi, ikincisi desteğini vermez ve birincisi de bunu istemezdi. Bu açıklamalar toplumun ilerlemesinin tüm aşamaları için geçerlidir; çünkü,
eğer dünya o kadar aydınlanmış olsaydı, entelektüel ölçekte, Daniel Webster gibi bir adam ancak bir aptal olarak sınıflandırılabilirdi,
hala "cahil kaba", "eğitimsiz sınıflar" olurdu.
Toplum tek bir
ağdır--yün ve ipek, gümüş ve altın ipliklerle örülmüş olsa da: istediğiniz gibi çevirin, hepsi birlikte dönmelidir; ve eğer bir aydınlanma kasırgası onu gökyüzüne
sürüklerse, her iplik şu anki durumunun ölçülemeyecek kadar üzerinde olsa da, birinin diğerine olan ilişkisi hala aynı olurdu. Eğer daha basit yün altına dönüştürülürse, aynı işlem değerli metali buna karşılık gelen bir oranda rafine eder ve yüceltirdi; ve Tanrı'nın belirlediği ilişkilerin dengesi bozulmadan kalırdı.

Ancak özellikle ilkel dönemlerde, büyük politik gerçekler ev sözcükleri haline gelmeden önce ve hukukun ve belediye örgütlenmesinin belirsiz ve uzak bir şey olduğu dönemde, çoğu vatandaş resmi görevlerden kaçınır. Bu konudaki çekingenlik, neyse ki, zamanla iyileşecek bir hastalıktır; gençlik zaafı, toplulukların fiziksel kusurları
çocukların aştığı gibi "büyüdükleri" bir zaaftır; ve inanıyorum ki, son yıllarda, Allegheny'nin büyük bariyerinin doğusunda veya batısında birkaç ofis "dilenciliğe" gitmiştir.

Tarihinin daha erken dönemlerinde, batı ülkesinin tuhaf bir şekilde
yer aldığını gördük. Yerleşimler zayıftı ve nüfus azdı; her sınır kalesinin veya palankanın yakınındaki birkaç dar tarla hariç, arazi vahşiler ve vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmeden
elinde tutulan bir vahşi doğaydı. Devrim dediğimiz ama aslında sadece haklı ve başarılı bir isyan olan büyük mücadele, zayıf federal hükümetin gücünü tüketmiş ve kasasını boşaltmıştı; yeni kurulan eyaletleri muazzam borçlara sürüklemişti; ve bunları ödemenin tek yolu, aynı sebeplerin onları koruyamayacağı şekilde, batının sınırsız ama talep edilmemiş topraklarıydı. Alleghenies'in Mississippi tarafındaki dağınık yerleşimler, böylece kendi yetersiz kaynaklarına bırakıldı; ve mesafe o kadar büyüktü ki, eski eyaletler yardım sağlayabilselerdi, bu kadar geniş bir vahşi doğa alanına iletilmesiyle birlikte gelen gecikmeler ve kayıplar, onu neredeyse değersiz hale getirecekti. Bu nedenle, o zamanlarda, birkaç kişi siyasi örgütlenmeyi ve yeni eyaletlerin kurulmasını ayırmayı dört gözle beklese de, batılı insanların daha büyük bir kısmı, iç politikaya fazla dikkat etmek yerine, sürekli olarak savunmalarıyla meşguldü. Bu tür örgütlenmeleri askeri veya ataerkil idi: Ülkenin ilk keşiflerinde veya yerel kalenin komutanı olarak yeni bir yerleşim yeri kurarak kendini gösteren ilk öncü, aynı zamanda toplumun kanun koyucusuydu. Dış tehlikenin baskısı, hükümette çok liberal bir demokrasiye izin vermek için çok yakındı; ve tüm ilkel insan topluluklarında olması gerektiği gibi, _en yetenekli_ olduğunu bildikleri kişinin tavsiyeleri ve emirleri her zaman dikkate alındı. Kendisini liderlik etmeye yetenekli olarak kanıtlamış olan kişi, bu nedenle, _ipso facto_ ve _de jure_ liderdi;
ve gereken kanıt, bu tür kahramanlıkların gerçekleştirilmesi ve
toplumun savunulması, refahı ve korunması için gerekli olan cesaret ve
zekanın gösterilmesiydi.

Açıkçası, hiçbir sıradan iddiacı bu kanıtları sergileyemezdi; ve
bunlar bir adamın değerinin tek ölçüsü olarak alındığında,
tüfekle ustalık, bir konuşmacının başarılarından daha değerli olmalıydı - Kızılderililerle dövüşmek, konuşma yapmaktan daha saygın bir meslekti. Bu nedenle, küçük politikacılar çok küçük adamlardı ve
birinin "siyasete yatkınlığı" olduğunu söylemek, ona serseri demekle eşdeğer olurdu. Halkın nutukları dinlemek için ne zamanı ne de sabrı vardı - bir halk meclisinde ayağa kalkan ve komşularını bir haksızlığın intikamını almak için kendisini takip etmeye çağıran adam, duymak istedikleri tek konuşmayı yaptı. "Önsözler ve kararlar" anlamsız formalitelerdi - "kararları" kendi zihinlerinde alınıyordu ve kendi ifade edici sözcüklerini kullanırsak, bunları "önsöz olmadan" uyguluyorlardı. Bir ons kurşun, bir pound öğütten daha değerliydi; ve adaletin savunulmasında, bir barut "suçlaması" en sıkıcı yargı nutkundan daha etkiliydi. Bu özelliklerin kendilerine babalarından geçtiği, _kavga_ etmekle _tartışmaktan_, _hareket etmekle_ _konuşmaktan_ daha dikkat çekici oldukları, batılı insanların gururlu ama haklı bir övünç kaynağıdır. Böyle bir toplum halinde, sivil makamlar isim olarak neredeyse hiç var olmadı ve
asla çok hevesle aranmadı. Resmi makamı
arzu edilir kılan şey, otoritesine itaattir ve eğer "kaptan" unvanı "şerif" unvanından daha mutlak bir güç fikrini veriyorsa, kişi "_posse comitatus_"tan ziyade bir milis birliğine komuta etmeyi tercih ederdi.
Ayrıca, sınırdaki adamlar saf yürekli ve hırssızdı,
"yalnız bırakılmaktan" başka hiçbir şey istemiyorlardı ve tüm dünyayla -sadece Kızılderililer hariç- bir hoşgörü anlaşması yapmaya istekliydiler.
Belediye düzenlemelerinin kısıtlamalarına asla alışkın değillerdi,
memuriyet sahibi olmanın sağlıksız zevklerinden veya
memuriyet aramanın aşağılayıcı dürtülerinden habersizlerdi.
Yaşamları onlara bu konularda çok az veya hiç bilgi vermemişti; deneyim, onların önemini asla ima etmemişti, çünkü hayatla tanışıklıkları, neredeyse yalnızca ormanlarda ve orman yollarında edinilebilen türdendi.

Ancak zaman geçtikçe ve ülkenin nüfusu daha yoğun hale geldikçe -dış tehlikenin baskısı azaldıkça ve savunmanın gereklilikleri daha az acil hale geldikçe- askeri örgütlenmenin titizliği giderek biraz can sıkıcı hale geldi. Sivil kurumların tohumları insanlar arasında filizlenmeye başladı, toplulukların genişleyen çıkarları ise buna uygun yasa ve yönetmelikler gerektiriyordu. Sosyal varlıkların içgüdüleri, ev ve aile sevgisi, mülkiyete bağlılık, huzur arzusu ve belki de komşular arasında iyi değerlendirilme hırsının mayası, insanların gözlerini barışçıl kurumların önemine açmak için bir araya geldi. Tüfek ve saç derisi bıçağının günü geçti ve şekilsiz adalet -ilkel güçlü el kuralı- yerini düzene ve yasal törene bıraktı.

Sonra ilk olarak politikacılar sınıfı ortaya çıkmaya başladı, ancak henüz
görev aramak bir meslek haline gelmemişti,
görev sahibi olmak da düzenli bir geçim kaynağı olmamıştı. Politika sanatlar arasında bir yer edinmemişti,
ve profesörleri de ülkenin öğretmenleri olmamıştı. Gerçekten de sivil makamları doldurmaya çalışan çok az kişi vardı; ve insanların görev için nitelikleri muhtemelen o zamanlar da şimdikinden daha katı bir şekilde incelenmemiş olsa da, gereken derecede öneme sahip olanlar, ya kendilerini bu tür işlevleri yerine getirebilecek kadar yetenekli görüyorlardı ya da vatandaşları tarafından buna inanılıyordu. Bunlar genellikle kendilerini diğer kapasitelerde belirgin veya yararlı hale getirmiş, komşuları tarafından şevkleri, cesaretleri, sağduyuları veya kamu ruhuyla iyi veya olumlu bir şekilde tanınmış kişilerdi. Örneğin, tehlikeli yetkilerinin yönetimi
hızlılık ve ciddiyetle işaretlenmiş bir düzenleyici liderin, daha düzenli bir otoriteyle
giydirildiğinde eşit derecede etkili olması bekleniyordu. Girişimleri kesinlik ve _bitiş_ açısından dikkat çekici olan bir korucu kaptanının, bir sivil memur kapasitesinde oldukça iyi bir hizmet vereceğine inanılıyordu. Cesaret veya zihin varlığıyla kendisini ve başkalarını vahşi doğanın tehlikelerinden
kurtarmış olan cesur bir öncünün, siyasetin patikasız yollarında eşit derecede emin bir rehber olması gerekiyordu. Avukatlar henüz azdı ve pek itibarlı değillerdi, çünkü çoğunlukla, hasatın olgunlaşmasından çok önce sahaya
gelmiş genç maceracılardı. Üyeleri önemli mevkilerde bulunan başka bir sınıf daha vardı, ancak
yukarıda sayılan niteliklerden hiçbirine sahip olmalarıyla ayırt edilmemişlerdi. Bunlar
_gürültülü_ tür olarak adlandırılabilirdi - yüksek sesle konuşan, bilge görünümlü adamlar, kendi kendini kurmuş kahinler
ve öğüt verenler, kendi bilgelikleri hakkında herhangi birinin onaylamaya istekli olduğundan daha iyi bir fikre sahiplerdi. Bu tür adamlar "dosya liderleri" veya
"pivot-adamlar" oldular, çünkü batının suskun insanları, sıradan bir konuşmacıyı küçümsemeye meyilli olsalar da, bir adamın kendi güçlerine ilişkin değerlendirmesini kabul edecek kadar basit fikirliydiler: veya kendilerini bu kadar küçük bir konuyu araştırma zahmetinden kurtaracak kadar kolay huyluydular. Adayın düşünülmek istediği kadar bilge olup olmaması onlar için pek önemli değildi; ve siyasi meselelerde, bunu tartışmaya
da çıkarları olmadığını bildiklerinden, _onun_ memnuniyeti için bunu kabul etmeye istekliydiler. Bunlar, basit iddiacılar için sakin günlerdi - ama
çok da hoş bir sebep olmadan: çünkü iddiaları esas olarak
tartışmaya değer görülmedikleri için kabul ediliyordu. O günler, "zekanın ilerlemesi" sayesinde artık geride kaldı: insanlar bu tür hayvanların doğal tarihiyle daha iyi tanışıyor ve -tanık olun, Kongre salonları!- artık yetenekli, vatansever ve tarafsız kişiler dışında kimse görev alamaz!

Ayrıca, ilkel politikacının tüm bunların tam tersi olduğunu, yetenek meselesi dışında, iddia ettiğimiz anlaşılmamalıdır. Ve, bu konuda bile, onun eksikliğine dair hiçbir kavram bilincinde parıldamadı. Kendi varsayımı ve yurttaşlarının hoşgörüsü, karşılıklı tepkisel, karşılıklı neden ve sonuçtu. _Onlar_
kendi yeteneklerinin değerlendirmesini doğrulamaya istekliydiler: _o_
onların iyi görüşünde kendini yüceltmeye meyilliydi. Buna paralel olarak, konuşmasının kehanet tonu da vardı: ne kadar yüksek sesle konuşursa, dinleyicileri o kadar
saygılı bir şekilde sessizdi; ve _onlar_
ne kadar dikkatli olurlarsa, _o_ o kadar gürültülüydü. Boyun eğme her zaman baskıyı teşvik eder ve hayranlık kibir ateşine yakıt ekler. Politikacının
tam olarak bir despot olduğu söylenemez, hatta insanların görüşleri konusunda bile:
bu ismin ona uygulanması, at çalma suçlaması kadar öz saygısına
acı bir yara olurdu. O sadece bir fikir kehanetiydi ve
düşünce konularında asker tugayları tarafından destekleniyormuş gibi kesinlikle dikte etmesine izin verilmesine rağmen,
gücü yalnızca tebaasının rızasıyla var olan bir hükümdardı.

Kişisel görünümünde, bu tür adamlar tarafından kendisine emanet edilen otoriteyi elinde tutmak için iyi hesaplanmıştı. Aslında, batının sert insanlarını ayıran tüm fiziksel niteliklerin bir örneğiydi:
ve bunlar ile ahlaki ve entelektüel nitelikler arasında, değişmez bir
uyum vardır--sanki içindeki ruh, maddi kılıfını kendi "biçim ve basıncının" düzlemlerine ve açılarına göre şekillendirmiş gibi. "

Ulusal biçim ve özellik, ulusal karakterin dışsal işaretleridir, farklı bireylerde az çok belirgin bir şekilde damgalanmıştır, ancak
birlikte, mükemmel bir şekilde uyumlu ve orantılıdır. Bu nedenle,
ulusal karakter özelliklerine en iyi şekilde sahip olan kişi, fiziksel özellikler açısından da ırkının en sadık temsilcisi olacaktır. Bazı dönemlerde, bu tiplerden oluşan
bütün sınıflar vardır; ve eğer karakteri diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde somutlaştıran biri varsa, çağın dinginliği onu
ortaya çıkarmak için hesaplanmamıştır. Ancak, her türlü sıkıntı zamanında -devrim veya ulusal karışıklık- mükemmel İnsan ambleminin yükseldiği ve (amaca daha uygun olan) arkadaşlarının başında durduğu görülür: çünkü takipçilerinin karakterini en iyi şekilde temsil eden kişi, Tanrı'nın atamasıyla onların lideri olur. Bu ölçüde, _vox populi_ _vox
Dei_'dir; ve Her böyle adamın, atandığı dönem boyunca, hiç şaşmayan başarısı, bu seçimin en iyi olası gerekçesidir.

Örneğin Washington, o zamanlar Amerikan karakterinde birleşen, şövalye ve püritenin istikrarlı ve asil niteliklerinin bir özeti değil miydi? Ve ahlaki ve entelektüel ile fiziksel hatlar arasında bundan daha mükemmel bir uyum düşünülebilir miydi?
Cromwell, yalnızca kendi zamanının değil, tüm zamanların _İngiliz_'i değil miydi? Ve onu gören herkesin tanıklığı, ona bakan bir çocuğun, onun çizgilerinde, ne kadar büyük ve korkunç bir adam olduğunu görmemesi mümkün değil miydi? Ve Napolyon, Fransız ulusunun bir özeti, Fransız karakterinin yüce ve "kanıt" özünden başka bir şey miydi? Tarihin tüm büyük adamlarından hiçbiri, bildiğimiz kadarıyla, hem ilerleyen kabalığıyla hem de yönettiği insanların hem gücünü hem de zayıflığını daha mükemmel bir şekilde temsil eden bir fiziksel yapıya sahip olmamıştır. Sakin zamanlarda, bu şeyler bir bireyde sınıfındaki diğer bireylerden daha fazla gözlemlenmez ve bu nedenle, böyle dönemlerde _tek adamın_ var olup olmadığına karar vermeye hazır değiliz. Okyanusun tüm yaratıklarının kralı olan büyük Leviathan, yalnızca fırtınanın gürültüsünde yüzeye çıkar; devasa, uğursuz biçimi, ancak akıntılar değiştiğinde ve derinliklerin kaynakları kırıldığında, çalkantılı suların yüzünde yatar. Doğa gereksiz bir iş yapmaz ve Hükümdarını örgütlemek için fırtınayı üreten aynı nedenlere ihtiyaç duyabilir. İnsanlar arasında büyük bir isyan
kaynıyorsa, unsurların karışımı da Büyük İsyanı yansıtır: eğer ulusal bir dava öne sürülecekse, dayandığı ilkeler
ilk önce uygun Temsilcisini yaratacaktır. Fakat böyle bir
hareketin
patlak verme noktasında olmadığında -krizin yakın olmadığında ve böyle bir büyüklüğün gerekliliği uzak olduğunda- ulusal karakter
muhtemelen seviyesini korur; ve halkın baş adam olarak tanıyacağı _biri_ olmasa da, temsilciler sayıca kazandıklarından yoğunluklarını
kaybederek bir sınıf haline gelirler. Ülkenin sivil makamlarını
doldururlar ve önemli kişiler olarak bilinirler -fikirleri
alınır, tavsiyeleri kabul edilir, liderlikleri takip edilir. Bunlardan hiçbirisi içgüdüsel olarak bilinmez veya dolaylı olarak güvenilmez, Doğanın tayin ettiği lider olarak: yine de aslında zamanlarının ve ırklarının temsilcileridirler ve karaktere sahip oldukları ölçüde fiziksel özelliklerini de sergileyeceklerdir.

Bu yüzden, yazdığımız zaman, politikacının ait olduğu sınıftı ve kişisel görünümünün bir tanımı, diğer herhangi bir adamınki gibi, onun içsel karakteri hakkında belirsiz bir izlenim vermeyecektir. Böyle bir betimleme muhtemelen zamanının herhangi bir başka şahsiyetinden daha fazla karakteristik sıfatı birleştiriyordu - sıfatlar, bunlardan bazıları sırasıyla komşularının çoğuna uygulanabilirdi, ancak _hepsi_ _sadece_ ona bahşedilebilirdi. Uzun boylu, zayıf, köşeli, esmer,
aktif ve atletikti. Saçları, her zaman, kuzgunun kanadı kadar siyahtı; rakun derisinin başlığının güneş ve yağmurun etkisine maruz bıraktığı o küçük kısımda bile, gri saçlar ancak ince bir şekilde dağılmıştı; monoton karanlığa yalnızca daha demir bir karakter veriyordu. Bugüne kadar, birçok şeyde değişmiş olsak da, açık renk saçlı adamlar batı halkı arasında nadiren öne çıkıyor: yasama organlarımızın çoğu yeterince _genç_, ancak hiçbiri _sakalsız_ değil. Safralı bir görünümleri vardır, sanki hastalık durumunda tek umutları kalomel ve jalap'taymış gibi. İlk bakışta, _deha_ değil, _yetenekli_ adamlar oldukları anlaşılabilir; ve 
fiziksel enerjinin, vücudun kalıcı canlılığının, zihnin gücünde önemli bir payı olduğu. 

Saçın samur rengine karşılık gelen politikacının gözü genellikle 
küçük ve yoğun siyahtı -- beyaz kağıtta bir delik veya bir ölümün kafasındaki mağaramsı bir çukur fikrini veren ölü, ifadesiz bir jet değil; ama derinliklerinde bir yıldız ışığı pırıltısı görebileceğiniz keskin, gece yarısı karanlığı -- orada renk kadar anlam da olduğunu hissedersiniz. Nüfuz etmenin yanında bir kurnazlık ifadesi de olabilir -- ama çok daha yüksek bir derecede, öfke parıltısı. Bakışından, sahibinin mükemmel bir
nefretçi olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı; bir
yaralanmayı asla unutmayacağından veya bir arkadaşa ihanet etmeyeceğinden emin olabilirsiniz.

Omuzlarındaki bir çöküklük, geçmişte ağır bir tüfek taşıma ve üzerinde yürüdüğü
zemini yakından inceleme alışkanlığı olduğunu gösteriyordu; ancak göğsü böylece derinlikten kaybettiğini genişlikten kazanıyordu. Akciğerleri oynayacak kadar genişti - çökük
omuzlarda bile akciğerle ilgili hiçbir şey yoktu. Sınıfından çok azı çok ileri bir yaşa kadar
yaşadı, ancak erkenden mezara gitmelerinin nedeni demirden bir yapıya sahip olmamaları değildi. Politikacıya ününü kazandıran ülkesine yaptığı aynı hizmetler, hayatını da kısalttı.

Bu şekilde eğilen omuzlarından uzun, kaslı kollar sarkıyordu - bazen belki biraz kaba bir şekilde sallanıyorlardı, ancak her zaman sahiplerinin emri altındaydılar ve ne kadar şiddetli olursa olsun her türlü çabaya hazırdılar. Bunlar, grapnellere benzeyen geniş, kemikli ellerle son buluyordu - gerçekten de, kavramaları
simetrik aletlerin tutuşuna hiç benzemiyordu.
Ayak parmakları genellikle Kızılderililerinki gibi içe dönük olan büyük ayaklar,
destekledikleri figürle uyumlu canlılık ve aktiviteye sahip uzuvlar tarafından kullanılıyordu. Bu özelliklerle birlikte, özgür, cesur,
oldukça kasıntı bir yürüyüş, esmer bir ten ve uyumlu yüz hatları
ve ses tonları hayal edin: ve -kostümünü saymazsak-
erken dönem batılı politikacının tam bir resmini hayal edin.

Ancak kostüm öğesi, basit bir imayla geçiştirilemeyecek kadar önemlidir. Tıpkı batılı adamın pitoresk ve karakteristik kıyafetleri olmadan
bir dağı, yemyeşil giysileri, dalgalanan çam ve sedir tüyleri olmadan resmedebileceğimiz gibi. İlk ve vazgeçilmez giysi parçası ulusal av gömleğiydi: hem figürünün karakterine hem de hareket özgürlüğüne iyi uyum sağlayan rahat bir giysi. Doğası modada fazla
değişime izin vermiyordu: yapabileceği tek değişiklikler
süsleme ve renkti. Pelerin ve etek etrafında püsküllü veya düz olabilirdi; mavi veya bakır renginde olabilirdi - belki biraz kök boya ile renklendirilmiş. Ve kumaş çeşitliliği de oldukça sınırlıydı, çünkü kot veya geyik derisinden olması gerekiyordu. Buna karşılık, malzeme, stil ve doku olarak, ayrıca geniş bir pantolon giyerdi - her zaman giyenin uzuvları için tam olarak uygun uzunlukta olmasa da, her zaman geniş bir bel bandı olan, kolların altına kadar gelen ve modern yeleğin amacına hizmet eden. O günlerde insanlar "oturmak" ve "uyumlu olmak" konusunda o kadar hassas değillerdi, o zamandan beri oldukları gibi; ve bu ilkel örtüler, kaderine düşebilecekleri herhangi birinin figürüne eşit derecede iyi uyum sağlıyordu. Üretimlerinde, giyenin ailesinden başka hiç kimse endişelenmiyordu. Yünü taşıyan koyunlar kendi sürüsüne aitti ve kırkılmadan sonra, bir giysiye dönüştürmek için gerekli olan tüm işlemler karısı veya kızı tarafından yapılmıştı. Birçok politikacı, kitleler üzerindeki etkisi nedeniyle, gereklilik ortadan kalksa bile, bu sadelik yapma taktiğini sürdürdü; çünkü insanlar şu düşünceyi beslemeye eğilimlidirler: 
düzgün giyim zihinsel yetenekle bağdaşmaz ve
zamanın gelişmelerinin en belirgin şekilde gerisinde kalan kişi,
resmi makamlar için en uygun kişidir.

Bir politikacının boğazında asla bir boyun bağı veya kravat görülmemiştir;
ve aynı uygunluk nedeniyle: çünkü bunlar o zamanlar
tanıtılmamış olan yapmacık
inceliklerdi; ve boynunu bu şekilde
çeviren bir adam, bir Sakson soytarının
şapkasını ve çanlarını takmış olsaydı, bir makama seçilemezdi.
Modern günlerin gömlek göğüsleri aynı kategorideydi; ve _kola_ kamu duygusu yasasına aykırı bir maddeydi--o kadar ki hiçbir sıfat, bir adama karşı, "kolalı" sözcüğünden daha derin bir küçümsemeyi
ifade edemezdi. Rakun derisi bir şapka -ya da abartılı bir şıklık olarak beyaz yünlü bir şapka- ağır ayakkabılarla birlikte, genellikle çorap lüksü olmadan -ya da varsa, yukarıda adı geçen sürüden bir koyunun sırtından mavi yün iplikten yapılmış- kostüm öğesini tamamlıyordu.

Okuyucunun da gördüğü gibi, çok abartılı giyinmemişti; ama onun hakkında -bugün birçok erkek ya da birçok kadın için söylenemeyecek şeyler- söyleyebiliriz ki, kıyafetleri karakterine belirgin bir gönderme yapıyordu ve "güzellik tarzına" gayet uygundu. Aslında, onun hakkındaki her şey, form, yüz, tavırlar, giyim, karakteristik özellikleriyle "uyumluydu".

Mesleği gereği genellikle bir çiftçiydi; çünkü
daha sonraki zamanlarda popüler tribünlerin yapıldığı malzemeler - avukatlar, boş zaman beyefendileri ve kavgacı vaizler gibi - o zamanlar bulunmuyordu. Ülkenin nüfusu tamamen tarımsaldı; ve (başka bir yerde gözlemlediğime
inanıyorum) batının kırsal insanları
ne neşeli ne de cilalı bir ırk olsa da, bir sınıf olarak
yine de, bir bireyde zirveye ulaşan, onu
gürültülü bir halk liderinin _rolüne_ fazlasıyla uygun kılan niteliklere sahiptirler.

Ancak böyle bir pozisyona yalnızca uygun olan bir adam, vatandaşın yönetimi için yasalar koymaya yetkili olan bir adamdan çok farklı bir hayvandır.
Kamuoyunun duygusunun ülkemizin yasası olduğu yönündeki tüm boş övünmelerimizden sonra, insanların fikirlerini oluşturmakla eylemlerini kontrol etmek arasında gerçekten çok geniş bir ayrım vardır. Hükümet, halkın duygularının baskısının doğrudan yasama salonlarında hissedilebileceği şekilde organize edilmiş olsaydı, tarihimiz büyük ve ilerleyen bir ulusun tarihi olmak yerine, sadece hizipçi ve istikrarsız şiddetin bir kroniği olurdu. Bu, seçmenleri sandıklarda veya burada dedikleri gibi "kütükte" yönlendirmeye yetkili olan birinin, aydınlanmış düzenlemelerde, biçime katkıda bulunduğu duyguyu somutlaştırabileceği anlamına gelmez, tıpkı tabakçının hazırladığı deriden iyi oturan bir çizmeyi şekillendirebileceği anlamına gelmez. "_Suum cuique
proprium dat Natura donum_. "[82] Bu nedenle bir demirci gümüş kaşıkların en iyi üreticisi, bir avukat vaazların en yetenekli yazarı veya bunlardan hiçbiri mutlaka en güvenli kanun koyucu değildir.

Ancak niteliklerinin uygun olduğu şeyleri politikacı eksiksiz ve iyi bir şekilde yaptı. Örneğin, yetenekli bir çiftçiydi - en azından bu mesleğin önde gelen dallarında, yalnızca süsleyici olanlara çok az veya hiç dikkat etmese de. İkincisi için ne zamanı ne de eğilimi vardı. Temel konularda bile, yalnızca kendi deyimiyle "en iyi şekilde" çalışarak - yani en az emek ve sabır harcayarak en fazla sonucu üretmeyi başararak - kamusal görevlerini yerine getirmek için yeterli boş zamana sahip oldu; ve "eğilim" konusunda, hiçbir Quaker yalnızca süslemeye karşı bundan daha büyük bir küçümseme hissetmemiştir.

Ev içi ilişkilerinde nadiren çok mutluydu; çünkü, Mesleğinin zorunlulukları sürekli dikkatini gerektirdiğinde, kendi şöminesinin başında çok az zaman geçirirdi. Evi ona garip ve rahatsız edici gelene kadar evden uzak kalırdı: ve sonra da aynısını yaptı, çünkü öyle olmuştu. Deneyi deneyen her adam, bu koşulların birbirini karşılıklı olarak daha da kötüleştirdiğini, birbirinin yerine neden ve sonuç olduğunu keşfedecektir. Ancak, çocukları her zaman çok sayıdaydı, nadiren yarım düzine altına düşerlerdi ve bu ödeneği sıklıkla iki katına çıkarırlardı. Genellikle sahneye hızlı bir şekilde çıkarlardı; birinin önünden çekilmek için neredeyse hiç zamanı olmazdı, diğeri onu yerinden iterdi. Annede bu şekilde doğan huysuzluk -sürekli çapraz melekleri emzirme alışkanlığıyla- aile huzurunu azaltsa da, başka bir şekilde genel refaha katkıda bulunmuştur: babayı eğlence için dışarıya bakmaya yöneltmiş ve böylece ülkeye siyasi danışman olarak bilgeliğinden faydalanma fırsatı vermiştir. Kamu ruhu ve yetenek bilinci birçok politikacıyı "ortaya çıkarmıştır": ancak rahatsız edici evler çok daha fazlasını üretmiştir.

Avcılık konusunda bir kahin ve viski konusunda yanılmaz bir yargıçtı - her ikisine de güçlü bir şekilde bağlıydı. Ancak, yalnız başına avlanmaya veya içmeye dikkat ederdi, çünkü eğlenceleri bile siyasi çıkarlarına hizmet ediyordu. Tek başına avlanmak zaman kaybıydı, tek başına içmek ise etkisinin çoğunun dayandığı iyi arkadaşlığın kaybıydı. Özellikle yarım düzine veya daha fazla kişiden oluşan partilere bağlıydı; çünkü bu tür
yoldaşlarda, yetenekleri her zaman göze çarpardı. Bir burgou[83]
çömleğinin etrafında veya doğaçlama bir barbekünün siperleri boyunca, öğle vakti ihtişamıyla parlıyordu; ve bir şişe "orman nektarı"nın üzerindeki dudaklarının onaylayan şapırtısı, içkiye karakter veren yargının mührüydü.

"Milis toplantıları" takviminde "beyaz bir taşla işaretlenmiş" günlerdi; çünkü bu durumlarda en büyük ihtişamıyla
görünüyordu. Rütbesi asla albaydan aşağı değildi ve
sık sık tuğgeneral rütbesine veya hatta ötesine kadar uzanıyordu. Bu geçit törenlerinden birine tanık olmak için yürüyerek "bir Şabat günü yolculuğuna" değerdi; Çünkü inanıyorum ki
burlesque'in tüm yıllıkları savaşın "gösteriş ve ihtişamının" daha eğlenceli bir karikatürünü sunmuyor. Bu milis alaylarından biriyle karşılaştırıldığında,
Falstaff'ın ünlü birliği, görünüşü o kadar askeri olmayan
ki, hatta liberal düşünceli beyefendinin bile onların eşliğinde Coventry'de yürümesini
engelleyecek kadar
bir zarafet ve disiplin örneğiydi.
Sedeno'nun Güney Amerika savaşlarındaki süvarileri, üniformaları
sadece "tozluk", bir çift mahmuz ve bir İspanyol battaniyesinden oluşmasına rağmen,
bunlardan daha çok düzenli bir _corps d'armee_ görünümüne sahipti! Bir
rustik çetesi asla daha kapsamlı bir silah çeşitliliğiyle silahlanmamıştır; ve bir asker toplama çavuşunun ağının hiçbir gece "taşınması", sabah teftiş için toplandığında bundan
daha düzensiz bir görünüm sergilememiştir. "Vatandaş-asker" "sırayı giydirmek" hakkında kendini giydirmekten daha fazla şey bilmiyordu ve bölüğünün ön tarafı bir "solucan çiti" kadar eşitsizlik içeriyordu. Uzun boylu adamlar ve kısa boylu adamlar - kunduz şapkaları ve rakun derisi şapkalar - paslı çakmaklı şapkalar ve uzun mısır sapları - sert broganlar ve çıplak ayaklar - görkemli gösteriyi oluşturuyordu. Asker kadar subay vardı ve her biri sürekli olarak komşusuna emir ve talimat veriyordu, ancak asla kendini düşünmüyordu. "Doğru giyin!" emrinde (subay _mükemmel bir şekilde_ bunu söyleyecek kadar bilgi sahibi olduğunda) bazıları sağa, diğerleri sola baktı - bazıları başlarını öne doğru uzattı - bazıları arkaya bir göz atmak için geriye yaslandı - ve tüm sıra rüzgarda bir flama gibi dalgalandı. "Sırada sessizlik!" her zamankinden daha büyük bir yaygara kopardı, çünkü her biri emri birbirine tekrarladı, emri
saflar boyunca yuvarlanan bir ateş gibi gönderdi ve sık sık bir mısır sapının itilmesiyle veya kuvvetli bir dirsek darbesiyle
uyguladı. Bir hareket
yönlendirildiğinde, emir aynı tekrarlama
süreciyle ardı ardına adamlara ulaştı - böylece bazı sıralar yavaşça yürürken ve
geri dönüp geride kalan asker arkadaşlarını çağırırken, diğerleri
yerlerini geri kazanmak için hızlı bir koşuya zorlandı ve telaş genellikle "dur!" kelimesinden sonra dakikalarca devam etti. Geçit töreni
ne kadar uzun sürerse, tatbikat o kadar kötüydü; ve sıkıcı bir günlük "toplantıdan" sonra, her adam askeri taktikler hakkında sabahkinden daha az şey biliyordu.

Ancak gösterinin en gülünç kısmı, politikacı-albayın "kitleyi şekillendirmeye"
çabaladığı ciddi ciddiyetti. Sadece yüz ifadesine bakarak yargıda bulunsaydınız, işgalci bir ordunun sınırlarımız içinde olduğunu ve bu demokratik ordunun yabancı düşmanı püskürtmek için vatanseverliğin tek umudu olduğunu varsayardınız. Ve aslında, böyle bir fikrin gerçekten zihnini meşgul ettiğini söylemek abartı olmazdı: çünkü "olayları varsaymayı" o kadar severdi ki, bazen aklında çıplak olasılıklar gerçek gerçekliklere dönüşürdü; ve "bir ulusun en iyi savunmasının" "vatandaşlarının disiplinsiz cesaretinde" bulunabileceğini vaaz etmek onun inancının ve politikasının bir parçasıydı. Askeri düsturları Polonya ve İspanya gibi ülkelerin tarihine dayanmıyordu ve Macaristan da o zamanlar bu örneği listeye eklememişti. Disiplin ve verimlilik arasındaki ilişkiyi asla anlayamadı; ve "en büyük özgürlük" doktrini o kadar popülerdi ki, teorisine göre evrensel olarak doğru olmalıydı. Bu şekilde yumuşatılan ve demagogların bazı eğilimleriyle değiştirilen askeri geçit törenine olan sevgisi, yaşadığı insanların çoğuyla paylaştığı bir eğilim, bir özellik haline geldi.

Bu özellikten, frenologların "savaşçılık" dediği şeye sahip olduğu sonucu kaçınılmaz değildir, ancak gerçek budur. Gerçekten de oldukça kavgacıydı, her zaman kendisi veya arkadaşları için savaşmaya hazırdı ve asla kavganın sebebine dair çok özel veya ayrımcı bir referansla savaşmazdı. Ancak, düşmanlığı kendisine maddi olarak zarar verebilecek biriyle nadiren kavga ederdi: geniş bağlantıları her zaman uzlaştırırdı ve her popüler adam onun arkadaşıydı. Bu amaçları gerçekleştirmek için çok düşük sanatlara inmek zorunda da değildi; çünkü "halk" o günlerde, sonradan olduğu gibi, o kadar titiz değildi; ve o zamanlar
açık sözlü bir samimiyet popülerliğin ilk unsuruydu.
Politikacı örnek bir "yürüyüş ve
sohbet" sergilemeye zorlanmazdı; ayrıca ilke veya fikrin açık bir şekilde beyan edilmesi
başarısı için tehlikeli değildi.

Kamuoyu duygusundaki bu cömertliğin kötülükleri vardı: çünkü, örneğin,
politikacı genellikle daha çok
sert _küfreden_ olduğu için daha az saygı görmüyordu. Sınıfın çoğunluğunda, aslında, bu yalnızca enerjik veya vurgulu bir ifade biçimine denk geliyordu; ve insanlar buna, aynı kişide zıt tonun ikiyüzlü olduğuna inanmak için nedenleri olsaydı olduğundan daha az saygı duymuyorlardı. Batı halkı -onların
şerefine yazılsın!- _cant_ gibi her şeye karşı ölümcül düşmanlardı ve düşmandırlar: birinin ahlakının göründüğünden _daha iyi_
olmamasına üzülseler de, iddia ettiklerinden _daha kötü_ olduklarına dair kanıt bulurlarsa daha da çok üzülüyorlardı.

Ancak, politikacı hayatın tüm meselelerinde gerçekten çok açık ve samimi olmasına rağmen, kendi tahminine göre çok becerikli ve
tehlikeli bir entrikacıydı: sık sık kendini, aslında erkekçe dürüstlüğünün sonucu olan başarının yalnızca kurnaz yönetimine atfedilebileceği inancına kaptırıyordu. O, her zaman siyasi rakiplerini alt etmek için planlar oluşturuyor ve uygulamaya çalışıyordu; ancak, tüm muhalefeti alt ettiyse, bu onun
hilesine rağmen oldu, onun yardımıyla değil. Sol elli kurslar "uzun vadede" asla avantajlı değildir; ve belki de bu dersin politikacılar tarafından, hatta bizim aydınlanmış günümüzde bile daha iyi anlaşılması iyi olurdu.

Retorik sanatlarına pek saygısı yoktu; onun fikrine göre, uzun, süslü bir konuşma yapabilen adam, başka pek bir şeye uygun değildi. Kendi hitabet çabaları genellikle kısa, özlü ve konuya yönelikti. Örneğin, yazarın Illinois'de bir meclis adayı tarafından verildiğini duyduğu bir örnek şöyledir:--

"Yurttaşlarım: Ben bir konuşmacı değilim, ama söylediklerimi _yapacağım_. Yirmi yıldır aranızda yaşıyorum ve kendimi zeki bir adam olarak gösterdiysem, bunu
konuşmadan _biliyorsunuz: zeki bir adam değilsem, bunu da biliyorsunuz ve bunu bir konuşmayla _unutmayacağım_. Meclis
için adayım: Eğer beni 'açık yürekli' olarak görüyorsanız, bana _oy_ verin: Eğer
Binbaşı R----'nin benden daha iyi bir 'çizgiye' sahip olduğunu düşünüyorsanız, ona _oy_ verin.
Gerçek şu ki, ikimizden biri şeytanca iyi bir temsilci olacak!"

Okuyucunun memnuniyeti için, hatibin zaferle seçildiğini ve "konuşmacı olmamasına" rağmen birkaç yıl boyunca mükemmel bir üye olduğunu kaydetmeliyiz.

En hüzünlü, ama en neşeli - en tuhaf, ama en yapmacık ahlakçı - "Dilencilerin Çöküşü Üzerine Bir Şikayet" adlı kitabı yazmıştır; bu kitap, saf İngilizce ve saf duygu
anlaşılıp takdir edildiği sürece okunmaya devam edecektir. Bunlar onun çocukluğunun anılarının bir parçasıydı - kalbine çizilen imgeler, yumuşak ve acıyan doğasında oluşan izlenimler; ve "toplumsal reformun süpürgesi", yasa koyucu meraklılar ve genel refahın tamircileri, tüm insanileştirici etkileriyle, korkunç zorlukların ve nazik hayırseverliğin derin derslerini süpürüyordu.

Batılı erkeklerin çocukluğuna dair bazı anılar vardır -tüm saf genç kalplere cömertçe ikna etmelerinde benzemezler, ama yine de benzerler--onların "Çürümesi"nin üzerine, aynı zamanda bir "Şikayet" yazılabilir, ki bu, çocukluğunu hatırlayan birinin kalbinden, Elia'nın kalbinden geldiği kadar gerçek ve aynı derecede hüzünlü gelmelidir. Milis toplantıları, burgou avları, mangallar ve yıldönümleri -ilkel, ancak gerçek ve içten bir zamanın evreleri!--barbarca bir "zeka ilerlemesinin" (yanlış bir şekilde vaftiz edilmiş) yürüyüşünden önce hızla yerini bırakıyor. Para kazanmanın sert ruhu, eğitim almanın sert ruhu,
ve _tüm_ ruhların en serti, ikiyüzlü ahlak, gençliğimizi, _bir vinculo_, her türlü eğlenceden ayırdı; ve
hayat bir deneme mücadelesi haline geldi, bir anlık rahatlamaya izin
vermeyecek kadar şiddetli. Çocukların bedenleri uyuşturulup sağlıklarına kavuşturuluyor,
zekaları doldurulup erken
gelişime veya erken çürümeye zorlanıyor--ama _kalpleri_ tamamen unutuluyor!
Zevk yasak bir şey ve sadece
"entelektüel haz"ın sefil riyazetine izin veriliyor. _Fikirler_--felsefe, dinsel uygulamalar ve matematik--ad nauseam_ sağlanır; ancak cömert bir _dürtünün_ veya yüce bir _duygunun_ teşviki, aşağılık sistemimizde yer almak için
çok anlamsız bir şeydir. Çocuklar
"büyütülür" ve "büyütülür", sanki sadece akıl ve bedenden oluşuyormuş gibi: Ve, herhangi bir başka elementin tezahürleri
zararlı olarak ilan edildiğinden--elementin varlığı
tanınsa bile--onu beslemenin yolları, güneş ışığını daha parlak, ruhları daha neşeli ve kalbi daha
saf ve daha hafif yapan masum eğlenceler kesinlikle yasaklanmıştır. Yazıklar olsun!
büyüyecek ve sanki kalbi yokmuş gibi
"eğitilecek" (Tanrı işareti korusun!) nesil için! Ve vay haline, Cennet'e hizmet olarak, Cennet'in armağanlarına karşı kibirli bir küçümseme sunmaya cesaret eden ve
orta çağların kendini işkence edenleri gibi, boş
öldürmelerinin karşılığında bir ödül talep eden küfür.

Ama, hakkında yazdığımız politikacının zamanında, bu şeyler
çok farklıydı. Onu daha önce bir "milis toplantısında" gördük ve
burada durup onu bir mangalda sergilemek isterdik. Eski zamanlarda "görkemli dördüncü" hakkında ne tatlı, ama hüzünlü anılar
hatırlayabiliriz!
Hatta uzun, derin siperlerdeki büyük ateşlerin
üzerinde asılı duran, kızartılan, çıtırdayan ve çıtırdayan damlayan yiyeceklerin belirsiz anıları bile ne kadar lezzetli!
Bu düşünceyle burun deliklerimiz yeniden gençleşiyor ve ziyafetin tadı,
arada yatan "yılların israfı boyunca" bile, hafızanın esintilerinde yüzüyor! Ve korunun serin, gür yaprakları, yemyeşil çalılıklar ve bunların arasında hoş manzaralar, neşeli ve gülen gruplarla kaplı küçük yeşil çimenlikler - hatta hışırtılı gingham elbiseleri içindeki pembe yanaklı kızlar bile, arada sırada henüz yasaklanmış masalara özlemle bakıyorlardı! Bu imgeler hayal gücüne ne kadar da taze ve net bir şekilde geri dönüyor!

Ve sonra dalgalanan sancaklar, kükreyen toplar ve yavaş alay, sabırsız isteklerimiz için fazlasıyla ciddi bir şekilde hareket ediyor! Ve son olarak, iplerin bırakılması, açık ziyafete aynı anda hücum ve
tüten yiyeceklerin hızlı, belki de açgözlü tüketimi, şaka, kahkaha, tüm hoş neşe, kalabalığın coşkusu, müzik ve olay! Hatipten, babalarımızın kazandığı zaferlerden ne ihtişamlar duyduk! Ne kadar da özlem duyduk--Ah! Kısa ama görkemli bir rüya! Bir gün Washington gibi anılmak! Çocuksu göğüslerimizdeki kalplerimiz ne kadar çılgınca sıçradı, ciddi yemin ve "bildiri"nin aksanlarını dinlerken - "hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz!" - Bütün yıl o gün için daha hafif geçti ve her
dönüşte, daha mutlu ve daha iyi bir şekilde eve döndük!

O zamanlar politikacının büyüklüğünü ne kadar da ölçüsüz buluyorduk! Bu onun
gerçek unsuruydu - işte evdeydi; ve etrafındaki her şeyi düzenleyip yönlendirirken, mareşalinin sopasını sallayarak, alay yürüyüşü için yolu açarken - "egzersiz düzenini" belirlerken ve programı gür bir sesle okurken - muhtemelen kendi tahminine göre ve kesinlikle bizim tahminimize göre, tüm bu kalabalığın içinde ondan daha önemli veya onurlu bir birey yoktu!

Bu gibi sahnelerde, gerçekten de rakibi yoktu; ancak, göze çarpmasa da, oldukça yararlı olduğu başka sahneler de vardı. Örneğin, özgür bir halkın "paha biçilmez ayrıcalıklarını" kullanmak, kendi yöneticilerini seçmek için bir araya geldiği seçim günlerinde, fırtınadaki bir cadı kadar meşguldü. Yetenekleri özel ve kendine özgü bir parlaklıkla parlıyordu; çünkü, onunla birlikte, bu "diğer tüm günlerin yaratıldığı gündü." Hizmetkarlarını topladı ve onları "seçimlere" götürdü; deneyimsiz bir taktikçinin yapacağı gibi, her özel seçmeni arayarak çok zaman kaybetmesine neden olarak değil, feodal zamanların tarzında, doğrudan kendisine bağlı kişileri, onlu ve yirmili yaşlarındaki kaptanları çağırarak, daha kalabalık kitleleri onlar aracılığıyla yönetti. Bunlar "dosya liderleri", "kaçak adamlar" ve "karmaşaların başları"ydı;
ve bunların akıllıca yönetimi sayesinde geniş bir etki
edebildi ve koruyabildi.

Seçim kampanyası inancının ilk maddesi, her seçmenin
birisi tarafından kontrol edildiği; ve erleri etkilemenin tek yolunun,
memurları yönetmek olduğuydu: ve doğru olsun ya da olmasın,
teorisinin pratikte iyi işlediğini kabul etmek gerekir. Kendisinin "çukurların başlarındaki çocuklar" olarak tanımladığı kişilere karşı büyük bir saygı besliyormuş gibi davranıyordu; bu kişiler, kendi küçük "açıklıklarının" sınırlarının ötesinde asla görülmezdi, sadece 4 Temmuz'da ve seçim gününde, yılın bir ucundan diğerine. Bunlarla kötü viski içer,
bayat şakalar yapar ve iltifat dolu bir küçümseme sergilerdi. Diğerleriyle, daha önemli veya daha az kolayca etki altına alınabilenlerle, çit köşelerinde sosyal bir şekilde "keskinleşir", göze çarpan yerlerde ciddi bir şekilde konuşur ve her zaman gizli ve gizemli görünürdü.

Ancak, ne kadar ciddi bir şekilde meşgul olursa olsun, baş muharip olduğu savaşı asla unutmazdı. Savaş alanında, etrafında personeli olan bir general gibi, her zaman yanında çeşitli arkadaşları olurdu, herhangi bir görevi üstlenmek veya yerine getirilmesini istediği herhangi bir emri iletmek için;
ve etkilemek için en ufak bir şansı olan hiçbir seçmen, bu teğmenlerden biri aracılığıyla, hemen keşfedip ele geçirmediği bir yere gelemezdi. Özgür insanları _uygun şekilde_ oy vermeye ikna etmek için akla gelebilecek her türlü sanata başvururdu; ve bunu başaramadığında, bir sonraki çalışması onların oy vermesini
_hiç_ engellemek olurdu. Sonuç genellikle, kendi seçimini veya seçtiği adayın seçimini
sağlamak olurdu; çünkü onda uyanıklık ve kurnazlık
mutlu bir şekilde birleşmişti.

Ancak, belki de ülke için şanslı bir şekilde, hırsı genellikle
doldurabileceği kadar küçük ofislerle sınırlıydı. Hedeflediği en yüksek nokta, eyalet meclisinde bir koltuktu;
ve bu hedefe ulaştığında, eğer varsa, dönemini, özellikle de
bölme çitleri ve keresteye izinsiz girenler hakkındaki yasaları savunarak işaret etti; bu önlemleri kendi yakın seçim bölgesi için arzu edilir buluyordu, genel faydalarına pek önem vermiyordu. Gerçekten de, cepleri kişisel arkadaşlarının veya yakın komşularının memnuniyeti için "özel faturalarla" dolu olmadan başkente hiç gitmezdi; ve eğer makul bir hizmet süresinden sonra,
tüm bunları yasalara geçirmeyi başarmışsa, eve döndü,
"dinlenmekten" ve kalan günlerini yasama onurlarını hatırlayarak yaşamaktan memnundu.

Zaman içinde, diğer tüm dünyevi şeyler gibi, sınıfı da
çürümeye başladı. Göç dalgası veya halkın artan zekası, daha geniş görüşlere sahip insanları yetiştirdi; ve kendini hızla
ırkta geride kalmış ve eski hizmetkarları tarafından unutulmuş buldu.

Sonra, selefi gibi, orijinal sınır muhafızı, medeniyetten ve onun inceliklerinden tiksinerek, daha uyumlu bölgelere göç etti
ve eski zaferlerinin sahnelerinde bir daha duyulmadı.

DİPNOTLAR:

[82] "_donum_", yetenek kelimesini çevirin.

[83] Her türlü av etini mısır,
soğan, domates ve çeşitli diğer sebzelerle kaynatarak yapılan bir tür çorba. Ustalıkla
hazırlanıp uygun şekilde baharatlandığında hiç de tatsız değildir. Denizciler tarafından
yapılan bir çorbadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

SON SÖZ.

Burada durmalıyız.

Dönemin bu tarafında, erken dönem politikacısı tarafından temsil edilen ve
bununla günümüz arasında, zaman aralığı belirgin bir gelişmeyi içermek için çok dardır: ilkel kehanetleri
aşanlar hala tapınağın mülkiyetindedir. Bu nedenle,
hayattan çekme
riskine girmeden planımızı daha fazla sürdüremeyiz. Dikkat çekici olan, örneğin, halkın oylarıyla henüz desteklenmiş bir kamu adamının karakterinin adil veya dürüst bir tahmininin, kesinlikle bir karikatür olarak ilan edilmesidir; ve popüler eleştirmenlerin şikayetleri, aslında, resimde, en körelmiş zihinlerin bile kopyayı orijinaline uydurmasını sağlayacak kadar sadakat olduğunu doğrularken, aynı zamanda tüm portrenin bir iftira olduğunu şiddetle iddia etmeleridir. Bir demagogun yeteneğinin adil bir şekilde ölçülmesi, böylece her zaman taraflı bir yanlışlık veya önyargının atfedilmesiyle azaltılır; ve geçici bir putun övgüsüne katılmayı reddeden kişi, yalnızca kıskançlık suçlamasıyla kurtulursa kendini şanslı sayabilir. Çağdaş karakter taslakları - eğer kitleler arasında tanınma arıyorlarsa, bu nedenle, kör hayranlığın atadığı yüksekliği azaltmamalı, yabancı dantelleri kesmemeli veya heyecanlı partilerin kilden heykellerini lekelediği süsleri yırtmamalıdır. Ve yine de, insanlar liderlerini abartmaya o kadar meyillidir ki, önde gelen bir adamın tahmini, halkın görüşüne itiraz etmeden adil olamaz.

Muhtemelen siyaset kadar tehlikeli başka bir zemin yoktur, edebiyat olmadığı sürece: ve batı, şu ana kadar bu "hassas bitkilerden", edebi adamlardan nispeten yoksundur. Ancak, yaşayan karakterlerin portreleriyle toplumu tasvir etmeye yönelik herhangi bir girişim, resimler tamamen ideal olsa bile, mevcut plana göre, yukarıda belirtilen şüpheyi (ve belki de bunu hak etme cazibesini) içerecektir. Bu nedenle, bu tür belirsiz yollara girmeden önce, biraz generallik göstermeli ve bir savaş konseyi olmasa bile, bir mola vermeliyiz. İleriye doğru yürüyüp yürümeyeceğimiz "Genel _Emirler_" tarafından belirlenecektir.

SON.

J. S. REDFIELD,

110 VE 112 NASSAU STREET, NEW YORK,

ŞU YAYIMLANDI:

[İllüstrasyon]

_BÖCEK HAYATININ BÖLÜMLERİ._

ACHETA DOMESTICA'dan. Üç Seri: I. İlkbahar Böcekleri.--II. Yaz Böcekleri.--III. Sonbahar Böcekleri. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş. Taç 8 cilt,
kumaş, yaldızlı, her biri 2,00 dolar. Aynı güzel renklendirme doğadan esinlenerek
ekstra yaldızlı, her biri 4,00 dolar.

"Orta sehpa için yeterince zarif, akşam yemeğinden sonra okunacak kadar esprili ve çalışma odası ve okul odası için yeterince bilge bir kitap. Bu eserin en güzel derslerinden biri doğaya karşı nazik bakış açısıdır. Hiçbir şey boşuna yapılmaz, hiçbir şey çirkin veya itici hale getirilmez. Her nesnenin etrafına bir çekicilik atılır ve her şeye hayat
yayılır, Yaratıcı'nın iyiliğini ve bilgeliğini ima eder."--_N. Y. Evangelist._

"Güveler, ateş böcekleri, uğur böcekleri, mayıs sinekleri, arılar ve böcek dünyasının çeşitli diğer sakinleri, bilimsel bilgileri romantizmle birleştiren, özellikle çekici bir
şekilde hoş bir üslupla anlatılıyor."--_Commercial Advertiser._

"Kitap, sağlam talimatların yanı sıra hoş ve büyüleyici bir neşe de içeriyor. Yazarın bilimsel bilgisi
tamamen güvenilir."--_Examiner._

[İllüstrasyon]

_ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ERKEKLERİ VE KADINLARI._

ARSENE HOUSSAYE tarafından, Louis XV. ve Madame de Pompadour'un güzelce oyulmuş
portreleriyle. İki cilt 12mo. Her biri 450 sayfa, ekstra
süper ince kağıt, fiyatı 2,50$.

İÇİNDEKİLER.--Dufresny, Fontenelle, Marivaux, Piron, Abbe Prevost,
     Gentil-Bernard, Florian, Boufflers, Diderot, Gretry, Riverol, Louis
     XV., Greuze, Boucher, Vanloos, Lantara, Watteau, La Motte,
     Dehle, Abbe Trublet, Buffon, Dorat, Kardinal de Bernis, Crebillon
     Eşcinsel, Marie Antoinette, Yapılmış. de Pompadour, Vade, Mlle. Camargo,
     Mlle. Clairon, Mad. de la Popeliniere, Sophie Arnould, Crebillon
     Trajik, Mlle. Guimard, Dancourt'un Hayatından Üç Sayfa, A
     Palais-Royal'deki gezinti yolu, Chevalier de la Clos.

     "Bundan daha büyüleyici bir kitap nadiren bu kalabalıktan çıkar.
     basmak. Konusuyla büyüleyici; tarzıyla büyüleyici:
Okuyucuyu en muhteşem ve büyüleyici
açıklamanın şato inşasına yönlendirme gücüyle büyüleyici."--_Courier &
Enquirer._

"Bu, anılar, yorumlar ve anekdotlar biçiminde bilgi ve eğlence dolu, çok hoş bir kitap. Hafif edebiyatın tarzına sahip, en ciddi edebiyatın faydasına sahip. Her kütüphanede ve her okuyucunun elinde olmalı."--_Boston
Commonwealth._

"KİTAPLARIN KİTABI.--İki lezzetli baharatlı cilt, okumada bir gurme için mükemmel bir _bonne bouche_."--_Home Journal._

_FELSEFECİLER VE OYUNCULAR_

ARSENE HOUSSAYE tarafından. Voltaire ve Mad. Parabere'nin güzelce oyulmuş Portreleriyle. İki cilt, 12 ay, fiyatı 2,50 dolar.

"Bugünlerde okuduğumuz en büyüleyici kitap burada,--sayfalarının büyüleyici
etkisiyle saatlerce bizi zorlu emeklerimizden veya ihtiyaç duyduğumuz uykularımızdan alıkoyacak kadar güçlü. Günümüzün verimli edebiyat alanının en arzu edilen meyvelerinden biri."--_Portland Eclectic._

"İki parlak ve büyüleyici - neredeyse büyüleyici diyecektik - cilt, bilgi ve eğlenceyi, en hafif dedikoduyu, sağlam ve kullanışlı bilgelikle birleştiriyor."--_Yankee
Blade._

"Özgünlük, zekâ, bilgi ve felsefeyle dolu, hayranlık uyandıran bir kitap. Gerçekten de kitabın canlılığı olağanüstü. Sahneler ve betimlemeler kesinlikle gerçekçi."--_Southern
Literary Gazette._

"Bu yazarın eserleri, retoriği o zamanlara adalet getiren tek eserlerdir ve betimleme ve üsluptaki hayranlık,
üzerine konuştukları hayranlıkla eşittir."--_New Orleans Commercial Bulletin._

"Yazar parlak bir yazardır ve taslaklarını
parlak bir şekilde sunar."--_Christian Freeman._

[İllüstrasyon]

_FARAOHLAR ALTINDAKİ ANTİK MISIR._

JOHN KENDRICK, M. A. tarafından 2 cilt, 12 ay, fiyatı 2,50 $.

"Şimdiye kadar, monarşinin en erken kayıtlarından İskender'in imparatorluğuna nihai olarak
katılmasına kadar olan dönemlerde sanatçıların, gezginlerin, tercümanların ve eleştirmenlerin emeklerini birleştiren, tarih öğrencisinin ihtiyaçlarına uygun hiçbir eser ortaya çıkmamıştır. Bu çalışma bu eksikliği gideriyor."--_Olive
Branch._

"Sadece Firavunlar dönemindeki Mısır'ın coğrafyası ve siyasi tarihi verilmekle kalmıyor, aynı zamanda sakinlerinin yerel tavırları ve gelenekleri, dilleri, yasaları, bilimleri, dinleri, tarımları, denizcilikleri ve
ticaretleri hakkında da ayrıntılı bir açıklama sunuluyor."--_Commercial Advertiser._

"Bu ciltler, gezginlerin, sanatçıların ve bilimsel kaşiflerin birleşik çalışmalarının sonuçlarına dair kapsamlı bir bakış açısı sunuyor, ki bu çalışmalar mevcut yüzyılda Mısır arkeolojisi ve tarihinin gelişimine çok şey katmıştır."--_Journal of
Commerce._

"Açıklamalar çok canlı ve insan yazarın eseriyle büyülenerek Mısır topraklarında geziyor, her adımda onun harikulade tarihinin yeni aşamalarını topluyor ve Firavunlar ülkesi hakkında daha önce hiç olmadığı kadar akıllı bir bilgiyle
sonuçlanıyor."--_American Spectator._

[İllüstrasyon]

_KARŞILAŞTIRMALI FİZYOGNOMİ_;

Ya da İnsanlar ve Hayvanlar Arasındaki Benzerlikler. J. W. REDFIELD, M.D. tarafından Tek cilt, 8vo, birkaç yüz resimle, fiyatı 2,00$.

"Dr. Redfield çok merak uyandırıcı, eğlenceli ve öğretici bir kitap ortaya çıkardı, özgünlüğü ve resimleriyle merak uyandırıcı,
karşılaştırmaları ve analizleriyle eğlenceli ve çok fazla ihmal edilmiş bir konu hakkında çok faydalı bilgiler içerdiği için öğretici. Hevesle okunacak ve hemen takdir edilecektir."--_National AEgis. _

"Tüm eser, önemli miktarda bilimsel araştırma,
akıllıca gözlem ve yaratıcılık sergiliyor."--_Daily Union._

"Bilimi incelemek için çok az zamanı olanlar için bile oldukça eğlenceli."--_Detroit Daily Advertiser._

"Bu, dikkate değer bir cilt ve iki sınıf tarafından okunacak, bilgi edinmek için çalışanlar ve eğlenmek için okuyanlar. Özgünlüğü ve eğlenceli karakteri nedeniyle, okuyucularımıza tavsiye ediyoruz."--_Albany Express._

"Zekâ, mizah ve özgünlükle dolu ve bolca resimli. Tüm eser, kapsamlı araştırma ve
bilgiyle öne çıkıyor."--_Knickerbocker._

"Plan yeni; kanıtlar çarpıcı ve meraklıların dikkatini
çekmeli."--_Daily Advertiser._

_MOORE'UN SHERIDAN'IN HAYATI._

Sayın Hon.'un Hayatının Anıları Richard Brinsley Sheridan, THOMAS
MOORE tarafından, Sir Joshua Reynolds'un Portresi ile. İki cilt, 12 ay, ciltli, 2,00 $.

"İngiliz edebiyatının en parlak biyografilerinden biri.
Bir
zeki tarafından yazılmış bir
zekinin hayatı ve Tom Moore'un en
parlak şiirlerinden çok azı bu biyografiden daha parlak ve büyüleyicidir."--_Boston Transkripti._

"Bu, aynı zamanda zamanın en ünlü
zekisinin en değerli biyografisi ve yetenekli yazarının en eğlenceli eserlerinden biridir."--_Springfield Republican._

"Sheridan'ın Hayatı, zekâ, şimdiye kadar yazılmış en iyi vaaz kadar ciddi düşünce için malzeme içerir."--_Arthur's Home
Gazette._

"Sheridan'ın karakterinin ve kariyerinin Moore gibi bir el tarafından çizilmesi, asla çekici olmaktan çıkamaz."--_N. Y. Courier
ve Enquirer._

"Eser öğretici ve ilgi çekici."--_Christian
Intelligencer._

"Bir biyografi mücevheri; olaylarla dolu, zarifçe yazılmış,
sıcak bir şekilde takdir edici ve genel olarak samimi ve adil. Sheridan
nadir ve harika bir dehaydı ve bu eserde üstün meziyetlerine adalet sağlandı."--_N. Y. Evangelist._

[İllüstrasyon]

_BARRINGTON'S SKETCHES._

Kendi Zamanının Kişisel Eskizleri, İrlanda'daki Amirallik Yüksek Mahkemesi Yargıcı SIR JONAH BARRINGTON tarafından, Darley'nin çizimleriyle. Üçüncü
Baskı, 12 ay, ciltli, 1,25 $.

"Bundan daha eğlenceli bir kitap sık sık karşımıza çıkmaz.
Karakter taslakları benzersizdir; ve döneminin önde gelen
adamlarının çoğu en çarpıcı ve zarif
taslakta yer alır."--_Albany Argus._

"Çok kurnaz bir gözlemci ve eksantrik bir yazardı ve kendi
hayatının anlatısı ve İrlanda toplumunun kendi
dönemindeki taslakları son derece mizahi ve ilgi çekicidir."--_N.
Y. Commercial Advertiser._

"Bu, o kadar içten bir bakış açısıyla tasarlanmış ve yazılmış, okuyucuya o kadar çok elle tutulur ve
eğlenceli karakter sunan eserlerden biridir ki, eğlence ve bilgi eşit derecede
dengelidir."--_Boston Transkripti._

"Bu, sezonun en eğlenceli kitaplarından biridir."--_N. Y.
Recorder._

"O dönemin neredeyse tüm İngiliz ve İrlandalı ünlülerinin karakterlerini ve günlük alışkanlıklarını gerçekçi renklerle tasvir ediyor."--_N.
Y. Courier and Enquirer._

[İllüstrasyon]

_JOMINI'NİN WATERLOO KAMPANYASI._

Waterloo Kampanyasının Politik ve Askeri Tarihi, General Baron Jomini'nin Fransızcasından, Teğmen S. V. BENET, ABD Mühimmat, Harita ile birlikte, 12mo, bez, 75 sent.

"Hem tarihi değeri hem de kabul edilen tarafsızlığı açısından büyük değere sahip."--_Christian Freeman, Boston._

"Avrupa'da uzun zamandır sıradan değerden daha fazlasına sahip bir eser olarak kabul edilirken, askerler için Fransız İmparatoru'nun son ve en feci yenilgisinden önceki birkaç gün boyunca yaptığı taktik ve manevraların incelenmesi, ilginç olduğu kadar öğretici olarak da kabul ediliyor. "--_Arthur's Home Gazette._

"Standart bir otoritedir ve kalıcı ilgi duyulan bir konuyu örneklemektedir. Askeri öğrenciler ve tarih araştırmacıları için favori bir kaynak olacaktır ve genel okuyucu için büyük bir değere ve ilgiye sahiptir."--_Boston Transkripti._

"Napolyon'un askeri ve siyasi dehasıyla ilgili sıklıkla tartışılan noktalara ışık tutuyor. Çeviri çok
canlı."--_Boston Commonwealth._

"Napolyon'un askeri kariyerinin en ilginç ve
olaylı döneminde önemli bir bölüm sunuyor."--_Savannah Daily
News._

"Yetenekli bir şekilde yazılmış ve ustaca çevrilmiş."--_Yankee Blade._

_SHAKESPEARE'İN NOTLARI VE DÜZELTMELERİ._

Shakespeare'in Oyunlarının Metnine Notlar ve Düzeltmeler, 1632 tarihli folionun bir kopyasında, JOHN PAYNE COLLIER, Esq., F.S.A.'nın elinde. Üçüncü baskı, Elyazması Düzeltmelerinin bir faksimilesiyle. 1 cilt 12 ay, bez, 1,50 $.

"Bu ciltte Shakespeare'in metninin açıklığına ve doğruluğuna bir katkı yapıldığından bir an bile şüphemiz yok, Shakespeare'in yaşadığı ve yazdığı zamandan bu yana sunulan veya denenen
herhangi bir düzeltmenin en önemlisi."--_Lond. Exam._

"Bay Collier'in burada dünyaya sunduğu düzeltmeler, Shakespeare'in metni üzerine
eleştirmenlerin neredeyse tamamının emeklerinden daha değerli olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz."--_London Literary
Gazette._

"Edebiyat tarihinde nadir bulunan bir mücevherdir ve ölümsüz
drama şairinin yazılarının tüm amatörlerinin dikkatini
çekmemek mümkün değildir."--_Ch'ston Cour._

"Shakespeare'i anlayarak okumak isteyen her Shakespeare hayranı için kesinlikle vazgeçilmez bir kitaptır."--_Louisville
Courier._

"İçsel kanıtlardan, bunların çoğunlukla orijinal oyunların gerçek restorasyonları olduğu açıktır. Bunlar
inançlarını beraberlerinde taşırlar."--_Home Journal._

"Bu cilt, Shakespeare'in herhangi bir
edisyonunun neredeyse vazgeçilmez bir tamamlayıcısıdır, çok sayıda ve çoğu zaman önemli olan birçok düzeltme vardır."--_Register, Philadelphia._

[İllüstrasyon]

_HAÇLI SEFERLERİNİN TARİHİ._

JOSEPH FRANCOIS MICHAUD tarafından. W. Robson tarafından çevrilmiştir, 3 cilt, 12 ay,
haritalar, 3,75 $.

"Gerçeklerin ayrıntılarında kapsamlı ve doğru, düzenlemede metodik ve berrak, canlı ve akıcı bir
anlatımla."--_Journal of Commerce._

"Michaud'nun eserinin Haçlı Seferleri'nin diğer tüm
tarihlerini geride bıraktığını söylememize gerek yok. Bu tarih, orijinal dilinde okuyabilen herkes için uzun zamandır standart bir eser olmuştur. Aynı konu üzerine başka bir çalışma, 'Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü'nün yeni bir tarihi kadar olasılık dışıdır."--_Salem Freeman._

"Kutsal Topraklar için vahşi savaşların şimdiye kadar yazılmış en sadık ve ustaca tarihi."--_Philadelphia American Courier._

"Michaud'nun büyük görevini yerine getirdiği yetenek, gayret ve sadakat tartışılmazdır; ve tarih öğrencisinin artık Eski Dünya'nın yıllıklarındaki bu en romantik ve harikulade dönemle ilgili bol ve otantik gerçekler ve aydınlatıcı görüşler için başvurması gereken yer onun dolu ciltleridir."--_Boston Daily Courier._

[İllüstrasyon]

_MARMADUKE WYVIL._

"Cavaliers of England", &c., &c.'nin yazarı HENRY W. HERBERT'in 1651 Tarihi Romanı. On Dördüncü Baskı. Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş.

"Bu, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi eserlerden biri - Cromwell'in hareketli zamanlarında heyecan verici olaylar ve maceralarla dolu ve Bay Herbert'in eserlerini bu kadar popüler kılan tarzda."--_Christian Freeman, Boston. _

"Bu eser, Bay Herbert'in tüm kurgularını
niteleyen ve onlara büyüleyici bir ilgi
veren aynı tarihsel bilgi,
heyecan verici olay ve resimsel stil güzelliğiyle ayırt edilir."--_Yankee Blade._

"Yazar, basit bir olay örgüsü ve çok az sayıda karakterden,
derin ilgi çekici ve önemli tarihsel
değere sahip bir roman
oluşturmuştur. Okunmaya değer bulunacaktır."--_National AEgis,
Worcester._

=Bir İtalyan Despotluğu Altında Yaşam!=

LORENZO BENONI,

VEYA

BİR İTALYANIN HAYATINDAN GEÇİŞLER.

_Bir Cilt, 12 ay, Kumaş--Fiyatı 1,00 $._

* * * * *

=BASIN GÖRÜŞLERİ.=

"'Lorenzo Benoni'nin yazarı, 1833'teki devrim girişiminden sonra memleketinden kaçan Cenova doğumlu GIOVANNI RUFFINI'dir. Kitabı, özünde, gerçek kişilerin ve olayların otantik bir anlatımıdır, ancak yazar kendisi ve ortakları için
kurgusal ve fantastik
isimler kullanmayı seçmiştir. 1833'ten beri Ruffini, çoğunlukla
(tamamen değilse bile) İngiltere ve Fransa'da ikamet etmiştir ve burada, niteliklerinin ona saygı ve itibar kazandırdığını anlıyoruz. 1848'de, Charles Albert tarafından uzun süredir mülteci olarak evcilleştirildiği Paris'e elçilik görevi için seçilmiştir. Ancak, kısa süre sonra bu görevi bırakmış ve
tekrar özel hayatına çekildi. Bu ülkedeki sürgün zamanını, İngiliz dili üzerinde alışılmadık bir
ustalık kazanacak kadar avantajlı bir şekilde kullanmış gibi görünüyor. Mevcut cilt (güvenilir bir kaynaktan öğreniyoruz) tamamen kendisine ait ve eğer öyleyse, yalnızca üslup açısından dikkate değer bir merak. Ancak içeriği de merak uyandırıcı."--_London Quarterly Temmuz Ayı İncelemesi._

"Zengin bir zihinde uzun süre kalmış, bereketli bir ülkedeki bir harabe gibi, ve kapaklarının zarafeti ve güzelliğiyle daha az ciddi olmayan bir keder hikayesi... aynı zamanda en kararlı roman
okuyucusu bile zamanın akışını unutabileceği bundan daha büyüleyici bir eser arzulayamaz... İnanıyoruz ki, yabancı bir baskının hiçbir taslağı, edebi değer açısından bu ciltle eşit veya ona yakın bir
şekilde, bir yabancı tarafından İngiliz halkına sunulmamıştır. Yazarlarının yaşadığı yüzyılı yaşayan çağdaş eserler arasında yer almaya değer.
--_London Examiner._

"Kitap, 'Amca Tom'un Kulübesi' kadar kapsamlı bir şekilde okunmalı, çünkü Bayan Beecher Stowe'un çok fazla acı ve duyguyla açıkladığı kölelik ve aşağılanma durumunun varlığını
daha da kötüleştiriyor."--_Bell's Weekly
Messenger._

"Bu mevsimin çok az eseri bundan daha büyük bir zevkle okunacaktır; hikayenin anlatıldığı sessiz, doğal
biçimde büyük bir çekicilik var."--_London Atlas._

"Yazarın en büyük gücü karakter tasviridir. Bu portreleme, hem bireysel hem de ulusal özelliklerin göze batmadan büyük bir incelikle işaretlendiği, dikkate değer bir beceriyle yapılmıştır."--_London Spectator._

"Hayali bir 'Lorenzo
Benoni'nin biyografisinin mütevazı kisvesi altında, aslında, kuzey İtalya'nın bazı bölgelerinde trajik ama asil tarihi anıları
hatırlatmadan ismi telaffuz edilemeyen bir adamın anılarını
buluyoruz... Sadece edebi bir sanat eseri olarak bile değerleri çok yüksek düzeydedir.
Üslubu gerçekten güzeldir--kolay, canlı, zarif ve en mutlu ve en yaratıcı ifade ve hayal
dönüşleriyle doludur."--_North British Review._

"Bu, insan karakterinin canlı tasvirleri ve ilişkilendirdiği olayların çeşitliliği bakımından '_Gil Blas_' ile haksız yere karşılaştırılmamıştır. Ancak, İtalya'nın iç ve siyasi durumunu, her türden okuyucunun ilgisini çeken bir dönemde gösteren gerçek olayların bir açıklaması olarak, herhangi bir kurgu eserinin önemini çok aşmaktadır."--_Dublin Evening Mail._

"SHAKESPEARE, YAZDIĞI GİBİ."

SHAKESPEARE'İN ESERLERİ,

_J. Payne Collier'in elinde bulunan 1632 tarihli Folio'nun yeni keşfedilen kopyasından yeniden basılmıştır, yaklaşık_

=Yirmi Bin El Yazması Düzeltmesi=,

_Sahnenin Zamana Kadar Tarihi, Her Oyun İçin Bir Giriş, Şairin Hayatı, vb._

J. PAYNE COLLIER, F.S.A. TARAFINDAN

_Bunlara, Sözlük ve Diğer Notlar, Önceki Baskıların Okumaları, a_ PORTRE _sonrasında Martin Droeshout tarafından, a_ VİNYET eklenmiştir BAŞLIK
_Çelik Üzerine ve ESKİ FOLYO'NUN FAKSİMİLİ, _El Yazması
Düzeltmeleriyle_. 1 cilt, İmparatorluk 8vo. Bez 4,00$.

=SHAKESPEARE'İN ESERLERİ= yukarıdakiyle aynıdır. Ünlü Chiswick Baskısı ile aynı boyuttadır, 8 cilt. 16mo, bez 6,00$. Yarım dana veya
Fas. ekstra.

Bunlar _Amerikan Telif Hakkı Baskıları_ olup, Notlar özellikle eser için hazırlanmıştır. İngilizce baskı, metinde yapılan değişikliklere dair tek bir not veya gösterge olmadan sadece metni içerir.
Şu anda, eski kopyalardaki değişiklikler önceki baskılardaki tüm değişikliklere referansla belirtilmiştir (örn. kısaltılmış) ve her gösterge ve açıklama yazarın net bir şekilde anlaşılması için gereklidir. Önsöz niteliğindeki Hayat, vb., şu anda yayınlanan herhangi bir Amerikan baskısından daha ayrıntılı olacaktır.

"Bu, 'Avon' Şairinin' eserlerinin şimdiye kadar yayınlanmış tek doğru baskısıdır ve Shakespeare'i seven veya okuyan hiç kimse onsuz kalmamalıdır."--_Philadelphia Argus._

"Hepsi birlikte en doğru ve bu nedenle en değerli
baskı."--_Albany Express._

"Bu Shakespeare baskısı nihayetinde diğerlerinin yerini alacaktır.
Mutlaka büyük oyun yazarının her seveni için
elzem bir kazanım olarak kabul edilmelidir."--_N. Y. Commercial Advertiser._

"Bu büyük eser, her Shakespeare bilgini ve öğrencisine en yüksek terimlerle kendini övmektedir."--_Philadelphia City Item._

"Bu baskı, Shakespeare'in bir kopyasını
arzu edilir ve doğru hale getirmek için gereken her şeyi kapsar."--_Niagara Democrat._

"Er ya da geç diğerlerinin hepsini piyasadan silecektir."--_N. Y.
Evening Post._

"Şüphesiz, büyük ozanın bugüne kadar yayınlanmış en iyi baskısı."--_New England Religious Herald._

"Bundan sonra Shakespeare'in oyunlarının standart baskısı olacak."--_National Argus._

"İç kanıtlardan, bunların orijinal oyunların gerçek
yeniden yapımları olduğu açıkça anlaşılıyor."--_Detroit Daily Times._

"Bunun bugüne kadar yayınlanmış diğer tüm Shakespeare
baskılarının yerini alacağını düşünüyoruz. Collier'in düzeltmeleri, onu seleflerinden gerçekten farklı bir eser haline getiriyor. Onunla
karşılaştırıldığında, bunlara sahip olmaya pek de değer vermiyoruz."--_Daily Georgian, Savannah._

"Muhtemelen bundan sonra tek gerçek
otorite olarak kabul edilecek kişi. Hiç kimse, Collier tarafından düzeltilen metne uygun olmadığı sürece Shakespeare'in bir baskısını satın almak istemeyecektir."--_Newark Daily Advertiser._

"İngiltere'de buna karşı büyük bir itiraz yükseldi Singer ve diğer baskılarla ilgilenen diğerlerinin
bard baskısı; ancak
düzeltmeler, halk tarafından
çıkarılmayacak kadar güçlü bir şekilde her okuyucunun sağduyusuna uygundur--eski baskılar
modası geçmiş olmalıdır."--_Yankee Blade, Boston._

J. L. McConnel'in yazdığı Project Gutenberg Batı Karakterleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN CHARACTERS ***

***** This file should be named 23155.txt or 23155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/5/23155/

Produced by Julia Miller, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
