*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Stole A Meeting-House (Bir toplantı evi çalan adam)
Yazar: J. T. Trowbridge
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man Who Stole A Meeting-House, by J. T. Trowbridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Stole A Meeting-House
       1878, From "Coupon Bonds"

Author: J. T. Trowbridge

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO STOLE A MEETING-HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Bir toplantı evi çalan adam

J. T. Trowbridge

"Kupon Tahvilleri" nden.

Telif Hakkı 1878, James R. Osgood & Co tarafından


Pennsylvania petrol bölgelerine son zamanlarda yapılan bir yolculukta bir tane durdurdum
Az yeni atılan bir köyde bir seyahatçi ile akşam
bir at hırsızlığının istismarları tarafından bir heyecan kargaşasına. Biz otururken
Tavern ocağın etrafında, akşam yemeğinden sonra,
Rogue'un yakalanması ve kaçışı tam olarak tartışıldı; Sonra başka birçok
Hırsızlık ve soygun hikayesi, Tütün Smoke'un kıvrık puflarını söyledi;
Heyecan verici bir hikayenin kapanışında, yerlilerden biri
Seyahat eden tanıdıklarım ve geniş bir kahkahayla, "Kin Ye Beat
Bu, yabancı? "

"Şey, bilmiyorum-ama denemem gerekirse yapabileceğim. Asla olmadım
Söylediğin gibi uzun boylu at çalma ile düş, ama bir
Bir toplantı evini bir kez çalan adam. "

"Bir buluşma evini çaldı! Bu biraz Beyant'a gidiyor."
Dürüst köylülerden bir diğeri de belirtti. "Onu çaldığını kastetmiyorsun ve
onu mı taşıdı? "

"Çaldı ve taşıdı," diye tekrarladı seyahat arkadaşımı,
Cidden, bacaklarını geçip kolunu onun hackinde dinlemek
sandalye. "Ve tüm bunlardan daha fazlası ona yardım ettim."

"Bu nasıl oldu?-Çünkü sen bir hırsıza benzemiyorsun." Tüm
gözler şimdi arkadaşımın üzerine döndü, sade bir New England çiftçisi,
Dürüst Homespun görünümü ve samimi konuşma saygı duydu.

"Ben onun işe alınan adamıydım ve emir altında hareket ettim. Adı
Jedwort-Ald Jedwort, çocuklar onu aradı, ancak yukarıda olmasa da
elli, çarpık küçük durum gerçekleştiğinde
Şirket bunu duymak istiyorsa, elimden geldiğince bir hikaye. "

"Sartin, Yabancı! Sartin! Meetin'-House'u Stealin 'Hakkında!" içeri girmiş
iki veya üç ses.

Arkadaşım boğazını temizledi, saçlarını kulaklarının arkasına koydu ve
Mezar, pürüzsüz bir yüz, ama kurnaz gri gözünde neşeli bir pırıltı ile,
aşağıdaki gibi başladı:

"Jedwort adının olduğunu söyledim; ve nasıl göründüğünü asla unutmayacağım
belirli bir sabah. Ön kapıya yaslandı-ya da daha doğrusu
Post, kapının kendisi bir çocuğun yapamayacağı bir zincir endişesiydi
Yıkmadan eğildi. Ve Jedwort çocuk değildi.
Dağlık bir sırtlı, şişman, eğik, ördek ayaklı bir adam düşünün,
Gömleğinin altında bir torba grist ve sen ona sahipsin.
Bu hayali grist daha ağır ve daha ağır büyüyordu ve
Ve altında, son on beş yıl ve daha fazlası için daha bükülmüş
baş ve boyun omuzları arasından öne çıktı
Kabuğundan bir kaplumbağa. Kolları asılı, yürürken neredeyse
zemin. Dirseklerle dışa dönük olarak, tüm
Dünya, önden görünümde, bir waddling sorgulama noktası gibi
bir parantez içinde. Eğer adam dörtlü olsaydı, bazı insanları duyduğum gibi
Söyle ve yavaş yavaş dört bacaktan ikiye yükseldi, bir
Zamanının çok erken saatlerinde, eski Jedwort gibi gittiğinde.

"Kapı, gününde çok iyi bir kapı olmuştu. Hatta bir
Jedwort ile evlenerek yere sahip olduğunda genteel kapısı
amcasından miras alan karısı. Bu yirmi yıldı
Daha önce ve o zamandan beri her şey raf ve mahvolacaktı.

"Jedwort'un kendisi ahlaki olarak konuşurken ve mahvedecekti.
onu ilk tanıdığımda ortada iyi bir adamdı; Ve ben yargılıyorum
Onun hakkında ortaktan daha fazla bir şey olmalı ya da o
Asla böyle bir karısı olamazdı. Ama sonra kadınlar bazen evlenir,
sorgulanamaz bir şekilde. Düpedüz çirkin ve anlaşılmaz arkadaşları tanıyorum
Etrafta çalışın ve onlar tarafından büyülenmiş güzel bir kız alacaktı
İçlerinde kimsenin göremediği bir şey ve sonra onunla evlenerek
her şeye rağmen;-tıpkı bir mıknatıslayıcı görmüş olabileceğiniz gibi
Sahne, deneklerinin memnuniyet duyduğu şeyi veya siyah yılan cazibesini yapmasını sağlayın
bir kuş. Böyle gözleri açıkken evlenen kadınlar hakkında konuşun
durumlar! Gözleri açıkken evlenmezler:
Uyu, bir anlamda ve a yarısından fazla sorumlu değil.
Yap, eğer öyleyse. Sonra daha akıllıca şaşkın soruyu yükseltir
Burada bizimkinden daha fazla olan kafalar ve toplum daha fazla bulaşmayacak, toplum
Şimdi olduğundan farklı-ne kadar rafine ve hassas bir kadın
Kaba ve iğrenç bir ustadan muzdarip olmak zorunda, yasal olarak ona
Koca, kötü bir pazarlığı kırma hakkına sahip olmadan önce o kıt
Yaparken bir el vardı. Burada gece oturdum ve erkeklerin aldığını duydum
sahte iddialar altında mallar; Şaşırtıcı büyük hikayeler anlattın,
beyler, atları ve kızakları çalan haydutlar hakkında; Ve ben gidiyorum
Size bir toplantı evi çalan adamdan bahsedin; Ama her şey söylendiğinde
Sanırım tüm bunlardan daha olağanüstü hırsızlık bulunacak
Genellikle kendi gözlerimizin altına devam eder ve hiç kimse
BT. Böyle bir şey var, beyler, kalpleri yanlış altına almak gibi
iddialar. Bir erkeğin bir karısını çalması gibi bir şey var.

"Bu konuda hissetmekle konuşuyorum, çünkü bir fırsatım oldu
Bayan Jedwort'un neye katlanmak zorunda olduğunu görmek,
Damga, terk etmekten başka bir şey yapabilir. O senin en sabırlı yaratıktı
hiç gördüm. Çok sabırlıydı. Eğer böyle bir yavruya bağlanmış olsaydım,
Güzel ve iyi huylu nitelikleri geliştirmem gerektiğini düşünüyorum
bir Wildcat; İyi bir kavga olurdu ve birimiz
yaşıyordu ve diğeri ölürdü ve bu
bunun sonu oldu. Ama Bayan Jedwort, anlatılmamış sefaletleri taşıyor ve taşıyordu
ve çok sayıda çocuk. Bunlardan dokuz ve üçü vardı
Jedwort ile kaçtığında çim ve altı üstü
Size anlatmaya devam ediyorum. Maria vardı
En yaşlı kız, annesinin on dokuz yaşında ne olduğuna dair mükemmel bir resim.
Sonra iki erkek vardı, Dave ve Dan, iyi genç arkadaşlar, rağmen
babalarının. Sonra Lottie ve Susie ve sonra Willie, biraz geldi
dört yaşında.

"Annenin ailesini korumak için ne yapacağını görmek harikaydı
Sahip olduğu küçük araçlarla iyi görünmek. Çünkü Jedwort
Şimdiye kadar gördüğünüz en sıkı vida. Onu şımartmış olan avarice idi ve
Onu bir canavara dönüştürmek için çok yaklaştı. Çocuklar eskiden büyüdüğünü söylerdi
Pennies için kire baktı. Bu onun zihninde doğruydu, eğer değilse
vücudunun. O zavallı bir adamdı ve oldukça saygın bir adamdı
karısıyla evlendi; Ama biraz sahip olmaktan daha erken gelmedi
Mülkiyet daha fazlası için delirdi.

"Dünyada kimsenin üzerine bakmadığı çok fazla erkek var
Monomaniacs, bu tür bir şekilde deli. Hepsi için
para koymak, kendilerini rahatlıktan mahrum etmek ve aileleri
Toplum ve eğitimin avantajları, sadece birkaç dolar eklemek için
Her yıl istifleri; Ve böylece ölene ve bırakana kadar devam ediyorlar
biraz daha iyi olsaydı, çocuklarına çok daha iyi olur
zihinlerinin ve görgü kurallarının ekimine yatırıldı ve daha az
hisse senetleri ve tahviller.

"Jedwort o sınıftan sadece biriydi, belki de
Birazdan fazla konuştuğum hata. Bir dolar ona çok büyük görünüyordu
Ve o kadar yakın tuttu ki, sonunda hiçbir şey göremedi
başka. Derecelere göre, ahlak ve komşusu için her şeyi kaybetti
görüşler. Harika olduktan sonra bile çocukları çıplak ayakla gitti
Erkekler ve kızlar, çünkü onlara ayakkabı almak için çok kaba idi. Oldu
Maria gibi güzel, ilginç bir kızı görmek zavallı
Babası parasını bankaya kazarken yaptı. O istedi
okula gitmek ve müzik öğrenmek ve biri olmak; Ama tutmazdı
işe alındı ​​ve böylece evde kalıp ev işi yapmak zorunda kaldı; Ve
Artık kıyafet ödemek için bir dolar alamazdı ve
Öğrenim SAP'yi bir çapa kolundan sıkabilirsiniz. "Karısının aile için yeni bir şey alabilmesinin tek yolu
Kendi süt ürünlerinden tereyağı çalmak ve arkasından satmak.
'Bay Jedwort'a bu tereyağı grubu hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok,'
Deposuna ipucu verirdi; Ama parayı bana verebilirsin
Ya da maaşımı mallara alacağım. ' Bu şekilde yeni bir elbise veya bir parça
erkeklerin paltoları için bez veya ailenin ihtiyaç duyduğu başka bir şey
EVİNE KAYIPLANDI, Korku ve Titreyen Eski Jedwort
Bir sıra yapın ve paranın nereden geldiğini bulun.

"İçindeki ev bir iğne olarak düzgün tutuldu; ama etrafındaki her şey
Çok vardiyasız görünüyordu. Aslen hırslı bir şekilde inşa edildi
stil ve boyalı beyaz. Dört uzun boylu ön sütunu vardı,
Sundurmanın üzerinden gelen çatının bir kısmı-kaşlarını kaldırarak
Ev, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem ve sanki öyle görünmesini sağlayabilirsem
hapşırmaya gidiyor. Panjurların yarısı menteşelerden çıktı ve geri kalanı
rüzgarda çırpıldı. Ön kapıya çürümüştü. Sundurma vardı
Bir zamanlar iyi bir zemin, ama yıllarca Jedwort gitme alışkanlığında olmuştu
Domuz kalemleri için bir tahta istediğinde, biraz değil
Zemin kaldı.

"Ama Jedwort'un o sabah kapıya yaslandığını anlatmaya başladım. Biz
Hepsi onu fark etmişti; Ve Dave ve ben sütü getirdikçe annesi
'Baban şimdi ne planlıyor? Orada durduğu yarısı,
yola bakmak; Yoksa kahverengi bir çalışmada bu şekilde yürüyor. '

"'Eski toplantı evine dikkat ediyor,' diyor Dave
onun kovası. `` Onu izliyor ve etrafında yürüyor, kapalı ve açık
bir hafta. '

"Bu, yaşlı adamın ne olduğu hakkında ilk niyetti
ile. Ama kahvaltıdan sonra beni evden takip etti, sanki
Aklında bana söyleyecek bir şey.

"'Stark,' diyor, sonunda, 'Her zaman ısrar ettin
Bir girişim adamı. '

"'Hala ısrar ediyorum,' diyor ben; çünkü güçlü konuşma alışkanlıydım
Ona sade ve bazen ona çok zorlanıyor. 'Bu çiftliğim olsaydı,
Sana girişim gösterirdim. Bahçe yarısındaki domuzları göremezsin
Zaman, sadece onları dışarıda tutmak için iyi bir çit istemek için. Yapmazdın
Sadece bir hendek istemek için en iyi arazi israfı şeridini görün.
Yoldan sonra o taş duvarı bir yıl sonra yuvarlanan göremezsin
yıl, senden ve sen onu yabani otlar için göremeyeceksiniz ve
devi. '

"'Evet,' diyor, alaycı bir şekilde, 'on kat daha fazla para yatırırsın
Yerinde Agin'e geri döndüğünüzde, hiç şüphem yok. Ama inanıyorum
ekonomi. '

"Bu beni biraz kışkırttı ve dedim ki, 'Ekonomi! Sen türden birisin
Sixpence için bir çakmaktaşı cilt edecek ve bir kriko bıçağını bozacak erkeklerin
şilin. Her üç yılda bir yem ve tahıl harcarsınız
Daha büyük bir ahır-rahatsızlıktan hiçbir şey söylememek. '

"'Wal, Stark,' diyor, sırıtarak ve başını çizerek, 'Ben uydurdum
Birini çalmak zorunda kalırsam daha büyük bir ahıra sahip olmak aklımda. '

“'Bu ilk çaldığın şey olmayacak,” diyor I.

"Buna alevlendi." Çaldı mı? " "Ne çaldım?" Diyor.

"'Şey, bir kere, geçen bahar fresh rayları sürükledi
Talcott'un topraklarından seninkine ve sen yakaladınız:
çalmak mı? '

"'Bu şansdı. Raylarına yemin edemedi. Bu arada, onlar
Jest şimdi oyuna gir. '

"'Zaten oyuna girdiler," diyor.
Çiftlerin her yerinde çitler ve yapmadan binlerce daha kullanabilirim
çok gösteri. '

"'Bu' çünkü senin gibi raylarla çok fazla abartılısın
diğer her şeyle. Buradaki çitlerden birkaç yük kurtulabilir
Ve orada olduğu kadar. Takım, erkekler ve git birlikte koşu
Yaklaşık on çubuk o 'zikzak, iki ray yüksekliğinde.'

"İki ray? ' diyor Dave, yaşlı adamın için sağlıklı bir hor gören
bir şeyler yapmanın dar, sözleşmeli yolu. 'Böyle bir çitin iyisi nedir
Bu gibi? '

"'Olacak,' diyor, 'müzikteki tek çubuk gibi. Eski Şarkımız
Üstat dersine tek bir çubuğun ne olduğunu sordu, Bill Wilkins konuştu
yukarı ve dedi ki, "Atların ve sığırların atladığı bir bar, domuzlar ve
koyun altında koşar. "'

"'İki ray ile ne beklemeyi bekliyorsunuz?'

“'_Law_, çocuklar, _law_,' diyor Jedwort. 'Ne hakkında olduğumu biliyorum.
_Law_ altına giremeyecek bir çit yapacağım, atlayamam; Ve yapmıyorum
Sığır ve domuzlar için bir küfürle ilgilen. Rayları alıyorsun ve ben sökeceğim
Bahis yapmak için domuz kaleminden bazı tahtalar. '

"'Kurullar, Bahisler İçin Hiçbir Şey için İyi Değildir,' diyor Dave. 'Ayrıca, hiçbiri
domuz kalesinden kurtulamaz. '

“'Bir veya iki gün içinde kırk domuz kalemi için yeterli tahtaya sahip olacağım' diyor
Jedwort. 'Rayları yanınızda getirin ve onları yola atın'
Mevzuat ve kimseye hiçbir şey söylemeyin. '

"Rayları aldık ve bahislerini yaptı; ve akşam yemeğinden hemen sonra
Bizi çağırdı. 'Gel çocuklar,' diyor, 'Şimdi hayret edeceğiz
yerliler. '

"Vagon yolda durdu, son raylar hala üzerinde.
Jedwort bahislerine yığıldı ve bizde lehim ve balta attı.
takımı takıyorlardı.

"Şimdi, sür, Stark," diyor.

"'Evet; ama nereye gideceğim?'

"'Eski buluşmaya,' diyor Jedwort, öne geçerek.

"Eski toplantı evi, kuzeydoğu köşesinde açık bir ortak üzerinde duruyordu
çiftliğinin. Birkaç çapraz yol onu iki tarafta sınırladı; Ve o
diğer ikisine Jedwort'un büyümüş taş duvarı tarafından sınırlandırıldı. Oldu
düşük bir çan kulesi olan kare, eski moda bir bina,
çan kulesi, ama içinde çan yok ve yüksek, kare bir minber ve yüksek,
İçeride düz sırtlar. Toplantılardan bu yana biraz zaman geçti
orada tutulmuştu; orada buluşan eski toplum
ayrılmış, kuzeyde moda bir şapel inşa etmek
Köy ve diğeri merkezde yeni bir kilise.

"Şimdi, eski kilise mülkiyeti hakkındaki tuhaflık, kimsenin
herhangi bir yasal unvan. Orada bir kütük toplantı evi inşa edilmişti.
Ülke ilk olarak yerleşti ve arazi hesabı yoktu. Kurs olarak
Zamanın yırtılmış ve yerine iyi bir çerçeve evi yerleştirildi.
Tüm topluluğa ait olduğu için, evine ya da
toprak, hiç kaydedildi; Ve toplum çözünceye kadar değildi
sorunun, mülkün nasıl atılacağına dair ortaya çıktı.
Eski Deacons dikkatlice düşünürken, Jed-wort devam ediyordu
El, iddiasını koyarak yerleştirmek için.

"'Şimdi çocuklar,' diyor, 'Ne yaptığımı görüyorsunuz.'

"'Evet,' diyor ben, ortalama hilede olabildiğim gibi kışkırttım 've bunu biliyordum
baştan beri böyle bir yaramazlıktı. Senin gibi asla bir işletme göstermezsin
Bir komşunun başlangıcını almazsa, deyin. O zaman genişsin
uyanmak; O zaman bir rüzgar gale içinde şeytan olarak meşgulsün. '

"'Ama ne yapıyorsun Pa?' Henüz hile görmeyen Dan diyor.

"Yaşlı adam, 'Çiftliğimin geri kalan kısmında çit yapmaya gidiyorum' diyor.

"'Ne dinleniyor?'

"'Hiç çitle çevrili olmayan bu kısım; eski buluşma ortak.'

"Ama Pa," diyor Dave, benim gibi tiksinti, 'Bu konuda hiçbir iddiasın.'

"'Wal, eğer yapmazsam, bir iddia edeceğim. Bana levye ver. Şimdi, işte
Köşe, şaşkınım gibi '; Ve çubuğu yere taktı.
'Her iki taraftan da duvardan bir çit yap.'

"'Sho, pa!' Diyor, şaşkın görünüyorsun;
Eski buluşma, sen mi? '

"'Yapmaya gittiğim şey bu. Git ve bazı büyük sersemletmelerden
Duvar-Bulabileceğiniz, çitin köşelerini dinlendirmek için bulabilirsiniz.
Rayları yol boyunca sıyırın, Stark ve başka bir yüke gidin.
Orada durma! '

"'_Gawpin'? _ 'Diyor ben;' Herkes yapmak için yeterli _gawp_.
Başa çıkmak zorunda olduğum tüm yaratıklar. Seni rezil ettin
Aile zaten bir toplantı evi çalmadan? '

"'Ailemi nasıl rezil ettim?' diyor.

"Sonra ona koydum. 'Çocuklarınıza bak; Hepsi karın yapabilir
onların paçavralar, kir ve cehalette büyümesini önlemek için, çünkü
Onları iyi bir şekilde giydirmek ya da okula göndermek için çok yakın oda.
Evinize ve bahçenize bakın. Bir İrlandalı gecekondu görmek için
Durum yeterince uygun görünüyor, ancak bir genteel yer, bir ev
sütunlar, koş ve böyle tohumlara gitti,
toplum. O zaman karına bak. Hiç mülkiyete sahip olmazsın
Onun için olmasaydı yanlış yönetmeye; Ve nasıl gösterdiğinizi gör
bunun için minnettarlık. Şirkete girmesine izin vermeyeceksin, ne de şirkete
Ev; Evde işe alınan bir kıza izin vermeyeceksin, ama o ve Maria
tüm hile yapmak için. Mükemmel köleler yapıyorsun. Yemin ederim, eğer öyleyse
Karın için değil, senin için bir saat daha çalışmazdım; Ama o
dünyanın en iyi kadın, her şeyden sonra ruhunu kırmak için yaptın,
Ve onu terk etmekten nefret ediyorum. '

"Yaşlı adam kıvrıldı ve karga çubuğunu toprağa çarptı, sonra
Geri döndü: 'Evet! Ölmemi bekliyorsun; O zaman adım atmak istiyorsun
ayakkabılarıma. '

"'Umarım onlardan daha iyi bir çift olacaksın, eğer ben
'Onlara' adım at, diyor I.

"'Onunla ilgili bir şey,' diyor, 'Senin olmayacak.'

"'Düşünmeliyim,' diyor ben, 'evlenecek bir kadın sahip olursun
'Çoğu kimse.'

"Bu yüzden ileri geri aldık, arayarak beni terk etti
ve erkeklere çitin nasıl inşa edileceğini göstermeye gitti.

"'Buraya bak,' diyor o; 'Jest her köşeye bir Thunderin' Big Stun koydu;
Sonra rayınızı koyun; O zaman bahisinizi bir çift gibi sürün
Mektup X. ' Bir çift sürdü. Şimdi biniceni tak. Mektubun
X, bir uzunluk rayını at ve başka bir şey taşıyor. Ben buna diyorum
pratik kullanıma yönelik alfabe puttin; Ve ben yok diyorum
Ye _can_'dan daha fazla eğitim al. Ben
Dünyaya geçecek kadar larnin; Ve eğer oğlumun o kadar çok
Benim gibi, gitecekler. Şimdi çalış, çünkü orada Deacon geliyor
Talkott. '

"'Wal, Wall' diyor Deacon, geliyor, heyecanla şişiyor; 'Ne
Eski Meetin'-House'a mı yapıyorsun? '

"'Wal,' diyor Jedwort, bahislerinde uzaklaştı ve asla bakmıyor
yukarı, 'ne yapmam gerektiğini düşündüm'
bir ahır yapmak için sonuçlandı. '

"'Bir ahır yap! Bir ahır yap!' Deacon'u ağlatıyor.
Tanrı'nın evinin bir ahırını mı yapıyorsun? '

"'Kimse; özgürlüğü almıyorum. Neden ne istediğimi yapmamalıyım
kendi prop'ty? '

"'Kendi mülkünüz-ne demek istiyorsun?' Ta'le buluşma. '

"'Kim benim değilse?' diyor Jedwort, kaplumbağasının kafasını kaldırarak
Yatay omuzlarından ve Deacon'un sırıtarak
yüz.

"'Topluma ait,' diyor Deacon. '

"'Ama s'Ciety kazı yaptı ve gitti."

"'Toplumun bireysellerine aittir-bireysellere.' '

“'Wal, ben bireysel biriyim,' diyor Jedwort.

"'Sen! Hayatında bir düzine kez burada buluşmaya gitmedin!'

"'Asla eski buluşma-evden payımı almadım, bu bir gerçek,'
diyor Jedwort; "Ama şimdi telafi edeceğim."

"'Ama ortak olanı ne için kullanıyorsun?' Deacon diyor.

"'İyi bir baldır-pastur yapacak'.
o da bu da. Komşularımın domuzlarının ve yaratıklarının uzun sürmemesine izin verdim
yeterli; Ve şimdi ben kendime sahip olmak için jest gidiyorum.

"'Kendi!' Deacon, mükemmel bir şaşkınlık içinde.
On. '

"'Wal, değil mi?'

"'Hayır-ama-toplum--'

"'S'Ciety, sana söylüyorum' diyor Jedwort
Onu her seferinde tuttuğunu ve her zaman sırıtarak biliyordum
Tal-Cott'un yüzü-'S'Ciety parçalara ayrıldı. Orada bir şey yok
Şimdi-daha fazlası bir domuz, kasapla ve değil. Sen
Senin arasında domuz değil ve bana kalemi bıraktı. S'Ciety'nin asla
tapu o 'bu' ere prop'ty; Ve hiç kimse hiç bu tür bir şey yoktu
prop'ty. Eşimin Gran'daddy, burada toprağı aldığında,
iyi bir tür adam ve komşuları için bir köşeye izin verdi
Bir tempos '-house yapmak için. Sonunda kullanıldı-tür
O günler geçirdikleri vaaz 'küçük bir zamanda kullanmak için yeterliydi
ateşe dayanıklı olmayan herhangi bir ev; Ve bu parçalara vaaz edildiğinde,
yerine başka bir sığınak koydular. İşte bu. Ve şimdi değil
Land A, kukla için daha fazla kullanmadı, ödünç veriyor, geri dönüyor
Nat'ralally 'Twas'ın aldığı mülk için ve yapı ile birlikte
BT.'

"'Hepsi saf bir uydurma," diyor Deacon. "Bu toprak asla
Şimdi çiftliğinizin bir parçası, benim bir parçamdan daha fazlası. '

"'Wal,' diyor Jedwort, 'yoluma bakıyorum ve mükemmel bir
Yoluna bakma hakkı. Ama benim yoluma emin olmak için gidiyorum
Gövde endişesinin etrafına bir çit atarak. '

"Ve bunu yapmak için bazı raylarımı kullanıyorsun!" Deacon diyor.

"'Onların senin raylarına yemin edebilir misin?'

"'Evet, yapabilirim; onlar benim çiftliğimden taşınan raylar
geçen bahar ve senin için indi. '

"'Dediğinizi duydum. Ama partikül raylara yemin edebilir misin?
Örneğin yemin ediyorsun, 'bu' rayınız mı? Ya da bu 'bir tane mi?'

"'Hayır; onlara tam olarak iki-ama----' yemin edemem. '

"'Bu ikisine yemin edebilir misin? Yoksa herhangi bir ya da iki mi?' diyor Jedwort.
Yapamazsın. Genel olarak çok yemin edebilirsiniz, ama yemin edemezsin
Herhangi bir Parçacık Rayı ve bu tür o 'Swearin' Yasaya Dayanmayacak, Deacon
Talcott. Educted bir adam olmakla övünmüyorum, ama Suthin 'o' biliyorum
Yasa nedir ve bildiğimde orada bir çizgi dilerim ve bunu parlatıyorum
Line ve ben komşularımı o çizgi, Deacon Talcott. Dokuz P'INTS
o 'Yasa mülkiyettir ve ben bu' ere eve sahip olacağım
ve fencin 'on't in' in kara; Ve her insan gelmese de yapmalı
diyelim ki 'raylar onlara ait, ben de bunlarla çit yapacağım'
çok raylar. '

"Jedwort bunu söyledi, inatçı eski kafasını salladı ve sırıtarak
Yüzü Deacon'a pugnacy döndü; Sonra tekrar işe gitti
Sanki soruyu çözmüş gibi ve herhangi bir tartışmak istemiyordu
daha öte.

"Talkott'a gelince, gazap ve kaynamaya çok doluydu.
Böyle bir konuşmaya cevap verin. Jedwort'un başlamayı başardığını biliyordu
Raylarla ilgili olarak, birkaçını bunlarla karıştırarak
Çalışmıştı, böylece kimse onları ayıramazdı; Ve hemen gördü
toplantı evinin aynı şekilde gitme tehlikesi altında olduğunu, sadece
Bir sahibinin mülk için net bir başlık yemin etmesini istiyorum. O yaptı
Sadece sıkılmasını yuttuğunda ve acele ettiği en akıllıca şey
İki toplumun önde gelen adamlarını alarmlayın ve bir avukata danışın.

Jedwort, "'Eski şehri bir bumblebee'nin yuvası gibi karıştıracak' 'diyor.
'Acele et, çocuklar ya da kulaklarımızın etrafında bir vızıltı olacak'
başından sonuna kadar!'

"Keşke yapmazsın, pa!" Dave diyor ki, 'Neden kendimize eğilimliyiz'
İş ve diğer insanlar gibi iyi mi? Bu türden bıktım
hayat.'

"O zaman bırak, o zaman," diyor Jedwort.

"Bana bırakmamı mı söylüyorsun?" diyor Dave, bir rayın sonunu bırakarak
işliyordu.

"'Evet, yapıyorum; ve doğru bir saygı gösteremezsen, hızlı bir şekilde aptalca yapıyorum
Babanıza! "

"Dave bir sayfa olarak beyaza döndü ve cevap verirken titredi," Ben
Size saygı göstermekten memnuniyet duymalı, eğer bir adam olsaydın hissedebilirdim
saygı. '

"O jedwort, içine yapışan demir çubuğu tuttu
bir kazık için bir delik açtığı ve çektiği yer
üzerinde. 'İçinde bir kazık deliği yapacağım!' diyor. '
Sassy, ​​kendi çocukları tarafından çenesi olmadan adamı işe aldı! '

"Dave, bar yerden çıktığında ulaşılamadı.

"'Buraya gel, sen kötü adam!' diyor yaşlı adam.

"'Müsabak etmeyi tercih ederim,' diyor Dave, geri çekildi. 'Hiçbir şey istemiyorum
Günümüzde içimde yapılan kazık delikleri. Bana bırakmamı söyledin ve ben gidiyorum
Gelecekte kendi toplantı evlerinizi çalabilirsiniz; Yardım etmeyeceğim. '

"Kısa bir yarış vardı. Dave'in genç bacakları tamamen çok akıllı oldu
Eski Waddler için ve indi. Sonra Jedwort, geri dön,
Demir çubuğu ile hırıltılı ve terleme, üzerime dönüştü.

"Sana da gitmeni söyleyecek iyi bir fikrim var!"

"'Çok iyi, neden yapmıyorsun?' I. 'Ben hazırım' diyor.

"'Seninle yaşam yok, sen çok aptalca sassy!
Sen benim için bir gizem. '

"'Hayır, değil; beni tutuyorsun çünkü başka bir adamı dolduramazsın
yer. Seni getirdiğim para için sass'ımı katıyorsun. '

"'YAWP'nizi tut' diyor, 've git ve başka bir ray yükü al.
Bak Dave, işe geri dönmesini söyle. '

"Dave'i gördüm, ama ona geri dönmesini söylemek yerine ona tavsiyede bulundum
Eski evden çıkarmak ve hayatını başka bir yere götürmek. Onun
Anne ve Maria benimle aynı fikirde; Ve yaşlı adam eve geldiğinde
Gece Dave gitmişti.

"İkinci yükümle döndüğümde komşuları bir araya getirirken buldum
Eski toplantı evinin çalmasına tanık olmak için, Jedwort
Onların röportajlarını cevaplamak.

“'Bir buluşma-ev,' yuvarlak olmak için saygın bir şeydir 'diyor
O. 'Çan kulesi' evimin arkasında iyi bir gösteri yapacak. Millet bindiğinde
Durup bakacaklar ve "Bir adam özel tutuyor
kendi başına tanışın. "İstersem de vaaz verebilirim.
Kendime ait bir vaiz kiralayabilir ya da kendimi vaaz edebilir ve kurtarabilirim
masraf. '

"Tabii ki, ne alaycı ne de argümanın böyle bir etkisi olabilir
Adam. Komşular gittikçe Jedwort, ondan sonra bağırdı: 'Çağrı
Agin. Seni gördüğüme sevindim. Aldığımda birkaç gün içinde daha fazla spor olacak
aptalca bir şey. ' (Sapılmış şey toplantı eviydi.) 'Ben
Hepinizi şovu görmeye davet edin. Ücretsiz bedava. Bir sirk olarak iyi olacak,
ve 'tarnal manzara daha ucuz. Kadınlar knittinlerini getirebilir ve
Everlastin 'Tattin' kızlar. Dindar bir tür olacağı gibi, bein '
Bu bir buluşma, sanırım hamurlardan gi'n bildirimlerim olacak
Pazar günü. '

"Ortak Sundown tarafından çitle çevrildi ve ertesi gün Jedwort bitmişti
Neler yapılabileceğini görmek ve görmek için kuzey köyünden bir ev taşıyıcısı
bina ile. 'Yılan ve evimin geri bırakabilir misin?'
diyor.

"Bu zor bir iş olacak," diyor Old Bob, 'sen olmadan çan kulesini yıkmadan
fust. '

"Ama Jedwort, 'Buluşan' ev nedir 'dedi bir çan kulesi?
o çan kulesinde kalp tür o 've ben gövde domuzuna gitmek zorundayım
Bu 'endişe, şimdi başladım.'

"'Yemin ederim,' diyor Bob, Timbers'ı inceleyerek, 'Garantmayacağım ama yaşlı
Şey düşecek. '

"'Ben yeniden yazacağım.'

"'Evet; ama ben ve adamlarımın hayatını kim yeniden yazacak?'

"'Ey, yuvarlanmaya devam edip etmeyeceğini göreceksin ve dışarı bakacağım.
Ben ve oğlanlarım işin en tehlikeli kısmını yapacağım. Aptalca
Eğer olsaydı çan kulesine binmeyi ve zili çalmayı kabul etmem
bir.'

"Vaat edilen bildirimlerin hamurlardan okunduğunu hiç duymadım;
Ama Bob'un tekrar gelmesi çok gün değildi, yanına getirdi
Bu sefer vidaları, halatları ve silindirleri, adamları ve keresteleri, atı
ve Capstan; Ve sonunda eski ev,
seyahatler.

"Her yerde heyecan verici bir zamandı. Toplumlar Jedwort'un
Çit, düzenli bir kuşatma olmadıkça ona ev ve karaya ilk iddiayı verdi
Yasanın onu yenmek için geçti-ve sonra ortaya çıkabilir
onları yeneceğini. Bazıları onunla savaştı; Bazıları onun olmasına izin verdi-
Bir şey yasaya gitmeye değmez; Ve böylece, önde gelen erkeklerin yapamadığı gibi
Ne yapılması gerektiğine katılıyorum, hiçbir şey yapılmadı. Sadece bu buydu
Jedwort beklemişti ve Bob ve onun koluna güldü
Erkekler eski toplantı evini mahvetti ve kirişlerini altına aldı ve
Silindirlerin üzerine koyun ve etrafına kaydırdı ve atılan ahşaplara kaydırdı
Bunun için Jedwort'un tarlasına, en önde gelen çan kulesi, bir lokomotif gibi
bir pistte.

"Evdeki kadınlar için bir deneme zamanıydı. Maria ilan etmişti
Bu, eğer babası toplantı evini çalmaya devam ederse,
Ondan sonra tek bir gün kalmayın, ama Dave'i takip ederdi.

"Bu bana oldukça yaklaştı, çünkü gerçeği söylemek için, daha çok
Beni yaşlı adam için işte tutan annesinden daha fazla Maria. Eğer sen
Git, 'diyor ben, o zaman kalmam gereken bir nesne yok; Ben de gideceğim. '

"'Demek istediğim buydu,' diyor o; 'çünkü dünyada hiçbir neden yok
Neden kalmalısın. Ama sonra Dan gidecek; Ve kim almaya bırakılacak
Anne ile taraflar? Beni rahatsız eden şey bu. Oh, sadece yapabilirse
Ben de git! Ama olmayacak; Ve eğer yapamazdı, diğerine
Ona bağlı çocuklar. Canım, canım! Ne yapmalıyız? '

"Zavallı kız başını omzuma koydu ve ağladı;
Gerçeğe sahip, sanırım ben de biraz ağladım. Adam nerede
Bu tatlı bir kadının kafasını omzuna tutabilir,
Sorunu ve ona yardım edecek hiçbir gücü yok-diyorum ki,
Bu koşullar altında, şirket için bir veya iki gözyaşı dökmekten daha az mı?

"'Boş ver, acele etme' 'diyor Bayan Jed-Wort.' Sabırlı olun ve bekle
ve hepsi doğru çıkacak, eminim. '

"'Evet, her zaman diyorsun," Sabırlı ol ve bekle! "' Diyor Maria, fırçalayarak
Saçlarını geri. Ama benim açımdan, beklemekten yoruldum ve sabrım
uzun zaman önce verildi. Her zaman bu şekilde yaşayamayız ve
Peki şimdi her zamanki gibi bir değişiklik yap. Ama gitme düşüncesine dayanamıyorum
Ve seni terk ediyor. '

"Burada iki genç kız geldi; ve ağlamanın
Günün sırası ağlamaya başladılar; Ve Maria'nın konuştuğunu duyduklarında
Gitmek, gideceklerini ilan ettiler; Ve hatta küçük Willie,
Dört yaşında, ulumaya başladı.

"'Orada, orada! Maria! Lottie! Susie! Dedi Bayan Jedwort, sakinliğinde
yol; Willie, sus! Ne yapacağımızı bilmiyorum; Ama bunu hissediyorum
Bize doğru yolu gösterecek bir şey olacak ve biz
beklemek için. Şimdi gidip bulaşıkları yıkayın ve peyniri ayarlayın. '

"Bu, kahvaltıdan hemen sonra, hareket etmenin ikinci günü oldu; ve elbette
Yeter, kehanet ettiği gibi bir şey
güneş.

"Eski çerçeve, geceye kadar, ne zaman
Çan kulesi kesme belirtileri gösterdi. İşte oraya gidiyor! O düşüyor
Şimdi!' Bütün gün umuduyla takılan çocukları söyler
Şey'i görmek.

"Ev o zaman Jedwort'un istediği yerlerin birkaç çubuğundaydı; ama
Bob tam orada durdu ve başka bir çekmenin güvenli olmadığını söyledi
inç. `` O çan kulesi aşağı inmek zorunda, eğer yaparsak, 'diyor.

"'Dövülmüş bir manzara ile değil, değil,' diyor Jedwort, 'Onlar çatlar.
hiçbir şey; J'Ints tamamen sağlam bir şey. ' Bob'un yukarı çıkmasını istedi ve
incelemek; Ama Bob başını salladı-endişe çok titrek görünüyordu. O zaman o
Bana yukarı çıkmamı söyledi; Ama dedim ki yeterince uzun yaşamadım ve
Biraz _terra firma_ üzerindeki borumumu sigara içiyor. Sonra çocuklar başladı
yuhalamak için. `` Bir dizi korkak değilseniz, aptalca 'diyor. Yukarı çıkacağım
kendim.'

"İçeri girerken dışarıda bekledik. Çocuklar atladılar.
Çan kulesini kavramak ve düşmesini sağlamak için öğütün. Onlardan biri bir boynuz patladı-
Dedi ki, eski Jericho- ve başka bir düşünce yardım edeceğini söyledi
atı başlatarak ve binaya biraz vererek işler
anahtar. Ama Bob buna bir son verdi; Ve sonunda dışarı çıktı
Çan kulesi penceresi; Bize bağıran Jedwort'du: 'Bir
J'Int veya Brace Gi'n. Hoss'u başlat, ben de bineceğim. Beni geç
'Boynuz ve--

"Tam o zaman ahşapların çatlaması ve gevşemesi geldi;
En yakın duran, aşağı atlamak için sadece zamanı vardı, aşağı geldiğinde
çan kulesi yere çarpıyor, içinde Jedwort var. "

Köy hikaye anlatıcılarından biri, "Umarım küfürleri öldürdü," dedi.

"Bundan daha kötüsü," diye yanıtladı arkadaşım; "Sadece kafatasını kırdı-değil
sefil hayatına son vermek için yeterli, ama sadece neyi ortadan kaldırmak için
sahip olduğu çok az mantıklı. Doktorları ona aldık ve onlar onu yamaladılar
Kırık kafa; Ve George tarafından, kadınların yaygarasını görmek beni kızdırdı
Millet onun üzerine çıktı. Onun ölmesine izin verme yolum olurdu; Ancak
Sanki en nazikmiş gibi endişeli ve özenliler
şimdiye kadar yaşamış olan kocası ve en hoşgörülü baba; Çünkü bu kadın
Stil: Mahkür olmayan yaratıklar.

"Sabaha doğru, hepsini hazırlayan Bayan Jedwort'u ikna ettik
gece, bir büyü uzanmak ve biraz dinlenmek için, Maria ve ben
Oturdu ve yaşlı adamla izledi. Fısıltılarımız dışında hala hepsi
ve onun ağır nefes alması; Yan odada yanan bir lamba vardı; Ne zaman
Birdenbire bir ışık pencerelere parladı ve aynı zamanda
Kükreyen ve çatlak bir ses duyduk. Dışarı baktık ve geceyi gördük
Sanki büyük bir ateş gibi aydınlandı. Göründüğü gibi
Evin diğer tarafı kapıya koştuk ve orada ne gördük
Ama eski toplantı evi alevler içinde! Bazı arkadaşlar ona ateş açmıştı
Jedwort'a rağmen. İçeride bir süre yanmış olmalı; ne zaman
Alevlerin çatıdan patlamıştı.

"Gece mükemmel olduğu için, hafif bir rüzgar dışında
Yerdeki diğer binalar, hiçbir alarm vermedik, ama sadece durdu
kapıda ve yandığını gördü. Ve bizim için memnun bir manzara, yapabilirsiniz
Emin ol. Maria'yı yanıma yakın tuttum ve ona her şeyin
Peki-olabilecek en iyi şeydi. 'Ey evet' diyor, '
Bana öyle geliyor ki sanki günahını ve evini yakıyormuş gibi
Bizim görüşümüz dışında.

"Ona evlilik hakkında henüz bir şey söylemedim-
Hiç gelmemiş gibiydi; Ama gibi bir şey yok
Bir şeyleri odaklamak için çok az heyecan. Su gördün
Tumbler sadece donma noktasında, ancak tam olarak yapamıyor
Küçük bir kavanozun oluşan kristalleri ayarlayacağında ve
Bir dakika sıvı buzdur. O gece olayların şokuydu
Bu hayatımı kristallere dokundu-buz değil, beyler, herhangi bir şekilde
araçlar.

"Ateş o kadar anlaştıktan sonra toplantı evi gitmişti
Dava, muhtemelen onu belirleyen çok dostlar tarafından bir alarm verildi ve
Bir şey yanmadan önce yüz kişi yerinde idi.

"Elbette bu koşullar,
aile. Dave gönderildi ve eve geldi. Sonra, bunu görür görmez
Yaşlı adamın beyni yaralandı, böylece onu kurtarma olasılığı yoktu.
Akıl, çocuklar ve ben işe gitti ve o çiftliği bir süreye koydu
İyileştirme Gözlerinizi görmek iyi olurdu. Çocuklar
okula gönderildi ve Bayan Jedwort şimdi istediği tüm paraya sahipti
Onları giydirin ve evine rahatlar, çalmadan
kendi tereyağı. Jedwort bir yüktü; Ama ona rağmen, bu
Önümüzdeki dört yıl boyunca en mutlu aile hakkında, şimdiye kadar yaşadı
Bu gezegende.

"Jedwort yakında bedensel sağlığını aldı, ama sanırım birini bildiğini sanmıyorum
Acımından sonra tekrar bize. Zihin durumuna gelebildiğim kadar yakın, o
Bir çeşit hayvana dönüştüğünü düşündüm. O eğimli görünüyordu
Beni bir ustaya götürmek için ve dört yıl boyunca beni bir şekilde takip etti
köpek. Bu süre zarfında hiç konuşmadı, sadece sızlandı ve hırladı. Ne zaman
Dedim ki, 'Yalan', uzanırdı; Ve ıslık çaldığımda gelirdi.

"Bazen onu çalıştırırdım;
Benim olduğum sürece çok iyi yap. Bir gün içeri girmek için bir saman paçavram vardı;
Ve çocuklar uzaktayken, onu yükleyeceğimi düşündüm. Ben attım
Vagonda nerede yalan söylemesi gerektiği ve sadece ona bakması gerektiği hakkında
Paketleyin. Beklediğimden daha büyük bir yük olduğu ortaya çıktı,
Ve ne kadar yüksek olursa, nihayetinde, şekli o kadar kötü olur
onu ahıra doğru başlatıyordu, kapalı yuvarlandı ve onunla yaşlı adam,
En başta kafa.

"Bir taş yığın vurdu ve bir an için öldürüldüğünü düşündüm. Ancak
Atladı ve ilk kez konuştu. `` Üfür ini '' diyor,
Dört yıl önce başladığı cümleyi bitirmek,
Boynuzun ona geçmesi için.

"Atlardan biri olsaydı daha fazla şaşırmazdım
konuşuldu. Ama aynı anda Jedwort'un yüzünde bir ifade olduğunu gördüm
Çan kulesinde yuvarlanmasından bu yana orada değildi; Ve bunu biliyordum
Akılları kafasına bir darbe ile atıldığı için
Başka bir darbe tekrar devirmişti.

"'Bob nerede?' diyor ki, her yerde bakıyor.

"'Bob?' diyor ki, ilk başta kimin kastettiğini düşünmüyorum.
bu üç yılda öldü. '

"Cevabımı fark etmeden, diye bağırdı: 'Tüm bu saman nereye geldi
itibaren? Eski buluşma nerede? '

"'Bilmiyor musun?' diyor.
Yaralandın ve yaktın. '

"O zaman olağanüstü bir şey olduğunu fark etmeye başladı
olmuştu.

"'Stark,' diyor, 'Sen ne var? Değiştin.'

"'Evet,' diyorum, 'Şimdi sakalımı giyiyorum ve yaşlandım!'

"'Ta'med!' Diyor.
Benimle?_

"Son dört yıldır beyinde toplantı evi vardı" diyor
BEN; 'Sorun bu.'

"Onun olduğunu anlamasını sağlayabilmem için biraz zaman geçti.
Kafasından ve bu kadar uzun zamandır onun için boştu.

"O zaman, 'Bu benim çiftliğim mi?' Dedi.

"'Bunu bilmiyor musun?' diyor I.

“'Her zamankinden daha kaygan görünüyor' diyor.

"'Evet,' diyor.
yaklaşık olarak aynı şekilde. '

"'Dave nerede?' diyor.

"'Dave yünü satmayı görmek için şehre gitti.'

"'Dan nerede?'

"'Dan kolejde. Tıp için büyük bir kavram alıyor; ve biz gidiyoruz
onun bir doktoru yapmak için. '

"'Kimin evi bu?' Onu eve götürürken diyor.

"'Bilmediğine şaşmamalı,' diyor I. 'Boyandı ve
zona ve yeni panjurlar vardı; kapılar ve çitlerin hepsi
asal durum; Ve bu birkaç yıl önce koyduğumuz yeni bir ahır. '

"Tüm bu iyileştirmeleri yapmak için para nereden geliyor?"

"'Yerden çıkıyor," diyor I.
Herhangi bir şey için kuruş, ama çiftliği her zamankinden daha karlı hale getirdik
önceydi. '

"'Bu _my_ evi?' Biz ona yaklaştıkça merakla tekrarladı.
ses bu mu? '

"'Lottie piyano üzerine dersini uyguluyor."

"'Evimde bir piyaneci?' 'Buna dayanamıyorum!' Dinledi.
'Yine de pooty geliyor!'

"'Evet, kulağa hoş geliyor ve sanırım seveceksin
Uyumaya uygun mu? '

"'Bu _looks_ pooty.' 'Bu ne genç bayan?'

"Müziğini terk eden ve pencerenin yanında duran Lottie'di.

"'Benim Dahter! Söyleme! Çok güzel bir gal olmazsa aptalca.'

"'Evet,' diyor ben; 'Annesinin peşinden gidiyor.'

"Tam o sırada konuşmayı duyan Susie kapıya koştu.

"'O Agin kim?' diyor Jedwort.

"Ona söyledim.

"'Wal, _She'S_ Mighty Nice-Lookin' Gal! '

"Evet," diyor, annesinin peşinden gidiyor. "

"Şimdi sekiz yaşında küçük Willie, bir
elinde yay ve ok ve babasını duyan bir baykuş gibi baktı
konuşmak.

"'Bu hangi çocuk?' Diyor Jedwort ve ona söylediğimde, mırıldandı.
"O çirkin görünümlü bir velet!"

"'O daha çok babasına benziyor," diyor I.

"Gerçek şu ki, Willie çok iyi bir çocuktu
Ona övün, korktum, kızlardan söylediğim gibi,
annesini tercih etti.

"Susie geri döndü ve alarm verdi; ve sonra dışarı çıktı Anne ve Maria
Bebeğinde kollarında, çünkü sana olduğumuzu söylemeyi unuttum
Şimdi iki yıla kadar evlendi.

"Şey, kadınlar benim kadar şaşırmıştı.
Jedwort ilk konuştu ve çok daha çok mutlu. Onu içine çektiler
ev; Ve oldukça iyi davrandığını söylemek zorundayım. Tuttu
karısına, çocuklarına ve torununa ve yeni
duvarlarda kağıt ve yeni mobilyalar ve şimdi ve sonra bir
soru veya bir açıklama yapmak.

"'Şimdi her şey bana geri dönüyor," diyor sonunda. "Yaşadığımı sanıyordum
Ay'da, üstün bir insan ırkı ile; Ve bu
Yer ve sen insanlarsın. '

"Etrafında gözetlemeye başlamadan birkaç günden fazla değildi ve
Hatayı bulun ve pahasına homurdan; Ve tehlike olduğunu gördüm
Eski durumları gibi bir şeye dönüşen şeyler. Ben de aldım
bir tarafı ve onunla konuştu.

"'Jedwort,' diyor ben, 'Mezardan yükselen bir adam gibisin. Sen
Komşularınıza gömülü ile aynı ve şimdi gelip sana bakıyorlar
Ölü bir adam hayata geçtikleri gibi. Sana gelmek gibi
Yeni bir dünya ve şimdi size bırakacağım, eğer sevmiyorsan
Eski şeylerin durumundan, etrafınızda gördüklerinize günümüze geçin.
Aile işlerinin nasıl gittiğini gördünüz-her şeyin nasıl hoş
Ve hepimizin kendimizden nasıl keyif aldığımız. Piyanoyu duyuyorsunuz ve beğeniyorsunuz; Anlıyorsun
Çocuklarınız aradı ve saygı duydu, karınız daha ince sağlık ve
Evli olduğu günden beri onu tanıdığınız ruhlar; Sen
Bkz. Tesislerde her yerde endüstri ve düzgünlük; Ve sen bir canavarsın
Eğer hepsini sevmiyorsan. Kısacası, yönetimimizin bir
seninkinden çok daha iyi; ve seni bile dövdüğümüzü
Ekonomi. Şimdi bilmek istediğim şey şudur:
Yaşam tarzımıza düşmek ya da bir domuz gibi dönmek için. '

"'Söylemiyorum ama çok iyi yaşama yolunu sevdiğim şey,'
homurdandı.

"O zaman," diyor ben, "Sadece devam etmemiz gerekir,
ilerde. Şimdi dönme ve saygın bir adam olmanın zamanı geldi
Komşularınız gibi. Sadece sahip olun ve sadece dışarıda değilsin
son dört yılda kafan, ama az çok dışarıda olduğunuz
Kafan son dört ve yirmi yıl. Ama sağda olduğunu söyle
Şimdi zihin ve bunu sağ zihninde bir adam gibi davranarak kanıtlayın. Bunu yap,
Ve ben seninleyim; Hepimiz seninle. Ama eski kirlenmeye geri dön
Yollar ve yalnız gidiyorsun. Şimdi bana ne olduğunu söyleyene kadar seni bırakmıyorum
Yapmak mı istiyorsun. '

"Bir süre tereddüt etti, sonra, 'Belki haklısın, sade;
Sen ve Dave ve Yaşlı Kadın iyi görünüyor ve sanırım
Devam etmana izin vereceğim. '"

İşte arkadaşım sanki hikayesi bitmiş gibi durdu; Ne zaman
Köylüler, "Eski buluşmanın durduğu toprak hakkında-ne
Hiç bununla bitti mi? "

"Bu yeni bir okul evi için tahsis edildi;
Çakanlar okula gidiyor. "

"Ve yaşlı Jedwort, henüz hayatta mı?"

"Hem Jedwort hem de karısı, anlamlılığın bulunduğu ülkeye gitti ve
Sahtekârlığın güçlü bir şansı var-değer nerede değer
Hayat kitabında kaydedilenler çok şey var. Bayan Jedwort zengindi
Bu tür bir stokta; Ve Jedwort'un hesabı, sanırım karşılaştıracak
Hepimizin bildiği gibi bazı saygın insanlarla olumlu bir şekilde. BEN
Söyle sana dostlarım, "Seyahat eden arkadaşıma devam etti", birçok adam var,
hem yüksek hem de alt yaşam saflarında, bu bir anlaşma
İyi, merhamet hakkında hiçbir şey söylemeyin 'ailelerine, sadece
Onları kafasına vurun ve nebu-chadnezarları yap, sonra sonra
Birkaç yıl çimlere dönüşmüşlerdi, tekrar geri dönelim,
Ve insanların ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar iyi anlaştıklarını görün
onsuz.

"Şimdi eski yeri sürdürüyorum," diye ekledi. "Küçük kızlar evli
kapalı; Dan Kuzey köyünde bir doktor; Ve Dave'e gelince, o ve ben var
Ile vurdu. Şimdi mülkümüze bakacağım. "






Bir toplantı evini çalan adamın gutenberg e-kitabı, 
J. T. Trowbridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO STOLE A MEETING-HOUSE ***

***** This file should be named 23165.txt or 23165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23165/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
