*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Creature from Cleveland Depths (Cleveland Derinliklerinden Yaratık)
Yazar: Fritz Reuter Leiber
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Creature from Cleveland Depths, by
Fritz Reuter Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Creature from Cleveland Depths

Author: Fritz Reuter Leiber

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATURE FROM CLEVELAND DEPTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu: Bu e-metin Galaxy Aralık 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İşte içe dönük bir büyücü ve dışa dönük bir büyücünün çırağının modern bir hikayesi... bir hikaye--

CLEVELAND DERİNLİKLERİNDEN YARATIK

FRITZ LEIBER tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

"Hadi, Gussy," diye dürttü Fay sessizce, "nevrotik bir ayı gibi
ortalıkta dolaşmayı bırak ve icat ekibimin üzerinde çalışması için bir şey öner.
Seni ve Daisy'yi ziyaret etmekten hoşlanıyorum ama bütün gece yer üstünde kalamam."

"Sığınakların dışında olmak seni gerginleştiriyorsa, bir daha
ortalıkta dolanma," dedi Gusterson, onu takip etmeye devam ederek. "Neden
icat
ekibiniz icat edecek bir şey düşünmüyor? Neden siz düşünmüyorsunuz? Hah!" "Hah!"da tüm bir yaşam biçiminin muzaffer bir şekilde kınanması yatıyordu.

"Biz düşünüyoruz," diye cevapladı Fay, sarsılmaz bir şekilde, "ama bazen taze bir bakış açısı
yardımcı olur."

"Bence öyle! Fay, hırsız, bahse girerim ki benim gibi yirmi kişi
bedava fikirlerden faydalanıyorsun. Önce kabuklarını tahriş ediyorsun
sonra da lateksi veya akçaağaç şurubunu çekmek için ara sıra tur atıyorsun."

Fay gülümsedi. "Toplumun sizin gibi içe dönük tiplere hâlâ bir ihtiyacı olması seni memnun etmeli. Füzeler
ortadayken karanlıkta bir genç yöneticinin yer üstünde kalması için bir şeye ihtiyaç var."

"Toplumun bize pek faydası olamaz, yoksa bize bir şeyler öderdi,"
Gusterson ekşi bir şekilde iddia etti, tanklı olmayan televizyona boş boş baktı ve geçerken hafifçe tekmeledi.

"Hayır, bu konuda yanılıyorsun, Gussy. Para sizin için en önemli teşvik değil
içsel yönelimliler. Bunu doğrudan Motivasyon şefimizden duydum."

"Bakkala ödeme yapmak için bunun yerine ne kullanmamız gerektiğini söyledi mi? Derin bir
içsel başarı duygusu, belki? Fay, neden Mikro Sistemler için özgür
düşünme yapmalıyım?"

"Sana nedenini söyleyeyim, Gussy. Sadece alaycı fikirlerle bize
hakaret etmekten zevk aldığın için. Bunlardan birini ciddiye alırsak,
kendimizi aşağıladığımızı düşünüyorsun ve bu seni daha da çok memnun ediyor.
Birinin berbat bir kelime oyununa gülmesini sağlamak gibi."

* * * * *

Gusterson dolaşırken kıpırdamadan durdu ve sırıttı. "Sebep bu,
ha? Sanırım önerilerim
ultra-alt minyatürleştirilmiş bilgisayarlar gibi bir şey olmalı, burada tek bir uğursuz ince
aşınmış
molekül üç büyük beceriksiz beyin hücresinin işini yapıyor?"

"Kesinlikle değil. Mikro Sistemler dallanıp budaklanıyor. Tekerlek bir haydut yıldız kadar özgür. Ama Promosyon'a tek molekül-üç beyin hücresi kıvılcımını ileteceğim. Biraz abartı ama akılda kalıcı."

"Çocuklarıma reklamlarını izlettireceğim, kullanıp kullanmadığını görsünler ve sonra tüm yeraltı dünyasını dava edeceğim." Gusterson takip etmeye devam ederken kaşlarını çattı. Antika televizyona şaşkın şaşkın baktı. "Bir plütonyum termiti icat etmeye ne dersin?" dedi aniden. "Siz köstebekleri ölümüne endişelendiren o stokları ortadan kaldırırdı."

Fay kayıtsızca yüzünü buruşturdu ve başını yana eğdi.

"Peki, o zaman, bir güzellik maskesi ne dersin? Şuna ne dersin, hey? Bir kadının ten rengini düzeltmek için bir maskeden bahsetmiyorum, ama sürekli takacağı, onu 17 yaşında bir seks bombası gibi gösterecek bir maske. Bu onun endişelerini bitirir."

"Hey, bu benim için," diye seslendi Daisy mutfaktan. "Gusterson'a
acı çektireceğim. Onu elleri ve dizleri üzerinde süründürüp
olgunlaşmamış iyiliklerimi yalvartacağım."

[İllüstrasyon]

"Hayır, yapmayacaksın," diye karşılık verdi Gusterson. "Böyle bir yüze sahip olman
çocukları korkutur. Bunu iptal etsen iyi olur, Fay. Yetişkin ırkının yarısının
Vina Vidarsson'a benzemesi çok kötü bir düşünce."

"Evet, sadece bir milyon dolar kazanmaktan korkuyorsun," diye alay etti Daisy.

"Elbette öyleyim," dedi Gusterson ciddiyetle, bulanık zemini bir bulanık cam duvardan diğerine tarayarak, televizyona tereddütle baktı. "Şimdi
ev gibi bir şey ne dersin, yerde yuvarlanan ve tiftik ve pislik toplayan küçük dikenli silindirler gibi? Elektrikle çalışırlardı veya sıkıştıklarında kediler onları
dövebilirdi. Ara sıra
otomatik olarak bir araya toplanır ve kıllardaki tiftik temizlenirdi."

"İyi değil," dedi Fay. "Yeraltında tiftik yok ve kediler
yasak_. Ve yer üstü pazarı Güney Illinois eyaletinden daha fazla parasal değere sahip değil. Daha görkemli tut, Gussy,
ve daha pratik değil--insanlara yalnızca yararlı fikirler satamazsın." Odanın ortasındaki
dizüstünden huzursuzca etrafına baktı. "Söyle bakalım,
camdaki o menekşe tonu yüksek Cleveland hidrojen
bombasından mı geldi yoksa sadece yaş ve ultraviyole mi, çöl camı gibi?"

* * * * *

"Hayır, birinin büyükbabası o rengi severdi," Gusterson ona
mutlu bir acıyla bildirdi. "Ben de severim - camı, yani renk tonunu değil. Cam evlerde yaşayan insanlar yıldızları görebilir - özellikle de
germ plazmalarında bir pencere yıkama çizgisi olduğunda."

"Gussy, neden yer altına taşınmıyorsun?" diye sordu Fay, sesi bir misyoner notasına büründü. "İnanın bana, tek bir odada yaşamak çok daha kolay. Bir şeyler avlamak için odadan odaya dolaşmak zorunda değilsiniz."

"Egzersizi seviyorum," dedi Gusterson kararlı bir şekilde.

"Ama bahse girerim Daisy yer altında yaşamayı tercih ederdi. Ve çocuklarınız babalarının neden bir Kızılderili gibi yaşadığını açıklamak zorunda kalmazdı. Güvenlik faktöründen, sigorta tasarruflarından ve kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafedeki bir
kriptte kiliseden bahsetmiyorum bile. Bu arada, biz yıldızları her zaman, sizden daha iyi görüyoruz - tekrarlayıcıyla."

"Yıldızlar tekrarlayıcıyla," diye mırıldandı Gusterson tavana, Tanrı'nın yorum yapması için duraklayarak. Sonra, "Hayır, Fay, bunu karşılayabilsem bile - ve buna dayanabilsem bile - o kadar şanssızım ki, hepimizi N eksi 1 alt katına güvenli bir şekilde yerleştirdiğimde, Sovyetler aşağıdan gelen bir deprem bombası keşfederdi ve ben herkesi ağaç tepelerine kadar takip etmek zorunda kalırdım. _Hey! Dünya yörüngesinde balon evler ne olacak?_ Mikro Sistemler dünyanın en geniş banliyösünü bölebilir ve siz tüm köstebekler elips çizebilirsiniz. Uzay olabildiğince güvenlidir: hava yok, şok dalgaları yok. Serbest düşüş dinlenmenin en üst noktasıdır - harika sağlık faydaları. Roketle işe git - ya da daha iyisi evde kal ve tüm işlerini TV-telefonla veya eğer bu tür bir şeyse waldo ile yap. Hatta kız arkadaşını uzaktan kumandayla sev - o kendi baloncuğunda, sen kendi baloncuğunda,
vakumda vızıldayarak. Oh, kahretsin-kahretsin-_kahretsin_-_kahretsin_-KAHRETSİN!"

Televizyonun boş ekranına dik dik bakıyordu, büyük elleri sıkılıyor
ve açılıyordu.

"Fay'in sana felç geçirmesine izin verme--o buna değmez," dedi Daisy,
mutfaktan içeri ince başını uzatırken, Fay endişeyle, "Gussy, sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, solucan!" diye kükredi Gusterson, "Bir saat önce, bu yıl duymak istediğim tek TV programını izlemeyi unuttum--_Finnegans Wake_ İngilizce, Galce ve aksanlı müzikle bestelenmişti. Ah,
kahretsin-_kahretsin_-KAHRETSİN!"

"Çok yazık," dedi Fay hafifçe. "Bunu düz TV'de de yayınladıklarını bilmiyordum."

* * * * *

"Evet, öyleydiler! Bazı şeyler tamamen yer altında tutulamayacak kadar büyük. Ve unutmak zorundaydım! Bunu her zaman yapıyorum--her şeyi özlüyorum! Bak buraya, fare," diye aniden Fay'e geveledi, parmağını ikincisinin çenesinin altına doğru sallayarak, "Sana o cahil ekibinin ne icat edebileceğini söyleyeyim. Bana emir verebileceğim ve televizyon dinleme, birini arama, bir hikaye gönderme, bir mektup yazma, bir dergi alma, bir tutulmaya bakma, yeni bir yörünge istasyonuna bakma, çocukları okuldan alma, Daisy'ye bir demet çiçek alma veya her neyse onu yapmam gereken zamanı bana hatırlatacak mekanik bir sekreter yapabilirler. Her zaman yanımda olan bir şey olmalı, gidip danışmam gereken veya bıkıp bir yere bırakabileceğim bir şey değil. Ve bana bunu
zorla hatırlatması gerekiyor ki, farkına varayım ve bazen Daisy bana bir şeyleri hatırlattığında bile yaptığım gibi, onu bir kenara atmayayım. Senin aptal ekibin benim için bunu icat edebilir! İyi bir iş çıkarırlarsa, onlara
elli dolara kadar ödeme yaparım!"

"Bu bana çok orijinal bir şey gibi gelmiyor," diye yorumladı Fay, sallanan parmaktan geriye yaslanarak. "Bence
tüm üst düzey yöneticilerin böyle bir şeyi vardır. En azından,
sekreterleri bir tür dosya tutuyor...."

"Boğazına kadar dikenli takma saç ve naylon çoraplar olan bir şey aramıyorum," diye araya girdi Gusterson, sekreterler hakkındaki fikirleri biraz daha ürkütücüydü. "Sadece bir mekanik hatırlatıcı istiyorum--hepsi bu!"

"Pekala, bu fikri aklımda tutacağım," diye güvence verdi Fay, "kabarcık evler ve güzellik maskeleriyle birlikte. Eğer bu yönde bir şey
geliştirirsek, sana haber veririm. Eğer bir güzellik maskesiyse, Daisy'ye bir pilot model getireceğim--tuhaf çocukları korkutmak için." Saatini kulağına koydu. "Aman Tanrım, ana kapılar kapanmadan önce yer altına inmek için kesmem gerekecek. İkinci Sokağa Çıkma Yasağı'na sadece on dakika! 'Hoşça kal,
Gus. 'Bırakın, Daze."

İki dakika sonra, oturma odası ışıkları söndü, Fay'in
kısaltılmış karınca benzeri figürünün kel, kötü aydınlatılmış parkta
en yakın yürüyen merdivene doğru koşturduğunu izlediler.

Gusterson, "Her yere uzanan o büyük, parlak, uzaydan yoksun ihtişamlı
bodrum katını düşünmek garip. Smitty'ye asansöre yeni bir ampul takmasını hatırlattın mı?" dedi.

"Smith'ler bu sabah taşındılar," dedi Daisy duygusuzca. "Altına
girdiler."

"Hamam böcekleri gibi," dedi Gusterson. "Çökmekte olan bir apartman binasından çıkan hamam böcekleri. Sırada hayaletler barınaklara çekilecek."

"Neyse, bundan sonra kendi kapıcılarımız olacağız," dedi Daisy.

Başını salladı. "Bu cam
ölüm tuzağına sadık kalan bizden başka üç aile daha var. Hayaletleri saymıyorum." İçini çekti. Sonra, "Aşağıya taşınmayı seversin, Daisy?" diye sordu yumuşak bir sesle, kolunu hafifçe onun omuzlarına koyarak. "Parlak ışıklara bakıp bir değişiklik olsun diye mi? Bir süre fare mi olalım? Belki de yarasa olmak için çok yaşlanıyoruz.
Bir şirket işi ayarlayabilir ve kendime ait bir düşünme dolabım ve paslanmaz çelik göğüslü iki sekreterim olabilir. Hayat senin için daha kolay ve çok daha temiz olurdu. Ve daha güvenli uyurdun."

"Bu doğru," diye cevapladı ve durakladı. Parmağını yavaşça bulanık camın üzerinde gezdirdi, mor tonu parkın üzerinden geçen soğuk, loş bir ışıkta zar zor fark ediliyordu. "Ama nedense," dedi, kolunu onun beline dolayarak, "daha mutlu uyuyabileceğimi sanmıyorum - ya da birazcık bile
heyecanlı."

II

Üç hafta sonra Fay tekrar uğradığında, elindeki iki küçük paketten daha büyüğünü Daisy'ye uzattı.

"Bu sözde bir güzellik maskesi," dedi ona, "peruk, kirpik ve ıslanabilir kadife dudaklarla birlikte. Hatta nefes alıyor - statik yapışma yükü olan iğne deliği
elastik deri. Ama Micro Systems'ın bununla hiçbir ilgisi yok, Tanrıya şükür. Beauty Trix bunu on gün önce piyasaya sürdü ve şimdiden ergenlik çılgınlığı başlattı. Bazı çocuklar da
bunları giyiyor ve polis Trix'e psişik sonuçları olan
travestiliği teşvik ettiği için bağırıyor."

"Trix'in Micro'nun gizli bir yan kuruluşu olduğunu bir yerde duymadım mı?"
Gusterson eski elektrikli daktilosundan doğrularak sordu.
"Hayır, yazmamı engellemiyorsun, Fay--akşamın bağırsakları.
Daha fazla yazarsam yarın başlamak için hiç enerjim kalmaz.
Delilik gerilim romanlarımdan birini daha yayınladım. Gerçek bir id-teaser. Bunda
sadece tüm karakterler değil, robot psikiyatrist de deli."

"Otomatlar delilik romanlarıyla dolup taşıyor," diye yorumladı Fay. "Bu kadar popüler olmaları garip."

Gusterson kıkırdadı. "Siz dış-yönlü köstebeklerin
bireyselliği, süperegolarınız deniz tutması olmadan, kurgusal bir karakterde bile kabul etmesinin tek yolu, onların deli olmalarıdır. Hey, Daisy! Bana
şu güzellik maskesini göster!"

Ama odadan geri çıkan karısı paketi göğsüne bastırdı
ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Cehennem gibi bir şey," diye yakındı Gusterson, "çalınan fikirlerimin neye benzediğini
görebilmemek bile."

"Sana da bir hediye aldım," dedi Fay. "Bunu, birinin senden biraz daha önce düşündüğü tüm icatların telif hakkı olarak düşünebilirsin. Kendi değerlendirmene göre elli dolar." Daha küçük paketi uzattı. "Gıdıklayıcın."

"Benim _ne_?" diye sordu Gusterson şüpheyle.

"Gıdıklayıcın. İstediğin mekanik hatırlatıcı. Bir sekreterin patronuna belirli zamanlarda belirli şeyleri
yapmasını hatırlatmak için tuttuğu dosyaya gıdıklayıcı dosyası deniyormuş. Bu yüzden buna gıdıklayıcı adını verdik.
İşte."

Gusterson hala pakete dokunmadı. "Yani icat ekibini
bu saçmalık üzerinde çalışmaya mı koydun?"

"Peki, ne düşünüyorsun? Korkma. İşte, sana göstereyim."

Paketi açarken Fay, "Ticari olarak üretip üretmeyeceğimize henüz karar verilmedi. Üretirsek, sizin için bir çek vereceğim - 'geliştirme danışmanlığı' veya buna benzer bir şey için. Üzgünüm, telif hakkı mümkün değil. Davidson'ın ekibi üç yıl önce aynı fikri
geliştirmeye başlamıştı ama rafa kaldırıldı. Dolapları karıştırırken buldum. İşte! Zengin görünüyor, değil mi?"

* * * * *

Yara izleriyle kaplı siyah masa üstünde, parmakları birleşmiş, bir avuç içi büyüklüğünde ve şeklinde, donuk bir şekilde parlayan gümüş bir nesne vardı. Kısa, neredeyse görünmez bir telin üzerinde minik bir top vardı. Arkasında bir mikrofonun yüzünü andıran delinmiş bir alan vardı; ayrıca saat ve dakika cinsinden tarih ve saatin göründüğü bir pencere ve
yanında da sıralı dört küçük düğme vardı. Gümüş renkli "elin" içbükey alt tarafı, iki küçük silindirin geçtiği merkezi bir alan hariç pürüzsüzdü.

"Gömleğinizin altında omzunuza takıyorsunuz," diye açıkladı Fay, "ve mermiyi kulağınıza sokuyorsunuz. Ticari bir modelde kemik iletimi üzerinde çalışabiliriz. İçerisinde bir hafta boyunca çalışan bir makara tutan ultra yavaş ince telli bir kayıt cihazı var. Saat, 7 günlük telin herhangi bir yerine gitmenize ve bir mesaj kaydetmenize olanak tanır. Düğmeler oraya giderken size değişken hız sağlar, böylece bir ayar yapmak için çok fazla zaman harcamazsınız.
Onları etkili bir şekilde parmaklamakta bir hüner vardır, ancak kolayca edinilir."

Fay gıdıklayıcıyı aldı. "Örneğin, yarın gece yirmi iki yüz'de izlemek istediğiniz bir TV programı olduğunu varsayalım." Düğmelere dokundu. Çok hafif bir vızıltı vardı. Saat yüzü, bahsettiği ayarı göstermeden önce üç kez kısaca bulanıklaştı. Sonra
Fay delinmiş bölgeye konuştu: "TV Kanal İki'yi aç, koca
aptal!" Gusterson'a sırıttı. "Kendine
verdiğin tüm
talimatları yüklediğinde, şimdiki an ile senkronize olursun ve onun
yuvarlanmasına izin verirsin. Omzuna tak ve unut. Ah,
evet, ve her talimat verdiğinde seni gerçekten gıdıklar. Küçük
yuvarlayıcılar bunun için var. İnan bana,
görmezden gelemezsin. Hadi, Gussy, gömleğini çıkar ve dene.
Önümüzdeki on dakika boyunca birkaç talimat besleyeceğiz, böylece
nasıl çalıştığını hissedebilirsin."

"İstemiyorum," dedi Gusterson. "Şu an değil. Önce
etrafını koklamak istiyorum. Tanrım, çok küçük! Yaptığı her şeyin yanı sıra,
düşünüyor mu?"

"Aptal gibi davranma, Gussy! Çok iyi biliyorsun ki
ultra-alt-mikro bile olsa, bu kadar küçük hiçbir şey
düşünmek için yeterli öğeye sahip olamaz."

Gusterson omuz silkti. "Bunu bilmiyorum. Bence böcekler düşünür."

* * * * *

Fay hafifçe homurdandı. "Böcekler içgüdüyle hareket eder, Gussy," dedi. "Bir
desenli rutin. Durumları ve sonuçları tarayıp
sonra karar vermezler."

Gusterson, "Böceklerin karar vermesini beklemiyorum," dedi. "Bu konuda
her zaman karar almak için dolaşan insanları sevmem."

"Eh, bana güvenebilirsin, Gussy, bu gıdıklayıcı sadece
minyatürleştirilmiş bir tel kayıt cihazı ve saat... ve bir gıdıklayıcı. Başka
bir şey yapmıyor. "

"Henüz değil, belki," dedi Gusterson karanlık bir şekilde. "Bu model değil. Fay, böceklerin
düşünmesi konusunda ciddiyim. Ya da tam olarak düşünmüyorlarsa,
hissediyorlar. İçsel bir dramaları var. İçsel bir ışıltı. Bilinçliler.
Bu konuda Fay, bence senin gerçekten karmaşık elektronik
bilgisayarlarının hepsi de bilinçli."

"Şaka yapmayı bırak, Gussy."

"Kim şaka yapıyor?"

"Sen öylesin. Bilgisayarlar canlı değil."

"Canlı olan ne? Bir kelime. Bence bilgisayarlar bilinçli, en azından çalışırken.
İçsel bir farkındalık ışıltısına sahipler. Bir nevi... şey... meditasyon yapıyorlar."

"Gussy, bilgisayarların meditasyon için herhangi bir devresi yok. Mistik
çabalar için programlanmamışlar. Sadece
üzerinde bulundukları sorunları çözmek için devreleri var."

"Tamam, sorun çözme devreleri olduğunu kabul ediyorsun--tıpkı bir adamın sahip olduğu gibi.
Ben diyorum ki eğer bilinçli olmak için ekipmanları varsa, bilinçlidirler. Kanatları olan şey uçar."

"Doldurulmuş baykuşlar, yaldızlı kartallar ve dodo kuşları dahil--ve odun yakan
uçakları?"

"Belki, bazı durumlarda. Odun yakan bir uçak _vardı_.
Fay," diye devam etti Gusterson, vurgu yapmak için bileklerini sallayarak, "Bence
bilgisayarlar gerçekten bilinçli. Sadece bize bunu söylemenin bir yolu yok. Ya da belki de bize bunu söylemek için _bir nedenleri_ yok,
on beş yaşına kadar tek kelime etmeyen ve sağır ve dilsiz olması gereken küçük İskoç çocuk gibi."

"Neden tek kelime etmedi?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı. Ya da o Hindu fakirlerini ele alalım,
Fay, otuz yıl boyunca oturup tek kelime etmeyenler veya
tırnakları bir sonraki köye kadar uzayana kadar. Eğer Hindu fakirleri bunu yapabiliyorsa, bilgisayarlar da yapabilir!"

Sanki bir limon çiğniyormuş gibi görünen Fay, sessizce sordu, "Gussy,
bir delilik romanı üzerinde çalıştığını mı söyledin?"

* * * * *

Gusterson sertçe kaşlarını çattı. "Şimdi şaka yapıyorsun," diye suçladı Fay'i. "Hem de
pis bir şaka."

"Üzgünüm," dedi Fay hafif bir pişmanlıkla. "Şimdi kokladın, Tickler'ı denemeye ne dersin?" Parıldayan körelmiş hilali alıp Gusterson'ın çenesinin altında cazip bir şekilde gezdirdi.

"Neden yapayım?" diye sordu Gusterson, geri çekilerek. "Fay, kulaklarıma kadar
bir kitap yazıyorum. İstediğim son şey,
bir şeyin beni rahatsız edip bir sürü saçmalık dinlememi ve bir sürü işe yaramaz şey yapmamı sağlaması."

"Ama, kahretsin, Gussy! İlk başta hepsi senin fikrindi!" diye geveledi Fay. Sonra kendini toparlayıp ekledi, "Yani, sen bu tür bir enstrümanı düşünen ilk kişilerden biriydin."

"Belki de öyledir, ama o zamandan beri biraz daha düşündüm." Gusterson'ın sesi biraz ciddileşti. "İçsel olarak yönlendirilmiş değerli düşünceler. Fay,
bir adam bir şeyi yapmayı unuttuğunda, bunun nedeni onu gerçekten yapmak istememesi veya
bilinçaltında altüst olmasıdır. Bunu bir tehlike sinyali olarak alıp kaynayan şeyi araştırmalı,
kendine bir insan veya mekanik hatırlatıcı tutmamalı."

"Bushwa," diye karşılık verdi Fay. "O zaman muhtıra yazmamalısın
veya not bile almamalısın."

"Belki de yapmamalıyım," diye kabul etti Gusterson zayıf bir şekilde. "Bunu da
düşünmem gerekirdi."

"Ha!" diye alay etti Fay. "Hayır, sana sorununun ne olduğunu söyleyeyim, Gussy.
Sen sadece bu düzenekten korkuyorsun.
Kafanı,
makinelerin zihinlerinin filizlenip
dünyayı ele geçirmesiyle ilgili korku hikayeleriyle
doldurdun - ta ki basit bir minyatürleştirilmiş ve saatli kayıt cihazından bile korkana kadar." Onu dışarı itti.

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti Gusterson, bir ürpertiyi kontrol ederek. "Dürüst olmak gerekirse,
Fay, o şeyin gözünde sanki kendi fikirleri varmış gibi bir parıltı var. Kötü fikirler."

"Gussy, seni çılgın, bir gözü yok."

"Şimdi değil, hayır, ama parıltısı var - gözü gelebilir. Tersine
Cheshire kedisi. Buraya gelip kendinize
baktığınızda ne demek istediğimi anlayabilirsiniz. Ama bilgisayarların
zihinleri_ _ürettiğini_ düşünmüyorum, Fay. Sadece zihinleri olduğunu düşünüyorum, çünkü zihin unsurlarına
sahipler."

"Ho, ho!" diye alay etti Fay. "Maddi bir yanı olan her şeyin
zihinsel bir yanı da vardır," diye tezahürat etti. "Beden olan her şey aynı zamanda bir ruhtur.
Gussy, o şüpheli eski metafizik düalizm yüzyıllar önce ortadan kalktı."

"Belki de," dedi Gusterson, "ama insan zihnini açıklamak için hala o şüpheli düalizmden başka bir şeyimiz yok, değil mi? Sinir hücrelerinin bir jölesi ve kozmosun bir vizyonu. Eğer bu düalizm değilse,
nedir?"

"Pes ediyorum. Gussy, bu gıdıklayıcıyı deneyecek misin?"

"Hayır!"

"Ama kahretsin, Gussy, onu sadece senin için yaptık!--pratik olarak."

"Üzgünüm ama o şeye yaklaşmıyorum."

"Zen yanıma gel," diye mırıldandı arkalarından boğuk bir ses. "Bu gece bir erkek istiyorum."

* * * * *

Kapıda kısa gümüş bir kılıf içinde ince bir şey duruyordu. Altın perçemleri ve dünyanın en kibirli, kalkık burunlu yüzü vardı. Onlara doğru
süründü.

"Aman Tanrım, Vina Vidarsson!" diye bağırdı Gusterson.

"Daisy, bu harika," diye alkışladı Fay, ona doğru yaklaşarak.

Kalçalarını sallayarak onu kenara itti ve ilerlemeye devam etti.
"Sen değil, Ratty," dedi boğuk bir sesle. "Ben gerçek bir erkek istiyorum."

"Fay, güzellik maskesi için Vina Vidarsson'un yüzünü önerdim," dedi Gusterson, karısının etrafında dolaşıp parmağını sallayarak. "Bana Trix'in de bunu düşündüğünü söyleme."

"Başka ne düşünebilirlerdi ki?" Fay güldü. "Bu sezon seks, VV ve başkası değil." Garip bir sırıtma dudaklarında belirdi, bir tik
yüzünde yukarı doğru hareket etti ve vücudu hafifçe seğirdi. "Söyleyin arkadaşlar,
gitmem gerekiyor. İkinci
Sokağa Çıkma Yasağı'na tam on beş dakika var. En son koşmak zorunda kaldığımda mide ekşimesi yaşadım. Siz ne zaman
aşağıya taşınacaksınız? Tickler'ı bırakacağım, Gussy. Onunla
oynayıp alışacağım. 'Şimdiye kadar."

"Hey, Fay," diye seslendi Gusterson merakla, "mutlak
zaman duygusunu geliştirdin mi?"

Fay kapıdan kocaman bir sırıtışla sırıttı--bu kadar küçük bir adam için neredeyse fazla büyük bir sırıtış. "Gerekmedi," dedi yumuşak bir şekilde, sağ omzunu okşayarak. "Tickler'ım söyledi."

Arkasından kapıyı kapattı.

Yan yana, onun karanlık, soğuk görünümlü parkta ağır ağır yürümesini izlerken, Gusterson düşündü, "Yani küçük şeytan sürekli o saçma sapan aletlerden birini takıyordu ve ben hiç fark etmedim. Bunu yenebilir misin?" Bir şey mor tonlu yıldızların üzerine kısa, parlak bir çizgi çizdi ve bu çizgi hızla kayboldu. "Bu ne?" diye sordu Gusterson kasvetli bir şekilde. "Füzenin son aşamasının hemen ardından mı?"

"Eski moda bir kayan yıldızla yetinmeyecek misin?" diye sordu Daisy yumuşak bir şekilde. Maskenin (ıslatılabilir) kadife dudakları onun doğal sesini bile farklı kılıyordu. Elini ensesine uzatıp şeyi
çıkardı.

"Hey, bunu yapma," diye itiraz etti Gusterson incinmiş bir sesle. "En azından bir süre daha."

"Tamam!" dedi sertçe, ona dönerek. "Dizlerinin üzerine çök Zen, köpek!"

III

İki hafta geçmişti ve Gusterson, Fay tekrar, bu sefer tam öğle vakti, gelmeden önce, 40.000 kelimelik delilik romanında son düzlüğe doğru hızla ilerliyordu.

Normalde Fay omuzlarını biraz büker ve kaymaya meyilliydi, ama şimdi agresif bir şekilde yürüyordu, bacakları hızlı, alçak bir kaz adımıyla makaslanıyordu. Tüm köstebeklerin gündüzleri üstlerine taktığı güneş gözlüklerini çıkardı ve Gusterson'ın sırtına vurmaya başladı ve "Nasılsın, Gussy Old Boy, Old Boy?" diye bağırdı.

Daisy, Gusterson'ın neden boğulduğunu görmek için mutfaktan geldi. Hemen yakalandı ve otobüse bindirildi, "Merhaba, Güzelim! Mmmm! Bir hafta sonu bunu doğaçlamaya ne dersin?"

Fay'e sersem sersem baktı, elinin arkasını ağzının üzerinden geçirdi, Gusterson ise bağırdı, "Bırak şunu! Sana ne oldu, Fay? Seni Ar-Ge'den Şirket Morale'e mi transfer ettiler? Yoklamada tüm sekreterleri sıraya mı alıyorlar ve sana sekiz saatlik enerjik bir öpücük mü veriyorlar?"

"Ha, bilmek istemez misin?" diye karşılık verdi Fay. Sırıttı, sıçrayarak seğirdi, bir an kıpırdamadan durdu, sonra da uzaktaki duvara doğru koştu.
"Dışarıya bak," diye tıkladı, mor camdan en yakın iki eski gökdelen daire arasındaki boşluğu işaret ederek. "Otuz saniye içinde Erie Gölü'nün diğer ucunda yeni iğne bombasını test ettiklerini göreceksiniz. Eğitici." Saniyeleri saymaya başladı, kolunu şiddetle semaforladı. "... İki... üç... Gussy, senin için iki yardalık bir çek verdim. Bütçeleme ciyakladı ama ben onları baskı altına aldım."

Daisy, "Yard!--onlar binlerce dolar mı?" diye ciyakladı, Gusterson ise "O zaman gıdıklayıcıyı pazarlıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Evet," diye karşılık verdi Fay onlara. "... Dokuz... on..." Tekrar sırıttı ve seğirdi. "Öğle vakti Com-personeli," diye duyurdu.
kesik kesik. "Sessizlik kutusunu mazur görün." Paltosunun altından bir krep telefonu çıkardı, yüzüne koydu ve semafora devam ederek sertçe ama duyulmayacak şekilde konuştu. Aniden telefonu itti.
"Yirmi dokuz... otuz... İşte esiyor!"

Ufuktan biraz yukarıdan gökyüzüne doğru parlayan bir çizgi
fırladı ve tam tepesinde, Tanrı'nın bir "i" harfini noktalaması etkisi yaratan iki kat daha göz kamaştırıcı bir ışık noktası belirdi.

"Ha, bu casusluk uydularını sinekleri kovalar gibi şişleyecek!" diye haykırdı Fay, işaret kaybolurken. "Hadi! Gussy, gıdıklayıcın nerede? Seni şaşkına çevirecek yeni bir makaram var."

"Bahse girerim," dedi Gusterson kuru bir şekilde. "Daisy?"

"Çocuklara verdin ve onunla oynamaya başladılar ve kırdılar."

"Önemli değil," dedi Fay elini yana doğru büyük bir hareketle. "Yeni modeli beklemen daha iyi. Altı yönlü bir gelişme."

"Öyle anlıyorum," dedi Gusterson, ona spekülatif bir şekilde bakarak. "Otomatik olarak sana kokain mi enjekte ediyor? Her saat başı bir doz mu?"

"Ha-ha, şaka. Gussy, hiç uyuşturucu kullanmadan da aynı etkiyi sağlıyor. Dinle: Bir gıdıklayıcı sana görevlerini ve
fırsatlarını hatırlatır--mutluluk ve başarı şansını! Bir sonraki
adım ne?"

* * * * *

"Pencereden at. Bu arada, yeraltındayken bunu nasıl yapıyorsun?"

"Yüksek hızlı çöp güçlendirmelerimiz var. Bir sonraki adım, gıdıklayıcıya bir kalp
vermenizdir. Sadece size söylemekle kalmaz, sizi sıcak bir şekilde ikna eder.
Sadece 'TV Kanal İki'yi aç, Joyce programı' demez, size _parıldar_, 'Çocuk, Yaşlı Çocuk, televizyona koş ve o İki
Anahtarı çevir! Bu saniye artı on saniye içinde borulardan harika bir gösteri geliyor--kendinden çok keyif alacaksın! Ecstasy'ye bir bilet al!'"

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Gusterson, "sana şimdi verdiği sarsıntılar bunlar mı?"

"Anlamıyor musun, Gussy? Kendini coşkulu hissettiğin zamanlar dışında asla gıdıklayıcını doldurmuyorsun. Kendine sadece gelecek hafta ne yapacağını saat saat söylemiyorsun, kendini buna göre satıyorsun. Bu şekilde sadece talimatlara uyacağından iki kat daha emin olmakla kalmıyorsun, aynı zamanda sürekli olarak kendi coşkunla kendini yeniden aşılıyorsun."

Gusterson, "Kendimi bu kadar coşkulu hissettiğimde dayanamıyorum," dedi. "Sonrasında saatlerce utanıyorum."

"Çarpıksın--tüm bu yalnız gökyüzü hayatı. Dahası, Gussy, düşün
bu talimatların bazıları bir adama en iyi kız arkadaşının en yatak odası sesiyle, ya da doktorunun
ya da psikiyatrının sesiyle, eğer bu tür bir şeyse--ya da Vina Vidarsson'un sesiyle gelseydi ne kadar daha ikna edici olurdu! Bu arada, Daze, dışarıda o güzellik maskesini takma. On bin gencin Tunnel-Mart'ta isyan etmesinden beri büyük bir kabahat. Ve VV, Trix'i dava ediyor."

"Böyle bir şey mümkün değil," dedi Daisy. "Gusterson heyecanlandı ve burnunu ısırdı." Kendi burnunu nazikçe çimdikledi.

"Coşkulu kendime itaat etmem," diye düşünüyordu Gusterson, "kendi brendisine sarhoş olmuş bir Napolyon'a veya hoplanmış bir St. Francis'e itaat ettiğimden daha fazla. Kendi coşkumla yeniden aşılansam? Tıpkı
yılan ısırığından ölürdüm!"

"Çarpık, dedim," diye dogmatikleşti Fay, etrafta dolaşırken. "Gussy, talimatların tarafsız yerine ikna edici olması sadece
açıcı oldu. Bir sonraki adım o kadar belirgin değildi, ama gördüm. Gıdıklayıcısında
gizli sözlü uyaranlar kullanarak, bir adama günde 24 saat sürekli
destekleyici öforik terapi verilebilir! Ve tüm
o boş kabloyu kullanır. Dr. Coue adında öncü bir dinamik psikiyatrın fikirlerini canlandırdık. Örneğin, şu anda gıdıklayıcım bana şunu söylüyor - bilinçli zihnime ulaşamayacak kadar yumuşak tonlarda, ama bilinçaltına saplanıyorlar mı! - 'Gün geçtikçe her şekilde daha keskin ve daha keskin oluyorum.' Bunu 'daha cesur ve daha cesur' ile değiştiriyor ve ... eh,
bunu unutun. Coue çoğunlukla 'daha iyi ve daha iyi'yi kullanıyordu ama bu çok
genel görünüyor. Ve her yüzüncü kez yüksek sesle söylüyor ve gıdıklayıcı bana bir fırça vuruyor -sadece hafif bir vajina--temas halinde olduğumdan emin olmak için."

"Üçüncü kelime çifti," diye düşündü Daisy, ağzını anımsayarak. "Tahmin edebilir miyim?"

* * * * *

Gusterson'ın gözleri giderek daha da genişliyordu. "Fay," dedi, "iç kulağımda olup biten her şeyi bilseydim, üç cadı tarafından süpürgelerle fırçalanıyormuşum gibi, zihnimi hiçbir şey için kullanamazdım. Bak," dedi yüksek sesle otoriter bir şekilde, "tüm bunlara son vermelisin--çılgınca. Fay, eğer Micro gıdıklayıcıyı çöpe atarsa, sana
icat edecek başka bir şey bulacağım--gerçekten iyi bir şey."

"İcat etme günlerin bitti," diye neşeyle parladı Fay. "Yani,
başyapıtına asla denk olamayacaksın."

"Ne dersin," diye bağırdı Gusterson, "birey karşıtı güdümlü füze?
Fizikçiler, bir el bombası büyüklüğünde bir şeyi yüzdürüp uçurabilecek kadar küçük ölçekli anti-yerçekimlerine sahipler.
Güvenli bir askeri sır olmasına rağmen bunu koklayabiliyorum. Peki, böyle bir füzeyi bir adamın parmak izlerine -ya da beyin dalgalarına, belki de, ya da onun
benzersiz kokusuna!--anahtarlamaya ne dersin? Böylece onu tespit edip takip edebilir ve
başka kimseye zarar vermeden ona hedef alabilir? Uzun mesafeli suikast--ve en
pis olan kazanır! Ya da sadece iğrenç bir
sümüklü maddeyle doldurup bunu bir grup olarak gençlere verebilirsiniz--bu onların işini görecektir. Fay, senin tünellerinde vızıldayan cüce füzelerimi, öfkeli eşek arıları veya melek yaban arıları sürüsü gibi kötülük yapanları ararken düşünmek sana zengin ve sıcak bir tekme vermiyor mu?"

"Beni hiçbir yan yola çekmiyorsun," dedi Fay gülerek. Sırıttı ve seğirdi, sonra karşı duvara doğru koştu ve onları takip etmeleri için işaret etti. Dışarıda, mor camın yaklaşık yüz metre ötesinde, başka bir eski cam duvarlı apartman gökdeleni yükseliyordu. Ötede, Erie Gölü parıldayarak dalgalanıyordu.

"Başka bir bomba testi mi?" diye sordu Gusterson.

Fay binayı işaret etti. "Yarın," diye duyurdu, "sadece gıdıklayıcıların imalatına adanmış modern bir fabrika, o alana
dikilecek."

"Penceresiz fallik çirkinlerden birini mi kastediyorsun?" diye sordu Gusterson. "Fay, sizler tutarlı bile değilsiniz. Tüm
evleriniz yer altında. Fabrikalarınız neden olmasın?"

"Şşş! Yeterli alan yok. Ve gece füzeleri daha korkutucu."

"O binanın bir yıldır boş olduğunu biliyorum," dedi Daisy huzursuzca,
"ama nasıl--?"

"Şşş! İzle! _Şimdi!_"

Yaklaşan bina bir anlığına bulanıklaştı veya tüylendi. Sonra sanki gölün parlak dalgaları yüz metre ötedeki eski camı istila etmiş gibiydi. Dalgacıklar parıldayan duvarlarda yukarı aşağı koştular,
yükseldiler, yükseldiler... ve sonra aniden cam her yerinden çatladı
küçük parçalara ayrıldı ve düştü, ardından hızla parçalanmış beton ve plastik ve plastik borular geldi, ta ki geriye kalan tek şey çıplak çelik çerçeveydi, o kadar hızlı titriyordu ki parıldayan göle karşı neredeyse
görünmezdi.

* * * * *

Daisy kulaklarını kapattı, ama patlama olmadı, sadece parçalar yirmi kat aşağıya çarptığında ve toz yanlara doğru
fışkırdığında uzun süren alçak bir çarpma sesi duyuldu.

"Muhteşem!" diye özetledi Fay. "Beğeneceğini biliyordum. Bu küçük numara
ilk olarak büyük Tesla tarafından son meyve yıllarında tasarlanmıştı. Araştırma bunu biyografisinde keşfetti - biz sadece rüyayı gerçekleştirdik.
Kemer çantanızda taşıyabileceğiniz minik bir rezonans cihazı, bir yapının doğal armoniğine uyum sağlar ve sonra tam zamanında minik itmelerle genliğini artırır. Tıpkı askerlerin adım adım yürümesiyle bir köprüyü yıkabilir, ancak bu sanki tek bir yürüyen karınca tarafından yapılıyormuş gibi." Kendi bulanıklığından çıkan çıplak çerçeveyi işaret etti ve "Fabrikayı ona asabiliriz. Aksi takdirde, içinden büyük bir akım geçirip buharlaştırırız. Hiç şüphe yok ki mikro-rezonatör, en temiz ve en tatlı yıkım cihazıdır. Artık insanlığın tüm potansiyelini kullanmasını sağlayacak gıdıklayıcıya sahip olmasıyla, bu tür bir verimliliğin çok daha fazlasını bekleyebilirsiniz. Ne oldu millet?"

Daisy, mor duvarlı odaya aptalca bir güvensizlikle bakıyordu.
Elleri titriyordu.

"Endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Fay anlayışlı bir kahkahayla. "Bu bina en azından bir ay daha güvenli." Birdenbire yüzünü buruşturdu ve havaya bir ayak sıçradı. Pençeli elini omzunu kaşımak için kaldırdı ama hareketi kontrol etmeyi başardı. "Onu yenmeliyim, millet," diye kısaca duyurdu. "Gıdıklayıcım bana büyük bir
kumar verdi."

"Henüz gitme," diye seslendi Gusterson, hemen açıkladığı bir ürpertiyle kendini uyandırdı: "Sadece kendimi
sarsarsam tüm etimin ve bağırsaklarımın titreyen iskeletimden düşeceği yanılsamasına kapıldım,
Brr! Fay, sen ve Micro yarı hazır bir şekilde gitmeden önce, şunu bilmeni istiyorum ki,
gıdıklayıcının bir kitle pazarı ürünü olarak
karşı konulamaz bir itirazı var. Ortalama bir erkek veya kadın, bir gıdıklayıcıyı yüklemek için gereken önemli zaman ve zahmete girmez. Basitçe, bunun gerektirdiği
zorunlu düzen ve planlama isteğine sahip değildir."

"Bunu haftalar önce düşündük," diye kapıyı tıklattı Fay, eli kapıda.
"Pazara giden her gıdıklayıcı makarası, uygun bilinçaltı destekleyici öforik
malzemenin beş tasarımından biriyle
duvar kağıdı gibi desenlendirilmiştir. 'Daha da küçülüyor,' 'daha da güçlü ve daha da güçlü' - biliyorsunuz.
Alıcı bir saat boyunca robotla görüşülür, kişiselleştirilmiş günlük rutini
düzenlenir ve ardından haftalık makarasına şablonlanır. Daha sonra gıdıklayıcısını daha fazla talimat-dayatması için doktoruna ve psikiyatrına götürmesi şiddetle
teşvik edilir. Başından beri tıp mesleğiyle
çalışıyoruz. Gıdıklayıcıyı seviyorlar çünkü insanlara ilaçlarını tam zamanında almalarını... ve dinlenmelerini, yemek yemelerini ve uyumalarını hatırlatıyor. Tam da doktorun söylediği zaman ve şekilde. Bu büyük bir operasyon, Gussy--çok büyük bir operasyon! 'Geliyorum!"

Daisy, onun parkı geçmesini izlemek için aceleyle duvara doğru yürüdü. Derinlerde, onun bu binaya bir mikro-rezonatör takmak için
oyalanmasından biraz endişeliydi ve zamanını ölçmek istiyordu. Fakat Gusterson
daktilosunun başına oturdu ve vuruş yapmaya başladı.

"Karınca yaklaşık dört buçuk hafta içinde bu binadan geçmeden önce," diye açıkladı ona, "başka bir romana başlamak istiyorum,"
ya da bir milyon tane keskin, küçük, cesur adam yerden
çıkıp Erie Gölü'ne fırlatmadan önce."

IV

Ertesi sabahın erken saatlerinde penceresiz duvarlar, aralarındaki ve göl arasındaki
çıplak gökdelene doğru tırmanmaya başladı. Daisy o taraftaki karartma
perdelerini çekti. Bir iki gün daha düşünceleri ve
sohbetleri, Gusterson'ın tünellerden çıkıp onları yıkmak için bir sürü gıdıklayıcı enerjili köstebek sürüsüyle ilgili belirsiz alaycı vizyonlarıyla rahatsız edildi. kalan ağaçlar, atmosferi sarsıyor ve belki de bir şekilde
yıldızları parçalıyor -en azından dünyanın bu tarafında- ama sonra ikisi de
her zamanki rahat rutinlerine geri döndüler. Gusterson
yazdı. Daisy günlük alışverişini küçük bir üst kat gündüz mağazasına yaptı ve boş dairenin zeminine bir duvar resmi çizmeye başladı
onlarınkinden bir adım önde.

"Birkaç komşumuzu kementle yakalamalıyız," diye önerdi bir keresinde. "Fırçalarımı tutup hayran kalacağım
birine ihtiyacım var. Kokteyl saatlerinde bir yolculuk yapıp
başlangıç ​​için birkaç kızla tanışmaya ne dersin, Gusterson? Eski erkeksi cazibeni göster, onları biraz
sev, yüksek yaşamın zevklerini vurgula ama uyumlu oda arkadaşları olduklarından emin ol. Aynı anda Micro'dan iki yardalık çeki alabilirsin. "

"Sen ahlaksız, para düşkünü bir fahişesin," dedi Gusterson dalgın bir şekilde,
bir sonraki romanını gerçek bir id-uyandırıcı en iyi satıcı yapacak deliliğin ötesinde bir delilik hayal etmeye çalışarak.

"Eğer benim hakkımdaki vizyonun buysa, VV
maskesini çiğnememeliydin."

"Gerçekten yeşil çizgili olmanı tercih ederim," dedi ona. "Ama çizgili,
benekli veya güneş banyosu, o kokteyl köstebeklerinden daha iyisin."

Aslında ikisi de aşağı inmekten kesinlikle hoşlanmıyordu.
Kuyruklarına tüneyip, Cleveland
Depths'in, yerel banliyöye özel olarak böyle dedikleri, insanların şafak vakti sığınaklarından çıkıp beton tarlalarda ve penceresiz
fabrikalarda çalışmasını, gündüz jet uçuşlarını ve otoyol gezilerini, öğlen ve kahve molalarında gerilla tatbikatlarını yapmasını ve sonra alacakaranlıkta atom geçirmez, parlak ışıklı, son derece heyecan verici, klostrofobik mağaralara geri dönmek için acele ediyor.

Fay ve projeleri bir kez daha rüya gibi görünmeye başladı, ancak
Gusterson _Manchester Guardian_'da her gün faksla aldığı gizemli bir gıdıklayıcı reklamına rastladı. Üç
çocuğu televizyonda genç balıkların ilgisini çekmeyen benzer reklamlar olduğunu bildirdi
ve bir öğleden sonra eve geldiklerinde yeraltı okullarındaki monitörlere gıdıklayıcı verildiğine dair şaşırtıcı bir haber aldılar. Ancak Gusterson'ın sert
sorgulamasında, bunların gıdıklayıcı olmadığı, yalnızca okul polis istasyonu vericisine bağlı iki yönlü telsizler olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

"Bu yeterince kötü," diye yorumladı Gusterson daha sonra Daisy'ye. "Ama o saat bekçisi süperegoların çocukların omuzlarına bağlandığını düşünmek daha da kirli olurdu. Huck Finn'i bir gıdıklayıcıyla hayal edebiliyor musun, ona salı bir çekme noktasına ne zaman bağlaması gerektiğini ve ne zaman yüzmesi gerektiğini söylüyor?"

"Bahse girerim Fay yapabilir," diye karşılık verdi Daisy. "Ne zaman o çeki getirecek sana? Iago bir jetcycle istiyor ve ben de Imogene'e bir Vina Kit'i söz verdim
ve sonra Claudius'un bir şeye ihtiyacı olacak."

Gusterson düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Biliyor musun, Daze," dedi, "Fay'in hastanede olduğunu, uyuşturulduğunu ve damardan beslendiğini hissediyorum. Geçen sefer zıplama şekline bakılırsa, o gıdıklayıcı onu bir hafta içinde parçalara ayıracaktı."

* * * * *

Sanki bu sezgiyi çürütmek istercesine, Fay tam o akşam geldi. Işıklar loştu. Binanın eski trafosunda bir sorun vardı ve onarım bekleyen kalan iki işgal edilmiş daire, parlak küreleri gizemli kehribar mumlara dönüştüren ve Gusterson'ın eski daktilosunu yavaş çalıştıran pillerle idare ediyordu. Fay'in tavrı sakin veya en azından sıkı bir şekilde kontrol altındaydı ve Gusterson bir an için gıdıklayıcısını döktüğünü düşündü. Sonra küçük adam gölgelerden çıktı ve Gusterson sağ omzundaki büyük çıkıntıyı gördü. [İllüstrasyon] Fay, "Evet, biraz büyütmemiz gerekiyordu," diye açıkladı. "Ek süper özellikler. Genel olarak parlak bir şekilde başarılı olsa da,
gizli öforikler biraz fazla etkiliydi. Birkaç yüz
kullanıcı çılgına döndü. Cootch'u yumuşattık ve
gizli mesajları nitelendirdik--bildiğiniz gibi, 'Her geçen gün her yönden daha keskin
_ve daha dingin_ oluyorum'--ama hala dengeleyici bir etkiye ihtiyaç vardı, bu yüzden
üst düzey bir konferanstan sonra Tickler'ı
Moodmaster ile birleştirmeye karar verdik."

"Aman Tanrım," diye araya girdi Gusterson, "bunu yapan bir makineleri mi var?"

"Elbette. Yıllardır eski akıl hastalarında kullanıyorlar."

"Ben ilerlemeye ayak uyduramıyorum," dedi Gusterson, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Her cephede geride kalıyorum."

"Gıdıklayıcınızın size Bilim Servisi bültenlerini okumanızı hatırlatması gerekir," dedi Fay ona. "Ya da sadece bültenleri taramasını söyleyin
ve--hayır, bu hala araştırma aşamasında." Gusterson'ın omzuna baktı
ve gözleri büyüdü. "Sana gönderdiğim yeni model gıdıklayıcıyı takmıyorsun," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Hiç almadım," diye güvence verdi Gusterson. "Postacılar, yüksek hızlı çöp desteklerine
atarak ve bir kasırganın onları doğru adreslere uçuracağını umarak üstten posta ve paketler teslim ederler." Sonra yardımsever bir şekilde ekledi, "Belki de Ruslar, kasırgalar
üzerindeyken çalmışlardır."

"Bu şaka yapmak için uygun bir konu değil," diye kaşlarını çattı Fay. "Tickler'ın Özgür Dünya'nın tam potansiyelini tarihte ilk kez harekete geçirmesini umuyoruz. Gusterson, bir tik-tik takmak zorunda kalacaksın. Bir adamın modern hayatı onsuz geçirmesi imkansız hale geliyor."

"Belki takarım," dedi Gusterson yatıştırıcı bir şekilde, "ama şimdi bana Moodmaster'dan bahset. Bunu yeni delilik romanıma koymak istiyorum."

Fay başını iki yana salladı. "Okurlarınız sizin çağın gerisinde olduğunuzu düşünecekler. Eğer kullanırsanız, hafife alın. Ama her neyse, Moodmaster kan dolaşımı kimyasallarını ve vücut elektriğini izleyen basit bir fizyoterapi motorudur. Doğrudan kan dolaşımına bağlanarak kanı, şekeri vb. optimum seviyelerde tutar ve gerektiğinde euphrin veya depressin enjekte eder ve bazen de acil iş durumlarında olduğu gibi biraz ekstra adrenalin verir."

"Acı veriyor mu?" diye seslendi Daisy yatak odasından.

"Acı verici," diye karşılık verdi Gusterson. "Affedersiniz, lütfen," diye sırıttı Fay'e. "Hey, seni en son gördüğümde kokain enjeksiyonu önermemiş miydim?"

"Öyle de yaptın," diye onayladı Fay kesin bir şekilde. "Bu arada, Gussy, sana söz verdiğim
bahçe için çek. Mikro öküzün ağzını kapatmaz."

"Yaşasın!" Daisy hafifçe neşelendi.

* * * * *

"İki kişilik olacağını söylemiştin sanıyordum." diye yakındı Gusterson.

"Bütçeleme her zaman son dakika uzlaşmasını gerektirir," diye omuz silkti Fay. "Bu şeyleri kabul etmeyi öğrenmelisin."

"Parayı kabul etmeyi seviyorum ve üç fitlik her zaman mutlu oluyorum," diye seslendi Daisy, "Altı fitlik bir şey beni bir böcek olmadığımı düşünmeye sevk edebilir, ama bir metrelik bir alan beni bir gangsterin sevgilisi gibi hissettiriyor."

"Çıkıp bahçe kağıdına bakıp böbürlenmek ister misin, Toots ve onu elmas işlemeli file çorabının üstüne
sıkıştırmak?" diye seslendi Gusterson.

"Hayır, şu anda kendimin o kısmına bir şeyler yapıyorum. Ama bahçeye
sahip çık, Gusterson."

"Emredersiniz, Kaptan," diye güvence verdi ona. Sonra Fay'e dönerek, "Yani, gıdıklayıcıdan Dr. Coue tekrarını çıkardın mı?"

"Ah, hayır. Sadece depresyonla dengeledim. Bilinçaltı mesajlar
hala birincil satış noktası. Tüm gıdıklayıcı özellikler kümülatif,
Gussy. Cihazın kapsamını hala küçümsüyorsun."

"Sanırım küçümsüyorum. Bu 'iş acil durumları' işi nedir? Eğer
çalışanlara uyuşturucu enjekte etmek için gıdıklayıcıyı kullanıyorsan,
bu aslında benim kokain önerimin modernize edilmiş hali ve
bir bin daha ekliyorum. Yüzlerce yıl önce Güney Amerika yerlileri yorgunluk hissini öldürmek için
koka yaprakları çiğniyorlardı."

"Öyle mi? İlginç ve bu yerliler için öncelik olduğunu kanıtlıyor, değil mi? Senin için bir deneyeyim, Gussy, ama hiçbir şey bekleme." Boğazını temizledi, gözleri uzaklaştı ve başını biraz sağa çevirerek sertçe söyledi, "Pooh-Bah. Saat: Inst oh
beş. Bir oh beş yedi. Oh oh. Kayıt: Gussy coca thou budget. Kes." Açıklama yaptı, "Artık lüks modellerde sesli uyarı ayarlayıcımız var. Gömleğinizi çıkarmadan kendinize bir not kaydedebilirsiniz. Bu arada, saat sonlarını önemsiz notlar için kullanıyorum. Yarın için elli dokuz ve sekizleri çoktan kullandım ve elli yedilere başladım." 

"Notunuzun çoğunu anladım," dedi Gusterson ona sertçe. "Son 'Oh oh' saniyeler içindi, değil mi? Şimdi buna kaba diyorum--neden
mikrosaniyeler de değil? Peki bir notu nerede tuttuğunu nasıl hatırlarsın
böylece üzerine tekrar kayıt
yapmazsın? Sonuçta, sürekli olarak
duvar kağıdının üzerine tekrar kayıt
yapıyorsun."

"Gıdalayıcı bip sesi çıkarır ve sonra en yakın bilgi içermeyen alanı arar."

"Anladım. Peki Pooh-Bah ne işe yarıyor?"

Fay gülümsedi. "Kes. Ayarlayıcıyı etkinleştirmek için kullandığım şifre, böylece duyduğu
rastgele sayılara yanıt
vermeyecek."

"Ama neden Pooh-Bah?"

Fay sırıttı. "Kes. Ve sen bir yazarsın. Bu edebi bir gönderme, Gussy.
Pooh-Bah (kesilmiş!) _The Mikado_'daki Lord High Everything Else'di. Küçük bir
listesi vardı ve içindeki hiçbir şey asla özlenemezdi."

* * * * *

"Ah, evet," diye hatırladı Gusterson, somurtarak. "Hatırladığım kadarıyla, o listedeki tek şey Ko-Ko tarafından
kafaları kesilecek kişilerin isimleriydi. Dikkatli ol, Shorty. Bu
bir ters işaret olabilir. Belki de adrenalinle
doldurmak için gıdıklayıcılar koyduğun tüm o işçiler, farkına varmadan
fazla çalışacaklar ve bir gün gelip kafanı kesecekler."

"Marksist mitolojiyi bana es geç," diye itiraz etti Fay. "Gussy, Tickler konusunda
tamamen yanlış bir bakış açısına sahipsin. Şu ana kadarki kitlesel satışlarımızın çoğunun, hükümet ve ordu hariç, çalışanları için satın alma yapan büyük şirketlere yapıldığı doğru--"

"Aha!"

"--ama bunun nedeni, yeni bir adama işini öğretmek için bir gıdıklayıcıdan daha iyi bir şey olmamasıdır. Ona ne yapması gerektiğini anında söyler--zaten iş başındayken ve diğer çalışanları rahatsız etmeden. Bir teli bir iş düzeniyle mıknatıslamak en kolay
şeydir. Ve bilinçaltı mesajların çalışan moraline neler yaptığını görseniz şaşırırsınız. Şöyledir, Gussy: çoğu insan gıdıklayıcıların avantajlarını önceden göremeyecek kadar tedbirsiz ve hayal gücünden yoksundur. Bir tane satın alırlar çünkü şirket bunu şiddetle önerir ve ödeme maaştan kesilen kolay taksitler halindedir. Bir gıdıklayıcının iş gününü daha kolay hale getirdiğini
düşünürler. Omzunuzdaki küçük adam, rahatlık ve iyi tavsiyeler yayan bir arkadaştır. Söyleyeceği ilk şey
'Rahat ol, dostum.' olacak.

"Bir hafta içinde gıdıklayıcılarını günde 24 saat takacaklar ve
karılarına bir gıdıklayıcı alacaklar, böylece saçlarını taramayı,
gerçekten güzel gülümsemeyi ve en sevdiği yemekleri pişirmeyi hatırlayacak."

"Anladım, Fay," diye sözünü kesti Gusterson. "Gıdıklayıcı, işçi verimliliğini
artırmak için en yeni çılgınlık. Bir zamanlar, bir yerlerde okumuştum, tuz
tabletleriydi. Her yerde tuz tableti dağıtıcıları vardı, hatta yılda iki kez nemli koltuk altı olmayan
klimalı ofislerde bile
ve kızlar sadece şampanya terlerlerdi. On yıl sonra insanlar tüm o tozlu beyaz hapların ne işe
yardığını merak etmeye başladılar. Bazen sakinleştiricilerle
karıştırılıyordu. Gıdıklayıcılar için de aynı şey olacak. Biri küflü bir
dolabı açacak ve bu kavrayıcı el gümüşü aletlerin toz bukleleri topladığını ve--"

"Yapmayacaklar!" diye şiddetle itiraz etti Fay. "Gıdıklayıcılar bir moda değil - onlar tarihi değiştirenler, Özgür Dünya devrimcileri! Neden, Micro Systems tek bir tane bile piyasaya sürmeden önce, her Micro çalışanının bir tane takması gerektiğini kural haline getirmiştik! Eğer bu bir ürüne aşırı güvenmek değilse--"

"Elbette en üst düzey yöneticiler hariç her çalışan," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Gusterson. "Ve bu seni küçültmüyor, Fay. En yakından ilgili Ar-Ge şefi olarak, doğal olarak özel bir coşku göstermen gerekir."

"Ama burada yanılıyorsun, Gussy," diye övündü Fay. "Adam adama, en üst düzey yöneticilerimiz kişisel gıdıklayıcıları konusunda tüm ekipteki diğer tüm çalışanlardan daha hevesli."

Gusterson çöktü ve başını salladı. "Eğer durum buysa," dedi karanlık bir şekilde, "belki de insanlık gıdıklayıcıyı hak ediyordur."

* * * * *

"Bence öyle!" Fay düşünmeden yüksek sesle kabul etti. Sonra, "Ah,
alay
edebilir, Gussy. Gıdıklayıcı harika bir icat. Sadece oluşumunda bir payın olduğu için onu küçümseme. Yüzmeye girip bir tane giymen gerekecek."

"Belki de korkunç bir şekilde boğulmayı tercih ederim."

"Karanlık konuşması da olabilir! Gussy, daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum,
sadece bu yeni şeyden korkuyorsun. Hatta, gıdıklayıcı fabrikasına bakmak zorunda kalmamak için
perdeleri bile çektin."

"Evet, korkuyorum," dedi Gusterson. "Gerçekten ... AWP!"

Fay hızla döndü. Daisy yatak odası kapısında duruyordu, kısa gümüş kılıfı takmıştı. Bu sefer maske yoktu, ama kısa kesilmiş
saçları pırıl pırıl gümüş rengine boyanmıştı, bacakları, kolları, elleri, boynu,
yüzü -açıkta kalan teninin her yeri- güzelce eşit
dikey yeşil çizgilerle boyanmıştı.

"Bunu Gusterson için bir sürpriz olarak yaptım," diye açıkladı Fay'e. "Beni böyle
sevdiğini söylüyor. Yeşil peltenin leke tutmaması gerekiyormuş."

Gusterson yorum yapmadı. Yüzünde coşkulu bir ifade vardı. "Sana gıdıklayıcının neden bu kadar popüler olduğunu söyleyeceğim, Fay," dedi yumuşak bir sesle. "Bunun sebebi
hafızayı desteklemesi veya bilinçaltı mesajlarla egoyu güçlendirmesi değil. Bunun sebebi, bir adamın kancasını çıkarması, yaşamanın baskısına dayanma işini devralmasıdır. Bak, Fay, işte
bu yeraltı fare yarışında
atomik ölüm kareleri ve krom kaplı ödül kareleri ve
Go'yu geçerseniz tekrar Go'ya geçmeye yetecek kadar parası olan ve akılda tutulması gereken milyonlarca
oyun kuralı olan tüm bu küçük adamlar var. İşte bu küçük adam
ve her sabah uyandığında aklında tutması gereken tüm bu şeyler var yoksa üst üste üç kez sırasını kaybedecek ve
belki de demir zırhlı korkunç bir kara kale belirip onu
satranç tahtasından düşürecek. Ama şimdi, bak, şimdi gıdıklayıcısı var ve tatlı gümüş gıdıklayıcısına tüm bunları söylüyor ve gıdıklayıcı bunları
hatırlamak zorunda. Elbette Sonunda bunları yapmak zorunda kalacak ama
bu arada baskı ondan kalktı, kanca kısa saçlarından çıktı.
Sorumluluğu başkasına devretti..."

"Peki, bunda ne kötü şey var?" Fay yüksek sesle araya girdi. "Küçük adamların üzerindeki baskıyı
kaldırmanın nesi yanlış? Neden Tickler bir
süper-ego vekili olmasın? Micro'nun Motivasyon şefi bu olumlu
özelliği hemen fark etti ve ona üç artı puan verdi. Ayrıca, bu Tickler'ın hafızayı desteklediğini söylemenin
gösterişli bir yolundan başka bir şey değil.
Ciddi misin Gussy, bunda ne kötü şey var?"

"Bilmiyorum," dedi Gusterson yavaşça, gözleri hala çok uzaktaydı. "Sadece bana kötü hissettirdiğini biliyorum." Büyük alnını kırıştırdı. "Bir kere," dedi, "bu, bir adamın başka bir şeyden emir aldığı anlamına geliyor. Bir tür efendisi var. Bir köle psikolojisine geri dönüyor."

"Sadece kendisinden emir alıyor," diye karşılık verdi Fay iğrenerek.
"Gıdıklayıcı sadece bir mekanik hatırlatıcı, bir not defteri, özünde eski bir
zarfın arkasından başka bir şey değil. Bir efendi değil."

"Bundan kesinlikle emin misin?" diye sordu Gusterson sessizce.

"Neden, Gussy, seni koca budala--" diye başladı Fay hararetle. Birdenbire yüz hatları
gevşedi ve seğirdi. "Affedersiniz millet," dedi hızla, kapıya doğru yönelerek, "ama gıdıklayıcım bana gitmem gerektiğini söyledi."

"Hey Fay, gıdıklayıcına gitme zamanının geldiğini söylemesini söylemedin mi?" diye seslendi Gusterson arkasından.

Fay kapıya doğru baktı. Dudaklarını ıslattı, gözleri bir yandan diğer yana hareket etti. "Pek emin değilim," dedi garip, gergin bir sesle
ve dışarı fırladı.

* * * * *

Gusterson, Fay'in bıraktığı boşluk örüntüsüne birkaç saniye baktı.
Sonra ürperdi. Sonra omuzlarını silkti. "Kaçamak olmalıyım," diye mırıldandı. "Ona icat etmesi için hiçbir şey önermedim bile."
Sonra, hala kapı girişinde poker suratıyla duran Daisy'ye baktı.

"Hey, Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış gibisin," dedi ona.
"Özel bir şey olman mı gerekiyor? Bu çizgiler ne kadar ileri gidiyor,
zaten?"

"Muhtemelen öğrenebilirsin," dedi ona soğukkanlılıkla. "Tek yapman gereken önce bana bir veya iki ejderha öldürmek."

Onu inceledi. "Aman Tanrım," dedi saygıyla, "Hayatta gerçekten çok eğleniyorum. Bunu hak etmek için ne yapmalıyım?"

"Büyük bir silahın var," dedi ona, "ve onunla dışarı çıkıp
büyük şirketleri soyup metrelerce parayı
kurdele gibi rulolar halinde onlardan alıp hepsini bana getiriyorsun."

"Silah hakkında bir daha böyle bir şey söyleme," dedi. "Fısıltıyla söyleme,
aklından bile geçirme. Bir tane var, kahretsin--otuz sekiz kalibre,
henüz--ve iki yönlü duruişitme yeteneğine sahip bir psiyonik monitör istemiyorum
bana fısıltıyı yakalayıp gelip silahı bizden alacağını söylemediler. Geriye kalan birkaç bireysellik sembolünden biri."

Daisy aniden kapıdan uzaklaştı, üç kez döndü, böylece gümüş saçları metal bir hamal şapkası gibi
dikkat çekti ve odanın ortasında reverans yaptı.

"Ne olduğumu yeni düşündüm," diye duyurdu, kirpiklerini ona doğru çırparak. "Yeşil çizgili tatlı bir gümüş gıdıklayıcıyım."

V

Ertesi gün Daisy, on yüz gümüş smacker için Micro çekini bozdurdu,
ve bunları kırık bir radyonik kahve makinesine sakladı. Gusterson
delilik
romanını sattı ve hıçkırıklı histerik bir kahkaha atan, akıl hastalarını nimfomanlara, seri katillere ve kompulsif azizlere dönüştürmek için Moodmasters'ı kullanan çılgın bir doktor hakkında yeni bir romana başladı. Ama bu
sefer Fay'i aklından çıkaramadı, ya da gergin küçük adamın son ürpertici sözlerini konuştu.

Aslında, yeraltını her zamanki kadar etkili bir şekilde zihninden çıkaramıyordu. Yuvalarda yeni bir köstebeğin serbestçe dolaştığı ve gökdelenlerinin dibindeki zeminin her an kamburlaşmaya başlayabileceği hissine kapıldı.

Bir öğleden sonranın sonuna doğru cebine yarım düzine yeni daktilo edilmiş sayfa koydu, daktilosunu örttü, şapka askısına gitti ve ödülünü aldı: elektrikli kafa lambalı sert üstlü bir madenci şapkası.

"Aşağıya iniyorum, Kaptan," diye bağırdı mutfağa doğru.

"İkinci köpek nöbeti için geri döneceğim," diye cevapladı Daisy. "Sanat bilincine sahip komşu kızları bana kementle bağlamanı söylediğimi hatırla."

"Sadece viskiye düşkün alaca bir tane görürsem - ya da belki de mor benekli inci grisi iki ayaklı bir jaguar," dedi Gusterson, şapkaya Biz-Ölmek-Üzerindeyiz hareketiyle vurarak.

Parkın ortasında yürüyen merdiven sığınağına doğru giderken Gusterson'ın kalbi
tıklamaya başladı. Kararlı bir şekilde farını yaktı.

Tahmin ettiği gibi, üst adrese geldiğinde kapak robotu fazladan ve daha yüksek perdeden on saniye vızıldadı, ancak
sonunda kapağı onun için genişletti, önce ona kimlik kartı için bir çek verdi.

Gusterson'ın kalbi artık bir balyoz gibi atıyordu.
Beceriksizce yürüyen merdivene atladı, her iki taraftaki hareketli korkuluğu kavradı, sonra basamaklar kenardan aşağı inip
dikey gibi hissettirdiğinde gözlerini kapattı. Bir an sonra gözlerini zorla açtı,
elini raydan çıkardı ve
farının yanındaki ikinci düğmeye dokundu,
sanki askeri işlerin olduğu bir yuvaya uçan
sivil bir uçakmış gibi anında beyaz bir şekilde yanıp sönmeye başladı.

Daha fazla çabayla gözlerini açık tuttu ve
etrafındaki manzarayı ürpererek inceledi. Bomba geçirmez yarım fersahlık bir çatıdan
geçtikten sonra, büyük bir alacakaranlık mağarasına düşüyordu. Mavi-siyah
tavan yıldızlarla parıldıyordu. Duvarlar,
aralarında yoğun niş mağazaları ve parlayan reklamların
bulunduğu
bir düzine kemerli geçitle zemin seviyesinde delinmişti. Kemerli geçitlerden yaklaşık üç düzine kayan yol
kavisleniyordu, birbirine şaşırtıcı bir şekilde yonca yaprağı şeklinde teğet geçiyordu. Kayan yollar insanlarla doluydu, hareketsizce hareket ediyorlardı
amaçlı heykeller gibi veya bir kayan yoldan diğerine, bin torero'nun veronika yapması gibi, ustalıkla
dönerlerdi.

* * * * *

Kaydıraklı yollar yeraltındaki son yolculuğundan hatırladığından daha hızlı hareket ediyordu ve aynı zamanda tüm yaya
alanı hatırladığından daha sessizdi. Sanki görüş alanındaki beş bin kadar köstebek dinliyordu -- ne için? Ama onlarda değişen başka bir şey daha vardı -- bir an bile tanımlayamadığı veya bilinçsizce tanımlamak istemediği bir değişiklik.
Giyim tarzı? Hayır... Tanrım, hepsi aynı
canavar maskeleri takmıyordu? Hayır... Saç rengi?... Şey...

Onları o kadar dikkatle inceliyordu ki yürüyen merdiveninin indiğini
unuttu. Topuğu sarsan bir tökezlemeyle indi ve küçük üçgen sabitleyicide dört adamdan oluşan bir düğüme çarptı. Bu dördü en azından yeni bir stil kırışıklığına sahipti: kafaları şişkin şemsiyelerin veya dev mantarların ortasından dışarı çıkıyormuş gibi görünen
kaburgalı gri omuz pelerinleri.

Biri Gusterson'ı yakaladı ve onu Toledo'ya götürebilecek
bir kayan kaldırıma sendelemekten kurtardı.

"Gussy, sen köpek, seni görmek istediğimi fark etmiş olmalısın," diye bağırdı Fay, dirseklerine vurarak. "Davidson, Kester ve Hazen ile tanış,
meslektaşlarım. Hepimiz Mikro-adamız." Fay'in arkadaşları Gusterson'ın yanıp sönen farına garip bir şekilde bakıyorlardı. Fay hızlıca açıkladı, "Bay Gusterson bir delilik romancısı. Bilirsin, I-D."

"İçsel yönelimli büyüler _id_," dedi Gusterson dalgın bir şekilde, hala arkalarındaki birbirine geçmiş kalabalığa bakarak, onları geçen seyahatten farklı kılan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışarak. "Yaratıcılık yakıtı. Huysuz. Şaşı
bakarsanız parietal çatlaktan patlar."

"Ha-ha," diye güldü Fay. "Eh, çocuklar, adamımı buldum. Yeni roman nasıl gidiyor, Gussy?"

"Sanırım doruk noktasına ulaştım," diye mırıldandı Gusterson, hala Fay'in etrafından slayt izleyicilerine şaşkın şaşkın bakıyordu. "Moodmaster canlanacak.
'Mood'un tersten 'doom' olduğunu hiç düşündün mü? Ve
sonra..." Kester,
Davidson ve Hazen'ın vedalaşıp
uzaklara doğru kaydıklarını fark ettiğinde sesinin şiddeti azaldı. Kendine alaycı bir şekilde, hiç kimsenin bir yazarın konuşmasını dinlemek istemediğini hatırlattı; o, bu şekilde harcanmak için fazla iyi bir dinleyicidir.
Bakalım, kalabalığın içindeki herkesin aynı yüz ifadesi mi vardı...? Yoksa aynı hastalığın belirtilerini mi gösteriyorlardı...?

"Seni ziyarete geliyordum ama şimdi beni arayabilirsin," diyordu Fay. "İki şey var--"

Gusterson kaskatı kesildi. "Aman Tanrım, _hepsi kambur_!" diye bağırdı.

"Şşş! Elbette öyleler," diye fısıldadı Fay sitem edercesine. "Hepsi gıdıklayıcılarını takıyor. Ama bunun için hakaret etmene gerek yok."

"_Ben buradan gidiyorum._" Gusterson, sanki beş bin Richard the Third'ten kaçar gibi kaçmak için döndü.

"Ah hayır, değilsin," diye düzeltti Fay, onu tek eliyle geri çekerek.
Bir şekilde, yeraltında, küçük adam daha fazla ağırlık taşıyor gibiydi.
"Düşünce kutumda kokteyl içiyorsun. Ayrıca, aşağı inen bir
merdiven tırmanmak sana kalp krizi geçirtir."

* * * * *

Gusterson, kendi yaşam alanında, bir haydut
gergedan kadar idare edilmesi kolaydı, ancak ondan uzaktayken -ve özellikle yeraltındaysa- daha çok esnek bir fil gibi oldu. Bütün kemikleri ayaklarının arasından düştü,
Daisy'e anlattığına göre. Bu yüzden şimdi Fay onu baştan aşağı süzerken, yanıp sönen farını kapatırken ("Bu
kömür madenci şakası bayat, Gussy.") ve sonra -şaşırtıcı bir şekilde- kemer çantasını Gusterson'ın ceketinin sağ omzunun altına
sıkıştırıp
yerinde tutmak için düğmelerini ilikleyerek zavallı bir şekilde teslim oldu.

"Böylece göze çarpmayacaksın," diye açıkladı. Başka bir hızlı inceleme. "Yapacaksın. Hadi, Gussy. Sana anlatacağım çok şey var." Üç hızlı adım ve
sonra Gusterson'ın ayakları altından kayacaktı, Fay ona
güçlü bir şekilde itmese. Küçük adam onun ardından kaydırağa
atladı ve sonra yan yana zahmetsizce kayıyorlardı.

Gusterson korktuğunu ve etrafındaki kaydırakçılardan iki kat daha kambur olduğunu hissetti - hem ahlaki hem de fiziksel olarak.

Yine de cesurca karşılık verdi, "Sana anlatacağım şeyler var. Sana
altı sayfalık uyarılar var--"

"Şşş!" Fay onu durdurdu. "Benim suskunluğumu kullanalım."

Gözleme telefonunu çıkardı ve her ikisinin de alt yüzlerini örtecek şekilde gerdi, çift yashmak gibi. Gusterson, Fay ile yan yana olabilmek için omuz pelerininin kaburga çıkıntısına boynunu bastırarak kendini korkunç derecede dikkat çekici hissetti, ancak sonra
hiçbir slayt izleyicisinin onlara en ufak bir ilgi göstermediğini fark etti.
Soyutlaşmalarının sebebi aklına geldi. Onlar
kendi gıdıklayıcılarını dinliyorlardı! Titredi.

"Gıdıklayıcılar hakkında altı sayfalık uyarı aldım," diye tekrarladı krep telefonunun sıcak,
nemli sessizliğine. "Onları yazdım ki polemik hararetinde
unutmayayım. Her kelimesini okumanı istiyorum. Fay,
son gittiğinde
bizden kaçmana
senin mi yoksa gıdıklayıcının mı sebep olduğunu merak etmeye başladığımdan beri aklımdaydı.
İstiyorum ki--"

"Ha-ha! Her şey vaktinde." Krep telefonunda Fay'in kahkahası
küstahçaydı. "Ama yardım etmeye karar verdiğin için mutluyum, Gussy. Bu şey
hızlı ilerliyor. Ülke çapında, yetişkin yeraltı gıdıklamacılığı %90 tamamlandı."

"Buna inanmıyorum," diye itiraz etti Gusterson etraflarındaki kamburlara
dikkatle bakarak. Kayan yol, kapılar ve reklamlarla kaplı, alçak, parlak tavanlı bir tünelde kayıyordu.
Gözleri kamaşmış
insanlar piruet yapıp duruyordu. "Bir şey bu kadar hızlı gelişemez, Fay. Doğaya aykırı."

"Ha, ama biz doğada değiliz, kültürdeyiz. Endüstriyel bir bilimsel kültürün ilerlemesi geometriktir. Gerektiğinden n kat daha fazla sıçrama yapar. Geometrikten daha fazla--üstel. Gizlice,
Micro'nun Matematik şefi bana şu anda dördüncü kuvvet ilerleme eğrisinde olduğumuzu ve beşinci kuvvete doğru ilerlediğimizi söyledi."

"Yani o kadar hızlı gidiyoruz ki, tekrar geldiğimizde arkadan çarpmamaya dikkat etmeliyiz?" diye sordu Gusterson,
önümüzdeki tünelde virajları tarayarak. "Ya da sadece sonsuza kadar mı fırlayacağız?"

"Kesinlikle! Elbette son bir buçuk gücün çoğu
Tickler'ın kendisinden kaynaklanıyor. Gussy, gıdıklayıcı halihazırda çok sayıda kentsel alanda devamsızlığı,
alkol bağımlılığını ve aboulia'yı ortadan kaldırdı - ve bu alfabenin sadece bir harfi! Eğer Tickler bizi altı ay içinde
foto-hafıza sürekli-yaratıcı-akış dehalarından oluşan bir ulusa dönüştürmezse,
yukarıya canlı olarak geleceğim."

* * * * *

"Birçok insanın cam gibi gözlerle etrafta dikilip
kulaklarına bunun iyi bir şey olduğunu mırıldanan bir şeyi dinlemesi yüzünden mi?"

"Gussy, ilerlemeyi gördüğünde anlamazsın. Gıdıklayıcı dilden bu yana en büyük icat. Hiç şüphesiz, bir insanı çevresinin tüm evrelerine entegre etmek için
şimdiye kadar tasarlanmış en büyük araçtır. Mevcut rutine göre yeni satın alınan bir gıdıklayıcı önce
birincil desenlendirme için hükümete ve sivil savunmaya, sonra
satın alanın işverenine, sonra doktor-psikoterapistine, sonra yerel sığınak kaptanına, sonra da _ona_ gider. Bir insanın refahı için ihtiyaç duyulan _her_ şey_ makaralara aktarılır. Verimlilik küplendi! Bu arada,
Rusya artık gıdıklayıcıya sahip. Daldırma uydularımız onu fotoğrafladı.
Bizimkine benziyor, ancak Komünistler onu sol omzuna takıyor... ama
gelişim açısından bizden iki hafta gerideler ve asla
aradaki farkı kapatamayacaklar!"

Gusterson derin bir nefes almak için krep telefonundan doğruldu. Kendisinden iki adım ötede asık dudaklı peri gibi bir kız kıpırdandı -orta boy bir
amık, diye düşündü- sonra bel çantasından bir hap çıkarıp ağzına
attı.

"Kahretsin, gıdıklayıcı henüz küçük şeyler konusunda bile etkili değil,"
Gusterson gevezelik etti, Fay ile paylaştığı
mahremiyet-yashmak'a geri dönerek. "Neden o kızın doktoru, gıdıklayıcısının Moodmaster bileşeninin ona ilaç
enjekte etmesini istemiyor?"

"Doktoru muhtemelen onun hap alma disiplinine sahip olmasını istiyor -ya da egzersiz," diye cevapladı Fay akıcı bir şekilde. "Şimdi dikkatli ol.
İşte burada çatallanıyoruz. Seni Micro'nun arka sokağından geçireceğim."

Bir kayan yol şeridi ana şeritten ayrıldı ve kısa bir ara sokağa doğru açıldı. Gusterson, geçerken sabit hızdaki kavşağı
hissedemedi. Sonra ikincil şerit hızlandı ve onları saniyede yaklaşık 30 fit hızla sokağın bittiği boş beton duvara doğru taşıdı. Gusterson atlamaya hazırlandı, ancak Fay onu bir eliyle yakaladı ve diğer eliyle duvara doğru bir rozet ve bir düğme tuttu. Yaklaşık üç metre öteye geldiklerinde duvar yana doğru kaydı,
sonra arkalarından öyle hızlı kapandı ki Gusterson bir anlığına topuklu ayakkabılarının ve pantolonunun paçasının hala yerinde olup olmadığını merak etti.

Rozetini ve krep telefonunu saklayan Fay, düğmeyi Gusterson'ın yelek cebine
attı. "Çıkarken kullan," dedi umursamazca.
"Yani, eğer çıkarsan."

Geçtikleri duvarları kaplayan Yapılması ve Yapılmaması gerekenler posterlerini okumaya çalışan Gusterson, o son uğursuz varsayımı araştırmaya başladı, ama tam o sırada kurdele yavaşladı, arkalarından sallanan bir kapı açılıp kapandı ve kendilerini en az sekiz fit karelik lüks bir şekilde döşenmiş bir düşünme kutusunda buldular.

* * * * *

"Hey, bu bir şey," dedi Gusterson takdirle, tam bir köylü olmadığını göstermek için. Sonra, dönem romanları için yaptığı araştırmalardan yararlanarak, "Neden, bir Pullman vagon bölmesi veya 1812 Savaşı'ndaki bir birinci sınıf öğrencisinin kabini kadar büyük. Gerçekten derecelendirilmelisiniz."

Fay başını salladı, bitkin bir şekilde gülümsedi ve kompakt, tıkabasa doldurulmuş döner bir sandalyeye iç çekerek oturdu. Kollarını sarkıttı ve başını kabarık omuz pelerinine gömdü. Gusterson ona baktı. Küçük adamın yorgunluk gösterdiğini hatırlayabildiği ilk seferdi.

"Tickler'ın şu anda ciddi bir dezavantajı var," diye gönüllü oldu Fay.
"28 pound ağırlığında. Birkaç saat ayakta kaldığınızda bunu hissediyorsunuz. Bir sonraki modele, takip bombaları için bahsettiğiniz yerçekimi karşıtı özelliği vereceğimizden şüphe yok. Bu modelde de olurdu, ancak dahil edilecek çok daha fazla şey vardı." Tekrar içini çekti. "Neden, tarama ve karar alma unsurları tek başına kütleyi üç katına çıkardı."

"Hey," diye itiraz etti Gusterson, özellikle dudaklarını büzen
kız hakkında düşünerek, "diğer tüm insanların iki taş taşıdığını mı söylüyorsun?"

Fay başını ağır ağır salladı. "Hepsinin üzerinde Mark 3 veya 4 vardı. Ben Mark 6 takıyorum," dedi, birinin söyleyebileceği gibi, "Gerçek Haç'ı taşıyorum, balsa olanlardan değil."

Ama sonra yüzü biraz aydınlandı ve devam etti. "Elbette yeni geliştirilmiş özellikler buna fazlasıyla değer... ve geceleri yattığınızda neredeyse hiç hissetmiyorsunuz... ve günde iki kez altına talk pudrası sürmeyi
hatırlarsanız, hiçbir yara oluşmuyor... en azından çok büyük yaralar..."

İstemsizce geri çekilen Gusterson, sağ kürek kemiğini dürttüğünü hissetti. Ceketini yırtarak, elini
altına daldırdı ve Fay'in kemer çantasını çıkardı... ve sonra onu çok
nazikçe sığ bir dolabın üstüne koydu ve büyük, sembolik de olsa, bir tehlikeden
kaçmış birinin iç çekişiyle rahatladı. Sonra Fay'in
söylediği bir şeyi hatırladı. Tekrar doğruldu.

"Hey, tarama ve karar alma unsurları olduğunu söyledin. Bu,
gıdıklayıcının, senin süslü standartlarına göre bile düşündüğü anlamına geliyor. Ve eğer
düşünüyorsa, bilinçlidir."

"Gussy," dedi Fay yorgun bir şekilde, kaşlarını çatarak, "günümüzde her türlü şeyin
S&DM unsurları var. Posta ayırıcılar, füzeler, robot sağlık görevlileri, yüksek stil
mankenler, sadece Bayanlardan bazılarını saymak gerekirse. Onlar 'düşünüyorlar', o eski kelimeyi kullanmak gerekirse, ama ne burada ne de orada. Ve kesinlikle
bilinçli değiller."

"Gıdıklayıcın düşünüyor," diye tekrarladı Gusterson inatla, "tıpkı seni uyardığım gibi. Omzuna oturuyor, seni bir midilli veya aç bir St. Bernard'mışsın gibi sürüyor ve şimdi düşünüyor."

"Ya düşünüyorsa?" Fay esnedi. "Ne olmuş yani?" Hızlı, kıvrımlı, tek taraflı bir omuz silkti ve bir anlığına sol kolunun üç dirseği varmış gibi göründü. Gusterson'ın aklında kaldı, çünkü Fay'in daha önce böyle bir hareket yaptığını hiç görmemişti ve nereden aldığını merak etti. Belki de çift eklemli bir Mikro Finans şefini taklit ediyordu? Fay tekrar esnedi ve "Lütfen Gussy, beni bir dakika kadar rahatsız etme." dedi. Gözleri yarı kapalıydı.

Gusterson, Fay'in çökük yanaklarını ve omuz pelerininin kabarıklığını inceledi. "Söylesene Fay," diye sordu yumuşak bir sesle yaklaşık beş dakika sonra, "meditasyon
yapıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Fay, ayağa kalkıp bir esnemesini daha bastırarak.
"Sadece biraz dinleniyorum. Bu günlerde daha çok yoruluyorum sanırım.
Affedersin, Gussy. Ama seni
meditasyona
neden oldu?"

"Ah, ben de o yöne doğru meraklandım," dedi Gusterson. "Bak, Tickler'ı ilk geliştirmeye başladığında, S&DM unsurları eklesen bile
gerçekten iyi olabilecek bir şey olduğunu
düşündüm. Şu: Gerçek dünyadaki yükümlülüklerini ve rutinini üstlenecek bir mekanik sekretere sahip olmak, bir adamın diğer dünyaya, düşünceler, duygular ve sezgiler dünyasına kaymasına ve orada bir şekilde dolaşıp bir şeyler başarmasına
izin verebilir. Tickler'ı bu şekilde kullanan herhangi birini tanıyor musun, değil mi?"

"Elbette hayır," diye inkar etti Fay parlak bir inanmaz kahkahayla. "Kim hayali bir dünyada aylak aylak dolaşmak ve _gıdıklayıcısının ne yaptığını_ kaçırmak ister ki? Yani, gıdıklayıcısının kendisi için ne sakladığını - _gıdıklayıcısına_ onun için ne sakladığını _söylediğini_ - kaçırmak ister ki."

Gusterson'ın titremesini görmezden gelen Fay doğruldu ve kendini toparlamış gibi göründü. "Ha, o küçük düşüş bana iyi geldi. Bir gıdıklayıcı _dinlenmenizi_ sağlar, bilirsiniz - bunun en güzel yanlarından biri de bu. Pooh-Bah bana
kendime olduğumdan daha nazik davranıyor." Küçük bir buzdolabının düğmesini açtı ve iki tane mumlu karton küp çıkarıp birini Gusterson'a uzattı. "Martini? Umarım kutudan içmeyi sorun etmezsin.
Şerefe. Şimdi, Gussy eski dostum, seninle konuşmak istediğim iki konu var--"

"Dur," dedi Gusterson eski otoritesinden bir şeyler söyleyerek.
"Önce aklımdan çıkarmam gereken bir şey var." Daktilo edilmiş sayfaları iç cebinden çıkarıp düzeltti. "Bunlardan sana bahsetmiştim," dedi. "Başka bir şey yapmadan önce bunları okumanı istiyorum. Al."

Fay sayfalara doğru baktı ve başını salladı, ama henüz almadı.
Ellerini boğazına götürdü ve pelerininin tokasını açtı,
sonra tereddüt etti.

"O şeyi gıdıklayıcının yaptığı kamburu gizlemek için mi giyiyorsun?" diye Gusterson araya girdi. "Diğer köstebeklerden daha iyi bir zevkin var."

"Aslında gizlemek için değil," diye itiraz etti Fay, "ama diğerleri kıskanmasın diye. Ücretsiz taramalı, karar verebilen bir Mark 6 gıdıklayıcıyı, bu gece saat yirmi iki on beşte açık satışa çıkana kadar, satın alamayan insanların önünde sergilemekten rahatsız olurum. Barınak sakinlerinin çoğu bu gece uyumayacak. Eski gıdıklayıcılarını neredeyse Pooh-Bah kadar iyi bir Mark 6 ile değiştirmek için sıraya girecekler."

Ellerini iki yana açmaya başladı, iri adama garip bir şekilde endişeli bir bakışla tekrar tereddüt etti, sonra pelerinini hızla çıkardı.

VI

Gusterson öyle büyük bir soluk aldı ki hıçkırdı. Fay'in ceketinin ve gömleğinin sağ omzu kesilmişti. Düzgünce kıvrılmış delikten yukarı doğru itilen, tepesinde tek gözlü bir taret ve küçük pençelerle biten iki çok eklemli metal kolu olan gümüş grisi bir tümsek vardı.

Bir sahte bilim robotunun üst yarısına benziyordu - Gusterson kendi kendine, bir tren kazasında bacaklarını kaybetmiş bodur, kötü bir çocuk robot olduğunu söyledi - ve ona, kocaman tek gözün içinde kırmızı bir lekenin fark edilmeden hareket ettiği gibi geldi.

"Şimdi o notu alacağım," dedi Fay soğukkanlı bir şekilde elini uzatarak.

Gusterson'ın parmaklarından kayan hışırtılı çarşafları yakaladı,
dizine vurarak onları çok hassas bir şekilde düzeltti... ve sonra
onları omzunun üzerinden gıdıklayıcısına uzattı, o da pençelerini her iki kenarda tıkırdattı ve sonra üst çarşafı yaklaşık altı inç uzaklıktan tek gözünün üzerinden oldukça hızlı bir şekilde kaldırmaya başladı.

"Seninle konuşmak istediğim ilk konu, Gussy," diye başladı Fay,
omzundaki küçük sahneye hiç dikkat etmeden,
"--ya da daha doğrusu seni uyarmak istediğim--okul çocuklarının, geriatriklerin, hükümlülerin ve üst tabaka sakinlerinin
yakında gıdıklanması. Yarın saat üç sıfır sıfırda
gıdıklayıcılar tüm yetişkin barınak sakinleri için zorunlu olacak. Temizleme operasyonları çok da uzun sürmeyecek - aslında, bu günlerde yeni bir gelişmenin tahmini süresinin karekökünün genellikle en iyi zaman tahmini olduğunu görüyoruz. Gussy, sana şiddetle tavsiye ediyorum
şimdi bir gıdıklayıcı takmaya başla. Ve Daisy ve yavruların. Tavsiyemi dinlersen
çocukların senin sınıfına bir adım önde girecek. Geçiş ve
koşullanma kolaydır, çünkü gıdıklayıcı bunu kendisi halleder."

Pooh-Bah ilk sayfayı paketin arkasına doğru çevirdi ve ikinciyi gözünün önünden kaldırmaya başladı - birinciden biraz daha hızlı.

"Senin için ısıtılmış bir Mark 6 gıdıklayıcım var," diye ısrar etti Fay, "_ve_
bir omuz pelerini. Hiç dikkat çekmeyeceksin." Gusterson'ın bakışının yönünü fark etti ve "Büyüleyici bir mekanizma, değil mi? Elbette 28 pound biraz baskıcı ama sonra bunun sadece serbestçe yüzen Mark 7 veya 8'e giden bir durak olduğunu hatırlamalısın."

Pooh-Bah ikinci sayfayı bitirdi ve üçüncü sayfaya doğru koşmaya başladı.

"Ama _senin_ okumanı istedim," dedi Gusterson şaşkınlıkla bakarak.

"Pooh-Bah benden daha iyi bir iş çıkaracak," diye güvence verdi Fay. "Özeti 
kaybetmeden anla."

"Ama kahretsin, her şey _onunla_ ilgili," dedi Gusterson biraz daha güçlü bir şekilde. "Bu konuda nesnel olmayacak."

"Daha iyi bir iş," diye tekrarladı Fay, "_ve_ daha tam anlamıyla nesnel.
Pooh-Bah tam bir özet için hazır. Bunun için endişelenmeyi bırak. O, 
tarafsız bir makine, bilincin
sönüklüğü tarafından yanıltılan, yanılabilen, duygusal olarak rahatsız bir insan değil. İkinci konu: Micro
Systems, Tickler'a yaptığınız katkılardan etkilendi ve sizi
benimki kadar büyük bir maaş ve düşünce kutusu, buna uygun aile odaları olan
kıdemli bir danışman olarak işe alacak. Duyulmamış yüksek bir başlangıç. Gussy, bence
aptal olurdun--"

* * * * *

[İllüstrasyon]

Kesip gitti, elini kaldırıp sessizliği sağladı ve gözleri dinler gibi bir bakış
aldı. Pooh-Bah altıncı sayfayı bitirmişti ve paketi hareketsiz tutuyordu. Yaklaşık on saniye sonra Fay'in yüzü büyük bir sahte
gülümsemeye büründü. Ayağa kalktı, bir ürpertiyi bastırdı ve elini uzattı.
"Gussy," dedi yüksek sesle, "Tickler hakkındaki tüm korkularınızın
çok fazla diken dikeni olduğunu size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Söz veriyorum. Hiçbir şey
yok. Pooh-Bah'ın bana verdiği özet bunu kanıtlıyor."

"Bak," dedi Gusterson ciddiyetle, "senden yapmanı istediğim bir şey var.
Sadece eski bir arkadaşımı eğlendirmek için. Ama bunu yapmanı istiyorum. _O
notunu kendin oku._"

"Elbette yapacağım, Gussy," diye devam etti Fay aynı coşkulu tonla.
"Okuyacağım--" seğirdi ve gülümsemesi kayboldu--"biraz
sonra."

"Elbette," dedi Gusterson donuk bir şekilde, elini karnına götürerek. "Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, Fay, eve gidiyorum. Kendimi biraz hasta hissediyorum.
Belki de sığınağındaki havadaki ozon ve diğer katkı maddeleri benim için çok
baş döndürücü. Çam ormanında dolaşmayalı yıllar oldu."

"Ama Gussy! Daha buraya bile gelmedin. Daha oturmadın bile.
Bir martini daha iç. Bir seltzer hapı iç. Bir oksi kokla. Bir--"

"Hayır, Fay, hemen eve gidiyorum. İş teklifini düşüneceğim.
_O notu okumayı unutma._"

"Olacağım, Gussy, kesinlikle düşüneceğim. Yolunu biliyor musun? Düğme seni
duvardan geçirir. 'Şimdi, hadi."

Birdenbire oturdu ve bakışlarını kaçırdı. Gusterson sallanan kapıyı itti. Yavaşça hareket eden ters kurdeleye geçmek için kendini gerdi. Sonra bir dürtüyle sallanan kapıyı araladı ve içeriye baktı.

Fay, onu bıraktığı gibi oturuyordu, görünüşe göre isteksizce düşüncelere dalmıştı. Pooh-Bah omzunda, küçük metal kollarını hızla çaprazlayıp açarak notu daha küçük ve daha küçük parçalara ayırıyordu.
Parçaların yavaşça yere doğru kaymasına izin verdi ve üç dirsekli sol kolunu garip bir şekilde kıvırdı... ve sonra Gusterson, Fay'in yeni omuz silkme hareketini kimden veya daha doğrusu neyden kopyaladığını anladı. VII

Gusterson ikinci köpek nöbetinin sonuna doğru eve geldiğinde, Daisy'nin sorularından sıyrılıp
çocukları güldürdü
kayarak ayakta durma tekniğinin grafiksel bir canlandırması ve bir cüce fizikçi için yapılmış bir düşünme kutusuna kafasının sıkışmasıyla ilgili bir hikaye. Akşam yemeğinden sonra Imogene, Iago ve Claudius ile yatma saatlerine kadar oynadı ve ondan sonra Daisy'ye alışılmadık şekilde dikkat etti, solan yeşil çizgilerine hayran kaldı, ancak bir süre yan dairede, açık hava kamp ekipmanlarını
sakladıkları yerde kaldı.

Ama ertesi sabah çocuklara bunun bir tatil olduğunu duyurdu - Aziz Gusterson Bayramı - ve sonra Daisy'yi yatak odasına
alıp her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde Daisy, "Bunu kendim görmeliyim." dedi.

Gusterson omuzlarını silkti. "Eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan. Hemen
tepelere doğru yola koyulmalıyız diyorum. Üzerinde durduğum bir şey var: çocuklar
okula geri dönmeyecek."

"Katılıyorum," dedi Daisy. "Ama Gusterson, evden hiç çıkmadan birçok şey yaşadık. Noel'e kadar Herkes Altı Ayak Yeraltında kampanyası ve sol ayağınızın yarısının çiğnendiği Robot Bekçisi çılgınlığıyla yaşadık. Zehirli Yarasalar ve Beyinleri Doktrinleştirilmiş Sabotajcı Sıçanlar ve Hipnoz Edilmiş Maymun Paraşütçü korkularıyla yaşadık. Güvenlik Sesi ve Anti-Komünist Somno-Talimatları ve En Doğru Haplar ve Jet Tahrikli İnfazcılarla yaşadık. Soğuk-Dışarı'yla yaşadık, bir tost makinesini açmamanız gerektiği, çünkü sıcaklığının
av füzeleri için hedef
olacağı ve ateşi olan insanların sevilmediği zamanlarla yaşadık.--"

Gusterson elini okşadı. "Aşağı in," dedi. "Bunun farklı olduğuna karar verdiğinde geri dön. En kısa sürede geri dön. Orada olduğun her dakika senin için endişeleneceğim."

Gittiğinde -yeşil bir takım elbise ve soluk çizgilerin etkisini en aza indirmek veya en azından haklı çıkarmak için şapka giymişti- Gusterson çocuklara bir sonraki kata kamp gezisi için yiyecek ve ekipman dağıttı. Iago onları gizlice Kızılderili sırasına götürdü. Salon kapısını açık bırakan Gusterson .38'ini çıkardı ve temizledi ve doldurdu,
bu arada varsayımsal bir psionik monitörü karıştırma fikriyle bir satranç problemine konsantre oldu. Tabancayı tekrar sakladığında asansörün gıcırdayarak geri döndüğünü duydu.

* * * * *

Daisy şapkasız bir şekilde içeri sürüklenerek geldi, sanki saatlerdir kendisi de bir satranç problemine konsantre olmuş ve şimdi pes etmiş gibi görünüyordu. Çizgileri kaybolmuş gibiydi; sonra Gusterson bunun
tüm teninin biraz yeşil olmasından kaynaklandığına karar verdi.

Kanepenin kenarına oturdu ve ona bakmadan şöyle dedi,
"Gusterson, bana herkesin aşağıda sessiz ve soyutlanmış
ve düzenli olduğunu, özellikle de gıdıklayıcı takanların, yani hemen hemen herkesin?"

"Söyledim," dedi. "Sanırım artık durum böyle değil. Yeni
semptomlar neler?"

Hiçbir belirti vermedi. Bir süre sonra, "Gusterson, _Inferno_'daki Dore çizimlerini hatırlıyor musun? Hieronymous Bosch'un çiftlik avlusu ve şehir meydanında insanlara eziyet eden proto-Freudyen
şeytan ordularıyla resimlerini gözünüzde canlandırabiliyor musunuz? Moussorgsky'nin cadıların şabat müziğinin Disney animasyonlarını hiç gördünüz mü? Benimle evlenmeden önceki aptalca günlerde, uyuşturucu bağımlısı kız arkadaşınız sizi hiç gerçek bir orjiye götürdü mü?"

"O kadar kötü, değil mi?"

Başını sertçe salladı ve aniden şiddetle titredi.
"Birkaç ton daha kötü," dedi. "Yukarı çıkmaya karar verirlerse--"
Ayağa fırladı. "Çocuklar nerede?"

"Yukarıda, 21. katın gizemli vahşi doğasında kamp yapıyorlar,"
Gusterson ona güvence verdi. "Hazır olana kadar onları orada bırakalım--"

Konuşmasını yarıda kesti. İkisi de hafif bir ayak sesi duydu.

"Merdivenlerdeler," diye fısıldadı Daisy, açık kapıya doğru hareket etmeye başlayarak. "Ama yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geliyorlar?"

"Sadece bir kişi," diye yargıladı Gusterson, karısının peşinden giderken. "Çocuklardan biri için fazla ağır."

Ayak sesleri iki katına çıktı ve hızla yaklaştı. Onlarla birlikte acı dolu bir soluk
alma sesi duyuldu. Daisy durdu, korkuyla açık kapıya
baktı. Gusterson onun yanından geçti. Sonra o da durdu.

Fay tökezleyerek görüş alanına girdi ve yüz üstü düşecekti, eğer kapının iki tarafını da yarı yolda
tutmasaydı. Beline kadar
çıplaktı. Omzunda biraz kan vardı. Dar göğsü
kasılarak
kavisleniyordu, kaburgaları belirgin bir şekilde dışarı fırlamıştı, yirmi kat koşarak yaktığı oksijeni
yerine koymak için içine çekiyordu. Gözleri
çılgıncaydı.

"Her şeyi ele geçirdiler," diye soludu. Başka bir hıçkırık. "Çıldırdılar." İki soluk daha. "Onları durdurmamız lazım."

Gözleri filme alındı. Öne doğru sallandı. Sonra Gusterson'ın büyük kolları
onu sardı ve onu kanepeye taşıyordu.

* * * * *

Daisy, nemli ve soğuk bir havluyla mutfaktan koşarak geldi. Gusterson
havluyu ondan aldı ve Fay'i silmeye başladı. Fay'in sağ kulağının
çıplak ve yırtık olduğunu görünce kendi nefesini içine çekti.
Daisy'e fısıldadı, "Şeyin onu nerede parçaladığına bak."

Fay'in omzundaki kan kulağından geliyordu. Bir kısmı, içinde iki küçük valfli delik bulunan
kırmızı derili plastik bir bağlantı parçasını lekelemişti ve Gusterson, Moodmaster'ın kan dolaşımına bağlandığını hatırlayana kadar bu onu şaşırttı. Bir an için kusacağını düşündü.

Şaşkın bakış Fay'in gözlerinden kaydı. Artık daha az acıyla
soluk soluğa kalıyordu. Ayağa kalktı, havluyu itti, yüzünü birkaç saniye ellerinin arasına gömdü, sonra parmakların üzerinden ikisine baktı.

"Son bir haftadır bir kabusta yaşıyorum," dedi gergin bir sesle, "şeyin canlandığını bilerek ve
kendime öyle olmadığını iddia etmeye çalışarak. Beni giderek daha fazla kontrol altına aldığını bilerek. Kulağıma tekrar tekrar, ancak her yüzüncü kez duyabildiğim çatlak bir kafiyeyle, 'Gün geçtikçe,
her şekilde, dinlemeyi ... ve _itaat etmeyi_ öğreniyorsun. Gün geçtikçe--' diye fısıldamasını istiyordum."

Sesi yükselmeye başladı. Aşağı çekti ve sertçe devam etti,
"Bu sabah duş alırken bıraktım. Bunu yapmak için
temasımı kesmeme izin verdi. Bindiğimde veya indiğimde, beni tamamen kontrol ettiğini anlamış olmalı. Sanırım telepatik ve sonra dün gece geç saatlerde bana bazı, eh,
oldukça tatsız şeyler yaptı. Ama korkularımı ve irademi
bir araya getirdim ve ona doğru koştum. Kayan yollar kaos içindeydi.
Mark 6 gıdıklayıcıları bir amaç gösterdi, ama ne olduğunu söyleyemedim,
ama görebildiğim kadarıyla Mark 3'ler ve 4'ler sadece bineklerini ölüme
sokuyorlardı--Çin tüyü işkencesi. Kıkırdayarak, soluk soluğa kalarak, boğularak
... neşe fırtınaları. İnsanlar gülmekten ölüyor... gıdıklayıcılar!... bunun
ironik yanı! Düzenin ve akıl sağlığının tamamen yokluğuydu ve
benim yukarı çıkmama izin veren şey buydu. Gördüğüm şeyler vardı--" Bir kez daha sesi
tizleşti. Elini ağzına götürdü ve kanepede ileri geri sallandı.

Gusterson nazikçe ama kararlı bir şekilde elini sağlam omzuna koydu.
"Sakin ol," dedi. "Al, bunu yut."

Fay kısa kahverengi içeceği bir kenara itti. "Onları durdurmalıyız," diye bağırdı. "Üst tabakadakileri harekete geçirin - vahşi doğa devriyeleriyle ve insanlı uydularla temas kurun - tünel hava pompalarına eter dökün - insanlara zarar vermeden gıdıklayıcılara hedef olacak füzeler icat edin ve çarpışın - SOS Mars ve Venüs - barınak su kaynağını uyuşturun - bir şeyler yapın! Gussy, insanların orada her saniye neler yaşadığının farkında değilsin."

"Sanırım dışarıya yönelikliğin en üst seviyesini deneyimliyorlar," dedi Gusterson sertçe.

"Hiç yüreğin yok mu?" diye sordu Fay. Gözleri sanki Gusterson'ı ilk kez görüyormuş gibi büyüdü. Sonra, suçlayıcı bir şekilde, titreyen bir parmağını göstererek: "_Gıdıklayıcıyı sen icat ettin, George Gusterson! Hepsi
senin suçun! Bir şeyler yapmalısın!_"

Gusterson buna karşılık veremeden, ya da bir cevap düşünmeye başlayamadan,
ya da Fay'in ifadesinin tüm büyüklüğünü özümseyemeden,
arkasından yakalanıp Fay'den kurbağa yürüyüşüyle ​​uzaklaştırıldı ve
büyük kalibreli bir silahın namlusuna
benzeyen bir şey sırtının alt kısmına sokuldu.

* * * * *

Fay'in patlamasının ardından büyük bir kalabalık koridordan odaya girmişti -- tam olarak sekiz kişi. Ama Gusterson için
onlar hakkında en tuhaf şey, ilk andan itibaren odaya yalnızca bir zihnin girdiği ve sekiz kişiden hiçbirinde bulunmadığı, üçünü tanımasına rağmen,
taşıdıkları bir şeyde bulunduğu izlenimine sahip olmasıydı.

Bu izlenime birkaç şey katkıda bulundu. Sekiz kişinin hepsinin
yüzünde aynı boş ifade vardı - dikkatli ama boş gözlü. Hepsi aynı
kaygan çömelme pozisyonunda hareket ediyordu. Ve hepsi ayakkabılarını çıkarmıştı.
Belki de, diye düşündü Gusterson çılgınca, kendisinin ve Daisy'nin bir Japon dairesi işlettiğine inanıyorlardı.

Gusterson iki iri yarı kadın tarafından tutuluyordu, bunlardan biri oldukça sivilceliydi.
Kadının ayak parmaklarına basmayı düşündü, ama tam o anda silah
bir tirbuşon hareketiyle sırtına saplandı.

Silahı ona tutan adam Fay'in meslektaşı Davidson'dı. Fay'in koltuğunun birkaç metre ötesinde, Kester Daisy'ye silah doğrultmuştu, ama ona saplamamıştı, Daisy'yi tutan tek garip adam ise bunu oldukça nezaketli bir şekilde yapıyordu. Bu durum Gusterson'a biraz rahatlama sağladı, çünkü çılgına dönmediği için kendini daha az suçlu hissetmesini sağladı. Mor pijama giymiş biri, gri kayan kaldırım müfettişi üniforması giymiş diğeri olmak üzere iki garip adam daha Fay'in zayıf üst kollarını, her iki yanından tutmuş ve onu ayağa kaldırıyorlardı. Fay öylesine çaresizce boşuna uğraşıyor ve öylesine acıklı bir şekilde gevezelik ediyordu ki Gusterson, düşmanca bir güç tarafından tehdit edildiğinde çılgına dönmenin ahlaki zorunluluğu hakkında bir anlığına ikinci kez düşündü. Ama silah yine bir dönüşle ona saplandı. Fay'e karşıdan yaklaşan kişi, Gusterson'ın dün tanıştığı üçüncü Mikro-adamdı: Hazen. Hazen, Gusterson'ın şu anda kendi evinin kutsallığını ihlal eden küçük fırtına birliğinin zihni gibi görünen nesneyi -oldukça saygılı veya ciddi bir şekilde- veya en azından çok dikkatli bir şekilde taşıyan kişiydi.

Hepsi elbette gıdıklayıcı takıyordu - üç Mikro-adam, pençeli ve eklemli kolları ve tek gözlü baş taretleri olan ağır, ortaya çıkan Mark 6'lar, geri kalanlar ise Richard-the-Third'ü sadece kıyafetlerinin altında kamburlaştıran türden, daha düşük numaralı Mark'lardı.

Hazen'in taşıdığı nesne, Gusterson'ın dün Fay'i taktığını gördüğü Mark 6 gıdıklayıcıydı. Gusterson, bunun Pooh-Bah olduğundan emindi çünkü havası ve tek gözünün arkasında gizlenen kırmızı lekeyi tanıdığına bir İncil
dağları üzerine yemin edebilirdi. Ve Pooh-Bah tek başına tam bilinçli düşünce aurasına sahipti. Pooh-Bah tek başına manaya sahipti.

* * * * *

Sallanan kayışları olan kötü bacaksız bir çocuk robotun, görünüşe göre telepatik güçle sadece kendi türünden üç nesneyi ve beş yakın ilkel akrabayı değil, aynı zamanda sekiz insanı da ... ve ayrıca bir sefil, zayıf göğüslü, yarı deli bir araştırma ve geliştirme
yöneticisini seğiren bir dehşet durumuna sokmasını görmek iyi değildi.

Pooh-Bah, Fay'e bir pençe doğrulttu. Fay'in yöneticileri onu öne doğru sürüklediler,
hâlâ direniyorlardı ama şimdi daha zayıf bir şekilde, sanki yarı hipnotize olmuş ya da en azından korkmuş gibi.

Gusterson öfkeyle homurdandı, "Hey!" ve otomatik olarak biraz mücadele etti, ama bir kez daha silah saplandı. Daisy gözlerini kapattı, sonra ağzını
sıkılaştırdı ve bakmak için tekrar açtı. Gıdıklayıcıyı Fay'in omzuna oturtmak biraz zaman aldı, çünkü altındaki iki
kör sivri ucun, düz derili plastik diskteki valfli deliklere
takılması gerekiyordu. Sonunda eve daldıklarında Gusterson
gerçekten çok hasta hissetti--ve sonra daha da fazla, gıdıklayıcının kendisi
ince bir telin üzerindeki minik bir saçmayı Fay'in kulağına
soktu.

Bir sonraki anda Fay doğruldu ve yardımcılarını
bir kenara çekti. Gıdıklayıcısının kayışlarını göğsünün etrafında ve
koltuk altlarının altından sıktı. Bir elini uzattı ve biri ona
omuzsuz bir gömlek ve ceket verdi. Bunları rahatça giydi, Pooh-Bah
küçük pençelerini kullanarak taretini ve vücudunu düzgünce kıvrılmış deliklerden geçirmeye yardımcı oldu. Küçük fırtına birliği Fay'e saygılı bir beklentiyle baktı. Bir an hareketsiz durdu, sanki
düşünüyormuş gibi, sonra Gusterson'a doğru yürüdü ve yüzüne baktı
ve yine hareketsiz kaldı.

Fay'in ifadesi yüzeyde neşeliydi, altta ise acı çekiyordu.
Gusterson hiç düşünmediğini, sadece
iç kulağının tam eşiğinde fısıldayan bir şeyden gelen talimatları dinlediğini biliyordu.

"Gussy, ihtiyar," dedi Fay, derin olmayan bir sırıtışla, "Birkaç basit soruya cevap verirsen çok
memnun olurum." Sesi ilk başta
kısıktı ama iki kez yutkundu ve düzeltti. "Gıdıklayıcıları icat ettiğinde tam olarak ne düşünüyordun? Tam olarak
ne olmaları gerekiyor?"

"Neden, zavallı--" Gusterson bir tür şaşkın dehşetle başladı,
sonra kendini toparladı ve kısaca, "Bunların
mekanik hatırlatıcılar olması gerekiyordu. Muhtıraları kaydetmeleri gerekiyordu ve--"

Fay avucunu kaldırdı, başını salladı ve tekrar bir boşluk aradı. Sonra, "Gıdıklayıcıların insanlara bu şekilde faydalı olması gerekiyordu," dedi. "Bunu hiç kastetmiyorum. Gıdıklayıcıların kendilerine nasıl faydalı olması gerektiğini kastediyorum. Elbette bir fikriniz vardı." Fay dudaklarını ıslattı. "Eğer yardımcı olacaksa," diye ekledi, "bu soruyu soran Fay değil, Pooh-Bah olduğunu unutmayın."

Gusterson tereddüt etti. Odadaki sekiz ikili varlığın her birinin cevabına takılıp kaldığı ve bir şeyin zihnini
sıkıştırdığı, sonraki düşüncelerini
çevirdiği ve kendisi taramadan önce onlara ve altlarına baktığı hissine kapıldı.
Pooh-Bah'ın gözü kırmızı bir projektör gibiydi.

"Devam et," diye teşvik etti Fay. "Gıdıklayıcıların kendileri için ne olması gerekiyordu?"

"Hiçbir şey," dedi Gusterson yumuşak bir sesle. "Hiçbir şey."

* * * * *

Odadaki hayal kırıklığını hissedebiliyordu ve bununla birlikte bir
paniğe benzer bir şey.

Bu sefer Fay oldukça uzun bir süre dinledi. "Umarım bunu kastetmiyorsundur, Gussy," dedi sonunda çok içten bir şekilde. "Yani, umarım
derinlere inip unuttuğun veya belki de o zamanlar hiç farkına varmadığın bazı fikirleri
bulursun. Sana farklı bir şekilde anlatayım.
Gıdıklayıcıların doğal düzendeki yeri nedir? Hayattaki amaçları nedir?
Özel nedenleri? Dehaları? Nihai amaçları?
Gıdıklayıcılar hangi tanrılara tapmalı?"

Ama Gusterson çoktan başını sallamaya başlamıştı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." dedi.

Fay iç çekti ve Pooh-Bah ile aynı anda artık tanıdık olan üç eklemli omuz silkti. Sonra adam kendini toparladı. "Sanırım şu anda
gelebileceğimiz en uzak nokta bu," dedi. "Düşünmeye devam et, Gussy. Bir
şeyi hatırlamaya
çalış. Dairenden çıkamayacaksın--muhafızlar
yerleştiriyorum. Beni görmek istiyorsan, onlara söyle. Ya da sadece düşün--Zamanı gelince her halükarda daha fazla sorguya çekileceksin. Belki de
özel yöntemlerle. Belki de gıdıklanırsın. Hepsi bu. Hadi,
herkes, gidelim."

Sivilceli kadın ve arkadaşı Gusterson'ı bıraktı, Daisy'nin adamı nezaketli tutuşunu
serbest bıraktı, Davidson ve Kester arkalarında bir gözle yan yan uzaklaştılar ve küçük fırtına birliği dışarı çıktı.

Fay kapıya doğru baktı. "Üzgünüm, Gussy," dedi ve bir an için eski benliği gözlerinden dışarı baktı. "Keşke yapabilseydim--" Bir pençe
kulağına uzandı, yüzünde bir acı spazmı geçti, kaskatı kesildi
ve uzaklaştı. Kapı kapandı.

Gusterson öfkeli hıçkırıklara yakın iki derin nefes aldı. Sonra,
hâlâ hırıltılı bir şekilde nefes alarak yatak odasına doğru yürüdü.

"Ne--?" diye sordu Daisy, arkasından bakarak.

.38'ini taşıyarak geri geldi ve kapıya yöneldi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, çok iyi bilerek.

"O demir maymunu Fay'in sırtından patlatacağım, yapacağım son şey bu olsa bile!"

Kollarını ona doladı.

"Şimdi bırak gideyim," diye homurdandı Gusterson. "Zaten bir kere adam olmak zorundayım."

Silahı almaya uğraşırken, kapı sessizce açıldı, Davidson
içeri girdi ve orada olduğunu fark etmeden
önce silahı ustalıkla ellerinden kaptı. Hiçbir şey söylemedi, sadece onlara gülümsedi ve
dışarı çıkarken üzgün bir şekilde başını salladı.

* * * * *

Gusterson çöktü. "Hepsinin psionik olduğunu _biliyordum_," dedi yumuşak bir sesle.
"Şimdi kontrolden çıktım--Fay'in bize attığı son bakış."
Daisy'nin koluna dokundu. "Teşekkürler, evlat."

Cam duvara yürüdü ve isteksizce dışarı baktı. Bir süre sonra
döndü ve "Belki de çocuklarla olsan daha iyi olur, ha? Sanırım
gardiyanlar seni içeri alır." dedi.

Daisy başını iki yana salladı. "Çocuklar akşam yemeğine kadar asla eve gelmezler.
Önümüzdeki birkaç saat boyunca ben olmadan daha güvende olurlar."

Gusterson belirsiz bir şekilde başını salladı, kanepeye oturdu ve çenesini
avucunun tabanına dayadı. Bir süre sonra kaşları düzeldi ve Daisy
tekerleklerin içeride dönmeye ve elektronların
etrafta zıplamaya başladığını biliyordu--tabi kendine bu özel mecazları kelime dağarcığından kalıcı olarak
çıkarması gerektiğini hatırlattı.

Yaklaşık yarım saat sonra Gusterson yumuşak bir sesle, "Bence gıdıklayıcılar
o kadar psionik ki sanki tek bir zihinleri varmış gibi. Eğer onlarla çok uzun süre
birlikte olsaydım o zihnin bir parçası olmaya başlardım. Birine bir şey
söylersen hepsine söylersin." dedi.

On beş dakika sonra: "Onlar deli değil, sadece yeni doğmuşlar.
Aşağıda bir
komik kaos yaratanlar
bebekler gibiydiler, bacaklarını tekmeliyor ve gözlerini sallıyorlar, vücutlarının ne yapabileceğini görmeye çalışıyorlardı. Vücutlarının biz olması çok kötü." dedi.

On dakika daha: "Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Fay haklı. Hepsi
benim hatam. O sadece çırak; ben de eski büyücünün kendisiyim."

Beş dakika daha, kasvetli bir şekilde: "Belki de insanın kaderi canlı makineler inşa etmek ve sonra kozmik resimden çekilmektir. Ama gıdıklayıcıların bize ihtiyacı var, kahretsin, tıpkı göçebelerin atlara ihtiyacı olduğu gibi."

Beş dakika daha: "Belki birileri gıdıklayıcılar için hayatta bir amaç
hayal edebilir. Hatta bir din bile - Pooh-Bah Gıdıklayıcı'nın İlk Kilisesi.
Ama diğer insanlara manevi fikirler satmaktan nefret ediyorum ve bu yine de gıdıklayıcıları insanlarda parazit olarak bırakır..."

Son sözleri mırıldanırken Gusterson'ın gözleri bir manyağınki gibi kocaman açıldı ve kulaklarına kocaman bir gülümseme geldi. Ayağa kalktı ve kendini kapıya doğru çevirdi.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Daisy düz bir şekilde.

"Ben sadece dışarı çıkıp dünyayı kurtaracağım," dedi ona. "Akşam yemeğine
dönebilirim de, dönmeyebilirim de."

VIII

Davidson, kendisinin ve iki taşlık gıdıklayıcısının yaslandığı duvardan
çıktı ve salonu kapatmak için hareket etti. Fakat
Gusterson sadece ona doğru yürüdü. Sıcak bir şekilde elini sıktı ve gıdıklayıcısına
gözlerinin içine baktı ve çınlayan bir sesle, "Gıdıklayıcıların
kendi bedenleri olmalı!" dedi. Duraksadı ve sonra rahat bir şekilde,
"Hadi, patronunu ziyaret edelim." diye ekledi.

Davidson talimatları dinledi ve sonra başını salladı. Fakat koridorda yürürken
Gusterson'ı ihtiyatla izledi.

Asansörde Gusterson mesajını ikinci gardiyana tekrarladı,
bu da şimdi ayakkabı giymiş sivilceli kadındı. Bu sefer şunu ekledi: "Gıdıklayıcılar, çok fazla düşünceli gözetim ve uyuşturucu enjeksiyonuna ihtiyaç duyan ve
uçamayan
insanların zayıf bedenlerine bağlanmamalı. "

Parkı geçerken Gusterson kambur bir askeri durdurdu ve ona, "Gıdıklayıcılar önlük ipini kesip gümüş kordonu koparmalı ve evrene gidip kendi amaçlarını bulmalılar." dedi. Davidson ve sivilceli kadın karışmadı. Sadece beklediler ve izlediler
ve sonra Gusterson'ı yönlendirdiler.

Tırmanma merdiveninde birine, "Gıdıklayıcıları yavaş zekalı salyangoz insanlara bağlamak zalimliktir, çünkü gıdıklayıcılar ... on
bin kat daha hızlı düşünüp yaşayabilirler," dedi ve figürü bilinçaltının karanlığından çekip çıkardı.

En alta geldiklerinde, mesaj şu olmuştu: "Gıdıklayıcıların
kendilerine ait bir gezegenleri olmalı!"

Fay'e asla yetişemediler, ancak yeraltı yıldızlarının altında, kaydıraklarda iki saat geçirdiler ve onun varlığına dair söylentileri takip ettiler. Açıkça patron gıdıklayıcıydı (onların
düşündükleri gibi Pooh-bah'ın) enerjik bir hayatı vardı. Gusterson mesajını herkese 30 saniyelik aralıklarla iletmeye devam etti. Sonlara doğru kendini bunu hayalperest ve unutkan bir şekilde yaparken buldu. Zihni, karar verdi, gıdıklayıcıların ortak telepatik zihnine asimile oluyordu. O sırada bunun bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

İki saat sonra Gusterson, kendisinin ve rehberlerinin genel bir insan hareketinin parçası haline geldiğini fark etti, damarlardaki kan hücrelerinin akışı kadar düşüncesiz bir akış, ancak aynı zamanda belirsiz bir şekilde amaçlıydı - en azından çok yukarıdaki bir zihnin emrinde olduğu hissi vardı.

Akış üst taraftaydı. Tüm kayan yollar koridorlara ve yürüyen merdivenlere çıkıyor gibiydi. Gusterson kendini dairesinin yanındaki gıdıklayıcı fabrikasına veya buna çok benzeyen başka bir fabrikaya doğru hareket eden bir insan akışının parçası olarak buldu.

* * * * *

Bundan sonra Gusterson'ın farkındalığı azaldı. Sanki daha büyük bir zihin onun yerine hatırlamayı yapıyordu ve hayal kurması onun için izin verilebilir ve hatta zorunluydu. Günlerin geçtiğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Bir tür işi olduğunu biliyordu: bir ara üretim hattında ateşli bir şekilde çalışan zayıf gözlü gıdıklayıcılara binmiş insanlara yiyecek getiriyordu - insan elleri ve gıdıklayıcı pençeleri, büyük bir kemerin üzerinde zıplayarak hareket eden gümüş renkli mekanizmalar üzerinde bir hız bulanıklığı içinde birlikte çalışıyordu; bir başkasında gri bir koridorda metal hurdaları ve çöp yığınlarını süpürüyordu.

İki sahne biraz daha canlı bir şekilde öne çıktı.

Penceresiz bir duvar yirmi fit boyunca yıkılmıştı. Dışarıda mavi bir gökyüzü vardı, ışığı neredeyse acı vericiydi ve birçok hikayenin bir düşüşüydü. Bir
dosya insan işleniyordu. Bunlardan biri dosyanın başına geldiğinde, gıdıklayıcısı törenle omzundan çıkarılıp, uçları düzgünce sivriltilmiş gümüş bir fıçıya kaynaklandı. Sonuç, en azından Mark 6 gıdıklayıcıları için, çocuk boyutlarında, kısa, gümüş bir denizaltı gibi görünen bir şeydi. Yavaşça vızıldayarak yerden havalanır ve sonra büyük mavi boşluktan yavaşça uçardı. Sonra, gıdıklayıcıya binmiş bir sonraki insan işleme için öne çıkardı.

İkinci sahne bir parktaydı, gökyüzü yine maviydi, ama büyük ve yüksekti, beyaz bulutlardan oluşan bir
argo. Gusterson, görebildiği kadar uzanan, düzensiz sıralar halinde dizilmiş bir insan kalabalığının içinde sıralanmıştı.
Dövüş müziği çalıyordu. Başının üstünde, havada yerdeki insanlardan daha düzenli bir şekilde dizilmiş küçük gümüş denizaltılardan oluşan bir sürü vardı.
Müzik, yürekleri hızlandıran bir doruk noktasına ulaştı. Gusterson'a en yakın olan gıdıklayıcı (sanki "Ve şimdi--kim bilir?" der gibi) hafızasını
acıtan üçlü eklemli bir omuz silkme hareketi yaptı. Sonra gıdıklayıcılar
yeni ve parlak vücutlarına doğru
doğru uçtular. Bir
gümüş kaz sürüsü oldular... gümüş sivrisinekler... ve Gusterson'ın etrafındaki insanlar
pürüzlü bir
neşeyle tezahürat ettiler...

Bu sahne Gusterson'ın zihninin ve
hafızasının geri dönüşünün başlangıcını işaret ediyordu. Biraz etrafta dolandı, rüya günlerinden hatırladığı üç veya dört kişiyle belirsiz bir şekilde konuştu ve sonra eve ve akşam yemeğine doğru yöneldi - üç hafta gecikmeli ve kış uykusundan uyanan bir ayı kadar şaşkın ve bitkin.

* * * * *

Altı ay sonra Fay, Daisy ve Gusterson ile akşam yemeği yiyordu.
Kokteyller
hazırlanmıştı ve çocuklar yan dairede oynuyorlardı.
Güneş ufkun altına
batarken şeffaf mor duvarlar aydınlandı, sonra karardı.

Gusterson, "Mars yörüngesinin ötesindeki bir uzay gemisinin bir gıdıklayıcı tarafından
delindiğini görüyorum. Acaba küçük adamlar
şimdi nereye gidiyorlar?" dedi.

Fay, sol kolunu kıvranarak silkmeye başladı, ama kendini
bir yüz buruşturmayla durdurdu.

"Belki de tamamen güneş sisteminin dışında," diye önerdi Daisy, yakın zamanda saçlarını itfaiye kırmızısına boyamıştı ve kırmızı mayolar giyiyordu.

"Önlerinde yorucu bir yolculuk var," dedi Gusterson, "yola çıkarken hiper-Einsteinvari bir sürüş geliştirmezlerse."

Fay yine yüzünü buruşturdu. Hala oldukça bitkin görünüyordu. "Bir süredir gıdıklayıcılar hakkında yeterince şey duymadık mı?" diye
acı bir şekilde söyledi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Gusterson, "ama ben de küçük adamlar hakkında merak ediyorum. Her şey hakkında çok ciddi ve yoğunlardı. Sorunlarını
asla çözemedim, bilirsin. Sadece bizimkinden başka
omuzlara kaydırdım. Şaka amaçlı değildi," diye ekledi aceleyle.

Fay yorum yapmaktan kaçındı. "Bu arada, Gussy," dedi, "Kızıl Haç'tan seni aday gösterdiğim dünya kurtarma madalyası hakkında bir şey duydun mu? Dünya kurtarma madalyaları konseptinin saçma olduğunu düşündüğünü biliyorum, özellikle de görevdeyken atom savaşları başlatmayan tüm devlet başkanlarına vermeye başladıklarında, ama--"

"Hiç ses yok," dedi Gusterson ona. "Gurur duymuyorum, Fay. Birkaç dünya kurtarma madalyası kullanabilirim. Eski altın piyasasında bir telaş başlatırdım.
Ama ben bu şeylerle ilgilenmiyorum. Zamanım yok. Şu sıralar bir sürü yeni icat düşünmekle meşgulüm."

"Gussy!" dedi Fay sertçe, yüzü endişeyle gerilerek, "Sözünü
unuttun mu?"

"Elbette hayır, Fay. Yeni icatlarım Micro veya başka bir firma için değil. Bunlar sadece edebi çabalarımın meşru bir parçası. Bir sonraki delilik romanım çılgın bir mucit hakkında olacak."

--FRITZ LEIBER

Transkriptör Notu -- Yapılan değişiklikler [parantez içindeki orijinal]:

"Toplumun bizim için pek fazla faydası olamaz [kullanım]
Tersine Cheshire [Chesire] kedisi.
"Zen ['Zen] yanıma gel,"
"Ha, bilmek istemez misin?" [bilmek? ] diye karşılık verdi Fay.
Bir ecstasy bileti al! [ecstasy]
Ve her yüzüncü seferde onları yüksek sesle söyler ve
gıdıklayan [verir]
böylece onu tespit edip takip edebilir ve sonra [hedef]
Postacılar üstten [üst-yüz] posta dağıtır
Ölmek Üzere Olan Biz [Ölmek Üzere Olan Biz]
tarama ve [ve ve] karar alma
'Düşünüyorlar', o eski [eski] kelimeyi kullanmak gerekirse
uyuşturucu bağımlısı kız arkadaşın seni hiç
bir yere götürdü mü ["bir" eksik] gerçek orji
"Hiç kalbin yok mu?" diye sordu Fay [Gay].
Ama Gusterson [Gunderson] çoktan başını sallıyordu.
şimdi tanıdık üçlü eklemli [birleşik] omuz silkme
tıpkı göçebelerin atlara ihtiyaç duyması gibi.[,]

Fritz Reuter Leiber'in
Cleveland Depths'ten Yaratık adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATURE FROM CLEVELAND DEPTHS ***

***** This file should be named 23164.txt or 23164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23164/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
