*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Great Magic (Harika bir sihir yok)
Yazar: Fritz Reuter Leiber
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Great Magic, by Fritz Reuter Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Great Magic

Author: Fritz Reuter Leiber

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO GREAT MAGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    | Bu ETEXT Galaxy Science Fiction'dan üretildi |
    | Aralık 1963. Kapsamlı araştırmalar hiçbirini ortaya çıkarmadı |
    | ABD'nin bu yayında telif hakkı |
    | yenilendi.                                              |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




[İllüstrasyon]


HAYIR
Büyük Sihir

Fritz Leiber tarafından

Resimli
Nodel tarafından

    Büyük Zamanın Grupları
    Bir kalabalığa sallanacak sanat yok--
    Ya da tüm tarihi değiştirmek için!


               BEN

    Ölüleri canlandırmak için
    Büyük bir sihir değil.
    Çok azı tamamen öldü:
    Ölü bir adamın közlerine üf
    Ve canlı bir alev başlayacak.
                     -Gravlar


Filmin perdesinden, pansumanın yarısına daldım
oda ve Sid'in yıldızın soyunma masasında oturuyordu.
Başçap sararmış fanila, şanslı, henüz telafi değil ama
ampul çerçeveli aynaya sertçe bakıyor ve
Aktörlerin istediği gibi özelliklerini biraz çalışmak ve
Anızını şişman çenesine yoğuruyor.

Ona sessizce dedim, "Siddy, bu gece ne koyuyoruz? Maxwell
Anderson _elizabeth the Queen_ veya Shakespeare'in _macbeth_? Diyor
_Macbeth_ numaralı telefonda, ancak Bayan Nefer hazırlanıyor
Elizabeth. Sadece gitmemi ve kırmızı peruğu getirmesini sağladı. "

Birkaç kaşını denedi-sağda, her ikisi de birlikte-o zaman
Bana döndü, büyük bağırsağını biraz emiyor, her zaman yaptığı gibi
Bir gal selamlama mesafesine yükselir ve "Affon, tatlınız,
Sen ne diyorsun? "

Sid her zaman bu antika pıtırtı sahne arkasında kullanır, bazen ben
Central Park'ta, New York'ta olup olmadığımı merak ediyorum, on dokuz yüz
ve üç çeyrek veya Southwark, Merry England, on beşinde bir yerde
yüz ve aynı. Gerçek şu ki, her son şişeyi sevmesine rağmen
Shakespeare'in bölümünü ve en sadık olanı sadık ve
İlham veren sevgi, Willy S.'nin Falstaff'ı kimseyle kaleme aldığını düşünüyor
Sidney J. Lessingham'ı aklınızda bulundurun. (Ve jambonda aksan yok,
Lütfen.)

Gözlerimi kapattım ve sekize saydım, sonra sorumu tekrarladım.

"Neden, Bard'ın Kanlı Scot'un Trajik Tarihi,
Certes. "Elini Shakespeare'in portresine doğru salladı.
Her zaman rezerv makyaj kutusunun üstünde aynasının yanında oturur. -Den
Öncelikle ozanın belirli resmi bana çok Nancy görünüyordu-bir
bir çeşit gözetleme-tom öğretmen-ama ben buna alıştım
aylar ve hatta palsi hissi.

Bana neden Bayan Nefer'e sorumu sormadığımı sormadı. Herkes
Şirkette, perde-zaman almadan önce saati harcadığını biliyor
karaktere, bu amaç dışında asla dudaklarını ayırmamak-ya da
En gerekli konuşmayı yapmaya çalışırsanız başınızı ısırın.

"Evet," Tiz _macbeth_ Bu gece, "diye onayladı Sid, ona geri dönerek
Kaşlarını çatlatın: Sol kaş yukarı, sağ aşağı, tersine, tekrarlayın, dinlenin.
"Ve kötü yıldızlı Glamis Thane oynamalıyım. "

Dedim ki, "Sorun değil, Siddy, ama bizi özledim ile nerede bırakıyor
Nefer? Kaşlarını zaten inceltti ve üstünü gagaladı
Kraliçe Liz için burnu, ancak olduğu kadar. Güzel
iş, burun. Bunun yerine plastik cerrahi olduğunu düşünür
macun. Ama thaness üzerinde biraz komik görünecek
Glamis. "

       * * * * * *

Sid, genellikle olduğundan yarım saniye daha uzun süre tereddüt etti-diye düşündüm,
_ O zamanlama bu gece kapalı _-- ve sonra zıpladı ve "Neden,,
İyi Kraliçe Bess olarak süslenmiş Iris Nefer, bir prolog konuşacak
Oyun-kendime sahip olduğum ama geçen hafta yazdığım bir prolog. "
gözleri. "Bu yeni tiyatroda bir deney."

Dedim ki, "Siddy, prologlar Shakespeare için yeni bir şey değildi. Onlara sahipti
diğer oyunlarının yarısında. Ayrıca, kraliçeyi kullanmak mantıklı değil
Elizabeth. _Macbeth_ çırpıldığında öldü,
Büyücülük hakkında her şey ve Kral James'e yönlendirildi. "

Bana biraz hırladı ve "Prithee, nasıl geliyor senin
Peewit-Brain böyle bir fusty kitap bilgisi balastını taşıyor, Chit? "

Yumuşak dedim, "Siddy, bir Shakespeare giyinme odasında kamp yapmıyorsun
Bir yıl boyunca, şimdiye kadarki en akıllı aktörlerden bazılarıyla tete-a-teting
biraz öğrenmek. Elbette ben zihinsel bir durumum, zavallı küçük bir A & A
Tatlı hayır kurumunuzda var ve takdir etmediğimi düşünmüyorum,
Ancak--"

"A-_and_-a, sen demek istiyorsun?" kaşlarını çattı. "Methinks Guetsome yeni
Sack ve Ale'nin giysileri kendilerine aa diyorlar. "

"Agorafob ve amnesiac," dedim. "Ama bak Siddy, gidiyordum
Oyunları bildiğimi söylemek için. Kraliçe Elizabeth'in konuşması
_macbeth_ için prolog, onu giymiş gibi bir anakronizmdir.
Bir şişe şampanya üzerinde patlayan İngiliz ay gemisinin portlantısı
onun schnafle. "

"Ha!" Beni yakalamışmış gibi ağladı. "Ve yeni bir
Elizabeth, bu şimdiye kadarki en cesur reklam olmaz mıydı
İmparatorluk?-Pilot, Copilot ve Astrogator'ı yeniden düzenleyen Perchance
Drake, Hawkins ve Raleigh? Ve Gemi _The Golden Hind_? Tilin
Fally, bayan! "

O devam etti, "Benim prologum anakronizm, Quotha!
Asla işaretlemeyin. Bilgelik daha kokulu ile insanlığa geldiğini düşünüyorum
Roket ve Sundered Atomy? Dahası, ozanın kendisi çok
Anakronizm. Kral Lear'a gözlük koydu, saatler vardı.
Sezar'ın Roma'da saat, o Roma'nın onu yakıyor ve onu yakıyor ve
Çekoslovakya'ya bir sahil verdi. Git, Doll. "

"Çekoslovakya, Siddy?"

"Bohemia, o zaman, ne beceriler? Beni şimdi bırak, tatlı poppet. Git
yollar. Düşünmek için ithalat sorunlarım var. Koşmak için daha fazlası var
Repertuar Şirketi Furness'a dipnotları okumaktan ziyade. "

       * * * * * *

Martin, yarım saati arayarak ve ona bakarak sarkmıştı.
Ciddiyet, spor ayakkabı, Levis ve kirli tişört daha reşit olmayan bir
Sid'in en yeni işe alımından daha skid row'dan mülteci, asistan sahne
Yönetici ve en zor işlenmiş çocuk-bir zamanlar hatırlamış olsa da
tıraş etmek için. Lady Mack'i kimin oynayacağını Sid'e sormak üzereydim
Bayan Nefer değildi, ya da rolleri ikiye katlayacaksa,
Değişiklik konusunda ona yardım etmem gerekmez mi? O yavaş bir şifoniyer ve
Elizabeth kostümleri oldukça gerçekçi kaldı. Ve o olurdu
O burundan kurtulmakta sorun, emindim. Ama sonra o Siddy'yi gördüm
gres boyasını tutmak için albolin üzerinde tokat atıyordu
Gözeneklerine binmek.

_Greta, çok fazla soru soruyorsun_, kendime söyledim. _ Herkesi alıyorsun
Riled Up ve sen kendi zavallı ricketty küçük zihin raf; Ve ben hile
Sinirlerimi yerleştirmek için kendimi costumery'ye gidiyorum.

Soyunma odasının arka ucunu işgal eden costumery,
Sinirleri yerleştirmek ve hayallerini ısıtmak için tam olarak doğru yer
geriye kalanları kurtaran çözülmemiş bir yetişkin de dahil olmak üzere herhangi bir çocuk
Sanitesi bir tane gibi davranarak. Başlamak için var
Shakespeare'in oyunları için düzenli kostümler, hepsi mücevherli ve yayılmış
ve Brocaded, sahne zırhı, ağırlıkları olan harika Roma togas
Sınırlar Doğru örtmelerini sağlamak için, her rengin kadife dinlenmesi için
yanak ve rüya ve diğeri için fantastik kostümler
tercih ettiğimiz oyunlar; Ibsen's _Peer gynt_, shaw _back to Methuselah_ ve
Hilliard'ın Heinlein'in Methuselah'ın _bildrenine uyarlanması,
Capek Brothers '_insect People_, O'Neill's _The Fountain_, Flecker's
_Hassan_, _camino real_, _ moon of the Moon_, _Thegar'ın operası_,
_ SCOTLAND_, _Berkeley Square_, _ Roma'ya giden yol.

Tüm özel ve çeşitlilik için kostümler de var
Oyunlardan Verdiğimiz Performanslar: _Hamlet_ Modern Elbise, _Julius
Caesar_ 1920'lerin bir diktatörlüğüne ayarlanmış, _ Shrew'un Tamircisi_
Petruchio'nun binmeye geldiği mağara adamı kürk ve leopar derilerinde
Dinozor, _the tempest_ uzay gemisi enkazıyla başka bir gezegende ayarlanmış
Başlamak için _Karrumph!
Tüy siklet ama çok pratik görünüyor ve en garip tür
Ariel ve Caliban ve diğeri için dünya dışı canavar kıyafetler
canavarlar.

Oh, size costumery'deki şeyleri böyle bir süpürme üzerinde anlatıyorum
Bazen korktuğunuz alan ve zaman, döneceksin
Ve her yere döndürüldü, böylece bir şeye kavramanız gerekiyor
Bunun olmasını engellemek ve nerede olduğunuzu hatırlatmak için çok gerçek
_Really_-şimdi ince altın zincirdeki metro jetonunda yaptığım gibi
boynumun etrafında (Siddy'nin bana hatırlayabildiğim ilk hediyesi) ve
Bir cazibe ya da dua gibi kendime çok yumuşak bir şekilde zikretti,
Gözler ve jetondaki delikleri sıkmak: "Columbus Circle, Times
Square, Penn İstasyonu, Christopher Caddesi .... "

       * * * * * *

Ama hiçbir zaman costumery'de korkmazsınız. Olumsuz
Tam olarak, kazaklarınız harika gerçekçi bir şekilde karıncalansa da
Ve karnınız zaman zaman soğutulmuş-çünkü hepsinin
Makeieve, Lifesize Bebek Dünyası, bir çocuk giydirme dünyası. BT
Uzaklık zamanları ve sahneleri _LEVENNORN_ yerleri olarak düşünmenizi sağlar ve
Seni gol atıp tutabilecek siyah aç ağızlar değil
sonsuza kadar. Her zaman güvenlidir, her zaman tiyatroda, sadece
Stage_, ne kadar uzağa dalmak ve dolaşıyor gibi görünüyor ... ve en iyisi
benimki gibi pot hırsız bir zihin için bir çeşit terapi, çok fazla gri rut ile
ve serebrumu olarak eğriler ve boşluklar, bir single'ı hatırlayamayan
Geçen yıldan önce giyinme odasında ve bu asla yapamaz
Aynı anne baba odasından sallanan bedenini dışarı it, hariç
bir veya iki sahne için kanatlarda durmak ve oyunu izlemek için
Korku çok büyük olur ve _The'de sadece bir göz atma dürtüsü
Kitle_ çok güçleniyor ... ve ikisini ne olduğunu hatırlıyorum
Times I _Did_ Peek ve geri dönmem gerekiyor.

Benim için de benim için iyi mesleki terapisi,
ve calloused parmak uçları ifade verir. Bence dikiş yapmalıyım ya da
İçindeki kostümlerin yarısını bu son on iki
O kadar çok yemin ederim ki çekmecelerin akordeon katları var ve
Raflar dördüncü boyuta uzanır-
sahne ve senaryoların rafları ve hızlı konumlar ve diğer kitaplar,
birkaç ansiklopedi ve birçok kalın hacim dahil
Furness's _Variorum Shakespeare_, Sid'in tahmin ettiği gibi
Boning. Oh, ve ben de yeterince kostüm bastırdım,
ve hatta onları Martin gibi yeni gelenlere, yırtma ve
Ağır malzemelerle cezalandırıcı bir iş olabilen süslemeler.

Daha az özensiz organize bir şirkette gardırop Mistress,
Sanırım. Bunun dışında şov işinde bir
Çok fazla otorite ve makasla kasık eski hanım
Boynu bir ip üzerinde. Tığ işi almama rağmen, tamam, değilim
o yaşlı. Aslında bir tür çocukça. Otoriteye gelince, herkes
Beni geride bırakıyor, Martin bile.

Tabii ki birine _outside_ iş göster, gardırop metresi olabilir
Nell Gwyn gibi giyinerek zamanını harcayan nefis bir gal.
Anitra veya Bayan Pinchwife veya Kleopatra ve hatta Havva (bir yasal var
bunun için kostüm) ve erkeklere ilham vermek. Bunu bir veya iki kez denedim.
Ama Siddy kaşlarını çattı ve eğer Bayan Nefer beni hiç yakaladıysa sanırım
Beni engellerdi.

Ve normal bir şirkette de gardırop odası olurdu, ama
Costumery bunun için infantil ismim ve aktörler benim
küçük kaprisler.

Şirketimizin tamamen kraker olduğunu öne sürmek istemiyorum. Almak için
Central Park olarak bile Broadway'e yakın bir şey olmalı. Ancak
Sid'in kırbaçlanmasına rağmen,
Verimliliği-insanlar karışıklık olmadan oynadıkları parçalar etrafında ticaret,
fatura perdeden yarım saat önce kimseden değiştirilebilir
Histerik olsun, kimse sarımsak yemek ve nefes almak için kovulmaz
önde gelen hanımın yüzünde. Kısacası biz bir takımız. Hangisi komik
Bunu düşünmeye geldiğinde, Sid ve Miss Nefer ve Bruce ve
Maudie İngiliz
romantizm); Martin ve Beau ve ben Amerikalıyız (en azından ben _think_ i
AM) Geri kalanı her yerden gelirken.

       * * * * * *

Costumery işimin yanı sıra, bir şeyler getiriyorum ve işlerin içine koşuyorum ve
Aktrislerin ve aktörlerin de giyinmesine yardımcı olun. Giyinme odası çok
saygın bir şekilde karma. Ve arada bir
Martin ve ben bütün yeri polisle, ben
Tuzkun ve WasteBasket, ovma fırçasını ve paspasını kullanıyor
o kadar sessiz korkunç verimlilik
Kendimi toplamak için costumery'ye geri dönün.

Evet, Costumery sinirlerinizi susturmak veya iyileştirmek için harika bir yer
zihnin, hatta hayatını hayal et. Ama bu sefer olamazdım
Miss Nefer'in Elizabeth-Angry sesi geldiğinde sekiz dakika vardı
Skirling, "Kız! Kız! Greta, gümüş süslemeli ruff'um nerede?" BEN
ellerimi bir flaşla koydu ve ona doğru eğdi, çünkü yaşlı kraliçe
Liz'in şimdi biraz onur hizmetçilerini bile tokatladığı biliniyordu ve
O zaman ve Bayan Nefer karaktere girme konusunda bir ayı-gerçek bir Paul
Muni.

Şimdi hepsi uyduruldu, en azından ona kadar not etmekten mutluluk duydum
Yüz gitti-o ürkütücü sekiz püskürtlü soluk dövmeyi görmekten nefret ediyorum
alın (bazen Hindistan'da hareket edip etmediğini merak ettim veya
Mısır belki).

Evet, zaten hepsi uyduruldu. Bu sefer ekstra gidiyordu
Karakter parçasında ağır, hemen söyleyebilirim,
Sadece saldırıya uğramış bir anakronistik prolog için olsa bile. O
Bana bakmadan elbisesine yardım etmek için bana imza attı, ama ben
meşgul oldum _her_ gözlerine baktım. Çok soğuk, üzgün ve yalnızlardı
(Belki kaşlarından ve tapınaklarından çok uzak oldukları için ve
küçük sıkı ağız ve böylece o sırtla birbirinden uzaklaşın
burun) sürüngenleri aldım. Sonra mırıldanmaya ve iç çekmeye başladı, çok
İlk başta yumuşak bir şekilde, sonra yüksek sesle, bu yüzden onu anlamayı aldım.

"Soğuk, çok soğuk," dedi, hala uzakta bir şeyler görüyor
Eller benimkiyle sorunsuz çalışıyordu. "Bir dörtnala bile ateş etmiyor
kan. Kar olmasa da asla böyle bir Januarius olmadı. Kar yağacak
gelmiyor ya da gözyaşları. Yine de beynim Mary'nin düşüncesiyle yanıyor
Ölüm-garrantı imzasız. Benim özel cehennem var!-Doom,
Perchance, gelecekteki tüm kraliçeler veya İspanyol ve
Papa, İngiltere'nin tatlı elmasına geri dönen eski solucanlar gibi sürünmeye.
Philip'in uzun boylu siyah çarpık gemileri, denizde kale gibi kitlesel
Güney-Away-Dalgalara girmeye ayarlanan çatlak kaleler. Parma
Ova! Ve tüm bu süre boyunca parlak genç salak beyler benim
hazinemden çok fazla su gibiymiş gibi, sanki altın parçalarmış gibi
Yaz Posies bol. Oh, Alackanight! "

Ve düşündüm, _cry buzlu!-Bu kesinlikle bir Tyrannosaur olacak
bir prolog. Ve Lady Mack Beats olmaya nasıl geri döneceksin
Ben. Greta, eğer biraz parça yapmak için gereken şey buysa,
Bir gün ne zaman yürüyüş yapmak için gizli hırstan vazgeçmek daha iyi
Sinirleriniz iyileşir ._

       * * * * * *

Bu karakterizasyonla gerçekten bana geliyordu. BT
sanki dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmayı başardım ve içinde oturdum
dışarıya park edin ve cumhurbaşkanının kendi kendine konuştuğunu duydum
Rusya ile savaş şansı ve bir bankta oturduğunu fark etti.
Benimkine geri döndü ve aralarında sadece bir çalı. Görüyorsun, işte biz, iki
Dişiler, şu anda onu içine alarak onurlu bir şekilde büküldü
Büyük bir donanım konisi gibi o çılgın çömelmiş derin korse, ama yine de
Burada aynı zamanda İngiltere'nin ilki Kraliçe Elizabeth, üç
Yüz ve Umpty-OPP yıl öldü, merkezi bir hayata geri dönüyor
Park giyinme odası. Beni salladı.

Çok fazla baktı, görüyorsun-henüz kırmızı peruk olmasa bile,
Ondan çeyrek inç'e kadar uzanan toz soluk makyaj
Kısa karanlık patlama tarak ve geri sıkıca net oldu. Yaş da. Kayıp
Nefer kırktan fazla bir gün olamaz-en çok kırk iki-ama şimdi o
baktı ve konuştu ve ellerimi giydirirken hissettim, en azından bir
Düzine yaş büyük. Miss Nefer karaktere girdiğinde sanırım o
her molekülle yapar.

O yaş noktası beni o kadar büyüledi ki ona sorma riskiyle karşı karşıya kaldım
soru. Muhtemelen bana fazla zarar veremeyeceğini düşünüyordum
Şu anda bulunduğumuz pozisyonlar yüzünden. Anlıyorsun,
Onu bağlamaya ve doğru yapmak için dizimi almaya başladım
omurgasının kuyruğu.

"Kaç yaşında, Majesteleri ne kadar genç olabilir?" Ona sordum
Masum bir şekilde merakla bazı aptalca servis wench gibi.

Bir şekilde etrafta sallanıp beni karşılamadığını merak ettim, ama sadece
biraz daha derin karaktere yerleşti.

"Elli dört kış," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde. "'Tiz Januarius
Lord'un yılı bin beş yüz seksen yedi. Oturuyorum
Greenwich'te soğuk, Mary'nin ölüm emrinin bulunduğu masaya bakarak
Sadece işaret kılavuzumu bekler. Onu bloğa gönderirsem,
Geleceğin kapıları, daha az resmi rejimler. Ama eğer onu mahkum edersem
Philip'in Armada bir sezonda kanalı yukarı kaldıracak, şişiriyor
Smoke and Shot ve benim İngiliz Katoliklerim, sadece Mary'yi düşünmek
Regina, yükselecek ve ben 'İspanyol'un hepsine sahip olacağım. Tüm
Tarih değişir. Bunun için lanet olsam bile olmamalı! Ve
Yine de ... ve henüz .... "

Parlak mavi bir sinek boyunca vızıldadı (soyunma odasında _some_ var
böcek hayatı) ve yavaşça başını oldukça yakınlaştırdı, ama o
Göz kapaklarını bile titriyor.

"Greenwich'te soğuk oturuyorum, deliriyorum. Her öğleden sonra biniyorum, dua ediyorum
Bazı yanlışlık için, bazıları dahi, aklımdan kanlı yıkamak için
Biraz alan için soru. Beceriler Ne Değil: Ateş, Bir Ağaç
A-başarısız, Davison veya E'en Eyes Leicester atıyla yuvarlandı,
Suikastçının topu kulağımdan soğuk dalları kırpıyor, ağlayan bir hizmetçi
Tecavüz, daldırma tuss ile yaban domuzu şarjı, İspanyol haberleri
Thames'in ağzı veya daha mutlu bir şekilde, bir grup yürüyüş oyuncusu ortamı
fantezi cazip hale getirmek için yeni bir komedi ya da duyulmamış büyük
Kalbi yırtmak için trajedi-bu biraz umut etmek için çok fazla olsa da
Bu sezon ve yerde, Southwark yakın olsa bile. "

       * * * * * *

Bağlantı yapıldı. Ondan durdum ve gerçekten öyle görünüyordu
Elizabeth gibi Gheeraerts tarafından boyanmış veya büyük mühür üzerinde
İrlanda veya başka bir şey-kül renkli peluş elbise kesilmiş olsa da
Gümüş ve küçük gümüş kenarlı ruff ve kara silver
Onun arkasında asılı beyaz peluş ile kaplı Tinsel-Cloth pelerin
Çoğu kış binicilik kostümü gibi-ve yüzü çok soluk bir donmuştu
Elizabeth'in içe doğru işkence maskesi, kendime söylediğim, _oh,
Siddy ile tekrar konuş, büyük bir hata yaptı, çok yaşlı
eksiklik. Bayan Nefer Macbeth'te oynamayı anlayamıyor
bu akşam._

Aslında, _her_ hakkında her şeyi sormak için kendimi hak ettim
Doğrudan, ancak gerçek bir sinir alacak ve belki
Buzunu kırmak için kırık kemikler veya en azından flayed bir yanak riski
Bu karakterizasyon, on beşi arayarak kim ne zaman gelmeli
Dakikalar ama Martin. O kadar düpedüz aptal görünüyordu ki aklıma geldi
Sekiz saniyenin tamamı için karakter-in-nefer.

Alınan alt yarısı hala alt derinlikler gibi görünüyordu. Martin
İngiliz sahne gelenekleri yerine stanislavsky köyü. Ancak
Bunun üstünde ... iyi, gerçekten olduğu tek şeydi
bele soyulmuş ve küçük yüksek tutam sandıktan traş etmişti
saç ve önünde asılı olan siyah bir peruk giyiyordu
Gümüş çemberler ve pimler ile ağır iki büyük örgü omuzları. Ama sadece
Aynı basit şeyler, tarpaper-solarium tan ve
alışkanlık poker ifadesi, onu bir Amerikan Kızılderili gibi görünmesini sağladı
Düşündüm, _hey zeus!-Hepsi Hiawatha oynamaya hazırsa ya da olsaydı
Sadece o düz çizgili sandığı, kaşlarınıp bir pocahontas._ ve ben örtün
Hızlı, yaptığımız Hint parçalarıyla oynayanları koştu ve sadece yapabildiğimiz
Fountain_ ile gel.

Sorumu ona gözetledim, ellerimi kıpırdattım Guppy gibi
Finler, ama beni ciddi bir gizemli gülümsemeyle fırçaladı ve destekledi
perde aracılığıyla. Düşündüm, _Nobody bunu açıklayabilir ama siddy_,
Ve Martin'i takip ettim.




               II

    Tarih bir akımda hareket etmez,
    çıplak denizlerde rüzgar gibi,
    Ama bin akarsu ve girdapta,
    Kırık bir manzara üzerinde rüzgar gibi.
                           --cary

Çocukların giyinme odasının yarısı (gerçekten üçte ikisi) hareketliydi.
Ruh sakızı ve maksimum faktör ve sadece sade erkeklerin kokusu vardı.
Birkaç adam giyiniyor ya da un- ve Bruce küfür ediyordu
Kanlı bir şey çünkü parmaklarını yaktı
Sıcak elektrikli bir ampulün boynu orada yaraladığı krep saçları
Islatıldıktan sonra kurutun ve kırışıktan döndürmek için gerdirin
Banquo sakalı için doğrudan. Bruce her zaman tiyatroya gidiyor
geç ve kısayolları denemek.

Ama sadece Sid için gözlerim vardı. Öyleyse bana yardım et, onu görür görmez
tekrar rahatsız. _Greta_, kendime söyledim, _ göndermek zorunda kalacaksın
Martin bazı kurşun önleme tozu için eczaneye çıkın ._ "_
Roaches, oğlum? _ "" _no, gözler için ._ "

Sid yapıldı ve uzun bıyıkları ve elf kilitli Macbeth perukları vardı
ON-ve onun korse. Belinin emildiğini söyleyebilirim
Beni görmeden önce. Ama koyu kilişler yerine ve o bronz çivili
Ter lekeli deri savaş kablo demeti, etini göstermesini sağlayan
omuzlar ve ağır kürklü göğsünün üst yarısı-ve
İlk eylemde Macbeth'te gerçekten harika görünüyor
Doğrudan savaştan-ama giydiği yerine, bu yüzden bana yardım et,
Kırmızı taytlar, altın-mavi tinsel kıyafet şeritleri ile çapraz kıyılmış, bir
Green Doublet Gold-Trimmed ve üstesinden gelmek için bir ruff ve
önüne bakacak parlak gümüş bir cuirass
Sadece Dandy belki Papa'nın İsviçre gardiyanlarından birinde.

Düşündüm, _siddy, Willy S. oradaki portresinden çıkmalı
Ve böylesine çılgın bir yorgan düşündüğün için seni Koko'da bop
Hemen en büyük ve kesinlikle onun
Atmosferik oyun. _

Tam o sırada beni fark etti ve suçlayarak tısladı, "Sen sanat, Slothy
sürtük! Bahar ve bana bu korkunç göğüs kara ısıtıcısına yardım et. "

"Siddy, tüm bunlar ne?" Otomatik olarak ellerim olarak talep ettim
itaat etti. "Belki de _macbeth_ oynayacak mısın, belki
Porter'a ciddi bir karakter mi bırakıyorsunuz? Sence Red Skelton olduğunu mu düşünüyorsun? "

[İllüstrasyon]

"Bu ne korkunç brabble, sen deli kaltak?" İfade etti, homurdandı
Belini ayağa kaldırırken, onu sıkmak için cuirass'ı omuzlayarak
Ev.

"Tüm erkeklerin palyaço kostümleri," dedim ona, şimdilik fark ettim
diğerlerinin gökkuşağı tonlarında olduklarını, Bruce'un gerçek bir göz bulaşan
sarı taytlar ve menekşe çift, öfkeyle dışarı çıkarken ve
Sakalın çapraz bölümlerini kırptı ve onları çenesine tokatladı
Ruh sakızı ile ışıltılı kahverengi. "Sekiz inçlik görmedim
henüz polka noktaları ama eminim yapacağım. "

Aniden büyük bir sırıtma Siddy'nin yüzünü böldü ve bana yüksek sesle güldü
Cuirass Three'ye sarılırken kahkaha bir soluklaşmaya değişse de
Çentikler çok sıkı. Bunu ayarladığımızda, "İnanç sen
Beni en çok öldür, güzel zekâ. Bu prodüksiyonun bir
Deney, bir yenilik mi? _Macbeth_'i olabileceği gibi göstereceğiz
Kral James mahkemesinde kostümlendi. Günün kıyafetlerinde,
Ama gaudier, o zamanki sahne modası olduğu gibi. Bekle, güvercin, biraz
Sana.
içinde parmak ve başparmak ve avucuma gümüş bir model koyun
Empire State Binası, Charm Bilezik Boyutu ve Yeniden Biri
Kennedy Dimes.

       * * * * * *

Bu ikisini sıktığımda ve gözlerimi üzerlerine çekerken, Secenter hissederek
Ve şu anda istemememe rağmen onlar için daha mutlu ve dostça
diye düşündüm, _well, Siddy'nin bu konuda hakkı, en azından okudum
Oyunları bu şekilde kostümlüyorlardı, ancak nasıl olduğunu görmüyorum
Shakespeare durdu. Ama bana söylememek hepsinden kirliydi
önceden._

Ama böyle. Bazen ben de popo ve evcil hayvanım
giyinme odası ve aldığım tüm molaları göz önünde bulundurarak yapmamalıyım
akıl. Sid'e gülümsedim ve uçlara gittim ve kafamı boyunladım ve
onu aromatik bir bıyığın hemen üstünde tozlu bir yanağında öptü. O zaman ben
Gülümsemeyi yüzümden sildim ve "Tamam, Siddy, Macbeth'i oyna
İsterseniz küçük Lord Fauntleroy veya Bebek Snooks. Asla olmayacağım
tekrar gıcırdatın. Fakat Elizabeth Prologue hala bir anakronizm.
Ve-bu sana söylemeye geldiğim şey, Siddy-Nefer'i özlüyorum
herhangi bir ölçülü prolog için hazırlanmak. Kraliçe oynamaya hazır
Elizabeth bütün gece ve yarın sabah da. Ne düşünüyorsan, o
_macbeth_ yaptığımızı bilmiyor. Ama o ise Lady Mack'i kim yapacak
değil mi? Ve Martin Malcolm için giyinmiyor, ama oğlu için
Mohicans'ın sonuncusu diyebilirim. Dahası ne var-"

Biliyor musun, söylediğim bir şey Sid'i rahatsız etmiş olmalı, çünkü onu değiştirdi
bir flaşta tekrar ruh hali. "Çeneni kapat, beyinli kediyi dolandırdın ve
Begon! "Bana hırladı." İşte perde zamanı bize yakın ve sen
Çılgın sorularınızı çılgınca gibi saçan bir wittol gibi gel
Ophelia onun çiçekleri. Begon, diyorum! "

"Yessir," diye yumuşak bir şekilde çırptım. Kapıya doğru atladım
Sahne, çünkü bu en kolay yöndü. Yapabileceğimi düşündüm
daha az gres-çirkin havanın nefesi ile. Sonra, "Oh, Greta", duydum
Martin güzel arar.

Siyah taytlar için levisini değiştirmişti ve içine giriyordu.
etrafında çok tanıdık bir elbise, koyu yeşil ve
Gümüş ve sahne-rubies ile işlemeli. Güvenlik sırtlı bir katlanmış
Göğsünün etrafında havlu-bir çeşit koyun yapmak için fark ettim.

Kollara silahlandı ve sırtını bana çevirdi. "Beni bağla
Mıydın? "

Sonra bana vurdu. Shakespeare'in gününde hiçbir aktrisleri yoktu, kullandılar
çocuklar. Ve koyu yeşil elbise bana çok tanıdık geliyordu çünkü--

"Martin," dedim, kancaların yarısında ve hızlı çalışıyor-Nefer's'i özledim
Kostüm onu ​​iyi taktı. "Oynayacaksın--?"

"Lady Macbeth, evet," benim için bitirdi. "Bana cesaret diliyorum, olacak mısın
Greta? Başka kimse buna ihtiyacım olduğunu düşünmüyor. "

       * * * * * *

Onu yarı yürekli olarak arkaya yumrukladım. Sonra, sonuncuyu sabitlediğimde
kancalar, gözlerim omzunu doldurdu ve ben yüzlerimize baktım
giyinme masasının aynasının yanında. Kadına rağmen
kenar ve benden en az sekiz yaş küçük olması, sanırım,
Akıllı, hazır, yedek güçle sonsuz becerikli görünüyordu,
Çok çok gerçek, benimki şaşkın ve
Karaktersiz çocuk hayaleti havaya dağılmak üzere-ve
Güçlü renkleriyle zıt olan kömür süveterim ve eteğim,
Bu son yanılsamayı ortadan kaldırmadı.

"Ah, bu arada, Greta," dedi, "köyün bir kopyasını aldım
Times_ sizin için. _Menurease için bir küçük resim incelemesi var.
Ölçüm_, hiçbir isimden bahsetmese de, lanet olsun. Buralarda
bir yerlerde .... "

Ama zaten acele ediyordum. Oh, sahip olacak kadar mantıklıydı
Martin, Bayan Macbeth'i Shakespeare'in tarzında bir prodüksiyonda oynuyor
Kendi zamanları (bilgiçik olarak aşırı ahlaksız olsa da, düşünürdüm) ve
Tüm sorularıma gerçekten cevap verdi, Miss Nefer neden batabilir bile
İsteseydi bu gece tamamen Elizabeth'te. Ama demek
tam etrafımda olup bitenlerin çoğunu kaçırmalıyım
Günde 24 saat giyinme odasında veya en fazla
Küçük bitişik John'da veya sadece dışarıdaki sahnenin kanatlarında
giyinme odası kapısı, beni korkuttu. Siddy Herkese Söyledi
"_Macbeth_ bu gece Elizabethan kostümünde, erkekler ve kızlar," tabii, bu
Kaçırabilirdim-yardımımı sorduğunu düşünmüş olsaydın
Kostümlerde.

Ama Martin Bayan Mack'e kalkıyor. Neden birisi tutmuş olmalı
Yirmi sekiz kez bir parçası, çizgileri alırken ona işaret ederek.
Ve en azından birkaç çalıştırma provası olmalı
Tüm iş ve sahne hareketlerine sahip olduğundan emin olmak için Pat ve
Sid ve Martin her sahne arkasında büyük sahnelerini yapıyorlardı
Bir dakika Sid, "Witling! Think'st _that's_
Kazık bir otobüs mü? "Ve Martin geçen sefer hatlarını drone ediyor olurdu
Ovuşturdu ve mop etti ...

_Greta, senden bir şeyler saklıyorlar_, kendime söyledim.

Belki kimsenin bana henüz bahsetmediği 25. saat vardı
Bana bahsetmedikleri her şey.

Belki de bana çünkü bana söylemeye cesaret edemedikleri şeylerdi
Üst kat zayıflık.

Soğuk bir taslak hissettim ve titredim ve kapıda olduğumu fark ettim
Sahne.

Sahnemizin oldukça sıra dışı olduğunu açıklamalıyım,
Damlalar ve set parçalar ve aydınlatma ile iki yolla karşılaşabilir
tamamen değiştirilebilir. Soluna bakarken
Giyinme odası kapısından, açık hava tiyatrosu veya daha doğrusu bir
Seyirciler için açık hava yeri-büyük bir yukarı eğimli glade duvarlı
iki binden fazla insan için kalın uzun ağaçlar ve banklarla. Açık
o taraf sahnenin çimlerle birleşmesi ve yapılabilir
Bir kısmına yeşil bir zemin kapağı ile bakın.

Sağınızda aynı sayıda olan büyük bir çatılı oditoryum var
koltuklar.

Her şey ücretsiz yaz Shakespeare performanslarından büyüdü
Central Park'ta 1950'lerde başladılar.

Janus-Stage fikri, güzel havalarda izleyiciye sahip olabileceğinizdir
açık havada, ancak yağmur yağıyorsa veya soğuk bir çırpıda veya isterseniz
Bütün kış tek bir mola olmadan oynayın, yaptığımız gibi, o zaman sen
kitlenizi oditoryuma koyabilir. Bu durumda, büyük
Akordeonla yongalı duvar kapıların dışını kapatır ve rüzgarı tutar
tabii ki, o tarafta olan zemininizi üflemekten
oditoryum kullanımda.

Bu taslak olsa da, bu gece dış mekanla yüzleşmek için sahne kuruldu
Güçlü hissettim.

Tereddüt ettim, her zaman sahnenin kapısında yaptığım gibi-olmasa da
hemen önümde uzanan gerçek aşama, ama sadece sahne arkası,
kanatlar. Görüyorsun, her zaman dışarı çıkırsam mücadele etmeliyim
Giyinme odası kapısı, sadece sekiz adım dışarı çık, dünya değişecek
Ben oradayken ve asla geri dönemeyeceğim. Olmayacak
New York City artık Chicago, Mars veya Cezayir veya Atlanta,
Georgia, veya Atlantis veya Cehennem ve asla geri dönemeyeceğim
tüm neşeli erkek ve kızlarla o güzel sıcak rahim ve tüm
Sonbahar yaprakları gibi kokan kostümler.

Ya da özellikle soğuk bir esinti esintisi olduğunda, korkarım
_İ'l_ değişir, sekiz ayak izinde kırışmış ve yaşlı büyüyeceğim veya
Bir bebeğin zekâsız patlamasına küçül, ya da kimin kim olduğunu unut
Ben-

-ya da ilk kez bana geldi, _remember_ kim olduğum.
Daha da kötü olabilir.

Belki de korkuyorum.

Geri adım attım. Kapının hemen yanında yeni bir şey fark ettim:
Yüksek ayaklı, kısa anahtarlı piyano. Sonra bacakların bunlar olduğunu gördüm
bir masanın. Piyano sadece sararmış tuşları olan bir kutu idi. Spinet?
Klavsen mi?

"Beş dakika, herkes," diye seslendi Martin sessizce arkamı söyledi.

Kendimi tuttum. Greta, kendime söyledim-ayrıca ilk kez,
_ Bir gün gerçekten bununla yüzleşmek zorunda kalacağını biliyorsun
Şey, ve sadece hızlı bir dalış için de değil. İçeri girin iyi olur
bazı pratikler._

Kapıdan geçtim.

       * * * * * *

Beau ve Doc zaten dışarıdaydı, Ross için uyduruldu ve kostümdeydi
ve Kral Duncan. Kanatların ötesine gizlice bakıyorlardı
İzleyici Toplama. Veya seyircinin olması gereken yerde
Herhangi bir oranda toplanma-bazen filmler ve girlie şovları ve
Brainheavy Beatnik Bruhahas bizi tamamen geride bıraktı. Kostümleri
Diğerleriyle aynı kukla renkli olanlar. Doc'un sahte bir emine sahipti
Corn ve büyük bir yaldızlı paper-mache taç. Beau düzensiz taşıyordu
Sol kolunun üzerindeki siyah elbise ve kaput-ilk cadıyı ikiye katlar.

Arkalarında geldiğimde, siyah spor ayakkabılarımda gürültü yapmıyorum, ben
Beau'nun "Şehirden yaklaşan bazı kaba arkadaşlar görüyorum. Ben
Bunlardan hiçbirini alamayacağımızı umuyordum. Bizi nasıl koklamalılar
dışarı?"

_Brother_, diye düşündüm, _ onların nereden gelmesini beklersin
Şehir? Central Park üç tarafta Manhattan Adası ile sınırlıdır
ve dördüncü sırada sekizinci cadde metro. Ve Brooklyn ve Bronx
Erkeklerin oldukça keskin kokusu var. Ve sana hakaret etmenizi sağlıyor
Woild'in en büyük metropolünden Woiking ve Woik olmayan insanlar mı?
Aldığınız herhangi bir kitle için minnettar olun, evlat._

Ama sanırım Beau Lassiter, Vicksburg'un kuzeyinden kimseyi düşünüyor
"kaba bir adam" ve her zaman tüm günleri bekliyor
Seyirci taşıma ve Demokrat vagonlarına gelecek.

Doc cevapladı, beyaz sakalını tutarak ve melez üzerinde ağır
Russo-Alman aksanı, mucizevi bir şekilde sahnede bastırmayı başarıyor
"Oy önemli mi?
Kimseyi ikna et. _Nichevo._ "

_Maybe_, diye düşündüm, _doc macbeth yapmakla ilgili şüphelerimi paylaşıyor
gökkuşağı pantolonunda akla yatkın

Hala gözlemlenmemiş, omuzları arasına baktım ve
Şoklarımın ilki.

Hiç gece değildi, ama öğleden sonra. Koyu soğuk alçalayan bir öğleden sonra,
kuşkusuz. Ama öğleden sonra aynı.

Tabii, şovlar arasında bazen gece mi olduğunu unutuyorum,
Benim gibi içinde yaşamak. Ama matine ve akşam performansları almak
Karışık yine başka bir şey.

Beau şimdi eğilmiş olmasına rağmen bana da geldi ve yapamadım
O kadar iyi görün, glade olması gerekenden daha küçüktü, ağaçlar
Bize daha yakın ve daha düzensiz ve bankları göremedim. O
iki şok oldu.

Dedi Beau endişeyle, bileğine bakarak, "Neyin tutulduğunu merak ediyorum
Kraliçe mi? "

Şoklara karşı sinir basıncını tutmakla meşgul olmama rağmen, ben
düşünmeyi başardı. _So Siddy'nin aptal kraliçesi Elizabeth'i biliyor
prolog da. Ama elbette yapardı. Sadece benim tuttukları ben
karanlık. Eğer çok zekiyse, Bayan Nefer'in her zaman olduğunu hatırlamalı
Sahnedeki son kişi, oyunu açtığında bile ._

Ve sonra, ağaçlardan, uzak davuldan duyduğumu düşündüm
atların toynakları ve bir boynuz sesi.

       * * * * * *

Şimdi Central Park'ta ata biniyorlar ve duyabilirsiniz
Orada otomatik boynuzlar, ama toynaklar bu vahşi yol davul değil. Ve
Birlikte çok fazla sürüş yok. Ve duyduğum otomatik boynuz yok
O tatlı ama zorlu _ta-ta-ta_ ile verdi.

Gıcırdamalıydım falan olmalıyım çünkü Beau ve Doc döndü
Hızlı, görüşümü engelliyor, ifadeleri yarı kızgın, yarı endişeli.

Ben de döndüm ve giyinme odasına koştum, çünkü
Zihin-wavery uyumları geliyor. Son saniyede bana görünüyordu
manzaranın daha da somutlaştığını, ince ağaçlardan neredeyse daha fazla ve
çalıların kendisi ve ayak altında bir yerden daha fazla yer gibi hissi
Bez ve tepe tiyatro çatısı değil gri gökyüzü. _ Üç ve
Dışarı çıkıyorsun, Greta_, hakimim arıyordu.

Soyunma odası kapısından yaptım ve hiçbir şey yoktu
tereddüt veya çözünme, övgü. Pan. Sadece Martin onunla duruyor
Bana geri dön, uyanık, canlı, o yeşil elbisenin içinde bir kedi gibi hazırlandı,
sağ elinde bir parmakla ve
Sol el uzun siyah tatters sallanıyor-bana hala olacağını anlat
İkinci cadı ikiye katlanıyor. Ve o tıslıyordu, "Yerler, lütfen, herkes.
Sahnede!"

Gümüş ve kül renkli bir peluş süpürerek Bayan Nefer geçti
O, bir zamanlar son dakika acelesine liderlik etti. O vardı
Şimdi koyu kırmızı peruk. Benim için bu onun karakterizasyonunu taçlandırdı. BT
"Beynim yanıyor" dediğini hatırlamamı sağladı. Sanki bir kenara eğildim
Majesteleri enkarne idi.

Ve sonra kendi emsalini kırmadı. Yenide durdu
Kapının yanında bir şey ve uzun beyaz sıska parmaklarını hazırladı
sararmış tuşlar ve aniden ne dendiğini hatırladım:
Bakire.

Ona şiddetle baktı, bir cadı gibi bir cadı gibi
büyüleyici. Yüzü gizli bir görünümü aldı, ben de söyledim
Kendim, gerçek Elizabeth'in ölümlerini sipariş edeceği
Ballard ve Babington ya da Drake ile plan yapıyor (her şey için
Baskınlarından biri, o uzun uzun işaret izleme çarpık
Hintlilerin çılgınca çizilmiş bir haritasından kurslar ve
yanacak şehirlerin noktaları.

Sonra sekiz parmakının hepsi titredi ve içerideki ipler
Bakire'ler, yüksek perdeli bir render
Grieg "Dağ Kralı Salonunda."

Sonra Sid ve Bruce ve Martin, bir siyahla birlikte beni geçti.
Maud, üçüncü cadı için zaten cüppeli ve kapüşonlu olan swooping, ben
Peer Gynt'in kendisi gibi uyuyan dolabım için çırpın
Dağın, trol kralının mağarasından uzakta, sadece isteyen
Göz kürelerinde küçük yarıklar yapmak için sonsuza dek daha sonra görecekti
gerçeklik biraz farklı. Ve ben koşarken, usta-anakronizm
Bu tehditkar çılgın yürüyüş müziği kulaklarımda tırnaklıydı.




               III

       Dumbe Shew ses. Üç Fatall'a girin
       Rocke, üçlü ve bir çift ile kız kardeşler
       Sheeres.
                       -Sold Play


Uyuyan Dolabım, kızların üçüncüsünün arka ucunda sadece bir karyoladır
Giyinme odasının, özel hale getirmek için üç panelli bir ekrana sahip.

Uyuduğumda dış kıyafetlerimi ekrana asıyorum, bu da yapıştırıldı
Ve bana verilen New York City eşyalarıyla her yerde baştan çıkmış
Güvenlik: Tiyatro programları ve restoran menüleri,
_Times_ ve _mirror_, Birleşmiş Milletler'in yırtılmış bir resmi
etrafına yapıştırılmış yüz küçük eşcinsel kağıt bayrakları ile bina ve
Willie tarafından imzalanan eski bir saçında asılı bir ev tarafından işletilen beyzbol
Mays. Bunun gibi şeyler. Şu anda gözlerimi o şeylerin üzerine atlıyordum, beni tutmasını istiyordum
Giysilerimde karyolama uzanırken,
dizler çizildi ve parmaklarım kulaklarımın üzerinden
Oyun gövdelerin etrafına geri dönmeyecekti ve
Masalar ve parlak aydınlatmalı aynalar ve beni bul. Genellikle dinlemeyi severim
Onlara göre, bir tür sepulchral ve tonlardan drene olsalar bile
çarpık gezisi ile. Ama her zaman gerginlik yapıyorlar. Ve bu gece (ben
Bu öğleden sonra demek)-Hayır!

Bir şehrin hatıralarında güvenlik bulmalıyım komik, gitmiyorum
in-hayır, Central Park'ta bir yürüyüş için bile değil, ben de ben
Göletten Harlem Meer'e Bilin-Met Müzesi, Menagerie,
Ramble, büyük çim, Kleopatra'nın iğnesi ve geri kalanları. Ancak
İşte böyle. Belki de balinadaki jonah gibiyim, isteksiz
Dışarı çık çünkü balina korkunç bir canavar, korkunç korkutucu
Yüzüne bakmak ve sana bir saniye yutkunarak gerçekten zarar verebilir
zaman, ancak bunun midesinde yaşadığını bilmekten güvence verdi
belirli bir canavar ve beşinciden on yedi tentacled değil
Aldebaran Gezegeni.

Gördüğünüz gibi gerçekten doğru, aslında giyinmede yaşıyorum
oda. Çocuklar bana yemek getiriyor: Kahve karton silindirlerde ve
Küçük kahverengi gres lekeli kağıt çuvallar ve maltlarda çörekler ve
hamburger ve elma ve küçük pizzalar ve Maud bana çiğ getiriyor
Sebzeler-Carrots ve Yoursnips ve Az Soğan ve benzeri, ve
azı dişlerimin onları öğüttüğünden emin olmak için saatler
Vitaminler. Küçük John'da tükürük banyoları alıyorum. Mimarlar görünmüyor
aktörlerin banyo yaptıklarını düşünmek, kendilerini kahverengileşmiş olsalar bile
Her yerde Pindarus'u Parthian'da oynuyor _julius caesar_. Ve tüm benim
NYC'mün alacakaranlığında bu küçük karyolaya kapandı
ekran.

       * * * * * *

Sırada soyunma odasında yalnız kalmak için dehşete düşeceğimi düşünürdün
o zaman uyumaya çalışmak, ama bu
işe yaradığı yol değil. Bir kere, birisi olma yatağı var
Ayrıca uyuyor. Maudie özellikle. Ve bu benim de en sevdiğim zaman
kostümün sağlanması ve _variorum_ ve diğer kitapları okumak ve
Sadece düz bir yol rüyası. Görüyorsun, giyinme odası
Gerçekten kendimi güvende hissediyorum. New York'ta orada ne varsa
Beni terörize ediyor, buraya asla giremeyeceğinden oldukça eminim.

Bunun yanı sıra, pansumanın içinde büyük bir büyük cıvata var
Gösteriden sonra yalnız olduğum zaman attığım oda kapısı. Ertesi gün
Onu açmam için vızıldıyorlar.

İlk başta beni biraz endişelendirdi ve Sid'e sormuştum "Ama ya öyleysem
Derin uykuda duymuyorum ve hızlı içeri girmelisin? "
"Sweetling, kulağınızdaki bir kelime: kendi Beauregard Lassiter'ımız
Jimmy Valentine ve Jimmy'den beri en güzel picklock
Dale. Ticaretini nerede öğrendiğini sormayacağım, ama 'bu ayık gerçek,
Şerefim üzerine. "

Ve Beau bunu bir mahkeme yayıyla teyit etmişti, "
Hizmet, Bayan Greta. "

"Uygun üç inçlik bir kapıdan büyük bir demir cıvatasını nasıl atarsınız?
Maudie'nin taytları gibi? "Bilmek istedim.

"Büyük güç ve dalgıçlar ince aletlerinin varlıklarını taşıyor,"
onun için açıklamıştı.

Nasıl çalıştıklarını bilmiyorum, böylece bazı traver-üç polis veya park
Yetkili benim hakkımda öğrenmiyor ve kokuşuyor. Belki Sid Just
En çok korumak için kullandığı mizaçtan biraz daha fazlasını atar
Yabancılar giyinme odasından. Herhangi bir kapıcı alamayız veya
Scrubwomen, Martin ve ben sadece çok iyi biliyoruz. Büyük olasılıkla kare
birisi. Tüm şirketin gittiği izlenimini alıyorum
Bir uzuvda burada kalmama izin veriyor-tiyatromuzun yönetmenleri
Beni öğrenirlerse hoşlanmazdı. Aslında, aktörler bana yardım etmek ve koymak konusunda çok iyi
Antikalarımla (kendilerine sahip olmalarına rağmen, Danu Digs!)
Bazen onlardan biriyle ilişkili olmam gerektiğini düşünür-uzak bir kuzen veya
kayınbirader (ya da karısı, tanrım!), çünkü yüzümüzü kontrol ettim
Aynalarda yeterince sık ve çarpıcı bulamıyorum
aile benzerlikleri. Ya da belki de şirkette bir oyuncu bile oldum.
En az önemli olan. Lucius gibi en küçük rolleri oynamak
_Caesar_ ve Bianca _othello_ ve küçük prenslerden biri
_Macbeth_'deki üç göze ve Fleance ve nazik kadın,
O kadar çok oyunculuk bile yapmam bana gülüyor.

Ama bu yönde ne olursa olsun-eğer bir şeyim-
Aktörler bana bunun hakkında bir kelime anlattı ya da en az ipucu bıraktı. Bile değil
Bana söylemeye ya da onları kandırmaya çalıştığımda, muhtemelen
Çünkü bana agorafobi ve amnezi veren şoku canlandırabilir
İlk olarak, ve belki de bu sefer tüm aklımı veya
En azından yeni farenin deliğini parçaladığım bilincini parçalayın
kendim.

       * * * * * *

Sanırım bir yıl önce kendi başlarına almış olmalılar ve benimle konuştular
ve tedavi için en iyi şansım ya da yarısı boyunca çarpma şansım karar verdi
Mutlu bir şekilde eve gönderilmek yerine soyunma odasında kalıyordu
(Komik, başka bir tane alabilir miyim?) Veya bir akıl hastanesine. Ve sonra onlar
Amatör psikiyatri hakkında yeterince kendini beğenmiş olmalı ve
Bana yeterince ilgilenen (beyaz at nedenini biliyor)
Program neredeyse her psikiyatrist Yike'ye bağlı olacaktır.

Kurulum hakkında bir kez ve olabilecek riskler hakkında çok endişelendim
Bunu yürütüyor, fikrin dehşetini aşarak, dedim Sid,
"Siddy, bir doktor görmemeli miyim?"

Bana birkaç saniye ciddiyetle baktı ve sonra "Tabii,
Neden? Git şimdi Doc ile konuş, "Doc'a doğru bir başparmağın eğilmesi
Makyaj kutusunun altına geri dönen Pyeskov
Elimdeki şişeden yarım bir bardak gibi görünüyordu. Yaptım,
tesadüfen. Doc bana Kraepelin'in sınıflandırmasını açıkladı.
Psikozlar, mırıldanıyor, yoksul bir şekilde bileğimi okşadı,
Bir iki yıl Korsakov sendromunun iyi bir örneği olurdu.

Hepsi benim için çok iyi oldular.
aktörler var. Bunlardan hiçbiri benim için yararlanmaya çalışmadı
Benden dikmemi istemenin ötesinde, benden herhangi bir şeyi zorlamak için bir durum
Bazı botları düğmeye veya cilalayın veya en kötü şekilde yıkama kasesini temizleyin. Biri değil
Çocuklardan en azından davet etmediğim bir pas attı. Ve ne zaman
Sid'e olan aşkım en kötüsü, alarak beni omuzladı
Kibar-o sadece yabancılar için. Ribauntta Beau'ya çarptım,
bana gerçek bir Güney beyefendi gibi davrandı.

Bütün bunlar aptal küçük bir waif için, bir çeteden başka biri
Duygusal aktörler bir saniye olmadan Bellevue'ye gönderirdi
düşünce veya duygu. Çünkü, iğrenç derecede gerçekçi olmak, benim en çok
Makul teorim, Iowa'dan sahne çarpan bir kızım
yirmili yaşlarını ve akıl sağlığını da gördü ve çizgiyi yaptı
Greenwich köyüne ve onu gördükten sonra Shakespeare'e çok maymun gitti
Central Park'ta ilk performans oraya geri dönmeye devam etti
Geceden sonra (Christopher Caddesi, Penn İstasyonu, Times Meydanı, Columbus
Daire-gördün mü?) Ve sahne kapısının etrafında asılı, çok mousy ama
aktörlerin bir evcil hayvanını yaptığını açık ağızlı.

Ve sonra ona çok kötü bir şey oldu, ya aşağıda
Köy veya parkın karanlık bir köşesinde. O kadar kötü bir şey
Başının üstünü havaya uçurdu. Ve o sadece insanlara koştu ve
Bir daha güvende hissedebileceğini hissettiği bir yer. Ve gösterdi
şarkı söylenen saçları ve pürüzlü yüzüğü ile başının tepesi
Kafatası ve acıma aldılar. Benim en az makul teorim, ama en çok sevdiğim teorim
Bir dairenin tepesinde çırpılmış giyinme odasında doğdum
Ben önce Shakespeare'in çizgileriyle dolu kulaklarımla tiyatro gövdesi
Hiç "anne" dedi. Ağladığımda suskun
Sahnede kim olursa olsun, eski oyuncaklarımı, krep yemeye çalışıyor
Saçlar benim ilk kararsızlığım, ilk boya kalemlerimi gres-boya çubukları.
Biliyor musun, New York hakkındaki çılgın korkulardan gerçekten rahatsız olmazdım
değişen ve giyinme odası uzayda ve zamanda değişiyor, eğer ben
her zaman içinde kalabileceğimden ve aynı tatlı
Erkekler ve kızlar her zaman benimle olurdu ve şovların her zaman
devam et.

       * * * * * *

Bu şov emin oldu, aniden bana vurdu, çünkü izin verirdim
Duygusallaştıkça ve dilekten çıkarken parmaklarımdan parmaklarımdan kayar ve ben
duyulan, giyinme odasının uzunluğu ve şeyleriyle sessizce, yavaş
Maudie'nin sesinde bir davul ve sonra davul notu
Diğer iki cadıyı uyarırken yendi, "bir davul, davul! Macbeth
Doth gel. "

Neden, Sid'in tarih yapımı ve kırıcı kraliçesini kaçırmamam
Elizabeth Prologue (sahip olduğum kendimi tekmelemek, şimdi bitmişti),
Ayrıca ünlü "fuarı faul ve
Faul adil, "Duncan'ın duyduğu kanlı çavuş sahnesi
Macbeth'in zaferi ve ikinci cadı sahnesine girdik,
Macbeth'in onu tahmin ettiği patlatılmış heath'ten biri
Duncan'dan sonra kral olun ve acele etme konusunda spekülasyon yapmaya cazip
işlem.

Oturdum. O zaman bir dakika tereddüt ettim, parmaklarım geri dönüyor
kulaklarım, çünkü _macbeth_ özel olarak gergin ve sahip olduğum zaman
Zihnimden biri bir süredir zayıf hissediyorum ve işler
bulanık ve belirsiz. Belki birkaç tane alsam iyi olur
Barbiturat uyku hapları Maudie benim için almayı ve-ama _no,
Greta_, kendime söyledim, bu şovu izlemek istiyorsun, görmek istiyorsun
Bu çılgın kostümlerde nasıl yaptıkları. Özellikle nasıl olduğunu görmek istiyorsun
Martin ortaya çıkıyor. Yapmadıysan seni asla affetmezdi ._

Bu yüzden boş giyinme odasının diğer ucuna yürüdüm, oldukça hareket ettim
Yavaşça ve burada ve orada kenarlara dokunmak, oyunun sözleri
Her zaman daha yüksek sesle. Kapıya geldiğimde
Bruce-Banquo cadılara diyordu, "Eğer
zaman tohumları ve hangi tahılın büyüyeceğini söyle
değil, "-örtülü olarak kimsenin hayal gücünü karıştıran çizgiler
Evrenin Vizyonu.

Genel aydınlatma biraz loştu (öğleden sonra soluyor mu?-
_Late_ Matinee?) Ve sahne ışıkları titriyor ve manzara hala
Küçük spektral-flimsy. Oh, zihin-wavery uyumlarım lulus olabilir! Ama ben
aktörlere yoğunlaştı, giriş boşluklarından izliyor
Kanatlar. Yeterince sağlamlardı.

Bunu izledikten sonra karar verdiğim gibi sağlam bir performans vermek de
Duncan'ın Macbeth'i tebrik ettiği yerden ve ondan sonraki sahne,
Gerçek Elizabethan tarzında iki sahne arasında asla duraklama ile.
Kimse renkli kostümlere gülmüyordu. Bir süre sonra başladım
Onları kendim kabul et.

Oh, şirketimizden farklı bir _macbeth_ idi. Yüksek sesli
ve daha hızlı, konuşmalar arasında daha kısa duraklamalarla, boş ayet
Bir ilahiye yaklaşıyor. Ama çok fazla cesareti vardı ve herkes
Sadece kendilerini içine atıyordu, özellikle Sid.

       * * * * * *

İlk Lady Macbeth sahnesi geldi. Tam olarak farkına varmadan ben
Üç şokumu aldığımda bulunduğum yere doğru ilerledi. Martin
kariyerine çok niyetli ve bana aynı şekilde sahip olması için iyi niyet
bu konuda.

Thaness her zaman olduğu gibi, karşı tarafa doğru başladı
sahne ve benden biraz uzakta. Sonra bir adımı taşıdı
ve ellerindeki sahne aralık mektubuna baktı ve başladı
okumak için, üzerinde kargaşadan ve kalbimden başka bir şey olmamasına rağmen
Duyduğum ses Miss Nefer's idi. Düşündüm (ve neredeyse
dedi yüksek sesle) _oh, lanet olsun, dışarı çıktı ya da Sid sonunda karar verdi
Dakika ile ona güvenemedi. Bayan Nefer'ı kim çıkarsa
zamanında dondurma konisinin? _

Sonra etrafta sallandı ve gördüm, Tanrım, o _was_ Martin, hayır
yanlış. Sesini kullanıyordu. Bir kişi ilk kez bir parça yaptığında,
Özellikle çok fazla prova yapmadan kalkmak,
Bunu yaparken duyduğu aktörü kopyalayın. Ve dinlerken, ben
temelde Martin'in kendi sesi bir önemsememek olduğunu fark etti
Yüksek, sadece bazı tonlamalar ve ritimler Bayan Nefer'di. O
çok fazla duygu ve yoğunluk gösteriyordu ve gerçek Martin tipi
duruş. _ Harika bir başlangıç ​​yapıyorsun, Kid_, içe doğru tezahürat ettim. _Kale
Up! _

Tam o sırada seyirciye baktım. Bir kez daha neredeyse gıcırdadım
yüksek sesle. Orada, sahneye yakın, en ortasında
Rezerv bölümü, halı yayılmıştı. Ve ortasında oturmak
Bir çeşit küçük sandalyede, iki odun kömürü gibi görünen
Her iki tarafına sigara içen Braziers, bir ip ile Bayan Nefer'dı
Elizabethan şapkalarında ekstralar etraflarında çekildi.

Bir saniye beni gerçekten attı çünkü bana şeyleri hatırlattı
Bir göz attığımı birkaç kez gördüğümü gördüm ya da düşündüm
İç mekan oditoryumundaki seyircilerdeki perde deliğinden.

Yine de beni bir saniyeden fazla attı, çünkü ben
Shakespeare'in prologlarını sık sık konuşan karakterlerin
Sahnede kalın ve bazen izleyicilere katılın ve hatta
Oyun hakkında zaman zaman yorum yapın-Christopher Sly ve görevli
Lordlar _the shrew_, biri için. Sid yeni kopyalamış ve her zamanki gibi
Stil kalın üzerine koydu.

_Well, senin için zorbalık, siddy_, düşündüm, eminim zekice yeni
York Groundlings soğuk küçük ayak parmaklarından heyecanlanacak.
İyi Kraliçe Liz ve Görevli ile aynı izleyicide oturuyorlar
saraylar. Ve size gelince, Bayan Nefer_, istikrarsız bir gölge ekledim,
_ Central Park'ta soğuk oturmaya devam ediyorsun, kuru buzla ısıtılıyorsun
Braziers'den duman ve ağzını kapalı tut ve her şey olacak
iyi. Kraliçe Elizabeth olabileceğine içtenlikle mutluyum
Gece boyunca. Sahneyi çalmaya çalışmadığın sürece
Martin ve oyuncu kadrosunun geri kalanı ve gerçek oyun ._

_, Kamp sandalyesinin biraz rahatsız olacağını varsayalım
Beşinci eylem, bu davul çalmaya geliyor, ama eminim
o kadar çok karakterdesin asla hissetmeyeceksin ._

Yine de şey: Sadece beni tekrar korkutma gibi davranıyorum
Büyücülük-Bakire veya başka bir şekilde ._

_Tamam aşkım?_

_Swell._

_Me, şimdi oyunu izleyeceğim ._




               İv

    ... yeni boyutları hayal etmek,
    Hile checkmate
    Kralın Robasını Resim Yaparak
    Böylece bir kraliçe gibi kayar;
                   -Gravlar


Şu anda oyuna geri döndüm Lady Mack Soliloquizes,
"Kadınımın göğüslerine gel. Ve sütümü safra için al, öldürüyorsun
Bakanlar. "Sadece katlanmış havlu olduğunu bilsem de Martin
Onları üst yarısına kaldırırken parmak uçlarıyla dokunmak
Yeşil korse, taşındım, çok gerçek yaptı. Erkeklere karar verdim
Kızları insanların düşündüğünden daha iyi oynayabilir. Belki bunu yapmalılar
Biraz daha sık ve kızlar da erkek oynuyor.

Sonra Sid-Macbeth savaşlardan karısına geri döndü, bakıyor
muzaffer ama korktu çünkü cinayet-ideal için
O ve yangını diğer iyi küçükler gibi fanlamakla meşgul oldu
_hausfrau_ Kocasının şirkette yükselmesi ve bilmesi niyeti
onun arkasındaki güç olduğunu ve promosyonlar olduğunda
Birisi her zaman baltayı almalı. Sid ve Martin bunu büyüledi
Küçük yerli sahne o kadar doğal ama cesur ki bağırmak istedim
Yaşasın. Sid bile Martin'i o gülünç pot kontrol
Cuirass'ın içinde bir at oyunu notu yoktu. Vücutları konuştu.
McCoy'du. Bundan sonra oyun gerçekten iyi olmaya başladı, hızlı tempo ve
Abartılı yüz ifadeleri aslında buna yardımcı oluyor. Zamana kadar
Hançer sahnesi geldi, tırnaklarımı terlediğim içine kazıyordum
avuç içi. Bu iyi bir şeydi-oyunu yiyorum, yani-çünkü
Beni tekrar izleyiciye bakmamı engelledi, hatta hızlıca
PEEK. Toplandıkça izleyiciler beni rahatsız ediyor. Orada tüm bu insanlar
Gölgelerde, aktörleri ışıkta izlemek, tüm bunlar sessiz
Bruce'un dediği gibi röntgenci. Neden, bir şey olabilirler. Ve
Bazen (zihin-bilgime) bence öyle. Belki çömelmiş
Dışarıda, diğerleri arasında saklanıyor,
Benim için kafamın üstünü yırttı.

Her neyse, seyirciye bakarsam, fikir almaya başlarım
Bu konuda-ve bazen yapmasam bile, şu anda olduğu gibi ben
Atların huzursuzca sert zemini ve bir whinny pençesini duyduğumu düşündüm,
Bu hızlı bir şekilde kapatıldı. _Krishna bizi Kressed! _ Diye düşündüm,
_Skiddy, Nefer-Elizabeth için atları işe alamaz, çünkü
Kalbinde sirk adamı. Bu tür paramız yok. Ayrıca_--

Ama tam o zaman Sid-Macbeth sanki bir kova içinde emiyormuş gibi nefes aldı
hava. Neyse ki Cuirass'ı döktü. "Bu bir hançer mi
Önümde görüyorum, elime doğru sap? "Ve oyun bağlandı
Yine ben ve hiçbir şey düşünmek ya da dinleyecek vaktim yoktu
başka. Sahne dışı aktörlerin çoğu sahnenin diğer tarafındaydı,
Bu noktada çıkışlarını ve girişlerini burada yaptıkları yer
İkinci Eylem. Kanatlarda yalnız durdum, oyunu bir
böcek, sadece Shakespeare'in aklında olan korkulardan korktu
yazdı.

Evet, oyun harika gidiyordu. Hançer sahnesi müthişti
Duncan sahnede öldürülür ve daha sonra kısım da öyle
Histeri, suçun keşfedildiği gibi artıyor.

Ama sadece bu noktada sevmediğim notları yakalamaya başladım. İki kere
Birisi girişe geç kaldı ve sanki bir toptan vuruldu. Ve
Üç kez en azından Sid patladığında birine bir çizgi atmak zorunda kaldı
Up-Debriyajlarda Sid, herhangi bir hızlı kitaptan daha iyi. Başladı
Oyun kontrolden çıkıyormuş gibi, belki de yeni
Tempo çok sıcaktı.

       * * * * * *

Ama cinayet mahallinden geçtiler tamam. Birlik yapmaya geldiklerinde
"iyi memnun" diye bağırıyor, çoğu bir değişiklik için yanımda, gittim
Bir havlu ile Sid için. Her zaman cinayet mahallinde bir domuz gibi terler.
Boynunu sildim ve havluyu yakalamak için çiftinin altına ittim
damlayan koltuk altları.

Bu arada, yattıkları dar bir masada dolaşıyordu
Hızlı değişiklikler için sahne ve kostümler. Aniden parmaklarını içine kazdı
omzum, bu noktada dikkatimi çekecek kadar, yani ben
Yarın çürük göster ve bana nefesi altında bağırdı "ve sen
Beni sev, kargalarımız ve cüppelerimiz. Presto! "

Costumery'ye bir flaş gibiydim. Bay ve Bayan vardı
Mack'in kral ve kraliçesi cüppeleri ve asılı ve sadece nerede olduğum
Olmaları gerektiğini biliyordu.

Onları kapladım, düşündüm, _boy, bir hata yaptılar.
Bu özel performansı anlatmadım_ ve ben geri döndüm
Flash iki.

Ben giyinme odası kapısını çekerken tiyatro çok sessizdi.
Seyirciye vermek için sahnede kısa bir düşük perdeli sahne var
bir nefes. Bayan Nefer'ın yüksek sesle dediğini duydum (ulaşmak için yüksek olmalıydı
ben seyircinin önünden bile): "'Bu iyi bir kanlı oyun,
Gözler, "ve cevabı biraz acımasızca tanımadığım bir ses,
"İçinde et ve bir şiir de var, kaba yazılmış olsa da." O
Devam etti, hala tiyatroya sahipmiş gibi yüksek sesle, "'Twill Make
Usta Kyd tırnaklarını kıskançlıkla ısırdı-ha, ha! "

_Ha-ha kendin, sen sahne çalıyor cadı_, diye düşündüm, Sid'e yardım ederken
Ve sonra Martin Kraliyet Dış Duds'larıyla. Ama aynı zamanda ben
Sid, onunla birlikte gitmek için bu çizgileri kendisine yazmış olması gerektiğini biliyordu.
Prolog. Eşsiz, kaba bir şekilde yaratılan Lessingham dokunuşuna sahiplerdi.
İzleyicinin bu referanstan bir şey yapmasını gerçekten bekliyor mu?
Shakespeare'in Selefi Thomas Kyd'den _The İspanyol trajedisi_ ve
Kayıp _Hamlet_? Ve eğer bunu tespit edecek kadar bilseydi, onlar değil mi
Tüm Elizabeth-Macbeth bağlantısının
Anakronist mi? Ama Sid ilham aldığında çok olabilir
boğa başı.

Tam o sırada, Bruce-Banquo, kanlı alçak soluşağını konuşurken
Sahne, Bayan Nefer tekrar yüksek sesle geldi, "Evet, gözler, iyi bir kanlı
oynamak. Yine de bir şekilde, methinks-nasıl olduğunu bilmiyorum-daha önce duymuştum. "
Bunun üzerine Sid, Martin'i bileğinden aldı ve tısladı, "Duydu mu?
Oh, bunu sevmiyorum, "diye düşündüm, _oh-ho, bu yüzden şimdi başlıyor
ad-lib._

Eh, hemen hepsi güzel bir şekilde sahneye çıktılar, Sid ve
Martin taçlandırdı ve el ele. Oyun tekrar güçlendi. Ancak
Hala kontrol kenarının alt akımları vardı ve ben olmaya başladım
Yakalanmadan daha tedirgin ve bilinçli olarak bakmam gerekiyordu
aktörler bir wavery-fitten uzak dururlar.

       * * * * * *

Diğer şeyler de beni rahatsız etmeye başladı, örneğin tüm iki katına çıktı.

_Macbeth_ iki katına çıkmak için harika bir oyun. Örneğin, dışında biri
Macbeth veya Banquo, üç cadıdan birini ikiye katlayabilir-veya
Bu konuda üç katil. Normalde en az bir veya iki ikiye katlarız
cadılardan ve katillerden, ama bu performans daha fazlası olurdu
Şimdiye kadar gördüğümden çok bölüm. Doc Duncan'ını çırpmıştı
sakal ve porter'ı onunla oynamak için kahverengi bir kokuya ve kaputa atıldı
Normal şişe yükseltilmiş aksanlar. Sarhoş bir sarhoş, sarhoş bir
Oldukça uygun. Ama Bruce bir sonraki kapıdan imtiyazlı yapıyordu
Banquo ve Macduff'un çifte, zil tenor sesi kullanarak
ikincisi ve cinayet mahallinde giymek,
Banquo sakalını sakla. Elbette, onu yırtabilirdi
Katiller Banquo'yu aldı ve bir
Ziyafet sahnesinde kanlı hayalet. Kendime sordum, _ Tanrım,
Siddy, diğer tüm aktörleri önde oynayan öne çıkardı
Elizabeth-Nefer? Onları bu şekilde mi boşa mı? Whoreson Rogue gitti
Fındık! _

Ama gerçekten çok korkutucuydu, tüm bu çılgınca ikiye katlanıyor ve
Oyunun (ve şirket de Freya
forfend) herkesle bir ricketty patchwork yanılsaması haline geliyordu
Delikleri gizlemek için daha hızlı ve daha hızlı yarışmak. Ve
Manzara wavery şeyler ve çarpık park-sesler de korkutucuydu. Ben
Aslında Sid'e ulaştığında titriyor: "Işık kalınlaşıyor; ve
Crow, Çayir Ahşabına Kanat Yapıyor: Günün İyi Şeyleri Sarkmaya Başlıyor
ve drows; Whiles Night's Siyah ajanları avlarına yapılır. "
Bu mezarlık çizgileri elbette sinirlerime yardımcı olmadı. Ne de
Nefer-Elizabeth'in izleyicilerden söylediğini duyduğumu düşünüyorum, oldukça yumuşak bir şekilde
Bu sefer onun için, "Gözler, o konuşmayı duydum, nerede olduğunu bilmiyorum.
"Tiz çalındığını mı düşünüyorsun?"

_Greta_, kendime söyledim, _ karga kanat yapmadan önce bir miltown'a ihtiyacın var
Kooky kafandan ._

Gitmek için döndüm ve beni dolabımdan bir tane getirdim. Ve ölümü durdurdu.

Hemen arkamda, kül rengi bir kaplan gibi ileri geri adım atıyor
kasvetli kanatlar, her döndüğünde seyircilere hançer arıyor
Görünmez kafesinin bu sonu, ama beni tamamen görmezden geliyordu,
Nefer Elizabeth peruk ve teçhizat.

Sanırım kendi kendime söylemeliydim _greta, hayal ettin
İzleyicilerin son gürültülü fısıltısı. Miss Nefer'in Simply Stunked
Kendisi, gerçek izleyiciye el salladı ve sahneye geri döndü. Belki
Sid onu oyunun ilk yarısında dışarıda bıraktı. Veya belki
Martin'in böyle bir patlama vermesini izlemesini izleyemedi
Lady Mack._

Evet, belki kendime böyle bir şey söylemeliydim ama bir şekilde
O zaman düşünebildiğim tek şey-ve sabit bir montajla düşündüm
Shiver-_ iki Elizabeth var. Bu bizim cadı nefer. BEN
Bilmek. Onu giydirdim. Ve Bakire'den o şeytan görünümünü biliyorum.
Ama eğer bu bizim Elizabeth, Elizabeth şirketi, sahne ise
Elizabeth ... diğeri kim? _

Ve çünkü kendime bunun cevabını düşünmesine izin vermedim
Soru, kül renkli olduğu görünmez kafesin etrafında kaçtım
Tiger Queen döndüğünde etek dalgalanıyor gibiydi ve ben koştum
Soyunma odasına, New York'umun arkasına geçmeyi düşündüm
Ekran.




               V

    Küçük şeyler bile harika oluyor
    bir şeyler ve çok ilginç hale geliyor.
    Mülkleri hiç düşündün mü
    sayı?
                      -Kızlık


Karyolamın üzerinde yatarken, gözlerim baskıya çapraz, baktım
Pembe Algonquin menüsü, küçük bir yeni Amsterdam programına, küçük bir
Babası Knickerbocker'ın bebeği sarı bir iplikte sarkan.
Gerçekten hiçbir şeyi örtmüyorlardı. Hayalet bir delik ve
İnç, bir buçuk boyunca programda kendisi gibi görünüyordu. Sanki benim
Göz ona karşı vardı, canlı bir hafızada gördüm ne gördüm
İki kez perdedeki deliğe bir göz atmaya cesaret edebilirdim:
Maskelerde Bayanlar ve Nell Gwyn Elbiseleri ve Kral Charles'taki Erkekler
diz-breeches ve uzun kıvrılmış saçlar ve ikinci kez bir grup
İnsanlar ve yaratıklar sadece vahşi: her türlü kıyafet ve renk,
Ayaklar ve antenler için toynakları olan insanlar
ikiden daha fazla kolu olan alınlar, tüylü ve tüylü şeyler ve
Bir durumda, birçok kafa-sanki giyinmiş gibi
_Tempest_, _peer gynt_ ve _insect people_ kostümleri ve biraz daha
Ayrıca.

Doğal olarak, her iki kez de akıl-wavery uyuyordum. Daha sonra Sid vardı
Bana bir parmak salladı ve o iki gecede olduğumuzu açıkladı
Bir kostüm tiyatro partisi düzenleyen insanlar için performanslar vermek
ve maskeli bir topa katılacak ve 'zounds, ne zaman
Yarım yamaçlı pate'imi korumayı öğrenir misin?

_ Bilmiyorum, sanırım asla_, şimdi cevapladım, hızlı bir şekilde bakıyorum
Giants Pennant, Korvette reklamı, Central Park Haritası, Willie Mays'ım
Beyzbol ve Radyo Şehri Tur bileti. Bu baktığım sekiz eşyaydı
Bu yolculukta herhangi bir içsel iyileşme hissetmeden. Onlar değildi
Bana güvence veriyor.

Mavi sinek yavaşça ekranımın üzerinden geçti ve sordum,
"Ne arıyorsun? Örümcek?" Ne zaman geldiğini duymalıyım
Soyunma odasından doğrudan uyku dolabıma doğru geri döndü ama
Bayan Nefer'in ayak izleri. Başka kimse bu şekilde yürümez.

_ Sana bir şeyler yapacak, Greta_, diye düşündüm. _
Şirkette manyak. Seni terörize eden o
çalı bıçağı bıçağı, ya da dev tarantula üzerinden hastalandı
metro platformunun karanlık ucu veya her neyse ve
diğerleri örtbas ediyor. Şeytan-smile gülümseyecek ve
Sekizinin hepsine bu beyaz dal şimşeklerini örüyor. Ve Birnam
Wood Dunsinane'ye gelecek ve erkekler tarafından kazıkta yakılacaksın
zırh veya çizilmiş ve konuşan veya yırtılmış sekiz ayaklı maymunlarla dörde
vahşi centaurlarla ayrı ya da çatıdan aya dönmeden
Iowa'da boğulmak için giyinmiş veya geçmişe kuşkuşuk göndermek
1948 veya Mısır MÖ 4.008. Ekran onu dışarıda tutmayacak ._

       * * * * * *

Sonra bir saç başı ekranın üzerinden itti. Ama öyleydi
Siyah-bağlı-Silver, Brahma bizi korusun ve bir dakika sonra Martin
Bana nadir gülümsemelerinden birini veriyordu.

"Marty, benim için bir şeyler yap. Miss Nefer's'i hiç kullanma
yine ayak izleri. Sesi, tamam, eğer gerekiyorsa. Ama değil
ayak sesleri. Bana nedenini sorma, sadece yapma. "

Martin geldi ve karyolumun dibine oturdu. Bacaklarım zaten
ikiye katlandı. Mavi ve altın eteğini düzeltti ve bir
Siyah spor ayakkabılarıma el koy.

[İllüstrasyon]

"Biraz sakat mı hissediyorsun, Greta?" diye sordu. "Benim için endişelenme.
Banquo öldü ve onun hayaleti de öyle. Ziyafet sahnesini bitirdik.
Çok zamanım var. "

Sadece ona baktım, sanırım. Sonra başımı kaldırmadan ben
diye sordu ona, "Martin, bana gerçeği söyle. Soyunma odası hareket ediyor mu
etrafında?"

O kadar düşük konuşuyordum ki biraz daha yaklaştı, bana dokunmadan
Yine de başka bir yerde.

"Dünya saniyede 20 mil sonra güneşin etrafında kırbaçlanıyor"
"Ve giyinme odası onunla gider."

Başımı salladım, yanağım yastığı ovarak, "Yani ... kayıyor,"
Söyledim. "Kendi başına."

"Nasıl?" diye sordu.

"Şey," dedim ona, "Bu fikrim vardı-bu sadece bir tür fantezi,
Unutmayın-eğer zaman yolculuğu yapmak istersen ve bir şeyler yaparsanız,
bir giyinme odasından daha pratik bir makine seçebilir ve
Bir tür sahne ve yarı tiyatro bağlı, aktörler onu insanlara yönlendirir. Aktörler
Her yere sığabilir. Yeni parçalar öğrenmeye ve giymeye alışkınlar
Garip kostümler. Heck, çok seyahat etmeye bile alışkınlar. Ve eğer
Bir aktör biraz garip kimsenin hiçbir şeyi düşünmediği-neredeyse
Yabancı olması bekleniyor, bu onun için bir varlık. "

"Ve bir tiyatro, bir tiyatro neredeyse her yerde ortaya çıkabilir ve
İmar yetkilileri ve benzerleri dışında kimse soru sormaz
her zaman kare olabilir. Tiyatrolar gelir ve gider. Her zaman olur.
Onlar geçici. Yine de tiyatrolar kavşak, anonim toplantı
Yerler, birkaç dolar veya bazen hiçbir şeyi olmayan herkes gidebilir.
Ve tiyatrolar önemli insanları, olabileceğiniz türden insanları çekiyor
bir şeyler yapmak istiyorum. Sezar bir tiyatroda bıçaklandı. Lincoln
Birinde vuruldu. Ve...."

Sesim başladı. "Sevimli bir fikir," diye yorumladı.

Ayakkabımdaki eline ulaştım ve ortasını tuttum
Bir bebek gibi parmak.

"Evet," dedim, "ama Martin, bu doğru mu?"

Bana ağır bir şekilde sordu, "Ne düşünüyorsun?"

Hiçbir şey söylemedim.

"Böyle bir şirkette nasıl çalışmak istersiniz?" sordu
spekülatif olarak.

"Gerçekten bilmiyorum," dedim.

       * * * * * *

Daha düz oturdu ve sesi tempolu oldu. "Şey, tüm fantezi
Bir yana, bu şirkette nasıl çalışmayı istiyorsun? "diye sordu hafifçe
ayak bileğimi tokatlamak. "Sahnede, yani Sid hazır olduğunu düşünüyor
Bazı küçük parçalar. Aslında benden sana koymamı istedi. O
Onu asla ciddiye almadığınızı düşünüyor. "

"Ben nefes nefese ve parlarken beni affed," dedim. O zaman, "Oh Marty, yapamam
Gerçekten kendimi en küçük kısmı yaptığını hayal edin. "

"Ben de sekiz ay önce," dedi. "Şimdi bak. Lady Macbeth."

"Ama Marty," dedim, parmağına tekrar uzanıyorum, "
sorumu cevapladı. Doğru olup olmadığı hakkında. "

"Ah!" Dedi gülerek elini diğer tarafa geçirerek.
"Bana başka bir şey sor."

"Tamam," dedim, "Neden sekiz numaraya girdim? Çünkü ben
Kalıcı bir 8 topun arkasında mı? "

"Birçok mülkle sekiz sayı," dedi aniden dikkatlice
genellikle olduğu gibi ciddi. "Bir küpün köşeleri."

"Ben bir kare miyim mi?" Söyledim. "Ya da sadece bir tuğla? Biliyor musun," o bir
tuğla.'"

"Ama sekizinci en meraklı mülkü," diye devam etti kaşlarını çattı, "
Yanında yatan sonsuzluğu ifade eder. Yani sekiz dik
Gerçekten-- "ve aniden uydurulmuş, doğal olarak ciddi yüzü harika oldu
İlham ve bağlılık ışıltısı-"Sonsuzluk ortaya çıktı!"

Bilmiyorum. Tiyatroda birkaç kişiyle tanışıyorsun
Numeroloji yarasalarıdır, sahne adlarını seçmek için kullanırlar. Ama asla
Martin'i tahmin ettiler. Beni her zaman şüpheci olarak vurdu
alaycı tip.

"Sekiz hakkında başka bir fikrim vardı," dedim tereddütle. "Örümcekler. Bu
Miss Nefer'in alnında 8 ayaklı yıldız işareti-"Bir ürperti bastırdım.

"Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Ondan korkuyorum," dedim.

"Olmamalısın. O çok harika bir kadın ve bu gece oynuyor
Benden sonsuz daha zor bir parça. Hayır, Greta, "diye devam etti
Protesto etmeye başladım, "İnan bana, hakkında hiçbir şey anlamıyorsun
Şu anda. Tıpkı örümcekler hakkında anlamadığınız gibi, korku
onlara. Tıklamaya tırmanan ve karaya tırmanan ilk kişi onlar. Onlar web dokumalar, çizgi atıcılar, konektörler, Siva ve
Kali Aşık Birleşik. Onlar çift mandala, başlangıç ​​ve
Son, Sonsuzluk toplandı ve yürüyüşte-- "

"Onlar da New York ekranımda!" Gıcırdadım, geri çekildim
karyolanın karşısında biraz ve küçük bir parıltıya işaret ediyor
Willy-Ball'umun altına monte edilen gümüş ve siyah şey.

Martin yavaşça çizgisini parmağına yakaladı ve çok yakın kaldırdı
yüzüne. "Sekiz göz de," dedi bana. O zaman, "Zavallı Küçük Tanrı"
dedi ve geri koy.

"Marty? Marty?" Sid'in umutsuz sahne-whisper uzunluğunu yüceltti
giyinme odası.

Martin ayağa kalktı. "Evet, Sid?"

Sid'in sesi fısıldadı ama umutsuzdan vahşi hale geldi.
"Sen kötü elf derisi! Kazan sahnesinin olmadığını bil
Yüz kalp atışı mı oynuyorsunuz? 'Bu' en çok girişim ve biz hala
Üç kişiden sadece iki cadı toplamak! Oh, sen değilsin
Yıldız! "

Sid bunun yarısından fazlasını almadan önce Martin kaymıştı
Ekranın etrafında, giyinme odasının uzunluğunu yarıştı ve ben
Kapıdan çıkarken şehvetli bir Thwack duydu. Yardım edemedim
Sırıtıyor, ancak Martin endişeleri ve kabartmalarıyla rafa çekildi
Lady Mack olarak ilk kez,
Hala ikinci cadı ikiye katladığını unutmayın.




               VI

    Kredi tonoz olacağım
      ve yüksek zevkleri etkiler
    Ölümün ötesinde.
                   --Ferdinand


Martin'in bulunduğu yere oturdum, önce ekranı yeterince ittim
Soyunma odasının uzunluğunu görmem ve fark etmem
Kapıdan gelen ve incinin arkasına hareket eden herhangi bir bulanık
Beyaz perde erkeklerin üçte ikisini kapatıyor.

Düşünecektim. Ama bunun yerine orada oturdum, benim
beden ve etrafındaki oda, kendimi sabitleme veya belki de hazırlama
kendim. Hangisini söyleyemedim, ama düşünecek hiçbir şey değildi, sadece
hissetmek için. Kalp atışım çok zayıf, yavaş, sağlam bir zahmet haline geldi. Omurgam
düzeltildi.

Kimse içeri girmedi veya dışarı çıkmadı. Macbeth ve cadıları uzaktan duydum
Ve görünüşler konuşuyor.

Bir kez New York ekranına baktığımda, ama oradaki her şey vardı
Büyümüş bayat. Koruma yok, hiçbir şey yok.

Bavuluma ulaştım ve nereden alacağım
Miltown Dexedrine aldım ve ağzıma attım. Sonra başladım
Dışarı, sallamaya başlıyor.

Perdenin sonuna geldiğimde Sid'e gittim
giyinme masası ve Shakespeare'e sordu, "Doğru olanı mı yapıyorum,
Pop? "Ama bana portresinden cevap vermedi. Sadece baktı
sinsi-aralıklı, çok bildiği gibi ama söylemeyecekti ve buldum
Kendim Sid'in tutması için kullandığı küçük bir gümüş çerçeveli fotoğrafı düşünüyorum
"Erich" ile kendini beğenmiş bir Alman görünümlü genç aktör de var
Beyaz mürekkeple imzaladı. En azından onun bir
aktör. Erich von Stroheim'a biraz benziyordu, ama henüz güzel görünüyordu
Bir şekilde de nastier. Fotoğraf beni üzüyordu, nedenini bilmiyorum.
Sid bunu fark etmiş olmalı, bir gün gitmişti.

Minik siyah ve silver örümceğini sürünerek düşündüm.
Hatırlanan gümüş çerçeve ve bir nedenden dolayı bana soğuk verdi
sürünür.

Bu bana iyi yapmıyordu, sadece beni yine kasvetli hissettiriyor,
Bu yüzden çabucak dışarı çıktım. Kapıda aktörlerin etrafına kaymak zorunda kaldım
Kazan sahnesinden ve büyük cıvatadan geri dönen kalçamı taktı.

Dışında Maud, Lady'yi ortaya çıkarmak için üçüncü cadı eşyalarını soyuyordu
Macduff altında. Bana bir sırıttı.

"Nasıl gidiyor?" Diye sordum.

"Tamam, sanırım," diye omuz silkti. "Ne izleyici! Lise kadar gürültülü
çocuklar. "

"Sid'in nasıl bir oğlum yoktu?" Diye sordum.

"O, sanırım. Ama koynlarımı vurdum ve Bayan oynadım.
Erkek olarak Macduff. "

"Bir kız bunu bir elbiseyle nasıl yapar?" Diye sordum.

"Sert oturuyor ve pantolon düşünüyor," dedi, bana cadını verdi
elbise. "'Şimdi beni scare. Çocuklarımı bulup öldürülmeye gitmeliyim."

       * * * * * *

En nazik römorku hissettiğimde sahneye birkaç adım daha yaklaşmıştım
kalçam. Aşağı baktım ve alttan gergin bir siyah iplik gördüm
Kazaktan beni soyunma odasına bağladı. Sahip olmalı
Büyük cıvataya takıldı ve çözüldü. Vücudumu bir inç kadar hareket ettirdim
Neye benzediğini görmek için hassas bir şekilde çekiyor ve cevapları aldım:
Theseus'un Clew, bir örümcek çizgisi, bir göbek.

Yanıma yaklaştım ve tırnaklarımla yakaladım.
Siyah iplik sıçradı. Ama giyinme odası kapısı yapmadı
Yoksun ya da kanatlar değişiyor ya da dünya bitiyor ve ben düşmedim.

Ondan sonra bir süreliğine orada durdum, yenimi hissediyorum
Özgürlük ve istikrar, vücudumun buna alışmasına izin veriyor. Yapmadım
herhangi bir düşünce. Etrafımda herhangi bir şey incelemek için neredeyse hiç uğraşmadım, ancak ben
Set parçalarından daha fazla çalı ve ağaç olduğunu fark etti ve
Flickery Lightning'in sadece meşaleler olduğunu ve o kraliçe
Elizabeth izleyicilerdeydi (veya geri döndü). Bazen izin veriyorum
Beden yapmanız gereken tek şey bir şeye alışır ya da belki yapabilirsiniz.

Ve at gübresi kokusu aldım.

Lady Macduff sahnesi bittiğinde ve tavuk sahnesi iyi başladığında,
Giyinme odasına geri döndüm. Aktörler buna tavuk sahnesi diyorum
Çünkü Macduff "Tüm güzel tavuklarım ve onların
Baraj, "çocukları ve karısı, öldürülmesi" birine düştü "
Bu Chickenard Raining "Cehennem-Kite" Macbeth siparişleri.

Soyunma odasının içinde erkeklerin tarafına doğru yönlendirdim. Doc
Macbeth'in son için mümkün olmayan görünümlü bir karanlık makyaj yapmak
Sadık hizmetkar Seyton. Her zamanki kadar çok içkimlik gibi görünmüyordu
Dördüncü eylem, ama aynı şey bir
Dokuma ve gümüş kalın kordondan yapılmış zincir-posta gömlek.

Ötesinde üçüncü sandalyede, Sid korse ile oturuyordu
Gevşek ve eleştirel olarak araştırıyor Martin, şimdi bir beyaza dönüşen
yün gecesi yapışan ve güzelce sarılı, ama özellikle değil
Cazip bir şekilde, biraz kaymış olan katlanmış havlu üzerinde.

Sid'in aynasının yanından Shakespeare, portresinden gülümsedi.
Akıllı büyük başlı bir böcek gibi.

Martin uzun boylu durdu, kollarını yüksek bir rahip gibi yaydı ve
tonlu, "_amici! Roman! Popüler! _"

Doc'u dürttüm. "Şimdi ne oluyor?" Fısıldadım.

Onlara karşı göze çarptı. "Bence prova yapıyorlar _julius
Latince Caesar_. "Omuz silkti." Antony'nin orasyonuna başlar. "

"Ama neden?" Diye sordum. Sid, her anı kullanmak için her anı koymayı seviyor
Performans-ateş insanlarda, ama bu proje oldukça uzak görünüyordu
YAKIN-HYPER-PEDANTICT. Yine de kafa derimin titrediğini hissettim
Sanki zihnim yüzeyin hemen altında spekülasyonlarla atlıyormuş gibi.

Doc başını salladı ve tekrar omuz silkti.

Sid Martin'de bir avuç içti ve yumuşak bir şekilde kükredi, "'Sdeath, oğlum, sen
Bir Roma Statua değil Roma! Dizlerini gevşetin ve deneyin
Tekrar."

Sonra beni gördü. Martin'i durdurmak için imzalayarak, "Gel, gel,
Tatlı. "Hızlı bir şekilde itaat ettim. Bana şeytani bir sırıttı ve dedi ki
"Teklifimizi Martin'den duydun. Sen ne diyorsun, wench?"

       * * * * * *

Bu sefer titreme sırtımdaydı. İyi hissettirdi. Ben olduğumu fark ettim
Ona sırıtarak ve neye hazırlanacağımı biliyordum
son yirmi dakika.

"Ben devam ediyorum," dedim. "Beni şirkette say."

Sid atladı ve omuzlardan ve saçlardan beni yakaladı ve beni otobüsle tuttu
Her iki yanakta. Biraz bombalanmış gibiydi.

"Müthiş!" Ağladı. "Nazik bir kadın oynuyorsun
Bu gece uyurgezer sahnesi. Martin, kostümü! Şimdi tatlı wench, Mark
Ben iyi. "Sesi ciddi ve yaşlı büyüdü." En son ne zaman yürüdü? "

Yeni cesaret benden bir oluk aşağı su gibi çıktı. "Ama Siddy, ben
Başlayamıyorum _tonight_, "Ben protesto ettim, yarı yalvardım, yarı öfkelendim.

"Bu gece ya da asla!" Bu bir acil durum-biz kısa elliydik. " Yine onun
ses değişti. "En son ne zaman yürüdü?"

"Ama Siddy, ben _know_ parçasını yapmıyorum."

"Yapmalısın. Bu yıl yirmi kez oyunu duydun. Ne zaman
En son yürüdü mü? "

Martin geri döndü ve kafamda sarışın bir peruk alıp itti
Kollarım açık gri bir bornoz.

"Asla _The Lines_," Sidney'e gıcırdattım.

"Yalancı! Dudaklarının bir düzine gece hareket ettiğini izledim.
Kanatlardan sahne. Gözlerini kapat kızım! Martin, onu güçlendir. Kapalı
Gözlerin, kızınız, aklını boşalt ve dinle, sadece dinle. Ne zamandı
En son yürüdü mü? "

Karanlığın içinde kendimi o işarete cevap verdiğini duydum, önce
Fısıltı, sonra daha yüksek sesle, sonra tam boğulmuş ama mezar "
Majesty sahaya girdi, onun yatağından yükselişini gördüm, atma
Onun gecesi onun üzerine, dolabının kilidini aç, ileri götür ... "

"Bravissimo!" Siddy ağladı ve beni tekrar bombaladı. Martin koluna sarıldı
Omuzlarımın etrafında da, sonra hızla eğilmeye başlamak için eğildi
alttan bornoz.

"Ama bu sadece ilk satırlar, Siddy," diye protesto ettim.

"Onlar yeterli!"

"Ama Siddy, ya patlarsam?" Diye sordum.

"Aklını boş tut. Yapmayacaksın. Dahası, senin yanında olacağım,
Doktora ikiye katlamak, duraklatırsanız sizi sormak için. "

_ Bu iki me_ ile ilgilenmeli, diye düşündüm. O zaman başka bir şey
beni vurdu. "Ama Siddy," diye karar verdim, "Nazik Kadını Nasıl Oynayacağım
bir erkek? "

"Erkek çocuk?" Merakla istedi. "Düz düşmeden onu oyna
Yüzün ve ben de mutlu olacağım mutlu! "
Fanny.

Martin'in parmakları son kancanın yanında dalıyordu. Durdum
O ve elimi süveterimin boynundan aşağı itti ve
Metro jetonu ve zincir üzerinde ve çekildiği zincir. Boynumu yaktı
Ama altın bağlantıları ayrıldı. Odanın karşısına atmaya başladım ama
Bunun yerine Siddy'ye gülümsedim ve avucuna bıraktım.

"Uyurgezer sahnesi!" Maud bize kapıdan ısrarla tısladı.




               VII

    Ölümün on bin kapının olduğunu biliyorum
    Erkeklerin çıkışlarını alması için ve '
    Bu kadar garip geometrik menteşelere gidiyorlar,
    Bunları her iki şekilde açabilirsiniz.
                    -Düşes


Sahnede bir aktör hakkında bu var: seyirciyi görebiliyor ama o
Anlatıcı veya bir tür çizgi roman olmadığı sürece onlara _look_. BEN
Birincisi değildi (Grendel Groks!) Ve sadece ölmekten korkmuş
ikincisi Siddy beni kanatlardan sahneye çıkardı
bir çeşit zemin gibi hissettiren zemin kapağı
Sol kolumda iç içe geçen polis kavrama.

Sid, kasvetli bir keşiş gibi görünen koyu gri bir bornozdaydı, onun
Doktor için o kadar kapüşonlu, yüzünü hiç göremiyordun.

Kafatam nabız sıkıştırıcıydı. Boğazım kuru sıkıldı. Kalbim
vurma. Bunun altında vücudum boş, kıvranmış, elektrikli,
Yine de buz soğuk demir pantolon giyme hissi ile.

Sanki iki milyon mil gibi duydum, "En son ne zaman yürüdü?"
Ve sonra bir yerde bir demir zil cevabı veriyor-sanırım
Demir pantolonumdan vücudumdan geliyor: "onun
Majesty sahaya girdi-"vb. Martin gelene kadar
Sahne, slary gözlü, uzunluğunun arkasına atılmış beyaz bir eşarp
Siyah peruk ve iki inç kalınlığında bir mum sağında kavrulmuş
el ve damlayan balmumu bileğine ve Lady Mack's yapmaya başladı
Duncan ve
Banquo ve Lady Macduff.

İşte burada gördüğüm şey, o zaman bakmadan, canlı bir sahne gibi
bir reverie içinde aklınızın önünde yüzer, bir
Koyu bulanıklığın arka planı ve düşündüğünüz gibi bir çeşit yanıp sönüyor,
Ya da benim durumumda hareket ediyor. Her zaman, hatırla, Sid'in elimi benim
Bilek ve ben şimdi ve sonra Shakespearan dilini biraz
Alara ait olduğunu hiç bilmediğim açıksız hafıza deposu
Ben.

       * * * * * *

Bir ormanda orta boy bir glade vardı. Yarı çıplak
Siyah dallar, gümüş külleri gibi koyu soğuk bir gökyüzünü parlattı, erken
akşam. Glade'nin olduğu gibi iki boynuz vardı, her iki tarafa geri dönüyor ve
Ormandan geçiyor. Onlardan soğuk bir esinti patlıyordu,
Mumu söndürmek için neredeyse yeterli. Alev dalgalandı.

Solumdaki kornanın çok uzakta, ama çok uzak değil, toplanmıştı
Koyu pelerinlerde iki düzine erkek kendi etraflarında toplandılar.
Boğuk şapkalar ve boyunlarında gösterilen solgun şeyler giydiler.
Her nasılsa, bu adamların "
Şehir "Beau'nun bir milyon kadar önce bahsettiğini hatırladım.
Onları çok iyi göremedim ve onlara fazla zaman harcamadım,
Şapkasını bırakan ya da heyecanla iten onlardan biri vardı
Geri, büyük bir soluk alnını gösteriyor. Tüm bilinçli olmasına rağmen
Yüzündeki izlenim, korkutucu bir şekilde tanıdık geliyordu.

Sağımdaki boynuzda, daha geniş olan yaklaşık bir düzine sıraya dizilmişti
atlar, her ikisini sıkı tutan damatlarla, ama atıyor
Dizginlere karşı gerilirken başları ara sıra ve sonra
Ön toynaklarını huzursuzca damgalıyor. Oh, beni korkuttular
Size söyle, bu iki metrelik parlak saçlı yüzler, kıvranıyor
Üst dudaklarını piyano tuşları olarak geniş dişlerden geri, her at
Fuseli'nin başını yapıştırdığı kadar vahşi gözlü ve kötü görünüyor
"The Nightmare" resmindeki perdelerle.

Merkeze ağaçlar sahneye yaklaştı. Tam onların önünde
Kraliçe Elizabeth, forma halısında sandalyede oturuyor muydu,
Onu daha önce orada görmüştüm; Sadece şimdi Braziers'ın
parlayan ve kırmızı yüksek ışıklı soluk yanakları ve koyu kızıl saçlı
ve onun elbisesinde ve pelerininde gümüş. Martin'e bakıyordu-Lady
Mack-en çok, ağzı sıkıca yüzünü buruşturdu, parmaklarını büktü
birlikte.

Etrafında oldukça yakın duran yarım düzine adamdı.
Şapkalar ve Ruffs ve geniş akışlı sürüş eldivenleri.

Sonra, ağaçların ve uzun boylu yapraksız çalıların arasından
Elizabeth, aynı Elizabeth-yüz yüzen gördüm, sadece bu
şeytani bir gülümsemeyi gülümsüyordu. Gözler çok genişti. Şimdi ve
Sonra öğrenciler hızlı bakışları yandan diğer yana daralttılar.

       * * * * * *

Sol bileğimde keskin bir ağrı vardı ve sid fısıldadı
Ben, "alışkın eylem!" gölgeli ağzının köşesinden.

İtaatkar bir şekilde sıkıştım, "Onunla alışkın bir eylem, görünmek
Böylece ellerini yıkıyor: Bu çeyrekte devam ettiğini biliyorum.
bir saat. "

Martin, hala alevli ve oluklu mumu bir
Küçük yüksek masa, o kadar sert ince bacakları bıçaklanmış olmalı
zemin. Ve ellerini yavaşça, sürekli olarak ovuşturuyordu,
İşkenceye, Bayan Mack'in bildiği Duncan'ın kanından kurtulmaya çalışmak
Onun uykusunda hala orada. Ve her zaman yaptığı gibi,
Oturan Elizabeth'in ajitasyonu büyüdü, gözler yandan
yan, eller kıvranıyor.

Çizgilere ulaştı, "İşte hala kan kokusu: tüm
Arabistan parfümleri bu küçük eli tatlandırmayacak. Oh, oh, oh! "

O yumuşak, işkence gören iç çekişleri fırlatırken Elizabeth ayağa kalktı
sandalyesi ve ileri bir adım attı. Saraylar ona doğru hareket etti
çabucak, ama ona dokunmuyor ve yüksek sesle, "Bu kanın
Mary Stuart burada konuşuyor-fiden
doğranmış boynu. Oh, dayanamıyorum! "Ve son dediği gibi,
Aniden döndü ve ağaçlara doğru geri döndü, tekmeledi
Kül renkli eteğini dışarı çıkar. Courties'lerden biri onunla döndü ve
Bir şeyi fısıldayarak ona doğru eğildi. Ama o
Bir an durdu, tek söylediği, "Hayır, gözler, oyunu durdur, ama
Beni takip et! Hayır, beni bırak Leicester! "Ve o içeri girdi
Ağaçlar, ona bakıyor.

Sonra Sid ayak bileğimi tekmeliyordu ve ben bir şeyler okuyordum ve Martin
biriyle şamını tekrar bakmadan alıyordu
uyuşturucu ajitasyonu, "yatağa; yatağa; kapıda çalma var. "

Elizabeth tekrar ağaçlardan çıktı, başı eğildi. O
On saniye içinde olamazdı. Leicester ona doğru acele etti
Endişeli bir şekilde uzanmış.

Martin sahnede hareket etti, işkence gördü ama yumuşak bir şekilde ağlıyor, "Ne yapıldı
geri alınamaz. "

Tam o sırada Elizabeth, Leicester'ın elini oynamışla bir kenara bıraktı
Aşağı hor gördü ve baktı ve şeytan-smile gülümsüyordu. Bir At
boğulmuş bir snicker gibi takılıyor.

Sid ve ben son birkaç çizgimizi birlikte başlattıkça tonladım
Mekanik olarak, kelimeleri aklımdan dilime serbest bırakma. Tüm
Bu sefer Lady Mack'i düşüncelerimde cevaplıyordum, _ Bu ne
Sence, kardeş ._




               VIII

    Tanrı bunu etkilemez
      Geçmiş olmamalıydı.
    Ölüleri yükseltmekten daha imkansız.
                     -Summa Theologica


Seyircinin gözünde olmadığım anda Sid'den ayrıldım
ve soyunma odasına koştu. Gördüğüm ilk sandalyeye düştüm,
Başım ve kollarım sırtının üzerinden geçti ve neredeyse bayıldım. BT
Zihin-wavery uygun değildi. Sadece normal baygınlık.

Orada uzun süre kalamazdım-çok uzun değil, ama
Son sahnenin savaş çınlaması ve alarumları,
Sahne-Bruce ve Beau ve Mark (Malcolm oynayan,
Martin'in her zamanki ana kısmı) son perdeli sahne zırhlarını giymeye geldi
ve aralarında taşıma Kraliçe Elizabeth bir çuval olarak sarkık. Martin
onlardan sonra geldi, beyaz yün gecesini o kadar hızlı sıyırıyor ki
Düğmeler uçtu. Otomatik olarak düşündüm, bunları dikmek zorunda kalacak ._

Onu yan yana yerleştirilmiş üç sandalyeye koydular ve acele ettiler.
Belinin etrafına düşen katlanmış havluyu açmak, Martin
yürüdü ve ona baktı. Bir örgü ile perukunu çekti
Ve bana attı.

Bana vurup yere düşmesine izin verdim. O beyaza bakıyordum
Kraliçe yüz, gözler açık ve tavanda görüşsüz bakıyor, ağız
Köşeden bir köpük ip ile biraz açın ve
Asla karışmayan dondurma konisi korse. Mavi Sinek geldi
Kafamın üzerinde vızıldadı ve yüzüne doğru döndü.

"Martin," dedim zorlukla, "Seveceğimi sanmıyorum
ne yapıyoruz. "

Beni açtı, kısa saçları elfed, yumrukları onun üzerine yüksek dikildi
Şimdi tüm kıyafetleri olan siyah taytlarının kenarındaki kalçalar.

"Biliyordun!" Dedi sabırsızlıkla. "Kaydolduğunu biliyordun
'Beni şirkette say' dediğinde oyunculuktan daha fazlası. "

Bacaklı bir safir gibi, mavi sinek üst dudağında yürüdü ve
köpük ipliği ile durduruldu.

"Ama Martin ... geçmişi değiştirmek ... geri dönüp öldürmek
gerçek kraliçe ... onu bir çiftle değiştiriyor-"

Koyu kaşları yükseldi. "Gerçek-bunun gerçek kraliçe olduğunu düşünüyorum
Elizabeth? "En yakın olandan bir şişe sürtünme alkol aldı.
masa, bazılarını gres boyası ile boyanmış bir havlu üzerinde fışkırdı ve tutma
Ölü kafa kızıl saçlarıyla (hayır, peruk-gerçek olan da bir peruk giydi)
alnını ovuşturdu.

Beyaz kozmetik geldi, neşeli cilt gösteriyor ve üzerinde bir soluk
bir yin-yang sembolü gibi tarz bir "S" şeklinde dövme
biraz açık.

       * * * * * *

"Yılan!" tısladı. "Destroyer! Arch-Enemy, Ebedi Rakip!
Tanrı Kraliçe Elizabeth gibi insanların kaç kez kazıldığını biliyor
Geçmişte, önce yılanlar, sonra örümcekler tarafından ve kaçırıldı veya öldürüldü
ve savaşımızın yerini aldı. Bu ilk büyük operasyon
Devam ettim, Greta. Ama çok biliyorum. "

Kafam ağrmaya başladı. "Eğer bir düşman çifte ise neden yapmadım
Macbeth'in yaşamı boyunca bir performansının bir anakronizm olduğunu biliyor mu? "

"Geçmişte Foxholed, sadece bir pozisyon tutmaya çalışıyorlar,
donuk. Yarı zombi çeviriyorlar. Yılanlar bile. Bizim insanlarımız bile.
Ayrıca, Leicester ile konuştuğunda neredeyse iki kez yakaladı. "

"Martin," dedim Dully, "eğer tüm bu yedekler varsa,
Önce onlar tarafından, o zaman bizim tarafımızdan, _real_ elizabeth'e ne oldu? "

Omuz silkti. "Tanrı bilir."

Yumuşak bir şekilde sordum, "Ama o, Martin mi? Yapabilir mi?"

Sanki bir ürperti içeriyormuş gibi omuzlarına sarıldı. "Bak Greta,"
Dedi ki, "Çarpıcılar ve muhripler olan yılanlar. Biz
Geçmişi restore etmek. Örümcekler işleri ilk olarak tutmaya çalışıyor
oluşturuldu. Sadece yapmamız gerektiğinde öldürüyoruz. "

_İ_ zalim o zaman, hafızamdan patlamak ışıltılı geldi,
Sevgilimin bıçağı yanıp sönen, gece shrouded, kanlı görüntüsü, örümcek
Change Askeri Erich von Hohenwald, bir devin kavramasında ölüyor
Gümüş örümcek veya örümcek şeklindeki varlık, içeri girdiklerinde
Central Park'ta bir kaya uçuş aşağı karışık bir top.

Ama bir yıl yapmış olduğu gibi, hafıza patlaması aklımı havaya uçurmadı
önce, kazakımdan siyah ipliği yakalamaktan başka bir şey bitti
dünya. Martin'e, "Yılanlar bu mu?" Diye sordum.

"Tabii ki değil! Yaptığımız iddiaları yapıyorlar. Ama bir yerde, Greta,
_Trust_. "Elinin orta parmağını söndürdü.

Ben tutmadım. Onu döndürdü, ona karşı yakaladı
baş parmak.

"Orada hala o kartı için üzülüyorsun!" Beni suçladı. O
Beyaz perdenin bir bölümünü sarstı ve üzerinde döndü
Sertleştirici gövde. "Eğer yas tutmalısın, Bayan Nefer için üzül! Sürgün edildi,
hapsedildi, geçmişte sonsuza kadar kilitlendi, zihni hafifçe içinde
Ölülerin kara deliği ve gitti, nirvana için özlem ama hemşirelik
Yalnız acı verici bir bilinç yaması. Ve sadece bir kale tutmak için! Sadece
Mary Stuart'ın idam edildiğinden emin olmak için, armada yaladı ve hepsi
Diğer sonuçlar devam ediyor. Yılanlar Elizabeth Mary'nin yaşatmasına izin veriyor
... ve İngiltere ölüyor ... ve İspanyol Kuzey Amerika'yı
Büyük Göller ve Yeni İskandinavya. "

Bir kez daha orta parmağını söndürdü.

       * * * * * *

"Tamam, tamam," dedim, zar zor dokunarak. "İkna ettin
Ben."

"Harika!" dedi. "Şimdilik Greta. Setin vurulmasına yardım etmeliyim."

"Bu iyi," dedim. Dışarı çıktı.

Son dövüşün koklayan kılıç çatışmalarını duyabiliyordum.
İki Mack'in ölümü, Duff ve Beth. Ama sadece orada oturdum
Boş giyinme odası, şeytan içen bir kar için üzüyormuş gibi davranıyor
Tiger bir zaman kafesine kilitlendi ve sevimli bir alaycı Alman için öldürüldü
_i_'nin bildirdiği itaatsizlik ... ama gerçekten bir
Bir yıl boyunca tiyatronun köksüz bir çocuğu olan kız
tüm şirketler ve babalar, başka bir şeyden korkar
Metro Bojileri, Park ve Köy Canavarları.

Orada otururken kendimi örtülü bir kraliçenin yanında yazarken, bir gölge düştü
dizlerimin karşısında. Soyunma odasında genç bir adam çaldığını gördüm
yıpranmış koyu giysilerde. Yirmi üçten fazla olamazdı. O
zayıf çenesi ve büyük alnına sahip zayıf bir adamdı
Her şeyi gördü. Birinde görünen kişi olduğunu biliyordum
Şehir arkadaşlarının düğümünde bana tanıdık.

Bana baktı ve benden oturan resme baktım
Siddy'nin aynasının makyaj kutusu rezerv. Ve titremeye başladım.

Tabii ki benim kadar hızlı bir şekilde baktı. Ve sonra başladı
Benimkinden daha ince taneli bir titreme olmasına rağmen titreme.

Kılıç dövüşü saniye geri sona ermişti ve şimdi cadıları duydum
Hafifçe ağlıyor, "Fair faul ve faul adil-" Sid onları yankılanıyor
Sonunda kehanet hissi vermek için sahnede bu çizgi.

Sonra Sid vurmaya geldi. Dövüşten beri ilk bitmiş o
Macduff'un kırmızı boyunlu bir kağıt mache kafasını geri taşıyabilmesi için sahnede biter
ve izleyiciye göster. Sid kapıda öldü.

Sonra yabancı döndü. Omuzları Sid'i görürken sarsıldı.
Bir seferde sadece iki veya üç adım hareket etti,
Aynı zamanda nefes alan küçük acelelerde.

       * * * * * *

Sid orada durdu ve onu izledi. Diğer aktörler kaynatıldığında
Arkasında, ellerini her iki tarafa da kapı çerçevesine koydu, bu yüzden hiçbiri
Onlardan geçebilir. Yüzleri onun etrafına baktı. Ve tüm bunlar yabancı "Bu ne anlama gelebilir?
böyle şeyler mi? Tüm zaman tohumları ... bazıları tarafından ıslatılmış
Cehennem-Trickle ... bir keresinde tahıl ambarlığına mı filizlendi? Konuş ... konuş!
Bana bir oyun oynadın ... en gizli kalbimde yazdığım. Sahip olmak
Doğmamış düşüncelerimi çalmak için şeylerin çerçevesini ayırdın mı?
Fuar gerçekten faul. Bütün dünya bir sahne mi? Konuş, diyorum! Sen misin
King's Lynn'den arkadaşım Sidney James Lessingham değil ...
Time's Fiery Asası ... otuz yıllık küllerle elendi mi?
Konuş, değil misin? Oh, cennette ve dünyada daha çok şey var
... evet, ve perchance cehennemi de ... konuş, senden ücret alıyorum! "

Ve bununla ellerini Sid'in omuzlarına koydu, yarısı onu sallamak için,
Bence, ama yarısı düşmekten kaçınıyor. Ve bir keresinde ben
Hiç gördüm, Glib yaşlı Siddy'nin söyleyecek bir şeyi yoktu.

Dudaklarını çalıştırdı. Ağzını iki kez açtı ve iki kez kapattı. Daha sonra,
Yüzünde bir tür çaresizlik ile aktörleri dışarı attı
arkasındaki yol bir büyük kolla ve diğerini etrafında salladı
Stranger'ın dar omuzları ve onu soyunma odasından süpürdü,
kendisi takip ediyor.

Aktörler o zaman döküldü, Bruce Macbeth'in kafasını attı
Martin, boynuzlu kaskını çekerken bir futbol gibi, Mark
Köşedeki bir shians yığını dökmek, Maudie onun gibi duraklamak
"Merhaba Gret, Geri Döndün" demem ve benim okşadığım için yanımda patladı
Tapınak benim ne demek istediğini göstermek için. Beau doğrudan Sid'e gitti
Giyinme masası ve portreyi bir kenara koyun ve Sid'in rezervini kaldırdı
Makyaj kutusu.

"Işıklar, Martin!" aradı.

Sonra Sid geri döndü, kapıyı arkasına çarptı ve cıvataladı ve
Bir an için sırtına karşı duruyor, nefes nefese.

Ona koştum. İçimde bir şey kaynıyordu, ama ondan önce
beynime gidebilirdim ağzımı açtım ve ortaya çıktı, "Siddy,
Beni kandıramazsın, bu kirli bir s-or-s değildi. Ne kadar umrumda değil
sallar ve mırıltılar ya da bir mızrak sallar ya da sadece düz sarsıntılar-siddy,
Shakespeare! "

"Evet, kızım, sanırım," dedi bana bileklerimi bir arada tutarak. "Onlar
Bu gibi iki katına bebek bulamıyorum-ya da böyle ana umudum. "A
Büyük hasta sırıtma yüzüne geldi. "Ah, tanrılar," diye sordu "
Kelimeler konuşmasını tüm hayatınız boyunca çaldığın bir adamla konuşuyor musunuz? "

Ona sordum, "Sid, Central Park'ta mıydık?"

"Bir kez-aylar önce onur. Bir gecelik bir duruş. Geldiler
Erich için. Sen ters çevirdin. "

Beni bir kenara salladı ve Beau'nun arkasına geçti. Tüm ışıklar söndü.

       * * * * * *

Sonra ilk başta, büyük donuk parlayan mücevherleri, kaplı gördüm
Beau'nun Sid'ten kalktığı kadranlar ve yeşil parlayan pencerelerle
Makyaj kutusu. En güçlü yeşil parıltı niyet yüzünü gösterdi,
Hala Ross perukunun uzun parlayan kilitleri tarafından çerçevelenmiş
Şeyden önce diz çökmüş-Major koruyucu, bunun olduğunu hatırladım
isminde.

"Şimdi ne zaman? Nerede?" Beau, Sid'i omzunun üzerinden geçirmeye sabırsızlıkla fırlattı.

"Rabbimizin doğumundan kırk dördüncü yıl!" Sid cevap verdi
aniden. "Roma!"

Beau'nun parmakları, bir müzisyen gibi kadranların üzerinde dans etti veya
Güvenli çatlak. Yeşil parıltı alevlendi ve titredi.

"Boşluğun bu vektöründe bir fırtına var."

"Dair," diye emretti Sid.

"Her yönden karanlık sisler var."

"O zaman en olası karanlık yolu seçin!"

Karanlığı aradım, "Fuar faul ve faul adil, ha,
Siddy? "

"Evet, civciv," diye cevapladı bana. "Bu sahip olduğumuz tüm kural!"


                                              --Fritz Leiber


       * * * * * *


    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 155: 've' ve 'ile değiştirildi' ve '|
    | Sayfa 159: Eliabeth, Elizabeth ile değiştirildi |
    | Sayfa 160: Otomatik olarak otomatik olarak değiştirildi |
    | Sayfa 162: '' ile değiştirilen '' |
    | Page 166: 'Tekrar başka bir şeyle karıştırılmış performanslar.'   |
    |           İle değiştirildi |
    |           'Karışık performanslar yine başka bir şey.'   |
    | Sayfa 167: Gerta yerini Greta |
    | Sayfa 174: Ritimlerle değiştirilen ritimler |
    | Page 175: 'Var ve girişler' ile değiştirildi |
    |           'çıkışlar ve girişler' |
    | Sayfa 175: Terrif Müthiş |
    | Page 176: Grudgingly ile yerini aldı |
    | Page 177: 'Banquo sakalını saklamak için.' İle değiştirildi |
    |           'Banquo sakalını gizlemek için.'                     |
    | Page 184: Hızlı bir şekilde değiştirildi Hızlı |
    | Sayfa 186: Sidney ile değiştirildi |
    | Page 187: 'Yanıtla Tolling' ile değiştirildi |
    |           'Cevabı Çekme' |
    | Page 187: 'Sağ el' ile değiştirildi 'Yüksek El' |
    | Page 188: Twisting ile değiştirildi |
    | Sayfa 190: Sapphire ile değiştirildi |
    | Page 191: Kaçırılan kaçırıldı Kaçırılmış |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Great Sihir, Fritz Reuter Leiber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO GREAT MAGIC ***

***** This file should be named 23162.txt or 23162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23162/

Produced by Robert Cicconetti, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
