*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ride With A Mad Horse In A Freight-Car
Yazar: W. H. H. Murray
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ride With A Mad Horse In A Freight-Car, by
W. H. H. Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Ride With A Mad Horse In A Freight-Car
       1898

Author: W. H. H. Murray

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE WITH A MAD HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÇILGIN BİR ATLA BİR YÜK VAGONUNDA BİR YOLCULUK

W. H. H. Murray tarafından

Telif hakkı, 1898, William Henry Harrison Murray

Hikayem, Malvern Tepesi Muharebesi'nde başladı - bana kalırsa, tüm savaş boyunca Alleghanies'in bu tarafındakilerden
daha korkunç olan bir katliamdı. O zamanlar --th Massachusetts Alayı'nda Binbaşı olarak görev yapıyordum - eskiden dediğimiz gibi - ve çocuklar da kanlı zamanlar geçirdi. Öğleden sonra saat 2 civarında, generallerimizin şüphelendiği gibi, İsyancıların ordumuzun bulunduğu tepenin üzerinden bir hücum için
toplandığı ormanın kenarında çatışmaya gönderildik. Çalılıklara henüz girmiştik ki, Magruder'in ağır birlikleriyle tam hücum halinde karşılaştık. Elbette, bizim ince muharebe birliklerimiz, hücum eden kitleler için bir engel değildi. Biz daha yolumuzdan çekilemeden, üzerimize ve tepemize
geldiler. Koşan, çığlık atan o kitlelerin yarısının, eski Bay Eyaletinden çıkan en cesur alayın kalıntılarının üzerinden geçtiklerini hiç bilmediklerini düşünüyorum. Fakat çocukların çoğunun Malvern Tepesi'nin dibindeki o öğleden sonrayı hatırlamak için iyi nedenleri vardı ve ben de onların arasındaydım; çünkü İsyancıların son hattı
üzerimden geçtiğinde, çalıların arasında, neredeyse nefesim kesilmiş ve uyluğumda çirkin bir süngü yarası ile bırakıldım; ve o anda beni
çalan adamın yanımda ölü yattığını, kafasında bir kurşun deliği, kanla keçeleşmiş kaba siyah saçları ve taş gibi
gözlerinin bana baktığını görmek benim için çok
küçük bir teselli oldu. Pekala, bacağımı elimden geldiğince sardım
ve sürünerek uzaklaşmaya başladım, çünkü bataryalarımız açılmıştı ve yamaçtan aşağı hızla gelen üzüm ve teneke kutu başımın sadece birkaç ayak üzerinden geçmişti. Tahmin edebileceğiniz gibi yavaş ve acı verici bir işti, ama
sonunda, azimle, kendimi bataryaların doğrudan menzilinin soluna sürükledim ve ormanın kenarına sürünerek
yeşil yamaca baktım. Silahların
çatırtısından ve uğultusundan, adamların bağırışlarından ve tezahüratlarından ve savaşta bulunmuş olanların bildiği ama benim kelimelerle
anlatamadığım o boğuk mırıltıdan, orada hararetli bir çalışma olduğunu anladım; ama
hayır, ne o üç günlük vahşi doğada umutsuz çatışmada, ne de Cold Harbor'da yaşadığımız o korkunç geri püskürtmede, o öğleden sonra Malvern Tepesi'nin yeşil yamacında gördüğüm kadar
mutlak bir katliam görmedim. Tüm ordunun silahları tepede toplanmıştı ve piyademizin otuz bini tüfekle önümüzde yatıyordu. Tepe sekiz yüz yarda boyunca ormana doğru kolayca batıyordu ve İsyancılar bu pürüzsüz genişlikte hatlarımıza ulaşmak için hücum etmeliydi. Adamlara o tepeye hücum etmelerini emretmek düpedüz delilikten başka bir şey değildi;
ve generalleri Lee'ye bunu söyledi, ama o gün mantığa kulak asmadı ve bu yüzden alay üstüne alay, tugay üstüne tugay, tümen üstüne tümen gönderdi, kesin ölüme. Grant'in insan hayatına karşı duyarsızlığından, Cold Harbor'daki çabalarından bahsetmişken - ve bilmeliyim ki o gün omzumda bir Minie vardı - Lee'nin Malvern'de Hill ve Ma-gruder'in tümenlerine yüklediği şeye göre umut verici ve kolay bir işti. İkinci hücumun sonunda, bağıran kitle, altmış top ve otuz bin tüfeğin alevlerinden geri çekildiğinde, hatta ormana doğru geri kaçmaya ve dağılmaya başladıklarında, yattığım yerden, binicisi olmayan bir atın, karışık ve uçan kitlenin arasından fırladığını ve yelesi ve kuyruğu dik ve açık burun deliğiyle, eğimden aşağı doğru eğik bir şekilde koştuğunu gördüm. Düşmüş atların ve ölü yığınlarının üzerinden, taze ve yorulmamış bir şekilde, aniden çıkan çığlıklarıyla çayırın bataklıkları arasında fare avlamaktan vazgeçen tazılardan uzaklaşan uçan tilkininki kadar havadar bir hareketle sıçradı. Böylece
bu binicisiz at sıçrayarak geldi. Şimdi, en erken çocukluğumdan beri
atçılar tarafından atlara karşı 'zayıflık' olarak adlandırılan bir şeye sahiptim. Bana sadece
vahşi, düzensiz huylu ve evcilleştirilecek vahşi kanlı bir tay verin ve ben tamamen
mutlu olurum. Havada zalim bir sesle şarkı söyleyen kamçım asla böyle bir tayın yumuşak postuna
düşmedi. Bağırmak veya tekmelemek asla onun
sıcak kanını kalbinden kafasına gönderip hassas beynini ateşli akımlarla
su basıp onu çılgına çevirmedi veya korkuyla kör etmedi; ama
bir kadının okşayan sözleri kadar yumuşak ve nazik dokunuşlar ve açık avuçtan verilen yulaflar ve bitmeyen nezaket, onu 'boyun eğdirmek' için kullandığım araçlardı. Hem boyun eğdiren hem de boyun eğen için tatlı bir boyun eğdirme! Vahşi, görgüsüz ve idare edilemez tay, ülkenin dört bir yanındaki atlıların korkusu, sende bir düşman değil, bir dost bulmak, günlük yiyeceğini senden almak ve bir atla bir kadın kadar ileri gidip sevgi kazanmak ve onu korumak için tüm o küçük 'hiçlikler', sana koruyucusu ve arkadaşı olarak bakmaya başlar ve sayısız şekilde sana olan düşkünlüğünü kanıtlar. Bu yüzden bu atı, o kurşun fırtınasının ortasında, çok özgür ve zarif hareketlerle gördüğümde, kalbim istemsizce ona doğru gitti ve duygularım, ateş ve kurşun kasırgasının ortasından attığı her sıçrayışta daha da yükseldi. Ve o
en sonunda menzilimin dışındaki küçük bir tepeciğin üzerinden atlayıp
sadece binicisi olmayan bir atın gelebileceği gibi bana doğru hızla geldiğinde, başı çılgınca bir şekilde
bir yandan diğer yana savrulmuş, burun delikleri genişçe açılmış, yanları ve omuzları
köpüklerle beneklenmiş, gözleri büyümüş, yaramı ve tüm o vahşi savaş
kükremesini unuttum ve kendimi istemeden oturma pozisyonuna kaldırarak
o görkemli bir şekilde yanımdan geçerken ona çınlayan bir tezahürat yaptım.

"Belki de korkunç gürültünün ortasında mutlu bir ruh hali içinde bir insan sesinin sesinde,
omuzlarını ıslatan ve eyerden ve kılıflarından hala damlayan kanın sesine benzerliğini fark etti. Her neyse, sesim duyulur duyulmaz başını
gururlu bir şekilde havaya fırlattı,
keskin bir şekilde sola döndü,
sabah ahırından bir efendiye kişner gibi kişnedi ve
doğruca yattığım yere doğru koştu ve duraklayarak,
bana şefkatle baktı. Tekrar konuştum ve elimi uzattım.
Kulaklarını dikti, bir adım öne çıktı ve
burnunu avucuma değene kadar indirdi. Hiçbir şeyi daha şefkatle okşamadım, insan şefkatini bu kadar takdir eden ve ona bu kadar kur yapan bir hayvan görmedim. Ben 'güzel' diyorum. Onu tarif edecek başka bir kelime yok. Hafızam var olduğu sürece onun görüntüsü hafızamdan asla silinmeyecek.

"İyi durumdayken ağırlığı dokuz yüz elli pound olabilirdi. Rengi koyu kestaneydi, kadifemsi bir derinliği ve saçlarının etrafında tarif edilemeyecek kadar zengin ve zarif yumuşak bir görünümü vardı. Birçok kez bayanların ipeksi saçlarının arasında beyaz, mücevherli parmaklarını gezdirirken peluş benzeri paltosunun gölgesi ve tonu hakkında tartıştıklarını duydum. Vücudu
varil şeklinde yuvarlak ve mükemmel simetrikti. Kalça kemiklerinin çıkıntısı olmadan, daha kısa kaburgaların üzerine bindiği gibi görünen kalçaları genişti. Omuzları yüksekte olduğu için sırtının ve boynunun çizgisi mükemmel bir şekilde
eğimliydi, derin, eğik omuzları ve şişkin sinirlerle
sertleşmiş uzun, kalın ön kolu ise adım atma ve gücün mükemmelliğini ima ediyordu. Tavanın üzerindeki dizleri genişti, altlarındaki topuğu
kısa ve inceydi; pasternleri uzun ve eğimliydi; toynakları
yuvarlak, koyu, parlak ve iyi yerleştirilmişti. Yelesi,
tüyünden bir ton daha koyuydu, ince ve narindi, tıpkı kanında leke veya çarpı olmayan bir safkanınki gibi. Kulağı ince, sivri, narin
bir şekilde
kıvrılmış, kenarları neredeyse siyah ve bir kavak ağacının yaprakları kadar titrekti. Boynu, omuzlarından kafasına kadar mükemmel
kıvrımla, sert, yağsız ve pirzolaların altından iyi kesilmişti.
Burun delikleri neredeyse parşömen kadar dolu, çok dolu ve inceydi. Gözler,
gözyaşlarının akabileceği veya ateşin parlayabileceği, iyi ortaya çıkarılmıştı, bir ceylanınki kadar yumuşaktı, neredeyse insan zekasına sahipti, küçük kemikli başın, boynun ve omuzların, evet, tüm vücudun ve toynaklara kadar temiz, damarlar sanki deri sadece sıcak kanın bastırdığı ve her an patlayabileceği bir
kağıt mendilmiş gibi belirgindi. 'Mükemmel bir hayvan,' dedim kendi kendime,
ona bakarken--'rüzgardan ve güneş ışığından doğmuş olabilecek, çok neşeli ve hızlı görünen bir hayvan; bir erkeğin sevdiği kadına en seçkin hediyesi olarak sunacağı, yine de o kadının, karısının veya sevgilisinin, onur ve hayat alt ve hıza bağlı olduğunda binmesi için ona vereceği bir hayvan.'

"O öğleden sonra boyunca güzel kısrak tepemde dikilirken, sağımızda savaşın boğuk gelgiti akıp gidiyordu. Onu orada tutan hangi cazibe, hangi hafıza yanılsamasıydı? Yüzüm ona, en vahşi savaş kükremesinin bile, hayır, sabahleyin neşeli kişnemesinin bile onu uyandırmayacağı bir uykuda uyuyan ölü efendisinin yüzü gibi miydi? Yoksa hayvanlarda, bizim sezgilerimize yanıt veren, daha da güçlü, kime güvenip kimden uzak durmaları gerektiğini söyleyen bir içgüdü mü var? Bilmiyorum,
ve yine de böyle bir hisleri olabilir, olmalı; yoksa neden bu kısrak bana bu kadar korkusuzca bağlansın? Hangi akıl veya içgüdü süreciyle bilmiyorum, ama orada beni efendisi olarak seçti
çünkü alacakaranlıkta adamlarımdan bazıları gelip beni bulduğunda,
ve beni bir sedyeye yatırıp hatlarımıza doğru yola çıktığında, kısrak,
zorunluluk duymadan, kendi özgür iradesiyle, yanımdan geçti; ve tüm o fırtınalı
rüzgar ve yağmur gecesinde, adamlarım çamur ve bataklıkta Harrison's Landing'e doğru mücadele ederken, kısrak beni takip etti ve o günden sonra, ölene kadar benimleydi ve benimdi ve ben, insan olabilecek en
uzun mesafede, onundum. Ona Gulnare adını verdim.

"Yaramın izin verdiği kadar çabuk, kısrağı da yanıma alarak Washington'a götürüldüm. Bana olan düşkünlüğü her geçen gün arttı ve
kısa sürede herkesin yorum yapmasına neden olacak kadar belirginleşti. Washington'dayken onu ------ Caddesi ile ------ Bulvarı'nın köşesindeki bir yere yerleştirdim.
Sahibin, onu her gün iki kez,
hastanedeki yatağımın olduğu pencereye götürmesi talimatı vardı, böylece
kuşağı açarak
elimi uzatıp onu okşayabilirdim. Fakat ikinci gün,
sokağa ulaşır ulaşmaz, aniden
sahibin yanından ayrılıp
tam hızla uzaklaştı. Yatakta uzanmış, desteklenmiş bir şekilde,
okurken, uçan ayakların sesini duydum ve bir anda, yüksek, neşeli bir
kişnemeyle, kendini penceremin önüne bıraktı. Ve
hemşire kuşağı kaldırdığında, güzel yaratık başını
açıklıktan içeri uzattı ve burnunu bir köpek gibi omzuma sürttü. Utanmıyorum kollarımı boynuna doladığımı ve
yüzümü ipeksi yelesine gömerek onu tekrar tekrar öptüğümü söylemek için.
Yaralı, güçsüz ve evden uzakta, bana hizmet eden sadece yabancılar varken,
ve üstelik yetersiz bir hizmetle, bu sevimli yaratığın bana olan sevgisi,
çok hassas ve dokunaklı, neredeyse insancaydı ve kalbim ona, etrafımdaki binlerce kişi arasında beni düşünen ve seven tek varlıkmış gibi, ifade gücünün ötesinde bir şekilde açıldı.
Penceremde belirmesinden kısa bir süre sonra, onu nerede bulacağını tahmin eden damat bahçeye geldi. Ama onun yanına yaklaşmasına izin vermedi,
dokunmasına hiç izin vermedi. Eğer yaklaşmaya çalışırsa, topuklarıyla ona en kinci şekilde saldırırdı ve sonra kulaklarını geriye yatırıp
ağzını vahşice açarak ona doğru kısa bir hamle yapar ve dehşete kapılmış Afrikalı hastanenin köşesinden kaybolurken,
tekerleklerini çevirir ve mutlu bir çocuğunki kadar parlak bir yüzle, onu okşamam için
pencereye doğru koşardı. Seyise geri dönmesi için bağırdım,
çünkü pencereyi kapattığımda ahırına döneceğinden hiç şüphem yoktu. İzin verdiği için sevinerek ayrıldı. Yaklaşık otuz dakika sonra, son on dakikasında kucağımda ince, narin başıyla dikilirken, ben onun ön saçlarını örerken ve ipeksi yelesini tararken, başını kaldırdım ve her iki yanağına hafifçe vurarak, ona 'gitmesi' gerektiğini söyledim. Başını nazikçe pencereden dışarı ittim ve kapattım ve sonra elimi kaldırıp, avucumu ona doğru çevirdim, ona uygun hareketi yaparak, 'doğruca ahırına geri git' dedim. Bir an, durup bana baktı, berrak, sıvı gözlerinde tarif edilemez bir tereddüt ve şaşkınlık ifadesiyle, sonra yavaşça dönerek, bahçeden yavaşça çıktı. "Yaklaşık bir ay boyunca, hastanede yatarken, günde iki kez
Gulnare beni ziyaret etti. Belirlenen saatte, damat başını
sedyeden çıkarırdı ve tek bir emir sözcüğü söylemeden ahırdan fırlar, uzun, leopar gibi hoplayarak
sokağı süpürür ve hastane bahçesine
girerdi, pencereme aynı neşeli kişnemeyle kendini kontrol ederdi; pencerenin kapanmasıyla birlikte, doğrudan ahırına geri dönmeyi hiç ihmal etmezdi. Damat bana, her sabah ve akşam, ziyaret saati yaklaştığında,
rahatsızlanmaya ve endişelenmeye başladığını ve dizginleri tırmalayarak ve çekerek, ona serbest bırakılma zamanının geldiğini bildirdiğini söyledi.

"Ancak, ister hayvan ister insan olsun, tüm mutluluk gösterileri arasında, onunkisi en olumlu olanıydı, o öğleden sonra, bahçeye koştuğunda, beni hastane binasının dışında bir koltuk değneğine yaslanmış halde bulduğunda, Tüm hemşireler
geldi kapılara ve hareket edebilen tüm zavallı adamlara -çünkü Gulnare herkesin gözdesi olmuştu ve
çocuklar onun günlük ziyaretlerini benim kadar olmasa da neredeyse aynı şekilde bekliyorlardı- onu görmek için pencerelere doğru sürünüyorlardı. Her hareketinde ne büyük bir sevinç vardı! Bana doğru dörtnala gelirdi, başı ve kuyruğu dik,
ve durur, başını omzuma sürterdi, ben de parlak boynunu okşarken; sonra aniden, yana doğru bir sıçrayışla kaçardı ve
uzun kuyruğunu kaldırarak, sarışının altın rengi saçları gibi ince ve ipeksi olan muhteşem fırçası her iki yana büyük bir sıçrayışla düşerdi,
ve başı en gururlu kemerine kadar kıvrılarak, safkanlara özgü o yüksek hareket ve sıçrayan adımlarla etrafımda dolaşırdı. Sonra
bir şimşek gibi, fırçasını bırakıp kulaklarını geriye yatırarak ve
burnunu dümdüz uzatarak, yan yana ve burun buruna birbirlerini kucaklayan, her iki yandan da tezahüratlar
ve üstlerindeki koltuklar boyunca, son düzlüğe doğru zorlanarak gelen yarışçıların hücumunu işaret eden o hızlı, gergin, alçak hareketle hızla uzaklaşırdı.
Bu ok gibi uçuşlardan birinden dönerken,
kıvrılarak geri gelirdi, bazen geçit törenindeymiş gibi yanlara doğru yürür, bazen arka ayaklarını havaya
vurur ve hemen
ayakları altında, sanki beş parmaklıklı bir kapıyı alıyormuş gibi havaya sıçrar ve
sonunda yaklaşır ve ödülüyle mutlu bir şekilde dururdu -benim okşamam.

"Savaş sonunda bitmişti. Gulnare ve ben, Sheridan'la birlikte Five Forks'ta ölüme gittik. Birlikte Richmond ve Washington'daki gösteriyi paylaşmıştık ve onu başkentteki o günden daha iyi bir ruh halinde hiç görmemiştim. Pennsylvania Caddesi'nden aşağı inerken onu görmek gerçekten bir manzaraydı. Eğer zafer alayı tamamen onun ve benim şerefime olsaydı, bundan daha fazla zarafet ve gururla hareket edemezdi. Gözleri kocaman açılmış ve kulağı titrek, sürekli olarak lokmasını
tüketen, ısınan kanı tüm vücudundaki muhteşem dantel damarlarını
çıkaran, ara sıra duraklayan ve bir homurtuyla
kendisini güçlü bir sıçrama için
geri toplayan, lokmalarındaki köpüğü silkeleyen bir şekilde, görkemli caddeden aşağı doğru yüksek, zıplayan bir adımla ilerledi, tüm görenlerin hayran olduğu. Tezahürat üstüne tezahürat yapıldı, çatılardan ve balkonlardan başının üstünden tezahürat üstüne tezahürat yükseldi, güzel ve coşkulu hayranlar tarafından buket üstüne buket fırlatıldı; ve yine de, müziğin gürültüsü ve kabarması, tezahürat ve kargaşa o kadar nazik ve yönetilebilirdi ki, o heyecan girdabında hareket ederken vücudunun altımda süründüğünü ve titrediğini hissedebilmeme rağmen, hiçbir engel veya sınıra ihtiyaç yoktu ve dizgin ipleri -Malvern Tepesi'ne yanıma geldiğinde taktığı- eyerin kabzasında kaldırılmamış halde duruyordu. Onu daha önce hiç bu kadar görkemli görmemiştim. Kanındaki ateş ve enerji, zarafet ve nezaket
daha önce hiç bu kadar belirginleşmemişti. Bu, ihtiyaç duyduğu gün ve olaydı. Ve
atalarının soyunun tüm asaleti--at krallarının bir ırkı--ondan
kusursuz ve lekesiz akıyordu, çöl korucularının tüm kabilesinin
gururu ve zenginliğiydi, kendini onda ifade ediyordu. Onun ruh halini paylaştığımı söylememe gerek yok. Her adımında sempati duyuyordum. Onun
tüm asil mizaçlarına
giriyordum. Boynunu okşadım ve ona sevgi dolu ve neşeli
sözler söyledim. Ona güzelliğim, gururum, evcil hayvanım diyordum. Ve o beni
anlamıyor muydu? Her kelimemi! Yoksa neden o dinleyen kulak
en yumuşak fısıltıyı yakalamak için geri döndü; neden çerçeveden gelen o duyarlı titreme ve
alçak, mutlu kişneme? 'Eh,' diye haykırdım, incelemenin sonunda sırtından atlarken--ne yazık! en hafif ruh haliyle söylenen o sözler
bu kadar çok şey ifade etmeli!-- 'Eh, Gulnare, eğer ölürsen, hayatın
zaferini kazanmış demektir. Ülkenin kendisi, hayranlıkla bakan başkenti aracılığıyla
güzelliğinize övgüde bulundu ve ölüm asla
şöhretinizi sizden çalamaz. Ve ben onun nemli boynunu ve köpüklü omuzlarını okşadım,
seyisler baş ve belleriyle meşguldü.

"O gece tugayımız, Long Bridge'in hemen üzerinde, neredeyse dört yıl önce üç aylık gönüllülerimin kamp kurduğu yerin aynı yerinde kampını kurdu. O dört yıl ne yürüyüş ve savaş deneyimleriyle doluydu! Bu yılların üçünde Gulnare benim
daimi yoldaşım olmuştu. Benimle çadırımı ve nadiren de olsa
tazminatımı paylaşmıştı, çünkü iştahı gerçekten insandı ve kâhyam onu ​​her zaman
'karmaşamızdan' biri olarak sayardı. İki kez yaralanmıştı - bir kez Fredericksburg'da, uyluğundan; ve bir kez de Cold Harbor'da, bir mermi parçasının kafa derisinin bir kısmını kopardığı yerde. Bu onu o kadar sersemletmişti ki, birkaç ay boyunca öldüğünü düşündüm, ama büyük bir sevinçle, kısa süre sonra kendine geldi. Yarayı tugay cerrahımıza dikkatlice sardırdım, onun bakımıyla bir ay sonra yaranın kenarları o kadar güzel birleşmiş halde geldi ki, göz yara izini zorlukla tespit edebiliyordu. Bu gece, her zamanki gibi, başı neredeyse benimkine değecek şekilde yanımda yatıyordu. Daha önce, bir baskın sırasında ve düşmanla karşı karşıya olmadığı sürece, onu hiç bu kadar huzursuz görmemiştim. Gece boyunca yaptığı hareketler, beni uyanık olmaya zorladı. Gökyüzü bulutsuzdu ve loş ışıkta uzanıp onu izliyordum. Şimdi, tüm uzunluğuyla uzanıyor ve başını yere sürtüyordu. Sonra ayağa kalkıyor ve bir köpek gibi
çömelerek ön bacaklarından birini kaldırıyordu ve boynunu ve kulaklarını tırmaladı. Anon
ayağa kalkıp kendini silkeledi, birkaç adım yürüdü,
geri döndü ve tekrar yanıma uzandı. Ne yapacağımı bilmiyordum,
eğer günün heyecanı hassas
sinirleri için fazla gelmişse. Ona nazikçe konuştum ve okşadım. Buna karşılık
burnunu bana sürttü ve
bir köpek gibi
tuhaf bir alışkanlığı olan diliyle elimi yaladı. Elimi başının üzerinden geçirirken,
sıcak olduğunu keşfettim ve eski yaranın düşüncesi
zihnime çaktı, beyninde bir sorun olabileceğine dair anlık bir korkuyla,
ama düşündükten sonra bunu inanılmaz olarak reddettim.
Yine de endişeliydim. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve yakında
evde olacağımı ve
gerekirse huzur bulabileceğini ve
en iyi şekilde emzirebileceğini düşünerek seviniyordum. Sonunda sabah oldu ve
kısrak ve ben Güney topraklarında birlikte son yemeğimizi yedik--birlikte yediğimiz son
yemekti.

"Tugay son kez sıraya dizildi ve ben çocukları incelemek için
önden aşağı inerken o eski savaş zarafeti ve
gücüyle hareket etti. Sadece ara sıra, başımı sallayarak, gece boyunca yaptıklarını hatırladım. Sık sık savaşa götürdüğüm, birlikte tehlikeleri paylaştığım ve
kendilerinin beni sevdiğini düşündüğüm adamlara birkaç veda sözcüğü söyledim ve sonra, hafifçe titrek bir sesle, benden alacakları son emri verdim: 'Tugay, Dikkat, Safları bozmaya hazır olun, _Safları Bozun_.' Emre itaat edildi. Ama dağılmadan önce, ortak bir dürtüyle hareket ederek, önce bana üç tezahürat ettiler ve sonra, aynı içtenlikle ve daha da fazla güçle, Gulnare'ye üç tezahürat ettiler. Ve o, orada durmuş, parlak, neşeli yüzüyle adamlara bakıyor, onun
ön ayakları, dönüşümlü olarak, yere, iltifatı anlamış gibiydi;
çünkü tezahüratlar biter bitmez, boynunu en gururlu
eğrisine doğru kıvırdı, ince, narin başını havaya kaldırdı ve kısa, neşeli bir
kişneme sesi çıkardı.

"Onu taşımak için düzenlemelerim bir gün önce bir arkadaşım tarafından yapılmıştı. Geniş, ferah bir vagon temin edilmişti, zemini
parlak, temiz samanla
dökülmüştü, bir kova ve bir torba yulaf sağlanmıştı ve her şey onun
rahatlığı için yapılmıştı. Vagon, elli dolar fazladan ödeme karşılığında ekspres trene bağlanacaktı, yolculuğumu daha hızlı yapmamı sağladığı için memnuniyetle ödedim. Tugay gruplara
ayrıldığında, saatime baktım ve vagonlar hareket etmeden önce onlara ulaşmam için zar zor zamanım olduğunu gördüm. Dizginleri boynuna
salladım ve bir dalışla, sinyalimin enerjisiyle
irkilerek,
uçup gitti. Ne kadar da hızlıydı! Ne kadar da elastik bir yay!
Sanki uzuvları spiral teldenmiş gibi yere değdi ve ayrıldı.
Arkadaşımın önünde durduğu vagona ulaştığımda, iskele
hazırdı, eyerden atladım ve tahtaya doğru koşarak Araba ona ıslık çaldı; ve o, çekingen ve tereddütlü, yine de benden ayrılmak
istemeden, dik yokuşu yavaşça ve dikkatlice tırmandı ve
yanımda durdu. İçeride, bir battaniye ve her şeyden önemlisi bir öğle yemeği sepetiyle birlikte tam bir flanel giysi takımı buldum. Arkadaşım, depoya inerken giysileri aldığını,
söylerken, 'senin alay giysilerinden çok daha iyi olacaklarını' düşündüğünü ve
birini çıkarıp diğerini giymemi önerdiğini açıkladı. Buna,
en azından bir geceyi arabada, ayaklarımın altındaki samandan daha iyi bir yatak olmadan geçirmem gerektiğini düşündüğüm için daha kolay katıldım. Arabalar bağlanıp hareket etmeden önce soyunmaya bile zar zor vaktim oldu. Giysileri, bagajıma koyup
üzerine koyması emriyle arkadaşıma fırlattım ve ona el salladım. Kendimi güzel, serin flanele sardım ve etrafa baktım. Arkadaşımın düşünceliliği her isteği önceden tahmin etmişti. Eski bir hasır sandalye
bir köşede duruyordu. Öğle yemeği sepeti büyük ve iyi tedarik edilmişti. Yulafların arasında bir düzine portakal, birkaç muz ve bir paket gerçek Havana purosu buldum. Sandalyeye oturduğumda ve güzel aromalı _figarolardan_ birini yakıp, sabah çiyiyle ıslanmış olmasına rağmen
kayarak geçtiğimiz tarlalara bakarken onun düşünceli kafasına nasıl dualar ettim. Önümdeki güzelliği hayal gibi hayranlıkla seyrederken, Gulnare geldi ve başını omzuma yaslayarak ruh halimi paylaşıyor gibiydi. İnce saçlı, saten gibi burnunu okşarken anılarım hızlandı ve tehlikelerdeki
yoldaşlığımızın anıları zihnime doluştu. Burnside siperlere sıkışmış bir şekilde, çaresizce kendini savunurken, Chattanooga'dan haber beklerken, o gece yarısı Knoxville'e doğru tekrar yola koyuldum. Ben, kısrağımın ünü nedeniyle Grant tarafından bizzat seçilen, haber taşıyıcısıydım. Ne binicilikti o! Başladık, toplam on biniciydik, her birimiz aynı mesajı
veriyordu. İlk saatte, bir tanesi hariç, hepsiyle ayrıldım,
Ulak kanından demir grisi bir aygır. Jack Murdock biniyordu,
o, biniciliği ovalarda bufalo ve Kızılderili avcılığından öğrenmişti--mezun olmak için fena bir okul değildi. Knoxville'den on mil
uzakta, gri, yanları kanla
damlayan at, kısrağın omuzlarına doğru
daldı ve öldü; ve Gulnare ve ben
sıralardan tek başımıza geçtik. _Korkunç yarışı kırbaç veya mahmuz olmadan sürdüm_.
Ne kan ve kaçış sahneleriyle
ilişkilendirilecekti!

"Ve sonra dört uzun yıl boyunca ziyaret edilmeyen evimi düşündüm - o evi
genç bir çocuk olarak bıraktım, ama bronzlaşmış ve kaslı bir adam olarak geri dönüyordum.
Annemi ve Bob'u düşündüm - ona nasıl hayran kalacaklardı! - Yaşlı Ben'i, aile damatını ve ismini vermeyeceğim, resmini Gulnare'ye gelecekteki metresinin benzeri olarak sık sık gösterdiğim o kişiyi; hepsi onu, duman ve kasırgadan bana gelen güzel kısrağımı, savaş hediyemi duymamış mıydı? Yumuşak, pürüzsüz yanlarını nasıl okşayacaklarını, yelesini kurdelelerle nasıl bağlayacaklarını ve açık ve okşayan avuçlarından ona tüm tatlı şeyleri nasıl vereceklerini! Ve sonra onun adını taşıyacak ve güzelliğinin en azından bir kısmını tekrarlayacak birini düşündüm - annesinin ününün aktarımı sayesinde ülke tarafından onurlandırılan ve ünlenen bir at.

"Öğleden sonra saat üç civarı Gulnare'de bir değişiklik oldu.
Samanda uyuyakalmıştım ve o gelip burnuyla beni
uyandırmıştı. Ayağa kalktığım anda bir şeylerin
sorun olduğunu gördüm. Gözleri donuk ve ağırdı. Daha önce hiç ışığın
söndüğünü görmemiştim. Arabanın zıplayarak ve titreyerek
giderken sallanması onu rahatsız ediyor gibiydi. Başını arabanın
yanına sürtmeye başladı. Ona dokunduğumda, beyninin üzerindeki derinin
ateş gibi sıcak olduğunu gördüm. Nefesi hızla daha da yüksek sesle duyuluyordu. Her nefes
bir tür soluk alma çabasıyla çekiliyordu. İpeksi saçaklı göz kapakları
cansız gözlerin üzerine yorgunca düştü. Baş aşağı ve aşağı indi,
ta ki burun neredeyse yere değecekti. Doğal olarak çok canlı ve dik olan kulaklar gevşek ve genişçe sarkıyordu. Bedeni soğuk ve hissizdi.
Bir çimdik hiçbir hareket yaratmadı. Sonunda sesim bile duyulmaz oldu. Kelime
ve dokunma, tüm ilişkimizde ilk kez, hiçbir
tepki
yoktu. Semptomlar yayıldıkça sorunun ne olduğunu anladım.
İşaretler hep aynı yöne doğru gidiyordu. Frenitin veya
beyin iltihabının ilk evrelerindeydi. Başka bir deyişle, _güzel kısrağım deliriyordu_.

"At anatomisi konusunda oldukça bilgiliydim. Çocukluğumdan beri atları sevdiğimden, veterinerlik pratiğinde aşina olmadığım çok az şey vardı. İçgüdüsel olarak, semptomlar ortaya çıkar çıkmaz ve Gulnare'nin ne kadar korkunç bir düzensizlik içinde çalıştığını gördüğümde, bir damarı açmak için elimi cebime bıçağımı almaya koydum. _Orada bıçak yoktu_. Arkadaşlar, birçok
sürprizle karşılaştım. Savaşta ve keşifte birden fazla kez ölümün kıyısından döndüm;
ama kanım damarlarımı terk edip kalbimin etrafında böylesine yerleşmedi,
hiçbir zaman beni bu kadar mide bulandırıcı bir his ele geçirmedi,
önümde o korkunç semptomlarla işaretlenmiş güzel kısrağımla o arabada dururken, o keşfi yaptığımda. Bıçağım, kılıcım, hatta tabancalarım,
iki yüz mil uzaktaki arkadaşımın bakımındaydı.
Telaşla ve titreyen parmaklarla, giysilerimi aradım, öğle
sepetim, çarşafım; bir iğne bile bulamadım.
Sürgülü kapıyı iterek açtım, şapkamı savurdum ve bağırdım, bir frencinin dikkatini
çekmeyi umuyordum. Tren tam hızla ilerliyordu ve
hiç kimse beni görmedi veya duymadı. Onun sersemliğinin uzun sürmeyeceğini biliyordum.
Dudakların hafifçe titremesi, çerçeveden geçen ara sıra bir spazm,
bana çılgınlık aşamasının yakında başlayacağını çok açık bir şekilde söyledi. 'Tanrım,' diye haykırdım umutsuzlukla, kapıyı kapatıp ona doğru dönerken, 'Gulnare, bir damarın açılması seni kurtarabilecekken, senin ölmeni mi görmeliyim? Beni, evcil hayvanımı, tüm bu tehlikeli yıllarda, kışın buz gibi soğuğunda, yazın sıcağında ve azabında, yüzlerce kanlı savaşın tüm kalabalık tehlikelerinde, sadece huzurlu bir eve bu kadar yakınken, şiddetli acılar içinde parçalanarak ölmek için mi doğurdun?' "Ama yas tutmak için bana çok az zaman verildi. Hayatım yakında tehlikede olacaktı ve
çılgınca atımın şiddetinden kaçmak için göz ve uzuvlarımın en büyük gücünü toplamam gerekiyordu. Hiç deli bir atı deliliği üzerindeyken gördünüz mü? O arabada benimle birlikte durun ve
aptal bir yaratığın ölmeden önce ne kadar acı çekebileceğini göreceksiniz. Hiçbir hastalıkta bir at frenit veya beyin iltihabından daha fazla acı çekmez. Muhtemelen şiddetli kolik vakalarında, muhtemelen en şiddetli kuduzda, acı aynı derecede yoğundur. Bu üçü, en asil hayvanların maruz kaldığı tüm hastalıkların en acı verici olanlarıdır. Tabancalarım yanımda olsaydı, o anda ve orada, Tanrı'nın bahşettiği güçle, arkadaşımın hayatını alırdım, böylece hassas vücudunu
çok geçmeden sarsacak ve kıvrandıracak olan acıdan kurtulmuş olurdu. Frenit saldırısı altında olan bir at, bir at kadar
şiddetli olabilir. O, kuduz nöbeti geçiren biri kadar vahşi değildir. Efendisini öldürebilir, ancak bunu plansız bir şekilde yapar. İçinde
kendisi için kötülük yapma arzusu, zalim bir kurnazlık,
hile ve kötülük yoktur. Kuduz bir at her eyleminde ve hareketinde bilinçlidir. Yok ettiği adamı tanır. İçinde çılgınca bir
_öldürme_ arzusu_ vardır. Frenik at için durum böyle değildir. Şiddetinde
bilinçsizdir. Kimseyi görmez ve tanımaz. Deliliğinde bir yöntem veya
amaç yoktur. Farkında olmadan öldürür.

"Ne olacağını biliyordum. Dışarı atlayamazdım, bu kesin ölüm olurdu. Arabada kalmalı ve yaşam şansımı denemeliydim. Neyse ki araba yüksek, uzun ve genişti. Atımın önünde, tetikte ve sıçramaya hazır bir şekilde pozisyon aldım. Birdenbire, kapalı olan göz kapakları, sanki içinden bir elektrik şoku geçmiş gibi, aniden açıldı ve parlaklığıyla vahşi gözleri doğrudan bana baktı. Ve ne gözlerdi! Zar kırmızı ve daha da kırmızı oldu, ta ki kan rengine gelene kadar, korneanın şeffaflığıyla
korkunç bir tezat oluşturarak öne çıktı. Göz bebeği yavaş yavaş genişledi, ta ki yuvadan
çıkacakmış gibi. Çökmüş ve hareketsiz olan burun delikleri titredi, şişti ve parladı. Solunum kısaldı, hızlı ve soluk soluğa oldu. Gevşek ve damlayan kulaklar dikleşti ve dikleşti, keskin bir şekilde öne doğru dikildi, sanki en ufak bir sesi yakalamak istercesine.
Araba savrulurken ve titrerken oluşan spazmlar, vücudunda yayıldı.
Her şeyden
daha korkunç olanı, dudaklar yavaşça büzüldü ve beyaz, keskin kenarlı
dişler açığa çıktı, kısmen açılmış ağza tarif edilemez bir vahşilik ifadesi verdi. Araba bir virajı
dönerken aniden sendeledi, onu neredeyse ayaklarından savurdu ve bir bükülme onu sarstığında,
kendini toparladı ve arabanın izin verdiği kadar yukarı doğru
kalkarak doğrudan bana doğru atıldı. Hareketi bekliyordum ve kaçtım.
Sonra, Tanrı'ya bir daha asla görmemem için dua ettiğim acı gösterileri geldi.
Kendini tekrar tekrar yere attı ve tekrar tekrar yuvarlandı, ayaklarıyla her yöne kepçeyle bir şeyler döktü. Bir an duraksayıp,
vücudunu aşırı uzunluğa kadar uzattı ve yan yatarak,
sanki bir tokmakmış gibi başıyla yere vurdu. Sonra bir şimşek gibi
ayağa fırlar ve çok
baş dönmesinden sendeleyip düşene kadar
dönerdi. Dişleriyle samanı tutardı ve bir köpeğin mücadele eden bir dağ sıçanını sallaması gibi sallardı;
sonra onu ağzından fırlatıp kendi yanlarını tutardı ve
kendini fırlatırdı. Ayağa fırlayıp,
arabanın ucuna doğru koşuyor, sarsıntının şiddetinden yığılıp kalıyordu. Yaklaşık on beş dakika boyunca aralıksız çılgınlık sürdü. Neredeyse
tükenmiştim. Onun çılgınca hücumlarından kaçınma çabalarım, böylesine zarif ve uzun süren bir acının
görüntülenmesiyle sinir sistemimin yarattığı korkunç gerginlik, beni bir saat önce herhangi bir şeyin beni
güçsüzleştirebileceğini düşündüğümden daha fazla zayıflatıyordu. Aslında,
gücümün
beni terk ettiğini hissediyordum. Daha önce hiç hissetmediğim bir dehşet
zihnimi ele geçiriyordu. Karşımdaki manzara ve henüz
gelecek olan acıları düşünmek beni hasta ediyordu. 'Aman Tanrım,' diye haykırdım, 'bu zavallı arabada kendi atım tarafından mı öldürülmeliyim!' Daha konuşurken son geldi. Kısrak, omuzları tavana değene kadar kendini kaldırdı, sonra
altındaki
sağlam yapıyı tehdit eden bir şiddetle vücudunu yere çarptı. Arabanın yanına yaslandım, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde. Gulnare kıpırdamadı. Hareketsiz yatıyordu, nefesi giderek azalan solunumlarla gidip geliyordu. Ona doğru sendeledim ve üstünde durduğumda kulağım alçak bir gurgling sesi duydu. Bunu izleyen hissi tarif edemem. İçimde sevinç ve keder mücadele ediyordu. O sesin anlamını biliyordum. Gulnare, çılgınca şiddetinde bir kan damarını
kırmıştı ve içten kanıyordu. Acı ve hayat birlikte
geçip gidiyordu.

"Yanına diz çöktüm.

"Başımı omuzlarına koydum ve yüksek sesle hıçkırdım. Vücudu biraz altımda hareket ediyordu. İleri doğru süründüm ve güzel başını kucağıma aldım. Ah, ölmeden önce bir tanıma işareti daha! Yelesinin karışık yığınlarını düzelttim. Mücadelede yırtılmış paltomun bir parçasıyla, burnundan sızan kanı sildim. Onu ismiyle çağırdım. Dileğim yerine geldi. Bir anda Gulnare gözlerini açtı. Çılgınlığın kızarıklığı geçmişti gözlerinden. Beni gördü ve tanıdı. Tekrar konuştum. Gözü bir an eski ve zeki bir aşk bakışıyla aydınlandı. Kulağı hareket etti; kişnemeye çalışırken burun deliği hafifçe titredi. Çaba boşunaydı. Aşkı gücünden daha büyüktü. Sanki bana daha yakın olmak istermiş gibi başını biraz oynattı, berrak gözleriyle bir kez daha yüzüme baktı, derin bir nefes aldı, biçimli uzuvlarını düzeltti ve öldü. Ve orada, kucağımda ölü kısrağımın başını tutarak, yanaklarımdan aşağı birbiri ardına büyük sıcak gözyaşları düşerken, güneş batana, vagondaki gölgeler kararana ve gece, kederim gibi renkli pelerinini dünyanın üzerine çekene kadar oturdum."

W. H. H. Murray'ın Bir
Yük Vagonunda Çılgın Bir Atla Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE WITH A MAD HORSE ***

***** This file should be named 23168.txt or 23168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23168/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
