*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eyes of Asia (Asya'nın Gözleri)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eyes of Asia, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eyes of Asia

Author: Rudyard Kipling

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF ASIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Joseph Cooper ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.



                      Rudyard Kipling'in Kitapları

Eylemler ve tepkiler başarısız olan ışık,
Brushwood Boy, birçok icat
Kaptan Cesur Naulahka, (Wolcott ile birlikte
Toplanan ayet balestier)
Günün işi, tepelerden gelen sade masallar
Departman Ditties ve Pook's Tepesi Puck
  Balladlar ve Kışla Odası Ballads Ödülleri ve Periler
Yaratık çeşitliliği, bir deniz savaşı
Asya'nın Gözleri, Yedi Deniz,
Beş Millet, Asker Hikayeleri
Fransa War Askers Üç, Hikaye
Denizden Gadsbys Denizi'ne ve
İngiltere tarihi, siyah beyaz bir
Jungle Kitabı, İngiliz Şarkısı, A
Jungle Book, Kitaplardan İkinci Şarkılar
Sadece şarkı kitabı Stalky & Co.
Sadece öyküler
Kim Traffi ve Keşifler
Deodars'ın altında kipling hikayeleri ve şiirler,
  Her çocuk Phantom 'çekçekini bilmeli ve
Kipling Doğum Günü Kitabı, Wee Willie Winkie
Hayatın Handikapı: Gece Postası ile Hikayeler Olmak
  Benimkilerden





Asya'nın Gözleri



İle

Rudyard Kipling



Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1918


Telif Hakkı, 1917, 1918,
Rudyard Kipling




İçerik


                                         SAYFA

Emekli bir beyefendi 1

Kalbin Dumanı 23

Özel Hesap 47

Bir Asker 75




Emekli bir beyefendi

_ Bishen Singh Saktawut, Subedar Binbaşı, 215. Indurgurh [Todd's]
Rajputs, şimdi Lyndhurst, Hampshire, İngiltere'de bu mektup gönderildi
Madhu Singh, Sawant, Risaldar Binbaşı [Emekli] 146. Horse,
Bukani'de Pech'in Thakore Sahib'i altında tuttuğu şefi
Chiturkaira yakınlarındaki nehir, Kotah, Rajputana, beşinci sırada yazılmış
1916 yılının ayı, İngilizce sayısı._


Bu savaşın beş ayını yaşadıktan sonra enfekte oldum
Ateş ve midenin güçlü bir soğukluğu [rüptür]. Doktor
beni tamamen emretti. Beni bıçaklarla da kestiler
bacağımda bir yara. Şimdi iyileşti ama güç gitti ve
Yerden çok korkmuş. Uzun süredir birçok hastanede bulundum
zaman. Bu şimdiki Hint birlikleri için bir hastanede yaşıyorum
Bir kralın tarafından kurulan "yeni" olarak adlandırılan orman rezervasyonu
Geçmiş çağlar içinde sipariş. Hindistan'a dönüşüm için bir emir yok. ben değillim
arzu. Alayım şimdi Fransa'dan Mısır'a ya da Afrika'ya gitti.
Memurum Sahibs çoğunlukla ölü veya hastanelerde. Sırada
İki kişi iki saat yan yana oturduğunda demiryolu yolculuğu
yanarken diğerinin yokluğunu hisseder. O zaman ne kadar harikaydı
Otuz üç yıl sonra alayımdan kopmak için acı!
Ancak şimdi bitirdim. Hindistan'a dönersem,
İki koltuk değneği arasında yeni adamlar. Benim köyümde geçmeliyim
Daha önce hiç savaş görmemiş yaşlı ve genç arasında yara maaşı. Burada var
Harika bir düşünce. Yararsız olmama rağmen bana karşı sabırlı.

İngilizce dil hakkında bilgi sahibi olmak, bazen davetliyim
Hint birlikleri için hastanede olanlar arasında yorum ve
yüksek pozisyon ziyaretçileri. Seçkin ziyaretçileri ilerletiyorum, örneğin
Albay doktorunun varlığına kral ve prenslerin akrabaları
Sahib. Hastane koğuşları dışında küçük bir odanın tadını çıkarıyorum. Ben var
hizmetkar. Albay Doktor Sahib vücudumu belirli zamanlarda inceliyor. BEN
koltuk değneği için bile eğilmem yasaktır. Anında restore edilirler
Benim için siparişler ve arkadaşlarım İngilizler arasında. Gelip gidiyorum
Nerede yapacağım zevk ve varlığım tarafından talep ediliyor
onurlu.

Hizmetimin sonunda savaşa katılmak için bir hata yaptığımı mı söylüyorsun? BEN
beş aya katlandılar. Dışarı çıkın ve iki buçuk kat.
Benden üç yaş daha gençsin. Neden evde oturuyorsun ve matkap
Yeni adamlar? Hatırlamak:

    Çalan Brahman,
    Süs giyen dul,
    Savaştan kaçınan Rajput,
    Sadece kargaların eti için uygundur.

Bana bunun genç erkekler için bir savaş olduğunu mı yazıyorsun? Eskisi tamamen değil
kullanışsız. Badshah [kral] kendisi bana getirme için madalya verdi
Kaptanımda sırtımdaki tellerden. Bu iş bana neden oldu
Midemdeki soğukluk. Yaşlı adamlar havalı çalışmamalıdır. Senin
Süvari Fransa'da işe yaramazdı. Piyade bu savaşta savaşabilir-
süvari. Siperlerimizden çıkmamız imkansızdır ve
Düşmanı, düşmanın bize saldırması gibi yok et. Şüphesiz
Süvari tugayları, Mısır'da ne yapıldıklarını gösterecek veya
Pers. Fransa'daki bu iş tüm topçu çalışmaları ve madenlerdir. .
Arjoon cennete gittiğinde chitoree burçından havaya uçuruyor
Şarkının dediği gibi kılıcı, bunun gürültüsünde fark edilmeyecekti
savaş.

Düşmanın doğası yeryüzüne gitmek ve bizi topçularla sular altında olmaktır
büyük ağırlık. Biz siperdeyken bu bir yük oldu. Biz ne zaman
Köylerde dinlendik büyük rahatlık bulduk. Yemeğimize gelince,
Bir Bunnia'nın evlilik şaneti. Verilen her şey, hiçbir şey sayılmadı. Bazıları
Biz-özellikle süvarileriniz arasında-o kadar şişman oldu ki onlar zorlandı
zayıf tutmak için güreşmek. Bunun nedeni, yürüyüşün olmamasıdır.

Düşmanın doğası, kadınlara ve çocuklara utanç vermektir ve
kendi inancının türbelerini kendi gübresiyle kirletmek. Tarafından yapılır
onu bir matkap olarak. O zamana kadar bir çeşit kast olduklarına inandık
geri kalanı dışında. Onların üstesinden geldiklerini bilmiyorduk. Şimdi öyle
duyularımızın kanıtı ile kuruldu. Dörtlerin hepsine saldırıyorlar
Maymunlar gibi koşmak. Yüzleri için özellikle dikkatlidirler. Ne zaman
Ölüm onlara hediyeler sundukları ve sayısını tekrarladıkları kesindir.
çocukları. Kapaktan çok iyi tek çekimler.

Düşmanın doğası, baştan çıkarmalardan duş almak
Askerlerimizde Hava Makineleri. Gibi söz verdiler
Aralarında Rajah olacaklarını terk ettiler. Bazı erkekler gitti
Bunun doğru olup olmadığını görmek için bitti. Hiçbir rapor geri gelmedi. Bu şekilde biz
tam olarak eskisi gibi şirketimizden beş kötü karakteri temizledi
Sınırdaki küçük savaşlarda olun. Düşman memnun olsun
onlara! Hiçbir kastlı adam alayımızı utandırmadı.

Bu savaştaki düşmanın doğası, Nat [juggler] gibidir.
karnının uğruna bir direğe tırmanmaya mecbur kaldı. Eğer tırmanmazsa
açlıktan ölüyor. Eğer durursa düşer. Bu benim düşüncem
düşman.

Artık birliklerimiz Fransa'dan çıktı, savaş tamamen
düşman ve İngilizler vb. Arasında, vb. Her iki taraf buna göre
Silahlarının sayısını ve boyutunu artırdı. Yeni yaralı
İngiliz hastanesindeki memurlar, dün bile savaşların
Gündüz savaşıyla karşılaştırılmamalıdır. Bunu bunlara söyle
kim geri döndü ve övünen. Sadece aptallar daha fazla savaş isteyecek
Bu savaş sona erdi. Ödülleri anında yok olma olacak
sayısız miktarda silah, mühimmat vb.
uzmanların elinde kalacak. Savaş yapanlar
Bundan sonra, ayaklarının altında savaşan küçük çakallar olacak
filler. Bu hükümetin bol miktarda malzeme ve taze
Güç her saat eklenir. Hata olmasın. Aptal var
İngilizlerin doğası tarafından bu konularda büyük ölçüde aldatıldı
en yüksek dereceli aldatıcıdır. Her şey bitti ve konuşuldu
İngilizlerin bu ülkesinde baş aşağı. Binleri olan o diyor ki:
"Bu sadece bir yüz." Sarayların sahibi şöyle diyor: "Bu bir
kulübe, "ve geri kalanı orantılı.
Büyüklük kendilerini çok küçük yapmaktır. Bir perde çiziyorlar
yaptıkları her şeyin önünde. Çıplak yüzüne bakmak çok zor
Ülkemizde olduğu gibi kadınların yüzleri üzerindeki başarıları.

İngiltere'de kast olmadığı doğru değil. Yüksek işareti
UL veya Baharun [Earl veya Baron] gibi kastlar,
Ölüleri ele almak gibi herhangi bir ofis, yaralar, kan vb.
kast kaybı. İngiliz Hastanesinde Hemşirelerin Maharanee
Hastanemizin yakınında olan Baharanee [Baroness] kast. Tatta Yapıyorum
bunun alışkanlıklarında toplum ve aydınlanma için her gün
insanlar. Yüksek kastların merak, iştah veya
halka açık yerlerde korku. Bu bakımdan geçit töreninde birliklere benziyorlar.
Erkek çocukları dokuzuncu yıllarından
On yedinci yıl, çubuklu erkekler tarafından. Kadınları eşit sayılır
adamlarıyla. Bir Baharanee'nin göstermesi utanç verici olduğu düşünülüyor
Hastanede ışıklar söndürüldüğünde korku
Savaştan kaçınmak için bir UL için bomba bırakan hava gemileri. Yapmazlar
Birbirlerinin yüzlerini yüksek sesle kötüye kullanarak karartın, ancak jestlerle konuşulan jestlerle
küçük ses.

Yüksek kastın genç adamlarının doğası bizim doğasıdır
Rajputs. Afyon kullanmıyorlar, ama atları ve sporu memnun ediyorlar
ve kadınlar ve sürekli olarak karaya borçlu. Ateş ediyorlar
keklik ve tilki sürmeye zorlanıyorlar çünkü vahşi olmadı
Burada domuz. Hawking veya bıldırcınla mücadele hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama
Tüm vesilelerle kabzaya kadar kumar oynayın ve gülen kayıplar. Onların
Kart oyununa Baraich [Köprü?] denir. Kendilerine ve
Arkadaşlarının başarıları, o arkadaşlarla yüzleştiği sürece. İçinde
Onun yokluğu işlerini yerine getirirler. Onlar neşeli bir yüzdedir.
Jest ettiklerinde şerefe saygı duyarlar. Kadınlarıyla da öyle.
Topluma başvurduğum Baharanee'nin hastanesinde hemşireler
Benimle bir baba ile kızları olarak jest. Olacaklarını söylüyorlar
Hindistan'a dönersem kederle uğraşın. Bana dada diyorlar
Baba da dillerinde. Tamamen işe yaramasam da onlar
benden hoşlanmamış. Kendileri koltuk değneklerimi geri yüklemek için acele ediyorlar
Düşmelerine izin verdim. Bu kadınların hiçbiri ölülerini açık bir şekilde yakıyor. .
Baharanee'nin en büyük oğlu, yapıldığım İngiliz hastanesinde
Hoş geldiniz, savaşta öldürüldü. Ertesi sabah haberden sonra benim
Baharanee, plaka-pianosları [gramofonları açtı]
yaralıların deliği. Sana önermek aklıma geliyor
kadınlarımızın kendi başlarına duramadıkları.

Badshah beni madalyayı almak için sarayına emrettiğinde gördüm
Londra Şehri'nin tüm harikaları ve eğlenceleri. Oradaydı
ne sorun ne de masraf. Baharanee'm yaşamam gereken emir verdi
O şehirdeki kendi evi. Gerçekte dolu bir saraydı
Halılar, yaldızlı mobilyalar, mermerler, aynalar, ipekler, kadife, oymalar,
vb. Sıcak su benim çok başucuna gümüş borularda koştu. .
Parfümlü banyolar sürekli yenilendi. Her gün yağmur yağdığında yürüdüm
kokulu çiçeklerle dolu bir cam pavyonda. Burada on yaşadım
günler. Tamamen işe yaramasam da benden mahrum kaldılar. A
Arkadaş beni buldu. Dekkani atının bir risaldarıydı, bir adam
Aile, kollarında yaralandı. İkimiz birlikte madalyalarımızı aldık. Biz
Kralın sarayını gördüm ve koruma montajının geleneklerini
Her gün sabah. Matkapları taş duvarlar gibidir, ancak doğası
İngilizce müziği hiçbir anlamı yok. İkimiz büyük tapınağı gördük, Seyn
Pol [St. Paul's?], Ölülerinin nerede olduğu. İçinde bulunan bir ülke gibi
bir ev. Arkadaşım çok çatı tepesine çıktı ve tüm
şehir. Bu insanların yanında hiçbir şey değiliz. Biz de kuşu gördük
Bahçe [Zooloji Bahçeleri]
Çakallara ve yeşil papağanlara bile vahşi hayvanlar. Doğa
İngilizlerin yarattığı tüm varlıkları eşit olarak düşünmek. Badshah
Kendisi haki giyiyor. Oğlu Shahzada, yaşayan genç bir adam
Yasak olduğu durumlar dışında siperler. O,
kılıç.

Trenlerin şehrin altında her yöne koştuğu doğrudur. Biz
Düşen bir platform [asansör] üzerine dünyaya indi ve seyahat etti.
Durma yerleri, bir iş parçacığındaki boncuklar kadar yakındır. Kapıları
Arabalar, Cobras gibi yanlara çarpan kapılarla korunmaktadır.
Her bakıcıya sarı kanework divanı üzerinde bir alan izin verilir. Ne zaman
Divans doludur. Yine de
Bizim arabamız doluydu, bizim için yer yapıldı. Yolculuğumuzun sonunda
Tren, ortaya çıkabileceğimiz yasal zamanının ötesinde durdu
kolaylaştırmak. Trenler İngiliz askerleriyle doluydu. Tüm kastlar
İngilizce artık askerler. Biz Rajputs gibi olurlar-birçok
insanlar bu kadar çok asker.

Ruhlarımız olana kadar ikimiz evler, dükkanlar, arabalar ve kalabalıklar gördük
kırık. Sonraki günler, ara vermeden birinciydi. Biz
Sonunda çoklukların görüşünden mazur görülmesi için yalvardı ve
Evlerin yüksekliği.

İkimiz, bu çağda anlayışın en ihtiyaç duyduğunu kabul ettik.
Hindistan'da her şeyden önce eğitim almalıyız. Bundan sonra rajput ederiz
Düzenlemelerimizi her açıdan ciddi olarak düşünmelidir-evlerimizde
Alanlarımızda, vb. Biz
İngilizlerin doğası tarafından aldatılmıştır. Hiç yok
Zaman bize mallarının veya performanslarından bir şey gösterdi. Biz
yanlarında çocuklar bile değil. Bizimle sanki
Onlar kendileri _chotee boli_ [küçük konuşma] konuşan çocuklardı. İçinde
Bu şekilde kötü bilgilendirilenler yanlış yönlendirildi. Hiçbir şey bilinmiyor
Bu insanların büyük gücünün Hindistan. Bunu mükemmel bir şekilde netleştirin
tüm aptallara. Hükümete hizmet eden neden kan almalıyız?
aptalca davrandıklarında başlarımızda yanlış bilgilendirildi mi? Bu insanlar
tüm güce sahip. Doğası dışında hiçbir sebep yok
İngilizce, hakimiyetlerindeki her şeyin ayağa kalkması gereken
uzanmayı emretti. Kötülüğü kurtaran sadece onların yumuşak doğasıdır
yıkım. Söylediği gibi, "Bunun sadece silahlı olduğunu düşündük
atlı. Bakın, bir kule taşıyan bir fil! "

Aklımda Rajput'ların ihtişamı azaldı
Eski günlerden beri. Eski günlerde prenseslerimiz savaşta suçlandı
Adamlarının yanında ve klanların adı harikaydı. Sonra tüm Rajputs
kardeşlerdi. Bu nasıl ortaya çıktı? Şimdi ne adamız
Dışarıdaki herhangi bir konuda kadınlarının tavsiyesine güveniyor mu? Bunda
Ülke ve Fransa'da kadınlar neyin ihtiyaç duyulduğunu mükemmel bir şekilde anlıyor
Yargılama günü. Adamlarına şöyle diyorlar: "
ırk. Mükemmel eğitim yoluyla geri kalanına katılacağız
Bu sadece hükümet almamıza neden oldu. "Böylece erkeklerin kalpleri
savaşa gittiklerinde hafifletilir. Güvenli bir şekilde kendilerine güveniyorlar
İyi eğitimli kadınlar. Atlarımızla nasıl? Şekil ve boyut
Sire: Barajdan öfke ve erdem. Mare susuzluğa katlanırsa,
Colt su olmadan koşabilir. İnsanın doğası da
Mil tarafı. Neden unutkanlığın hafızamızı bozmasına izin verdik?
Bu eski günlerde iyi biliniyordu. Bu ülkede
Küvetler, tahtalar ve
ütüler ve yıkanandan su sıkacak bir makine var
kıyafetler. Yöntemlerimizde şaşkınlıklarını gizlemiyorlar. Bizim
Kadınlar öğretilmelidir. Sadece bilgi ile elde edilen her şeydir.
Aksi takdirde, ayakları altında çıplak koşan çocuklar gibi
yetişkin erkekler ve kadınlar. Kadınlarımızın eğitim tarafından zaten neler başardığını görün! Thakore
Philawat'tan Sahib, hükümetten ayrılmayı reddetti.
Savaş, gençliği nedeniyle. Yine de kız kardeşi,
Haliana, kendi başına bir piyade birliği hazırlamıştı
Çeyen köyler. Prenslerin rulosuna yerleştirildiler
sedye taşıyıcıları olarak gruplar:
çöl. Kardeşine bir telgraf gönderdi ve gitmesi için görevlendirdi.
onlarla sedye taşıyıcılarının kaptanı olarak: kılıcın oğlu
yetmiş nesiller için. Böylece akıllıca izin aldı
Hükümet gidecek. Fransa'ya ulaştıklarında onları çaldı
Kamp, kız kardeşinin adamlarının her biri ve kendini Rajah'a katıldı
Kandesur'un birliği. Bu iki çocuk birlikte isimlerini parlak hale getirdi
Siperlerde. Philawat çocuğu iki kez vuruldu ve hastaneye geldi
Burada. Hükümet ona Messenger tarafından mühürlü bir mektup gönderdi.
sermek. Bundan büyük korkusu vardı, çünkü O ve Kandesur'un yaptığı şey
sipariş olmadan. Hükümetten bir kınama bekledi ve ayrıca
Ardıllık nedeniyle amcasından. Ama mektup bir
Şahzada'dan dekorasyon duyurusu ve
Oku, çocuk yüzünü çarşafların altına sakladı ve neşe için ağladı. BEN
Gördü ve bunu hastanedeki yatağımdan duydum. Yani ordusu
Cross ve geri kalanı kız kardeşi Haliana'nın Maharanee'sinden kaynaklanıyordu.
Evliliğinden önce İngiltere'de büyük bir eğitime katıldı
Ghatun [Girton?] Arasında tanıtıldı
İngilizler, kocasının sağ kolunu halka açık tutarak
Açık gün ışığında montajlar. Ve Haliana Sunborn. [1] Düşün!
Düşün!

      [1] Rajputların kraliyet klanları, inişlerini
      Güneş.

Geri dönmezsem endişelenmeyin. Tüm raporları gördüm
Bu ülkede mezar, vb. İçin yapılan tüm düzenlemeler. Onlar
tamamen inancımıza uygundur. Gençliğim ve yaşlılığım var
hükümetin hizmetine verildi ve eğer hükümet
kemiklerimin tozu ile servis edilecek, şimdi oğlum
Arabistan'da Dead Hükümete dilekçemi de geri çektim
bir kara hibesi. Ne kullanıyor? Ev boş.

    İnsan dünyada kalmaz
    Ama adı kalıyor.
    Jam ve Suliman gitmiş olsa da
    İsimleri kaybolmuyor.

Bu geldiğinde, Maharanee Baharanee sana gönderecek
_posh-free par parshel-path_ [parsel-post başına post-free] haçım
Badshah bana verdi ve Kaptan Sahib'in annesinden bir mektupla
Bir erkekken kimin kardeşim hizmet ettim. Borçlarıma gelince,
En azından tefecilerin çok sıkıntılı olması beni rahatsız et
onlar hakkında. Ama ordu ve polis için halkın sahip olacağı
tüm tefecileri öldürdü. Onun çizgisi için Pech Rana'ya görevimi ver
Babamın ilkinden derebeyler miydi. Kılıcımı asabilir
babamın yanında.

Beni aşan her şey için endişelenmeyin. Kumları elbette ettim
Fransa: Şimdi İngiltere'yi elimden geçiriyorum. Burada en iyisinde tutuldum
tanıştığım herkes tarafından hayal edilebilecek nezaket ve onur. Ben işe yaramama rağmen
Çocukken henüz benden mahrum kalıyorlar. Maharanee'mdeki hemşireler
Baharanee's Hastanesi, gündüz bir ev ve benim için bir ev,
Bana bir babaya kız olarak bakan. Benden sonra koşuyorlar ve azarlar
Ben her gün yağmur yağdığında belirli bir kat giymezsem. Ben bir gibiyim
Çiçek bahçesinde ölmekte olan ağaç.




Kalbin Dumanı


_Scene._ Pavilion ve Dome Hastanesi, Brighton-1915.

_ Bu ne konuşma, Doktor Sahib? Bu Sahib benim olacağını söylüyor
mektup yazarı? Tıpkı evde bir bazar mektup yazarı gibi mi? ...
Sahib'in suçlamaları nelerdir? İki Annas mı? Çok fazla! Bir tane veriyorum .... Hayır.
HAYIR! Sahib. Bu kadar çabuk aşağı inmemeliydin. Unuttun
Sihler her zaman pazarlık .... iyi; Bir Anna olsun. Bir bağ vereceğim
Eve geldiğimde yara maaşımdan ödeyin. Benim yanımda otur
yatak.... _

_ Bu sorun, Sahib. Toprağını tutan ve çalışan kardeşim
Amritsar şehrinin dışında benimki bir aptal. O benden daha yaşlı
onun hizmeti ve eskiden dediklerinde bir yara var
Savaş-yıllar önce Tirah'taki çocuğun oyunu. Kendini düşünüyor
asker! Ama bu onun suçu değil. Bana kartpostal gönderiyor
SAHIB-Kartpostalların skorları-Duth veya vergiler hakkında while withing veya
Mahsuller, hizmetkarlarımızın hırsızları ya da böyle bir sorun. O yapmıyor
Sorun ne anlama geldiğini bilin. Ona aptal olduğunu söylemek istiyorum .... ne?
Doğru! Doğru! Kişi para ve kara alabilir ama asla yeni bir erkek kardeş. İçin
Bütün bunlar, o bir aptal ... o iyi bir çiftçi mi? SA_-HEEB! _ Bir
Amritsar Sih iyi bir çiftçi değil, bir tavuk yumurta bilmiyor .... o
dürüst? Kendi evcil hayvan boyundurukları olarak. O sadece bir aptal. Karnım
Şimdi daha önce hiç sahip olmadığım bilgiyle ateşe ver ve onu vermek istiyorum
Ona-köy büyüklerine-tüm insanlara. Evet, bu da doğru.
Ona aptal demeye devam edersem, hiçbir bilgi kazanmayacak .... izin ver
Her tarafta düşünün! Aha! Şimdi benim bir bazar-yazarım var
Kendi bir kitap yazacağım-aptalca bir mektup kitabı
Kardeşim .... ve şimdi başlayacağız. Sözlerimi dudaklarımdan al
Aptal yaşlı çiftçi kardeşim: --_

                     * * * * * *

"Aldığım yaralarımın bildirimini almış olacaksınız
Fransille. Artık yaralarımdan daha iyi olduğuma göre, yazacak boş zamanım var
uzun bir el ile. Burada komutta kağıt ve mürekkep var. Böylece
Kalplerimizin dumanlarını bırakmak kolay. Bana tüm haberleri gönder
Bitkiler ve köyümüzde ne yapılır. Bu zavallı papağan
Her zaman Keşmir'i düşünüyorum.

"Kendi endişelerime gelince, oturduğum hendek bir
_Bomb-golee_ en küçük tahıl çeliğimiz kadar büyük. "[_
Bir kerede ölçün! _] "Havadan düştü. Patladı, zemin
Yedi kişiye açıldı ve değiştirildi. Ben ve diğer ikisi yaralar aldık.
Tatlılar savaş zamanında dağıtılmaz. Tanrı ruhumu izin verdi
Doktorların güçlü ilaçları aracılığıyla yaşayın. Altı yaşadım
Buraya İngiltere'ye gelmeden önce hastaneler. Bu hastane gibi
tapınak. Denizin yanında bir bahçede yer alıyor. Demir karyolalarına yalan söylüyoruz
bir kubbe altın ve renk ve ışıltılı cam işin altında,
sütunlar. "[_ Bunun doğru olduğunu biliyorsun Sahib. Görebiliriz-ama
Think_ _Believe mi? Asla! Asla! _] "Yemeğimiz bizim için pişirildi
Creeds'imize göre-SIKH veya Brahmin veya Mussulman ve tüm
Dinlenme-bir adam öldüğünde, inancına göre de gömülür. Yine de
O bir damat ya da süpürücü, bazı harika gibi gömüldü
arazi sahibi. Bu tür konuların sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Yaşayan veya
Ölmek, her şey inançlarımızın tüzüğüne uygun olarak yapılır. Bazı
Süpürücüler gibi düşük kastlı erkekler,
Buradaki doktorlar saygın bir kast olduğunu iddia ediyorlar.
dikkate alınabilir. Bu hastanedeki bir süpürücü onun olduğunu söylüyorsa
Kastıyla inandığı bazı şeyleri yapması yasaklandı. O değil
Dövüldü. "[_Now, neden bu, sahib?
kast alıyormuş gibi yapmak ve doktorların bir alayını yapmak ._ i _
Onları kamuoyuna takma-ama ben hükümet değilim. Devam edeceğiz ._]

"İngilizler herhangi bir işi hor görmüyor. Birçok kastın.
Ama hepsi bu konuda bir tür. Yaralarım nedeniyle bende
Yine de İngiliz tarlalarını veya kasabalarını görmek için yurt dışına çıktı. "[_it doğru
Bir motorlu taşıma içinde iki kez dışarı çıktı, Sahib, ama bu çok hızlı gidiyor
Bir erkeğin dükkanları görmesi için yüzler. Ona bunu söylemeyeceğiz. O
Motor-Arabalar Sevmiyor ._] "Franceville'deki Fransızlar sürekli çalışıyor
dinlenmeden. Fransızlar ve Phlanamahnds [Flamands]
Fransız kast, kültivatörler arasında krallar. Yetiştirmeye gelince-- "
[_NOW, dua ediyorum, Sahib, hızlı yazın çünkü bu konu ile doluyum
bir subaloyu su_] "tarlaları bizimkinden daha büyüktür.
bölümler ve genişliği dışında hiçbir şey boşa harcamıyorlar
patika. Toprakları ödeme üzerine babadan oğluna güvenli bir şekilde iner
tıpkı medeni ülkelerde olduğu gibi hükümete vergi. Bende
topraklarının her zaman kalplerinde ve
tıpkı medeni ülkelerde olduğu gibi ağızlar. Birden fazla büyümezler
Bir yıl kırpın, ancak bu onlar için yeniden hesaplanmıştır çünkü tarlaları
Sulamaya ihtiyacı yok. Franceville'deki yağmur her zaman emin ve
bol ve fazla. Bezelye gibi büyüdüğümüz her şeyi büyütüyorlar,
Soğan, sarımsak, ıspanak, fasulye, lahana ve buğday. Büyümezler
Küçük tahıllar veya darı ve tek baharat hardaldır. Yapmazlar
su iç, ama varil içine sıktıkları elma suyu
Bu amaç için. İki pice için tam bir şişe satılır. İçmezler
süt ama bolluğu var. Hepsi inek sütü,
Bir köpek tarafından döndürülen bir karmaşada tereyağı yapın. "[_Now, nasıl yapalım
Kardeşimin buna inanmasını sağlayın? Büyük yazın._] "Franceville'de,
Köpekler hem saygılı hem de çalışkandır. Kedi ile oynarlar,
Koyunları eğ, tereyağını çalkalıyorlar, bir araba çiziyorlar ve onu koruyorlar
fazla. Bir alay bir sürüle buluştuğunda, kendi bilgelik düzenlerinin köpekleri
Koyun yolun bir tarafına adım atacak. Bunu sık sık gördüm. "
[_ Bunun bir kelimesi o veya köylerdeki herhangi birinin inanacağı,
Sahib. Ne bekleyebilirsiniz? Lahore City'yi hiç görmediler! Biz
ona neler anlayabileceğini söyleyecek ._] "Pulluklar ve arabalar tarafından çizilir
atlar. Öküz bu köylerde bu amaçlar için kullanılmaz. .
saha çalışması tamamen yaşlı erkekler ve kadınlar ve çocuklar tarafından yapılır,
Hepsi okuma ve yazın. Genç erkekler savaşta. Savaş geliyor
ayrıca köylerdeki insanlara, ama savaşı görmüyorlar
Çünkü onlar kültivatör. Fransızlar arasında bir arkadaşım var-yaşlı
Alayın kurulduğu köyde, günlük dolduran adam
tarlalarında düşman kabukları tarafından yapılan deliklerde
Uzun saplı kürek. Bir kez birlikte olduğumuzda bir kez yalvardım
Bu işte, ama tembelliğin onun için iki kez çalışmasına neden olacağını söyledi.
Takip eden gün. Çok küçük bir kız, torunu bir ineğe girdi
Kabukların düştüğü ve bu şekilde öldürüldüğü bir odunun arkasında. Bizim
Alaya haberler söylendi ve bunu hesaba kattılar, çünkü
Genellikle bunlar arasında, üniformalarından dilenen düğmeler. O küçüktü
Ve kahkahalarla dolu ve dilimizden biraz öğrenmişti. "
[_Evet. Bu çok büyük bir utançtı, Sahib. Hepimizin çocuğuydu.
Bir ödeme yaptık, ama katledildi-bir buzağı gibi
arıza. Siyah bir utanç! ... Diğer konular hakkında yazacağız.

"Yetiştirmeye gelince, mükemmelliği veya
Kültivatörlerin endüstrisi. En çok gübreye saygı duyarlar. Onlar sahip
Yakıt için inek gübresi yakmaya gerek yok. Kömür bolluğu var.
Böylece, yakıt için sulamayan veya gübre yakma, servetleri artar
kendi başına. Evlerini eski zamanlardan beri inşa ediyorlar
Dağlık gübre, mevsimde her şeyi atıyorlar. BT
Babadan Oğul'a bir mülkiyettir ve artış ortaya çıkar. Nedeniyle
Oradaki bazı yerlerde ordu atlarının sayısı çok ortaya çıkıyor
at güce. Aşırı olduğunda, memurlar biraz saman
Yığınların yanında aydınlatılmalı. Fransızlar ve Phlahamahnds
Duman, arabalarla monte et, ağlıyor:-'Bu ne atık?' Memurlar
Cevap:-'Hiçbiri bu gübreyi taşımayacak. Bu nedenle onu yakıyoruz. ' Tüm
Kültivatörler daha sonra arabalarında taşımak için izin için girerler,
Sadece iki köpeğin çizebileceği kadar olsun. Bu cihazla at çizgileri
temizlenmiş.

"Küçük bir şeyi dinle. Kadınlar ve kızlar da yetiştiriyor
her bakımdan erkekler olarak. "[_ Bu gerçek bir masal, Sahib. Biliyoruz-ama
Kardeşim pazara giden yol dışında hiçbir şey bilmiyor ._] "
Tepeler kadar büyük iki ve dört at. Franceville kadınları da
Hesapları ve faturaları saklayın. Her şey için bir fiyat kazanıyorlar. HAYIR
İkinci fiyat _any_ Talking ile elde edilecektir. Aldatılamazlar
Bir tahılın değeri üzerinde. Yine de kendi iradeleri cömertler
inancın ötesinde. Siperlerdeki işimizden döndüğümüzde, onlar
Herhangi bir saatte ortaya çıkın ve bize sıcak kahve ve süt içecekleri yapın ve
Ekmek ve tereyağı. Tanrı bu bayanları bin kez ödüllendirsin
Onların nezaketi!

"Ama her şeyi Tanrı'ya atma. Beni içeri alacağınızı arzuluyorum
Amritsar City bir halı, Davee Sahai ve Chumba Mall'un dükkanında-
Genişlik ve bir buçuk avlu, iyi renk ve
Kırk rupi değerine göre kalite. Dükkan _all_ ile göndermeli
İngilizce yazdığım adrese ödenen ücretler
Bu makalenin kenarındaki karakter. O evin hanımı
Üç ay boyunca bir köyde patladım. O olmasına rağmen
Yıllar içinde ilerledi ve yüksek bir aileye aitti, ancak
O üç ay, bu yaşlı kadının boşta oturduğunu hiç görmedim. Üç oğlu
savaşa gitmişti. Biri öldürülmüştü; biri hastanedeydi ve
Üçüncüsü, o zaman, siperlerde idi. Ağlamadı ya da beklemedi
ölüm veya hastalık ama dağıtım kabul etti. Sırasında
Onun evindeydim, bana öyle bir şekilde baktı ki
Onun nezaketini yeterince tanımlayamaz. Kendi özgür iradesi
kıyafetlerimi yıkadım, yatağımı düzenledim ve her gün botlarımı cilaladım
üç ay. Yatak odamı her gün sıcak suyla yıkadı,
kendini ısıttı. Her sabah bana ekmekle bir tepsi hazırladı,
tereyağı, süt ve kahve. O köyden ayrılmak zorunda kaldık
Bayan omzuma ağladı. Onu ağladığını hiç görmemiş olmam garip
ölü oğlu için, ama benim için ağladı. Üstelik ayrım yaparken
masraflar için _fi-farang_ [beş frank] notu almamı sağladım.
yol. "[_ ne bir kadın! Ne kadın! Böyle kadınlara hiç inanmamıştım
Bu kara çağda var oldu ._]

"Halının kalitesi veya rengi hakkında herhangi bir şüphe varsa,
Hâlâ Amritsar'da olsaydı Doktor Linley Sahib'in izleyicisi için.
Halı biliyor. Ona bu eskiyle ilgili yazdığım her şeyi anlat
Lady-Tanrı onu ve kalan evini sakla!-ve
öğüt vermek. Doktor Sahib'i tanımıyorum ama bu göz ardı edecek
savaş zamanı. Halı elli rupi bile, güvenli bir şekilde ödeyebilirim
Topraklarımızın bana borçlu olduğu paralar. O yaşlı bir kadın. Yumuşak olmalı
ayaklarına ve ahşap zemine kaymaya meyilli değil. O
iyi doğmuş ve eğitimli. "[_ ve şimdi onu aydınlatmaya başlayacağız ve
Yaşlılar! _]

"Çocuklarımızın gelecekte eğitilmesine neden olmalıyız. Bu
Tüm alayın görüşü, eğitim tarafından, kadınlar bile başarır
Franceville kadınları gibi harikalar. Erkek ve kızları öğretmek
iyi okumak ve yazmak için. Burada öğretim hükümet düzenine göre. Erkekler
Her gün savaşa gidin. Tüm işi evde yapan kadınlar,
çocukluklarında iyi öğretilmişti. Sadece bir tane sardık
Buffalo şimdiye kadar pulluk. Şimdi havaya uçurma zamanı
Milch-Bufaloes. Köyün yaşlılarına bunu ve etkisi egzersizini söyle. "
[_ Bunu güçlü bir şekilde yaz, Sahib. Franceville'i gören bizler
_ True._]

"Ama ekime gelince. Franceville'deki yöntemler iyidir. Tüm araçlar
demir. Kırılmazlar. Bir adam onun için ihtiyaç duyduğu araçları tutar
iş ve onarımları kendi elinin altındaki evinde. Gitmemeli
Bir şey kırılırsa bir mil uzakta köye geri dönün. Asla düşünmedik
Bu insanların yaptığı gibi, araçlara ve pulluklara yönelik tüm onarımlar yapılabilir
çok yerinde. Bir kayış kırıldığında gereken tek şey, her biri
Ploughman, dikmek için bir bant ve deri kesici olmalıdır.
deri. Ülkemizde bizim için nasıl? Deri kırılırsa, biz
Çiftçiler derinin kirli olduğunu söylüyor ve biz tarlalardan dönüyoruz
köyün içine köy ayakkabıcısına tamir edebileceği. Kirli?
Aynı şeyi ondan sonra deri ile idare etmeyin
onarıldı mı? Bütün gün çok elle su içmiyor muyuz
Bu deride terledi mi? Bu arada, kesinlikle bir
tarlalardan gelen ve giderken iki saat. "[_He anlayacak
O. _ Erkekler zaman kaybettiğinde bir maymun gibi konuşur. Ama
Köy ayakkabısı bana çok kızacak! _] "
Franceville, tüm toprağımızın köpeklerle dolu olduğunu öğrenmek için şaşkınlık
Bu işe yaramaz-sığırları tövbe alanlarından uzak tutmak için bile değil.
Fransızlar arasında hem erkekler hem de kadınlar ve küçük çocuklar işgal ediyor
Kendileri her zaman karada. Çocuklar hayır giyiyor
Takı, ama söyleyebileceğimden daha güzeller. Bu bir ülke
kadınların örtülü olmadığı yer. Evlilikleri kendi seçimlerinde,
ve yirminci ve yirmi beşinci yıl arasında gerçekleşir. Onlar
nadiren kavga ya da bağır. Birbirinden hırsızlık yapmazlar. Onlar
Hiç yalan söylemeyin. Felaket onları geçtiğinde yok
Saç veya benzeri yırtılma gibi keder tören. Yutarlar
Aşağı ve sessizce dayanıyor. Şüphesiz, bu öğrenmenin meyvesi
gençlikte. "

[_Now evde guru için bir sözümüz olacak. O çok kutsal bir adam.
Bunu dikkatlice yaz, Sahib._] "Fransız ibadetinin
idoller. Bundan yaşlı bayan ve onun _guru_ [rahip] ile konuştum.
Herhangi bir şekilde _not_ doğrudur. Kesinlikle görüntüler var
Bizim olarak dilekçeleri sundukları türbeler ve _deotas_ [yerel tanrılar]
Ev işlerimizde yapın, ama kalbin duası tanrıya gider
Kendisi. Bunu eski rahipler tarafından emin oldum. Tüm gençler
Rahipler savaşta savaşıyor. Fransız adamlar kafayı ortaya çıkarıyor ama yap
Dua ile ayakkabıları çıkarmayın. Onların dinlerinden bahsetmiyorlar
yabancılara ve dönüşüm yapmak için gitmezler. Eski rahip
Bu kadar uzun süredir bilgisayarlı olduğum köyde, tüm yolların
Bunlar gibi zamanlar Tanrı'ya dön. "[_ Evde Guru
kendisi; Bu yüzden düşünen başkaları varsa şaşıramaz ._]
"Yaşlı rahip bana yuvarlak giymemi istediği küçük bir madalya verdi
boynum. Bu tür madalyalar Fransızlar arasında kutsal olarak kabul ediliyor. O çok
Kutsal Adam ve Nice Gözü önler. Kadınlar ayrıca kutsal boncuklar taşıyor
dualarını saymaya yardımcı olun.

"Alayımızın bazı adamları kendi aralarında onlar kadar bölünmüş
eskiden taşınan bu tür boncukların ipini alabilir
Kabuğun döndüğü küçük kızlık. Kırk yarda bulundu
ellerden. Bize düğmelerimiz için yalvaran küçük kızlıktı
Ve korku yoktu. Alay, bir hayatı hesaba katarak bir açıklama yaptı
her boncuk için düşmanın. Boncukları bir söz olarak bıraktılar
Alay Katibi. Garantörlerden bir adam öldürüldüğünde
Kalan kalmayan boncuklarının sayısı eklendi.
diğer garantörlerin yükümlülüğü veya bir mirasçının
onun yerine borç. "[_He bunu anlayacak. Hepsi çok doğruydu
ve iş benzeri Sahib. Pathan şirketimiz bunu düzenledi ._] "
Hava olduğu için tüm boncukları kurtarılmadan yedi hafta önce
Kötü ve silahlarımız güçlüydü ve düşman yurtdışından sonra karışmadı
karanlık. Tüm hesap temizlendiğinde, boncuklar çıkarıldı
piyon ve büyükbabasına bir sertifika ile döndü ve ağladı.

"Bu savaş bir savaş değil. Bu dünyayı yok eden bir savaş. Tüm bunlar
Bu dünyadaki bu savaştan önce gitti Şimdiye kadar sadece erkekler atıyor
birbirine renkli toz. Hiç kimse bunu düşünemez! Ne yaparsın
Mohmunds veya burada bulunmayan herhangi biri savaşı bilmez mi? Ne zaman
Gelecekte cahil savaştan bahsediyor, güleceğim, onlar benim olmasına rağmen
Yaşlı Kardeşler. Burada ne yapıldığını ve ne için düşünün
sebepler. "Yaralarımı almadan biraz önce, bir memurun yakınında görevdeydim
Düşman için tuzak yapmak için tel ve ahşap ve toprakta çalıştı. O vardı
Yumuşak cam penceresi ile çubukların üzerine bir yeşil bez çadırını aldı
Bu kırılamadı. Hepsi çadırın açığa çıktı. Üç adım uzunluğundaydı
ve iki geniş. Covetous arasında sorumlu bir topçu subayı vardı
dağları sallayan bir silah. On Maund'dan oluşan bir kabuk verdi veya
daha fazla [sekiz yüz pound]. Ama hiç görmemiş olanlar
Rivulet İndus'u hayal edemez. Satın almak için birçok rupi teklif etti
çadır. Teklifini artırarak her saatte gelirdi. O
Sahibini bu konuda konuşarak bunalmıştır. "[_ onları sık sık duyun,
Sahib._] "Sonunda, bunu da duydum, o çadır sahibi bunu söyledi
Topçu Memuru:-'İthalatınızla boğuluyorum. Gündüzü yok et
Size göstereceğim belirli bir ev ve sana çadır vereceğim
bir hediye. Aksi takdirde, daha fazla konuşmayın. ' Ona bir çatısını gösterdi
Üç _kos_ [altı mil] geride duran bazı Beyaz Saray
Düşman ülkesi, her iki tarafta ormanda bir tepenin altında.
Amritsar boyunca aklınızda üç _kos_ ölçerek bunu düşünün
Yol. Topçu subayı şunları söyledi:-'Tanrı tarafından bu pazarlığı kabul ediyorum.' O
verilen siparişler ve mesafeyi tahmin etti. Geri döndüğünü gördüm ve
bir sevgili kadar hızlı bir şekilde. Sonra yangın teslim edildi ve dördüncü
Gözlemcileri gözlüklerinden boşaltın evin bahar yüksek olduğunu gördü
ve yurt dışına yayıldı ve yüzüne uzan. Tarafından alınan bir diş gibiydi
bir berber. Bunu gören topçu subayı çadırın içine fırladı ve
Pencereden baktı ve gülümsedi çünkü çadır şimdi. Ancak
Düşman nedenleri anlamadı. Hepsi büyük bir silah sesi vardı
O gece ve birçok düşman sırası hareket ediyor. Mahkumlar
Daha sonra ele alındığında, komutanlarının sonbaharda rahatsız edildiğini söyledi
Evimiz, bizim tarafımızdan harika bir tasarıma atfediyor, böylece onların
Erkekler bir hafta dinlenmedi. Yine de hepsi biraz yeşil için yapıldı
Çadır uğruna!

"Size şunun anlamını anlayabileceğinizi söylüyorum. Bu
Şehirlerle tepelerin baş aşağı döndüğü bir dünya
üzerlerinde. Bu işten canlı olan sonsuza dek sonra
dev gibi olun. Biri görmek isterse, buraya gelmesine veya kalmasına izin ver
tüm hayatı boyunca hayal kırıklığına uğrattı. "

[_ Sevgi ve tatlı sözlerle bitireceğiz. Sonuçta, bir erkek kardeş
bir erkek kardeş mi._] "Kendime gelince, neden bana bu kadar çok yazıyorsun
Şikayetler? Bu savaşta _You_ savaşıyor mu yoksa ben? Söylediklerini biliyorsun:
'Bir askerin hayatı ailesi içindir: ölümü onun ülkesi içindir:
Rahatsızlıklar yalnız başına. ' Gençken savaşmaya katıldım.
Ben yaşlanana kadar hükümetin tuzunu yedim. Ben taburcu ediyorum
yükümlülük. Her şey bittiğinde, ayrılıkımızın anısı olacak
Ama bir rüya.

"Guru'ya ayrılanları bir araya getirmek için dua ediyorum.

"Tanrı tek başına doğrudur. Diğer her şey bir gölgedir."

[_ Bu şiirdir. Oh-ve bunu ekle, Sahib._]

"Halı hakkında gecikme olmasın. Hiçbir şeyi kabul etmez
başka."




Özel Hesap


_Scene_: sınırda üç buçuk mil-Kohat Way. _Zaman_:
Gün batımının kenarı. Taş yapılı bir kule evinde tek kişilik oda
yerden bir merdiven. Kırmızı bir pamukla sarılmış bir Afgan kadın
Yorgan, küçük bir gazyağı lambasını kırparak zeminde çömelme. Kocası,
Mor boyalı sakallı yaşlı bir Afgan, yerli bir karyolada yatar,
Çizgili mavi ve beyaz bir bezle kaplı. Dizde yaralandı
ve kalça. Bir hükümet tüfeği karyolaya yaslanır. Oğulları, yaşlı
Yirmi, yanında dizler, bir mektup açar. Anne yerleştirirken
Duvardaki bir girintide aydınlatılmış lamba, oğul tüfeği alır ve
Yarı açılan kapıyı popo ile eve iter. Karısı onu geçer
Kocası dolu bir tütün borusu, kömür topuna üfleme
tas.

Oğul [_ _ _ letter_]. Fransa'dan. Alayı hala
Orası.

BABA. Para hakkında ne diyor?

Oğul [_reading_]. Diyor ki: "Şu anda olduğun haberinden kolaylaştım
Ücret allotmanımı düzenli olarak alıyorum. Onun gelmesine güvenebilirsin
Her ay bundan sonra. Ayrıca on bir rupi de gönderdim
tahsis. Gereken makinenin satın alınmasına yönelik bir hediye
işinizde. "

Baba [_ göğsünden ucuz bir nikel kaplama tabanca BT
iyi bir makine ve o iyi bir oğul. Başka ne.

Oğlum. Diyor ki: "Bana düşmanlarımızın amcamı ve benim
Kardeşim, babamızı yaralamanın yanında. Çok uzaktayım ve hayır verebilirim
Her neyse yardım edin. Bu büyük bir pişmanlık meselesidir. Düşmanlarımız şimdi iki
Hesapta bize karşı iyilik yaşıyor. İntikamımızı almalıyız
hızlıca. Sanırım sorumluluk tamamen benim başımda
en genç kardeş. "

BABA. Ama hala oturma çekimleri için iyiyim.

Anne [_soothings_]. Ah! Ama demek, tüm üzerinde düşünmek
Düzenlemeler. Yaralı erkekler ateş çıkana kadar net düşünemezler
yara.

Oğul [_reading_]. "En küçük erkek kardeşim benden sonra askere gireceğini söyledi
Hasat toplandığında. Bu şimdi söz konusu değil. Söylemek
O eldeki çalışmaya katılmalı. "(Bu doğru, kayıt yapamam
Şimdi.) "Gerçek olanı yapan insanlardan sonra dolaşmamasını söyle
öldürmek. Muhtemelen hükümet tarafına sığınmış olacaklar
sınır. "(Bu da doğru. Tam olarak yaptıkları bu.)"
düşmanlarımızın en yakın hane halkından hesap. Bu zorlayacak
onurlarının geri dönmesi ve katılmaları için katiller
Doğru iş-Tanrı istekli-bonus olarak eklenebilirler. Almak
Hızlı bir şekilde intikamımız. "

Baba [_Stroking Sakal_]. Tüm bunlar bilgelik. Bir oğlum için bir adamım var.
Başka ne diyor, Akbar?

Oğlum. Diyor ki: "Kohat'tan bana belirli bir adamın
bildiğimiz bir ailenin buraya bir taslakla geldiğini
Açtığımı söylediği bir hesap için bana yerleş. "

Anne [_quickly_]. Bu Gül Shere Khan olur mu-bu Peşaver hakkında
kız?

Oğlum. Belki. Ama Ahmed korkmuyor. Dinlemek! Diyor ki: "O adam ya da
Kardeşleri bile benden sonra Fransa'ya gelmek istiyor ben çok olacağım
memnun. Aslında, herkes beni öldürmek istiyorsa, elbette izin ver
çıkmak. Ben burada savaş alanında bulunuyorum. Benim yerleştirdim
bir tepside hayat. Ülkemizdeki öldürme hakkında konuşan insanlar
çocuklar. Bir şeylerin gerçekliğini görmediler. _We_ Dönmeyin
Kırk bir nefesle öldürüldüğünde başlarımız. Erkekler yutulur veya
Biri eti böldüğü için burada parçalanmış. Hendeklerdeyken,
Özel hesaba darbe yapmak için zaman yok. Biz ne zaman
Köylerde dinlenirken, kişinin öldürme şehvetini tatmin etti. İki
Erkekler geçen ay taslakta bize katıldı.
özel bir hesapları olan benim. Harikaydılar
İlk başta sallananlar. Hatta siperlere girmek için gönüllü oldular
ama onların görev sırası olmamasına rağmen. Özel olmasını beklediler
Hesap bir savaş sırasında çözülebilir. Bu görevden beri
Oldukça uysal oldular. O zamana kadar sadece erkeklerin öldürüldüğünü gördüler
Onlar ve ikili tarafından, onları ayıran yarım mil. _This_ iş gibiydi
öldürmek şekere uçar. Benim için korkmayın, bu yüzden kim olursa olsun
Alay'a katılır. Bir şey eklemek için çok şiddetli bir mideye ihtiyacı var
Hükümet rasyonlarımız. "

ANNE. Şair gibi yazıyor, oğlum. Bu harika bir yazı.

BABA. Tüm genç erkekler savaşla ilgili olarak aynı şeyi yazıyor. BT
_quite_ tüm arzuları tatmin eder. Başka ne diyor?

Oğul [_summarizing_]. İyi beslendiğini ve öğrendiğini söylüyor
Fransız kahvesini iç. İki tür Fransızca olduğunu söylüyor
Tütün-bir sarı, bir mavi. Mavi, en iyisi olduğunu söylüyor. Bunlar
sarıldıkları makaleler için adlandırıldı. Hiçbir hesapta
ona herhangi bir afyon veya uyuşturucu göndermeli miyiz, çünkü
İlaçlar şiddetlidir ve doktorlar hızlı keşfedilir. O arzu ediyor
Babamızın kullandığı türden güçlü bir saç boyası gönderilebilir.

Anne [_ bir jestle_ ile]. Saç boyası! O bir çocuk. O ne oldu
yapmak?

Oğlum. Yerli memurundan iyilik kazanmak istediğini söylüyor.
Beyaz kıllar gösteriliyor ve kimin uygun boyası yok. Yapacağını söylüyor
Maliyeti geri ödeyin ve parsel için herhangi bir ücret yapılmadığı. Olmalı
Çok güçlü kına boyası.

Anne [_Laughing_]. Olacak. Kendim yapacağım. Başla
Bana _him_ boya sor! Onlar yirmi daha
yıllar.

Baba [_fretly_]. Oku. Hepsini yazıldığı gibi okuyun, söz
kelime. Başka ne diyor?

Oğlum. Fransız ülkesinden bahsediyor. Dinlemek! Diyor ki: "Bu
Ülke, tahıl, pulluklar ve
gündüz tarlalar hakkında uzanan koyunlar
onları koru. Fransızlar erdemli bir insandır ve her birinden çalmaz
diğer. Bir adam sadece herhangi bir şeye yaklaşırsa gözler vardır
onu izlemek. Bir tavuk almak, elli yaşlı dillerini gevşetmektir
kadınlar. Birine böyle bir ifadenin yapacağı konusunda uyarıldım.
Altı onurlu Pathans'ın ifadesinden daha ağır basar. Bu doğru. Para ve
Bu nedenle değerli eşyalar evlerde açık bir şekilde bırakılır. Hiçbiri bakmaya bile cesaret edemez
Onlara göz alıcı bir göz ile. İki yüz rupi değerinde gördüm
Giyim bir çiviye asıldı. Hiçbiri sahibini bilmiyordu, yine de kaldı
Dönüşü. "

ANNE. Bu benim için ülke! İki yüz rupi değerinde elbiseler
Tırnaklarda asılı! Prensesler olması gereken her şey.

Oğul [_continuing_]. Bu taze harikaları dinleyin. Diyor ki: "Biz yaşıyoruz
Boyalı çiçek ve kuşları olan tuğla evlerde; Üzerinde oturuyoruz
İpeklerle kaplı sandalyeler. Yüze mal olan yüksek yataklarda uyuyoruz
her biri rupi. Tüm kapılarda ve pencerelerde cam var; bolluk
demir ve pirinç, seramik ve bakır mutfak-utensils
tahmini. Her ev saatlerle dolu bir eğlence sarayıdır,
lambalar, şamdanlar, yaldızlar ve görüntüler. "

BABA. Ne bir ülke! Ne bir ülke! Ne kadar yapabilir
Hepsinden geri mi getirin?

Oğlum. Diyor ki: "Sakinler mallarını savunuyor
en çok-bile yarım tavuk veya koyun değerine kadar
böbrek. Paralarını evlerinde tutmazlar, ama gönderirler
kredi. Faiz oranları çok düşük. Aralarında konuşuyorlar
kendileri gibi kredi ve vaat ve para kazanma, tıpkı biz gibi
Yapmak. Biz Hint birlikleri çocuklar tarafından herkes tarafından saygın ve onurlandırılır
özellikle. Bu çocuklar mücevher giymezler. Bu nedenle yok
Düşman dışında süs eşyaları uğruna işlenen cinayetler. Bunlar
Çocuklar küçük aylara benziyor. Oyunlarında çamur figürleri yapıyorlar
erkekler ve atlar. Öküz, filler ve
Palanquins çok övülüyor. Eskiden ne zaman yaptığımı hatırlıyor musun
onlara?"

ANNE. Hatırlıyor muyum? Ben bir tahta mı yoksa eski bir karmaşa mı? Devam et,
Akbar? Ne çocuğum?

Oğlum. Diyor ki: "Çocuklar okulda olmadığında iş başındalar
ilk yıllarından tarlalarda. Yakında tüm korkuyu kaybediyorlar
askerler ve bizi köylerin sokaklarında yukarı ve aşağı delin. .
Tüm durumlarda en küçük selam. Hastalıktan çok az acı çekiyorlar. .
Buradaki yaşlı kadınlar ilaçlarda ustaca. Ağaç yapraklarını kuruturlar
ve onlara hastalıklara karşı bir içki için verin. Yaşlı bir kadın bana verdi
Bitki, beni bir solucan için çiğnemek için [diş ağrısı]
saat."

ANNE. Tanrı o kadını ödüllendirir! Ne kullandığını merak ediyorum.

Oğlum. "O benim Fransız annem."

ANNE. Ne-T! Kaç annenin erkek var? Ama Tanrı onu hiçbiri ödüllendiriyor
az! Soldaki arkada o eski çift diş olmalıydı
Alt taraf, hatırlıyorum ----

BABA. Bekle. Şimdi iyileştirildi. Başka ne yazıyor?

Oğlum. Yazmadığı için mazeret yaparak yazıyor. Diyor ki: "Var
çok işgal edildi ve bir yerden diğerine gönderildi
Gönderiyi kaçırdım. Deneyimlemiş olmalısın
endişe. Ama hoşnutsuz olmayın. Annem yapabileceğimi hatırlasın
Sadece fırsatım olduğunda yazın ve
Çaresizlik sabır. "

Baba [_groaning_]. Ah! Henüz yaralanmadı ve
kendisi bir doktora.

ANNE. Akıllı ve güzel konuşuyor. Ama ya onun "Fransızca
Anne "-onu yak!

Oğlum. Diyor ki: "Dahası, Fransa'daki bu Fransız annem
Ona refahım hakkında yazmazsam benimle hoşnutsuz. Benim
Anne, senin gibi, Fransız annem refahım için elinden geleni yapıyor. BEN
Benim için ne yaptığını övmek için yeterince yazamıyorum. Ben olduğumda
Hendek arkasındaki köyde, herhangi bir gün, görev nedeniyle, ben
Akşama kadar geri dönmedi, kendisi beni arayacaktı
ve beni eve geri götür.

ANNE. Aha! _She_ biliyordu! Keşke onu diğerine yakalayabilseydim
kulak!

Oğlum. Diyor ki: "Ve başka bir köye göreve gönderildiğinde ve
Yani ya sana ya da ona yazmak için zaman bulamadım, yaklaştı
bulunduğum ve kimsenin gelmesine izin verilmediği yere ve
Oğlunu görmek istedi. Yanına harika bir parsel getirdi
ben yemek. Benim için sahip olduğu endişe için daha ne söyleyeceğim
refah?"

ANNE. Aptallar tüm yaşlı kadınlar! Tanrı o Kafir kadını ödüllendirsin
Onun nezaketi ve ondan sonra çocukları ...
Bir anneyi dışarıda tutun! Yüze benzediğini söylüyor mu?

Oğlum. Hayır. Fransızların gelenekleri hakkında daha fazla konuşmaya devam ediyor. O
diyor: "Bize katılan yeni adamlar ülkede olduklarına inanarak geliyor
Rakshas [Demons]. Onlara cahil tarafından söylenir.
kalkış. Burada her zaman soğuk. Birçok kıyafet giyilir. Güneş
mevcut olmayan. Islak mevcut. Yine de bu Fransa tarafından yaratılan bir ülke
Allah ve halkı açıkça mantıklı bir insandır
yaptıkları her şey için. Evlerinin pencereleri iyi çubukludur. Kapılar
güçlü, daha önce hiç denemediğim bir tür kilitlerle. Onların köpekleri
sadık. Toplarlar ve kine ve kıçlarını tutarlar ve
Tavukları geceleri ellerinin altında. Sığırları otlatır ve geri döner
Çocuklardan sorumlu uygun saat. Meyve ağaçlarını budalarlar
Berberlerimiz erkeklerin burun ve kulaklarına dikkatle. Eski
Kadınlar döner, yukarı ve aşağı yürürler. Makas, iğneler, iplikler ve
Düğmeler bir pazardaki tezgahlarda satışa sunulur. Tavukları taşırlar
ayaklar. Kasaplar, giyinmiş kümes hayvanları ve koyunların giyinmiş kısımlarını satmaya hazır
pişmiş. Anason, kişniş ve çok iyi sarımsak var. "

ANNE. Ama tüm bunlar-ama tüm bunlar bizim kendi yolumuz ----

Oğlum. Öyle diyor. "Bu şeyleri görünce yeni adamlar
zihinlerinde rahatladı. Benim için endişelenme. Bu insanlar
Tüm insanlığa tam olarak benziyor. Ancak onlar putperestler. Yaparlar
hiçbirimizle dinleri hakkında konuşmayın. İmamları [rahipler]
Dindar görünümlü yaşlı adamlar, yoksulluk içinde yaşıyor. Onların
Dini ofisler, kabuklar düşse bile. Tanrılarına denir
Bandoo [Bon Dieu?]. Bibbee Miriam [Virgin Mary] de var.
Zeka ve kapasite nedeniyle ibadet ediyor
kadınlar."

BABA. Hmm! Ah! Bu seyahat gençler için kötü. Kadınlar
Kadınlar-dünya bitti. Başka ne, Akbar?

Oğul [_reading_]. "Bu ülkede giyinmiş kutsal kadınlar var
başlarında beyaz bez boynuzları giyen siyah. Onlar da öyle
Düşen kabuklardan herhangi bir ölüm korkusu olmadan. Ben
sık sık bana sebze taşımamı emreden biriyle tanıştı
yaşadıkları eve pazar. İle doldurulur
babasız. O çok yaşlı, çok yüksek doğan ve sükunabilir öfke.
Bütün erkekler annesine diyorlar. Albay onu selamlıyor. Böylece hepsi
Fransa'nın bu ülkesinde karışan türler. "

ANNE. Ha! En azından o kutsal kadın iyi doğmuştu, ama o
Dili ile çok özgür. Devam et!

Oğlum. Diyor ki: "Tüfeğimle olan yeteneğim sayesinde bir
keskin nişancı. Düşmana ateş etmek için bana özel bir yer verildi
tek başına. Bu benim için eski bir işti. Bu ülke düz ve açıktı
Başlangıç. Zamanla hepsi oldu _kandari-kauderi _-- kesilmiş-
Hendekler, _sungars_ ve yeryüzünde güle güle. Yüzleri iyi gösteriyor
_Sungars_'larının döngü deliklerinin arkasında. Mesafe daha azdı
Üç yüz metre. Büyük kurnazlık gerekiyordu. Büyümeden önce
Dikkatli, beş günde dokuz tane açıkladım. Daha zor
gece. Daha sonra tüm zemini aydınlatan ateş topları gönderirler. Bu
kişinin düşmanını ortaya çıkarmak için iyi bir düzenleme, ancak masraf da
fakir insanlar için harika. "

BABA. Her şeyi düşünüyor-her şey! Korkunç maliyetten bile
Bizim için fakir insanlar.

Oğul [_reading_]. "Belli bir Fransız çocuğun cenazesine katıldım.
Hepimiz Miriam olan 'Marri' adıyla biliniyordu. Olurdu
Kendi alayının alayı karşısında açıkça talep edin
Albay sokakta yürüyor. Otlatırken bir kabuk tarafından öldürüldü
sığır. Geriye kalanlar tam olarak bir çöp üzerinde taşındı.
gelenek. İşe alınmış yas tutan yoktu. Tüm yas tutanlar yavaş yavaş geride yürüdü
Çöp, erkeklerle kadınlar. Çığlık atmak onların gelenekleri değil veya
göğsü yen. Mezarın üstünde tüm duaları okuyorlar
Mezar zeminini kutsal olarak kabul ediyorlar. Dualar tarafından okunur
Köyün İmamı. Mezar tuğla değil ve yok
Teneffüs. İki meleğin ölüleri ziyaret ettiğini bilmiyorlar. Diyorlar
Sonunda, 'Barış ve Merhamet Senin Üzerinde Olun'. "

ANNE. Biri yazarken görür! Büyük bir rahip yapardı, bu
Oğlumuz. Bu yüzden ölüleri için dua ediyorlar, dışarı çıkıyorlar
Yabancılar?

BABA. Bir Kafir bile dua edebilir, ama-açıkça Kafirler veya onlar
Mezar bahçesinde dua etmezdi. Devam et!

Oğlum. "Duaları bittiğinde, Havildar-Major'umuz
Ortodoks, Kur'an'dan uygun ayeti okudu ve
Mezarın içine küçük çamur. Köyün İmamı onu kucakladı. BEN
Bunun gelenek olup olmadığını bilmiyorum. Fransızlar çok az ağlıyor. .
Fransız kadınlar küçük ve küçük ayaklı. Kendilerini içinde taşıyorlar
sanki doğum ve inişmiş gibi yürümek. İle iletişim kurarlar
kendileri, yukarı ve aşağı yürümek. Dudakları hareket ediyor. Bu nedeniyle
onların ölüleri. Asla ezilmezler veya kelimeler için bir kayıp yoktur. Unutuyorlar
Hiçbir şey. Hiçbir şey affetmezler. "

ANNE. İyi. Çok güzel. Bu doğru onur.

Oğlum. Dinlemek! Diyor ki: "Her köy, tüm bunların yazılı bir hesabını tutar
Düşman buna karşı yaptı. Eğer bir hayat-bir hayat, ister insan olsun ya da
rahip, rehin ya da kadın ya da bebek. Her boynuz sürdü; Ve her
tüy; Tüm tuğlalar ve karolar kırıldı, her şey yandı ve
fiyat, hesapta yazılmıştır. Uğarlar ve hakaretler de
yazılı. Onlara karşı fiyat belirlendi. "

BABA. Bu kusursuz! Bu bir insan! Asla hiç yok
Utanç fiyatı teklif edildi. Ve hepsini yazıyorlar. Muhteşem!

Oğlum. Evet. Diyor ki: "Her köy kendi taksitini koruyor ve tüm araziler gidiyor
Hükümetlerine açılacak. Fransa ülkesinin tamamı
Düşmana karşı büyük bir hesapta-kayıp için, hayatlar için,
Ve yapıldı. Birincisinden tutuldu. Kadınlar
Erkeklerle saklayın. Tüm Fransız kadınlar hesapları okur, yazar ve yayınlar
gençlikten. Bununla büyük hesabı tutabilirler.
düşman. Bence kızlarımızın okula gitmesi iyi
Bu. O zaman hesaplarımızda daha fazla karışıklığa sahip olmayacağız. Sadece
Kayıp meblağları ve hayatları eklemek için. Kızlarımıza öğretmeliyiz. Biz
bu insanlarla karşılaştırıldığında aptallar. "

ANNE. Ama bir pathani kız tüm bu kitap çalışması olmadan hatırlıyor. Öyle
atık. Hiçbir iyi inişten kimin kan borçunu unuttuğunu kim unuttu? O olmalı
hastalığın bu şekilde yazması için mide bulandırıcı.

BABA. Unutmamalı. Yine de şarkılara ve masallara güveniyoruz. Öyle
Daha güvenli-kesinlikle, daha iş benzeri-yazılı
hesap tutulmalıdır. Borcun ödemesi gereken erkekler olduğu için,
Kadınlar neden onu korumasın?

ANNE. Bir sopada veya bir distaff üzerinde tutulabilirler. Gereksiz
Bir kızın kitaplarda karalama yapması için. Asla iyi sonuçlara gelmezler. Sonlar
ile----

Oğlum. Bazen, bazen annem. Hükümet tarafında
Sınır, kadınlara okumaları ve yazmaları ve hesap vermesi öğretilir ve ----

Anne [_ Nure_ ile]. Böyle bir kişinin getirildiği gün olmak
Gelin olarak _my_ evine. _İ_ deyin ----

BABA. Önemi yok. _He_ bu Fransız kadınlar hakkında ne diyor?

Oğlum. Diyor ki: "
Önce düşmanlar aranacaktır. Diyorlar: 'Hesap bile edelim
her gün ve gece düşmanın en yakın meclisinden ve ne zaman
Tüm düşmanı yapabileceğimiz doğru düşünce yoluna getirdik
Utanç ve suçları yapan insanları talep edin. Bu arada,
Herhangi bir hayat olsun. ' Bu, hesabımızda _us_ için iyi bir danışman, oh
Annem. "

Baba [_ bir duraklamadan sonra]. Doğru! Doğru! İyi bir tavsiye. Her biri olsun
hayat .... hepsi bu mu?

Oğlum. Hepsi bu. Diyor ki: "Bırak _any_ hayat olsun." Ve ben de öyle düşünüyorum.

ANNE. "_Any_ hayat." Olsa bile! Ve sonra ona hızlı bir şekilde yazabiliriz
İntikamımızı çabucak aldık. [_ Kocasının
elini uzatan oğluna geçtiği tüfek
Babasına bir bakışla ._]

BABA. Kafanda, Akbar, hesabımız yalan söylemeli-en azından ben olana kadar
daha iyi. Gece deniyor musun?

Oğlum. Belki! Keşke yüksek fiyatlı aydınlatıcı ateş topları olsaydı
konuştu. [_Half yükselir ._]

ANNE. Biraz bekle. ISHR için çağrı var [akşam
namaz].

Muezzin [ilk yıldız gösterisi olmayan köy caminindeki]. Tanrı
Harika! Tanrı harika! Tanrı harika! Tanık, vb.

[_ Aile kendilerini akşam duası için besteliyor ._]




Bir Asker

_ Emekli Risaldar Binbaşı Abdul Kadr Khan'ın kız kardeşine,
Korake köyünün yakınındaki Gulu Şah tapınağının arkasında kendi evi
İlindeki Sialkot Bölgesi'nin Pasrur Tehsilinde
Pencap. 23 Ağustos 1916'da Fransa ülkesinden gönderildi,
132. (Pakpattan) Süvari'den Duffadar Abdul Rahman-
Lambart'ın atı._


Anne! Haber şu ki, sadece beş ay içinde bir
senden mektup. Düşüncelerim her zaman seninle. Anne, kulağını koy
Aşağı ve beni dinle. Üzülmeyin; Yakında tekrar seninle olacağım.
Sadece Lyalpur'a gittiğimi hayal edin [büyük işe alım-depot
Hindistan'da]; Orada bir memurun emriyle ertelendiğimi düşünüyorum,
Ya da henüz geri dönmeye hazır olmadığımı. Anne, beni her zaman düşün
Yanında oturuyor olsam da, tıpkı her zaman yanımda olduğunu hayal ettiğim gibi.
Neşeli ol anne, yaptığım hiçbir şey yok ki
senden gizlenmiş. Sana gerçekten söylüyorum anne, seni tekrar selamlayacağım. Yapmak
üzücü değil. Sana güvenle söylüyorum, senden önce tekrar öne çıkacağım
selamlama. Böylece anne olacak. Ölümüne geleceğim
Gece ve kapınızı çal. O zaman uyanabileceğini yüksek sesle arayacağım
Ve bana kapıyı aç. Büyük zevkle kapıyı açacaksınız ve
Beni göğsüne katla annem. O zaman senin yanında oturacağım ve
Bana ne olduğunu söyle-iyi ve kötülük. Sonra dinlendi
Gece Konforlu Gece Geldikten sonra dışarı çıkacağım ve selamlayacağım
Cami ve köydeki tüm kardeşlerim. Sonra geri döneceğim
Ve ekmeğimi zevk ve mutlulukla ye. Sen, anne, söyleyecek
Ben: "Sana biraz _ghi_ vereyim mi?" [Yerli tereyağı]. İlk başta söyleyeceğim
Gururla, seyahat eden biri gibi:-"Hayır, hiçbiri istemiyorum." Basılacaksın
Ben ve tabağımı yumuşak bir şekilde sana iteceğim ve dolduracaksın
_ghi_ ile, ben de kekimi zevkle içine batıracağım. İnan bana,
Anne, bu eve dönüş tıpkı tarif ettiğim gibi gerçekleşecek. BEN
Her zaman benden önce görüşürüz. Bana sadece dün büküldüm
Selam yaparken ayakların ve elini kafama koydun.

Anne, başımı korumak için Tanrı'ya güvenin. Mezarım yatarsa
Fransa asla Pencap'ta olamaz, ancak binlerce denememiz
yıllar. Pencap'ta olsaydı, kesinlikle ona geri döneceğim
o yer. Bu arada anne, ne yemem gerektiğini düşün. Bu
gerçek liste. Günlük şeker ve ghi ve un, tuz, et, kırmızı yerim
biber, biraz badem ve tarih, çeşitli tatlılar ve
kuru üzüm ve kakule. Sabah çay ve beyaz bisküvi yerim. Bir
Halwa ve Puri [yerli yemekler]. Öğlen, çay ve ekmek; -den
Akşamın yedi, sebze köri. Yatmadan önce süt içiyorum.
Bu ülkede bol miktarda süt var. Burada daha rahatım
Yemin ederim, anne, Hindistan'daki herhangi bir yüksek memurdan ziyade. Bizim için
Giysiler, bir hesap yok. Ağlarsın anne,
Harcanan kalın beze bakın. Bu yüzden sana yalvarıyorum anne, rahatlık almak için
Oğlunuzla ilgili. Bana yıllarını söyleyerek kalbimi yırtmayın.
İkimiz de filler kadar yaşlı olarak yaşadık, ben senin oğlumum
Söylediğim gibi seni sorduğum gibi, kapınıza gel.

Ölüm riskine gelince, kim herhangi bir yerde özgür? Kesinlikle içeride değil
Pencap. Zilabad'daki tüm bu dini dilencilerin
dindar insanların beslenebilmesi için bu yaz kutsal bir fuar ilan etti
Onlar ve şimdi, nehrin yanında binlerce kişiyi sıcakta topladım
Hava durumu, bölgenin her yerine kolera yaydılar. Orada
Tüm dünyada, anne ve yine de bu oğulları
Ortalama babalar, eklemek için bir dilenciler festivalini ilan etmelidir!
Hükümetin tüm bunları tembel alması için bir emir olmalı
Hindistan'dan Fransa'ya Rascals ve onları ön sıraya koyun
Vücutları makineli tüfekler için elekler olabilir. Neden yapamıyorlar
Yüzlerini karartın ve bir köşe kabuğu ile bir köşede mi yatıyor? Öyle
Kesinlikle aile rahiplerini besleme hakkı, anne, ama boşta
Binlerce dilenmek ve hastalık yapmak ve kirleterek bir araya gelin
İçme suyu, ceza verilmelidir.

Kolera ve dizanteri gibi çok fazla hastalık neden olur
faul su içmek. Bu nedenle, kaynatılması en iyisidir, anne,
Ne söylenirse alın. Kıyafetler kötü suda yıkandığında, hastalık
Ayrıca yayılır. Annem, artık bir asker değilim ama bir
Yıkayıcı kadın ya da eczacı, ama yemin ederim sana annem,
Doğru olduğunu söyledi. Şimdi, size teslim edeceğim iki suçlamam var.
senin altında ev. Sana yalvarıyorum, annem, oğlumun emri vermek için
En azından sıcaklığın başlangıcından itibaren haşlanmış su içmek
Yağmurlara kadar hava. Bu bir ücret. İkincisi bu
Evden alayla denize inerken, bayan
Sivil hatlardaki Doktor Sahiba, Albayımızın Leydi'nden olup olmadığını sordu.
Herhangi birimiz, hane halklarının cazibeyi alması istedik
Küçük POX [aşılanabilir]. Sonra işimle meşguldüm ve yaptım
cevap yok. Şimdi o doktor Sahiba'nın onun lehine arzu ettiğimi bildirmesine izin verin
Oğlumun cazibeyi en kısa sürede alması. Seni şarj ediyorum anne
Yakında yapıldığını _his_ baş. Sen saygıyla alman için yalvarıyorum
Bu suçlama sana.

Oh, annem, eğer şimdi seni görebilseydim
gece veya akşam yemek hazırlamak! Benim içindeki eski günleri hatırlıyorum
Dreamings ama uyanık olduğumda-uyuyan var ve
Yatak ve Delhi'den daha uzak. Ama Tanrı başaracak
toplantılar ve kesinlikle dönüşü ayarlayın.

Anne, geçen gün saldırıya gitmeden önce bir hayalim vardı. BEN
Fransa'daki siperlerimizde büyük bir yılanın göründüğünü hayal etti
Aynı zamanda Pir Murshid'imiz [aile rahibimiz] yüzünü gördüm
Oldukça açık bir şekilde, bir çubukla ortaya çıktı ve onu yok etti. Peki o zaman,
Anne, partimiz saldırıya girdi ve güvenli bir şekilde geri döndü. Ölümün kurbanı olmaya kader olanlar alındı ​​ve
Yaralı olan kader yaralandı; Ve tüm partimiz geri döndü
güvenli bir şekilde. Aynı zamanda hükümet bir zafer kazandı ve
Alay, ünlü. Üzerine çıkan _our_ at
Trenches, anne ve Almanlar, endişelenen, kaçtı. Biz
Gizli silahlar yüzünden takip etmek yasak. Bu bizim için sorundu. Biz
Kardeşlerimizin hesabında onlara çok kan borçluydu. Murshid'e söyle
Hayal edin ve ondan tam bir yorum isteyin. Ben de gördüm
Murshid daha önce iki kez rüyalarımda. Ona neden bana geldiğini sor. BEN
Herhangi bir yanlış yapmanın bilincinde değilim ve eğer bir iyilik işareti ise
Ben, o zaman şekil konuşmalı.

Tanrı'nın isteksizliği nasıl ödüllendirdiğinin farkındayım. Hepsi güçlü.
Sipariş edilen kendi ailemizin o adamına bakın
daha yüksek bir rütbe ile ön. Geride kalmak için promosyonu reddetti,
Ve bir ay içinde kendi köyündeki vebadan öldü. Eğer o
Öne gitmiş olsaydı, ailesi savaş maaşını alacaktı.
Bir ateist asla onuruna ulaşmaz, anne. O her zaman huzursuz ve
teselli yok. Mussulmanlar peygamberin harcayacağını düşünüyor muyuz
Tanrı'dan geçişlerimizi affetmesini isteyen tüm zaman? Pir'e söyle
Murshid yazdıklarım.

Anne, kulağını bırak ve bu konuda beni dinle, annem.
Seni ciddiyetle etkilemek istediğim bir şey var. Bilmelisin
alay için işe alımlar arasında çok az şey var
Mussulmans. Daha önce olan Pencap'tan işe alım gönderiyorlar
işçiler ve ortak işçiler. Bunun sonucu,
Alay, biz mussulmanlar bu düşük tarafından tamamen sayıca fazla
insanlar ve promosyonlar buna göre gider. Birliklerimizin her biri benim
Anne, ikiye ayrıldı; yani dört birlik var
bir filo için. Biz Mussulmans'ın en az iki askeri olması gerekir
Dört, ancak işe alım eksikliği nedeniyle yeterli adamımız yok
Birden fazla oluşturma inancımız. Şimdi anne, babalarımızda olduğu gibi
Zaman, erkekleri tedarik eden, promosyon alır. Bu nedenle, bizim
Evde arkadaşlar ve özellikle Pir Murshid'imiz kendilerini uygulayacaklar
On beş ya da yirmi işe alım sağlamak için Albay Sahib'e yaklaşabilirim
Promosyon ile ilgili olarak. Albayım isteğimi olumlu alırsa
O zaman evde sadece erkekleri sağlamak için sorun yaşayacaksınız. Ama ben
Düşünme anne, pir murshidimiz
bu konuda kendini uyguladı ve babamın kardeşi de uyguladıysa
kendisi. Bir aile, sonuna kadar dağılmış bir ailedir.
Dünya, anne. Babamın erkek kardeşinin adı hala hatırlanıyor
uzun hizmeti ve eski büyük eylemleri nedeniyle alay.
Ona, annem, erkeklerin her gün sanki sanki sanki
sadece dün istifa etti. Onunla köyler arasında yürürse
Madalyalar kesinlikle sınıfımızın çoğunda getirecek. Elli olsaydı
Albayım için benim için çok daha fazla etki anlamına gelir. O çok
Mahommedans sınıfımız için açgözlü.

Anne, Pir Murshid'imiz de çok kutsal bir adam. Onlara vaaz ettiyse
Hasattan sonra birçoğuna getirecekti ve ben terfi etmeliyim ve
Emekli maaşları promosyonla gider. Kısa sürede Tanrı'nın yardımı, ben
Yeterli işe alımlara ulaşıldıysa bir askere komuta edebilir
Arkadaşlarımın ve iyi dileklerimin eforları. Birinin onuru
Hepsinin onuru. Bütün bunları Murshid ve amcamdan önce bırakın.

Süvarilerin hiçbiri henüz bizimle karşılaştırılacak bir şey yapmadı.
Alay. Bu kader yüzünden veya doğalarının eşit olmaması olabilir
bizimkine. Çok geçmeden bir mızraktan çıkmak için büyük bir onur var.
Savaş gevşedi ve süvari devriyeleri ileri gönderiliyor.
Mama Lumra'yı [düşman için bir takma ad] sürdük birkaç mil
Ülke genelinde. Ayaklarını tekrar dikti ama aynı değil
Mama Lumra. Onun kibiri gitti. Silahlarımız dünyayı tersine çeviriyor
onun üzerine. Kendini yeraltında evler yaptı.
Yatak, sandalye ve ışıklarla kalelere saygı duyar. Silahlarımız bunları kırdı
görülecek çok az şey var çünkü Mama Lumra altına gömüldü.
Bu günler, tüm ordumuzun olduğu günlerden tamamen farklı
Burada ve Mama Lumra'nın silahları gündüz ve gece bizi boğdu. Şimdi anne
Lumra kendi sopasını yiyor. Gökyüzünde, yeryüzünde kavga devam ediyor ve
yeryüzünde. Böyle bir kavga nadiren görülecek herhangi birini kefil eder.
Ancak kişi Tanrı'ya yansıtırsa, bir çatıdaki yağmurdan daha fazlası değildir. Anne,
Bir zamanlar "kayıp, öldürüldü veya mahkum alındığına inandım" bildirildi. BEN
Bir devriye ile, ötesinde bir yere gittiğimiz bir yere gitti
Yakın zamanda İngiliz Piyade tarafından alınan yer. Birden
Düşmanın ateşi üzerimize ve arkamıza su gibi düştü. Yapabileceğimizi görmek
Geri dönmeyiz, kabukların deliklerine uzanırız. Düşman
kendini en üst düzeyde uyguladı, ama silahlarımız onu bombaladı
O ve o durdu. Akşam kabuklarımızdan emekli olduk. Biz
yürümek zorunda kaldı; Oruç zamanı ve susuzluk çektik. Yani bizim
Alaya döndüğümüzde kalpler rahatladı. Hepimiz olmuştuk
Lost olarak bölüm merkezine bildirildi. Bu yanlış rapor o zaman
iptal edildi. Yerdeki kabuk delikleri keçi-kalemizin büyüklüğündedir
Ve kolla yüksekliğim kadar derin. Onlar daha fazla sayı
sayılabilir ve tüm renklerden. Bu küçük pox gibi
zemin.

Burada küçük pox veya hastalıklarımız yok. Doktorlarımız katı ve
Çöpçü süpürücüler tarafından yakılır. Gibi doktor olmadığı söyleniyor
ateş. Sineklere hiçbir şey bırakmıyor. Sineklerin ürettiği söyleniyor
Hastalıklar, özellikle burun deliklerinde oturmalarına izin verildiğinde ve
çocukların gözlerinin köşeleri veya içine düşmek
Süt Potları. Bu Fransa ülkesinin küçük çocukları güzel
ve hastalıktan muzdarip olmayın. Kadınları çocuk yatağında ölmez.
Bu, bilgiye sahip olan doktorlar ve ebeler nedeniyle.
Hiçbirinin ebe olarak kuramayacağı bir hükümet emri, anne
yeteneğini gösterene kadar. Bu insanlar putperestler. Oradayken
savaştan kaynaklanmayan bir ölümdür, anında atfetirler
yemek veya içme veya yaşamın davranışında bazı hatalar
ölü. Biri tezahür etmeden ölürse, hekimlerin bir kerede
İçinde neyin gizlendiğini tespit etmek için vücudu sakatlayın. Eğer
Her şey keşfedildi Bir ceza davası var. Böylece kadınlar
Zehirlerde ve eşlerin trafiğine karşı bir şüphe yok
diğer. Gerçekten, anne, insanlar sadece kusurludur
cehalet. Öğrenme ve bilgi önemli şeylerdir.

Mektupların bana her postayla tam olarak sanki
Karargah. Bu sadece bilgi ile gerçekleştirilir. Var
Çizgilerimizin arkasındaki yüzlerce kadın kirli temizleyen ve onaran
birliklerin kıyafetleri. Daha sonra çok sıcak fırınlarda pişirilirler
hibeyi tamamen yok eden ve aynı zamanda hastalıklar söylenir. Biz
kafayı düşmeye karşı korumak için demir kasklar da verildi
çekimler. Hepimizin herhangi bir itirazı olup olmadığı soruldu. Sihler
Yasalarında giymek için herhangi bir izin bulamadıklarını bildirdi
böyle şeyler. Bu nedenle, ortaya çıkıyorlar. Bizim tarafından bildirildi
Bizim için Rahipler Mahommedans Yasamızın ne yasakladığı ne de beğenmüyor. BT
kayıtsız bir şeydir. Pagri'den [türban] daha ağırlar, ama
Düşen demir dönerler. Şüphesiz, Allah'ın hayatı
Onun sadık bu şapkalar tarafından uzatılmalıdır. Annelerin oğulları
Yabancı parçalara gitmek özellikle gözünde tutulur.

Dünyanın nasıl yapıldığını çok iyi biliyoruz. Bir geçimini sağlamak ve ayı kazanmak
Sorun insanın görevidir. Sana kazandığım bir rapor gönderirsem
Alayda promosyon, sadaka dağıtmayı unutmayın.
on beş rupi kapsamı ve yoksulları beslemek.

Anne, kulağını bırak ve beni dinle. Her neyse tehlike yok
Kutu resimlerinde [anlık görüntü-fotoğraflar]. Onlara gönderilen herkes
daha önce olduğu gibi her saygılar. Ruhundan hiçbir şey çıkarılmaz. BEN,
Kendim, anne, kendimi her ikisi de birçok kutu resmine gönderdim
Atımın yanında monte edilmiş ve durur. Eğer herhangi bir zamanda yine Zenana
Doktor Sahiba _him_ kutu çizimi yapmak istiyor
çocuk ama resmi bana gönder. Onu rüyalarımda göremiyorum
Çünkü yaşında her ay değişiyor. Ben gittiğimde öyleydi
Hala dört ayakta. Şimdi bana eteklerin yanında durduğunu söylüyorsun.
Bunun gerçekten çok büyük bir kutusu görmek istiyorum. Okuyabilirim
Kutu resimleri şimdi Fransızlar kadar mükemmel. Buna yeni geldiğimde
Ülke en azından anlamlarını anlayamadım. Bu açık
Yabancı seyahat ve deneyim tarafından gelen bilgi hesabı.
Anne, bu dünya inancın ötesinde harikalarla doludur. Hindistan'da biz
Ama bu insanlara kıyasla taşlar. Arasında dava açmıyorlar
kendileri; İlk cevapta gerçeği söylerler; Düğünleri değil
Her iki taraf en az on sekiz olana kadar [performans gösterdi] ve
Burada karısını yenmek için otorite.

Yaşlı bir adam ve eşi ile kütüklerde ikamet ettim
Yedi tavuk, bir eşek ve küçük bir soğan alanı. Gübre toplarlar
At çizgilerimiz sırtlarında, her seferinde çok az ama
sürekli. Bakım aracı olmadan, ama değiller
Davetiye dışında herhangi bir yiyeceğin üzerine bir parmak koyun. Sergilerler
her şeyde birbirlerine nezaket.

Bana Mian [Mahommedan unvanı olan _sia_ [Mösyö?]
Saygı] ve ayrıca _Man Barah_ [Mon Brave?] Hangisi kahramanı ifade eder. Bende
onlarla birçok kez konuştuktan annem ve sana göndermemi istiyorlar
Selamları. Beni her biri benim işim için kesinlikle hesaplamaya çağırıyor
gün. Akşam gelgitlerinde tavuklara girdim. Kıyafetlerim o zaman
Gerektiğinde denetlendi ve onarıldı. Beni ileri geri çeviriyor
elleri arasında. Sabırsızlık sergilersem, bana yan tarafa vurur
ve kalbime diyorum ki senin ellerin.

Şimdi bu Fransızca, anne.

(1) _zuur mononfahn._ Sabah selamlaması.

(2) _wasi lakafeh._ kahve hazırlanır.

(3) _ABIL TOWAH MONONFAHN._ Yüksel ve Geçit Törenine Git.

(4) _Dormah Beeahn Mon Fiz Nublieh Pahleh Bondihu._ Bu onların
Geceleri işten çıkarılma, tanrılarının kutsamasını çağırır. Bir kullanırlar
_Tasbih_ [Tesbih] bizimki gibi ama daha fazla boncuk. Okuyorlar
Hem oturan hem de yürürken dualar. _Tasbih_ bu eski
İnsanlar inançla ilgili merak ediyorlar. Kesinlikle onlar
Idolatörler. İbadet ettikleri yol kenarında görüntüleri gördüm.
Yine de kesinlikle Kafir değiller, gerçeği ve merhametini gizleyen
Allah sınırsızdır. İkisi size selamlarını gönderiyorlar: --_ onvoyeh
Zalutazioun Zempresseh Ar Zmadam VOT Mair._ Onların şekli
nimet.

Üç oğlu doğdu. Bu savaşta ikisi zaten öldü ve
Üçüncüsü Bahar saatinden beri bilgi yok. Evde kalıntılar var
en büyük oğlunun oğlu. Üç yaşında. Adı Pir,
Dillerinde de kutsal bir adam demektir. Çıplak ayakla koşuyor
yaz ve sadece bir giysi giyiyor. Tüm yiyecekleri yiyor ve özellikle
tarihler. Bu ülkede çocuklara biber vermesine izin verilmez veya
kakule. Dilimizi konuşmayı öğrendi ve ahşap bir kılıç taşıyor
ki bu onun için yapıldı ve bizim türlü bir türban. O yorgunken o
Yatağımın merkezine onarım, bu da onun tarafından yasaklanmış
korkusu olmayan büyükanne. Hiçbir şey korkmaz. Annem, o
Benimkiyle neredeyse aynı tür. Selamlarını ona gönderir. O
Ona "Hindistan'daki kardeşim" diyor. Ayrıca yüksek sesle onun için dua ediyor
ibadet ettiği bir idolden önce. Onun şişmanlığı nedeniyle
Henüz uzun diz çökemez, ama yanlara düşer. İdol
Bu ülkede inandıkları bibbee miriam [Virgin Mary]
Çocukları izleyin. Ayrıca yatağının üstünde kendi küçük bir idolü var
Pir adlı belirli bir azizi temsil eder. Kıçın üzerine biniyor ve
Asker olacağını söylüyor. Onun huzurunda zevk alıyorum ve
konuşma.

Bu ülkedeki çocuklar doğumlarından beri öğreniliyorlar. Gidiyorlar
Kabuklar yaklaştığında bile okullara. Hepsini biliyorlar
dünyadaki ülkeler, onların dilini okumak ve yazmak ve
Döküm hesapları. Sekiz yıllık kızlar bile hesaplar yapabilir ve
Evlenebilir olanların tam olarak aşçılık bilgisi vardır,
hesaplar ve hükümetler ve kıyafetlerin yıkanması, tarım ve
giysi üretimi ve diğer tüm ofisler: aksi takdirde
Hesap düşündü. Her kıza eklediği bir çeyiz verilir
kendi elleriyle. Hiçbir erkek burada herhangi bir kadını taciz etmez. Onlar
Gelin ve onların işlerinden zevk al. Bir şey var
Görmek ister, anne. Hindistan'ın tüm adamlarını görmek istiyorum
ülkeyi görmek için tüm eşleri Fransa'ya getirildi ve
deneyimleriyle kâr. İşte hiçbir kavgası veya içerik yok ve
Sahtekârlık yok. Tüm gün boyu erkekler işlerini yapıyor ve kadınlar yapıyor
onlarınki. Bu insanlarla karşılaştırıldığında, Hindistan halkı çalışmıyor
Hepsi, ama gün boyu kötü düşünceler ve kadınlarımızla meşgul
Gün boyu kavgadan başka bir şey yapmazlar. Şimdi bunu görüyorum. Suçlama
Bu durum, anne, Hindistan'ın erkeklerine yatıyor, çünkü
Erkekler kavgadan vazgeçecekleri kadınları eğiteceklerdi.

Bir adam dünyaya girdiğinde, anlayışı genişletilir ve
farklı iş türlerinde yetkin hale gelir. Tek gereken
Cesaret göster. Şu anda, kişinin cesareti veya korkaklığı
Görünen. İlerleme fırsatları hızlı bir şekilde geliyor. Çok
Fırsatlar bir daha gerçekleşmeyecek.

[Benim için?] Önerilen evliliğe gelince, geri döndüğümde, bu şeyler
Ben geri dönene kadar bekle. Bir çocuk veya bir
Kendi hatası olmadan, ortaya çıkmayacak olan hasta. Eğer
Bu konuda evimiz ve başka bir aile arasında herhangi bir konuşma var
Konu, bilgiyi çeyizden daha fazlasını istediğimi anlamalılar.
Kızların İngiliz bayanlar tarafından eğitildiği okullar var. Ben değilim
klanımın veya ülkemin dışında bir düğün yapmak için, ama ben
Mama Lumra'yı Punjab dışında tutmak için savaşın eşlerimi seçeceğim
Pencap. İnancın aksine hiçbir şey istemiyorum, anne,
Ama dün geniş olan elin avucunu bile kapsamaz
Bugün. Bu, tüm erkekler arasında aydınlanmanın yayılması nedeniyle
daha önce hiç olmadıkları konuları geliyor ve gözlemlemek
var olduğu biliniyor.

Bu ülkede biri öldüğünde, mezar işaretlenir ve adlandırılır ve
Bir bahçe gibi tutuldu, böylece diğerleri onun üzerine yas tutabilir. Ne de
Kötü ruhlar veya hortlaklar tarafından yaşanacak bir mezar alanına inanıyorlar.
Geçen ay belirli bir görevin üzerindeyken,
Mezar avlusu. Ölüler kaldırılmış olsa bile hiçbiri beni rahatsız etmedi
Patlayan kabukların şiddetiyle mezarlarından. Bir kadındı
Bu ülkenin, yeni ölü olan, acıma uğruna yeniden canlandırdığımız
ve duayı yaptı. Pir Murshid'e bunu söyle ve ben
_tayamummum_ (kum veya tozla daha kısa saflaştırma] gerçekleştirildi
daha sonrasında. Tam saflaştırma için zaman yoktu.

Oh, annem, annem, ben senin oğlum, oğlun; Ve dediğim gibi
Başlangıçta bu ülkeden kollarına döneceğim,
Tanrı ne zaman izin verecek!


SON


Country Life Press
Garden City, N.Y.






Projenin Sonu Gutenberg Asya'nın Gözleri E -Kitabı, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF ASIA ***

***** This file should be named 23163.txt or 23163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23163/

Produced by Stephen Hope, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
