*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Lens
Yazar: Fitz-James O'brien
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diamond Lens, by Fitz-James O'brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diamond Lens

Author: Fitz-James O'brien

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND LENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ELMAS LENS

Fitz-James O'brien tarafından

BEN

Hayatımın çok erken bir döneminden itibaren tüm eğilimlerim
mikroskobik incelemelere yönelikti. Henüz on yaşında bile değilken, ailemizin uzak bir akrabası, deneyimsizliğimi
şaşırtmak umuduyla, bakır bir diske küçük bir delik açarak benim için basit bir mikroskop yaptı ve bu deliğe bir damla saf su kılcal çekimle
tutuldu. Yaklaşık elli çap büyüten bu çok ilkel cihaz, doğru, sadece belirsiz ve kusurlu
formlar sunuyordu, ancak yine de hayal gücümü doğaüstü bir heyecan durumuna
getirecek kadar harikaydı.

Bu kaba alete bu kadar ilgi duyduğumu gören kuzenim, bana mikroskop prensipleri hakkında bildiği her şeyi anlattı, mikroskop aracılığıyla gerçekleştirilen birkaç harikayı anlattı ve şehre döndüğünde bana hemen düzenli olarak yapılmış bir tane gönderme sözü vererek bitirdi. Bu söz ile gidişi arasındaki günleri, saatleri, dakikaları saydım. Bu arada boş durmuyordum. Bir merceğe en ufak bir benzerliği olan her şeffaf maddeyi hevesle yakaladım ve henüz sadece belirsiz bir şekilde kavrayabildiğim o aletin yapımını gerçekleştirmek için boşuna çabaladım. "Boğa gözleri" olarak bilinen o yassı küresel düğümleri içeren tüm cam paneller, olağanüstü güçte mercekler elde etme umuduyla acımasızca yok edildi. Hatta balıkların ve hayvanların gözlerinden kristalin mizahı çıkarmaya kadar gittim ve onu mikroskobik hizmete sokmaya çalıştım. Teyzem Agatha'nın gözlüklerinden gözlükleri çaldığımı, onları
harika büyüteç özelliklerine sahip merceklere
dönüştürmek gibi belirsiz bir fikirle suçluyorum - ki bu girişimde
tamamen başarısız olduğumu söylememe gerek yok.

Sonunda vaat edilen alet geldi.
Field'ın basit mikroskobu olarak bilinen türdendi ve yaklaşık on beş dolara mal olmuştu.
Eğitim amaçları açısından daha iyi bir cihaz seçilemezdi.
Mikroskop hakkında küçük bir incelemeyle birlikteydi - tarihi, kullanımları ve keşifleri. O zaman
ilk kez "Binbir Gece Masalları"nı kavradım.
Dünyanın üzerinde asılı duran sıradan varoluşun donuk örtüsü aniden
açılıp gitti ve büyülü bir diyarı ortaya serdi. Arkadaşlarıma karşı, kahinin sıradan insan kitlelerine karşı hissedebileceği gibi hissediyordum.
Doğayla, onların anlayamayacağı bir dilde sohbet ediyordum. Günlük olarak, onların en çılgın vizyonlarında bile hayal etmedikleri canlı harikalarla iletişim halindeydim, şeylerin
dışsal portalının ötesine geçtim ve kutsal alanlarda dolaştım.
Onların sadece pencere camından yavaşça aşağı yuvarlanan bir yağmur damlası gördükleri yerde,
fiziksel yaşamda ortak olan tüm tutkularla canlanan ve minik kürelerini insanlarınki kadar şiddetli ve uzun mücadelelerle
sarsan bir varlık evreni gördüm. Annem, iyi bir ev hanımı olarak, reçel kaplarından
şiddetle temizlediği küfün ortak noktalarında, küf adı altında,
en yoğun yeşilliklerin ve en şaşırtıcı yeşilliklerin olduğu vadiler ve caddelerle dolu büyülü bahçeler
benim için mesken tuttu, bu mikroskobik ormanların fantastik dallarından ise yeşil, gümüş ve altınla
parıldayan garip meyveler sarkıyordu.

Bu sırada zihnimi dolduran şey bilimsel bir susuzluk değildi. Bu,
kendisine harikalar dünyasının açıldığı bir şairin saf keyfiydi.
Yalnızca yaşadığım zevklerden kimseye bahsetmedim. Mikroskobumla baş başa,
görme yeteneğimi, gün be gün ve gece gece, bana açtığı
harikaları inceleyerek azalttım.
Antik Eden'in hala tüm ilkel ihtişamıyla var olduğunu keşfeden,
yalnızlığın tadını çıkarmaya karar veren ve
yerelliğinin sırrını asla ölümlülere ifşa etmeyen biri gibiydim. Hayatımın asası bu anda bükülmüştü. Kendimi bir mikroskopist olarak belirledim.

Elbette, her acemi gibi, kendimi bir kaşif olarak hayal ettim. O zamanlar, benimle aynı arayışta olan binlerce keskin zekanın varlığından habersizdim ve
benden bin kat daha güçlü aletlerin avantajına sahiptim. Leeuwenhoek, Williamson, Spencer, Ehrenberg, Schultz, Dujardin, Schact ve Schleiden'in isimleri o zamanlar benim için tamamen
bilinmiyordu ya da biliniyorsa bile, onların sabırlı ve harikulade araştırmalarından habersizdim.
Aletlerimin altına koyduğum her yeni kriptogamia örneğinde, dünyanın henüz bilmediği
harikaları keşfettiğime inanıyordum. Yaygın tekerlek hayvancığını (Rotifera vulgaris) ilk keşfettiğimde içimden geçen heyecanı ve hayranlığı çok iyi hatırlıyorum.
Eyvah! Büyüdükçe ve en sevdiğim çalışma alanını ele alan bazı eserler elde ettikçe, kendimi sadece dönemin en büyük adamlarından bazılarının hayatlarını ve zekalarını adadığı bir bilimin eşiğinde buldum.

Büyüdüğümde, pirinç bir tüp ve bir cam parçası aracılığıyla yosun parçalarının ve su damlalarının incelenmesinden pratik bir şey elde etme olasılığının çok düşük olduğunu gören ebeveynlerim, bir meslek seçmem konusunda endişeliydi.

Onların isteği, New York'ta iş yapan zengin bir tüccar olan amcam Ethan Blake'in muhasebe evine girmemdi. Bu öneriye kararlı bir şekilde karşı çıktım. Ticarete hiç ilgim yoktu; sadece başarısız olacaktım; kısacası, tüccar olmayı reddettim.

Ancak bir uğraş seçmem gerekiyordu. Ebeveynlerim, çalışmanın gerekliliği konusunda ısrar eden, ağırbaşlı New England insanlarıydı ve bu nedenle, zavallı teyzem Agatha'nın mirası sayesinde, reşit olduğumda, beni yoksulluğun üstüne çıkaracak kadar küçük bir servet miras alacak olsam da, bunu beklemek yerine, daha asil bir rol oynayıp, aradaki yılları kendimi bağımsız kılmak için kullanmaya karar verdim. Uzun uzun düşündükten sonra, ailemin isteklerine uydum ve bir meslek seçtim. New York Akademisi'nde tıp okumaya karar verdim. Gelecekteki bu eğilimim bana uygundu. Akrabalarımdan uzaklaşmak, tespit edilme korkusu olmadan zamanımı istediğim gibi kullanmamı sağlayacaktı. Akademi ücretlerimi ödediğim sürece, istersem derslere katılmaktan kaçınabilirdim; ve hiçbir zaman bir sınava girmeyi
en ufak bir niyetim olmadığı için, "yoldurulma" tehlikesi yoktu. Ayrıca, bir metropol benim için uygun bir yerdi. Orada mükemmel aletler, en yeni yayınlar, kendi ilgi alanlarımla akraba olan insanlarla yakınlık - kısacası, hayatımı sevdiğim bilime karlı bir şekilde adamak için gereken her şey vardı. Bol miktarda param, bir tarafımda aydınlatıcı aynam ve diğer tarafımda objektif camımla sınırlanmayan birkaç arzum vardı; bu nedenle, örtülü dünyaların seçkin bir araştırmacısı olmamı engelleyen şey neydi? New England evimi terk edip New York'a yerleşmem en büyük umutla oldu.

II

Elbette ilk adımım uygun daireler bulmaktı. Birkaç günlük aramadan sonra bunları Fourth Avenue'da buldum; çok güzel, mobilyasız, oturma odası, yatak odası ve laboratuvar olarak düzenlemeyi düşündüğüm daha küçük bir daire içeren ikinci kat. Konaklama yerimi sade ama oldukça zarif bir şekilde döşedim ve sonra tüm enerjimi ibadet
ettiğim tapınağın dekorasyonuna adadım. Ünlü optikçi
Pike'ı ziyaret ettim ve muhteşem mikroskop koleksiyonunu inceledim - Field's Compound, Hingham's, Spencer's, Nachet's Binocular (stereskop prensiplerine dayanan)
ve sonunda Spencer's Trunnion Mikroskobu olarak bilinen, en fazla iyileştirmeyi titremelerden neredeyse mükemmel bir şekilde uzak tutan forma karar verdim. Bununla birlikte, mümkün olan her aksesuarı satın aldım: çekme tüpleri, mikrometreler, bir _camera lucida_,
kollu sahne, akromatik kondansatörler, beyaz bulut aydınlatıcılar, prizmalar,
parabolik kondansatörler, polarize edici aparat, forseps, su kutuları,
balık tutma tüpleri ve bir dizi başka eşya, bunların hepsi deneyimli bir mikroskopistin elinde faydalı olabilirdi, ancak, daha sonra keşfettiğim gibi, benim için en ufak bir mevcut değere sahip değillerdi. Karmaşık bir mikroskobu nasıl kullanacağını öğrenmek için yıllarca pratik yapmak gerekir.
Bu değerli alışverişleri yaparken
gözlükçü bana şüpheyle baktı.
Belli ki beni bir bilimsel ünlü mü yoksa bir deli mi olarak
göstereceğinden emin değildi. Sanırım ikincisine meyilliydi.
Sanırım ben deliydim. Her büyük deha, en büyük olduğu konuda delirir. Başarısız deli rezil edilir ve deli olarak
dilir.

Deli olsam da olmasam da, kendimi çok az bilimsel öğrencinin erişebildiği bir şevkle çalışmaya adadım. Başladığım hassas çalışmayla ilgili öğrenecek her şeyim vardı; en ciddi sabrı, en katı analitik güçleri, en kararlı eli, en yorulmak bilmez gözü, en rafine ve incelikli manipülasyonu gerektiren bir çalışma. Uzun bir süre boyunca cihazlarımın yarısı laboratuvarımın raflarında hareketsizce duruyordu; laboratuvarım artık araştırmalarımı kolaylaştırmak için mümkün olan her türlü araçla donatılmıştı. Gerçek şu ki, bilimsel araçlarımın bazılarını nasıl kullanacağımı bilmiyordum; mikroskopi hiç öğretilmemişti ve teorik olarak kullanımını anladıklarım, pratik yaparak gerekli hassaslığı elde edene kadar pek işe yaramıyordu. Yine de, hırsımın şiddeti, deneylerimin yorulmak bilmez azmi öyleydi ki, ne kadar inandırıcı olsa da, bir yıl içinde teorik ve pratik olarak başarılı bir mikroskopist oldum. Gözlemlediğim her maddenin örneklerini merceklerimin etkisine sunduğum bu çalışma döneminde, bir kaşif oldum - küçük bir şekilde, doğru, çünkü çok gençtim, ama yine de bir kaşif. Ehrenberg'in _Volvox globator_'un bir hayvan olduğu teorisini yıkan ve mideleri ve gözleri olan "monadlarının" yalnızca bir bitki hücresinin oluşumunun aşamaları olduğunu ve olgunluklarına ulaştıklarında, birleşme eylemini veya herhangi bir gerçek üretken eylemi gerçekleştiremeyeceklerini kanıtlayan bendim; bu olmadan bitkiden daha yüksek bir yaşam aşamasına yükselen hiçbir organizmanın tamamlanmış olduğu söylenemez. Bitkilerin hücrelerinde ve tüylerinde siliyer çekime dönüş sorununu çözen bendim, Wenham ve diğerlerinin açıklamalarımın optik bir illüzyonun sonucu olduğu yönündeki iddialarına rağmen. Ancak bu keşiflere rağmen, zahmetli ve acı verici bir şekilde yapılmış olmalarına rağmen, korkunç bir şekilde tatminsiz hissediyordum. Her adımda, aletlerimin kusurları tarafından durdurulduğumu
buldum. Tüm aktif mikroskopi uzmanları gibi, hayal gücümü sonuna kadar kullandım. Gerçekten de, bu tür insanların aletlerinin kusurlarını beyinlerinin yaratımlarıyla doldurmaları yaygın bir şikayettir. Merceklerimin sınırlı gücünün keşfetmemi engellediği, doğada derinliklerin ötesinde derinlikler hayal ettim. Geceleri uyanık yatıp, maddenin tüm zarflarını, orijinal atomuna kadar deldiğimi düşündüğüm ölçülemez güçte hayali mikroskoplar inşa ettim. Cehaletimin beni
kullanmaya zorladığı
kusurlu ortamlara nasıl da lanet ettim! Büyütme gücü yalnızca nesnenin
çözünürlüğüyle
sınırlanacak ve aynı zamanda küresel ve
kromatik sapmalardan--kısacası, zavallı mikroskopçunun
sürekli tökezlediği tüm engellerden--kurtulmuş olan mükemmel bir merceğin sırrını keşfetmeyi nasıl da özledim!
Böylesine muazzam ama
kusursuz güce sahip tek bir mercekten oluşan basit bir mikroskobun inşa edilebileceğine ikna oldum. Bileşik mikroskobu böyle bir seviyeye getirmeye çalışmak yanlış bir başlangıç ​​olurdu; bu sonuncusu, eğer fethedilirse, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayacak olan en basit aletin kusurlarını gidermek için kısmen başarılı bir çabaydı.

İşte bu ruh haliyle yapıcı bir mikroskopist oldum.
Bu yeni uğraşımda bir yıl daha geçtikten sonra, akla gelebilecek her madde üzerinde deneyler yaptıktan sonra -cam, değerli taşlar, çakmak taşları, kristaller, çeşitli camsı malzemelerin alaşımından oluşan yapay kristaller- kısacası, Argus'un gözleri kadar çok mercek çeşidi yaptıktan sonra- kendimi tam olarak başladığım yerde buldum, cam yapımına dair kapsamlı bir bilgiden başka hiçbir şey kazanmamıştım. Çaresizlikten neredeyse ölüyordum. Ailem, tıp çalışmalarımda belirgin bir ilerleme olmamasına şaşırmışlardı
(şehre geldiğimden beri tek bir derse bile katılmamıştım) ve çılgın uğraşımın masrafları beni çok
ciddi şekilde utandıracak kadar büyüktü.

Bir gün bu ruh halindeydim, laboratuvarımda küçük bir elmas üzerinde deneyler yapıyordum - o taş, büyük kırılma gücünden dolayı her zaman diğerlerinden daha fazla dikkatimi çekmişti - tam o sırada üst katta yaşayan ve ara sıra beni ziyaret etme alışkanlığı olan genç bir Fransız odaya girdi.

Sanırım Jules Simon bir Yahudiydi. İbrani karakterinin birçok özelliğine sahipti: mücevher, giyim ve iyi yaşam sevgisi. Onunla ilgili gizemli bir şey vardı. Her zaman satacak bir şeyi olurdu ve yine de mükemmel bir topluma katılırdı. Satmak dediğimde belki de seyyar satıcılık yapmak demeliydim; çünkü onun faaliyetleri genellikle tek tek eşyaların elden çıkarılmasıyla sınırlıydı - örneğin bir resim veya fildişinden yapılmış nadir bir oyma veya bir çift düello tabancası veya bir Meksikalı _caballero_'nun elbisesi. Odalarımı ilk döşediğimde, beni ziyaret etti ve bu ziyaret, bana Cellini olduğunu söylediği antika bir gümüş lamba ve oturma odam için başka biblolar almamla sonuçlandı. Simon'ın bu önemsiz işi neden sürdürdüğünü hiç hayal edemedim. Görünüşe göre bol parası vardı ve şehrin en iyi evlerinin girişine sahipti. Ancak, sanırım, Yukarı On'un büyülü çemberi içinde hiçbir pazarlık yapmamaya dikkat ediyordu. Sonunda, bu seyyar satıcılığın daha büyük bir şeyi örtmek için bir maske olduğu sonucuna vardım ve hatta genç tanıdığımın köle ticaretine karıştığını bile düşündüm. Ancak, bu benim meselem değildi.

Simon o sırada odama oldukça heyecanlı bir şekilde girdi.

"_Ah! mon ami!_" diye bağırdı, ben ona sıradan bir selam bile veremeden, "dünyadaki en
şaşırtıcı şeylerin tanığı olmak aklıma geldi. Kendimi
Madam ------'in
evine doğru yürüyorum. Küçük hayvan--_le renard_-- kendini Latincede nasıl adlandırıyor?"

"Vulpes," diye cevapladım.

"Ah! evet--Vulpes. Kendimi
Madam Vulpes'in evine doğru yürüyorum."

"Ruh medyumu mu?"

"Evet, büyük medyum. Aman Tanrım! Ne kadın! Bir kağıt parçasına en gizli meselelerle ilgili birçok soru yazıyorum - kalbimin en derinlerinde gizlenen meseleler; ve işte, örnek olarak, neler oluyor? Bu şeytan kadın bana hepsine en doğru cevapları verdiriyor. Bana
kendime konuşmak istemediğim şeylerden bahsediyor. Ne düşünmeliyim? Ben
yere
sabitlenmişim!"

"Sizin, M. Simon, bu Bayan Vulpes'un sizin tarafınızdan gizlice yazılmış, yalnızca sizin bildiğiniz olaylarla ilgili sorulara
cevap verdiğini mi anlamalıyım?"

"Ah! Bundan daha fazlası, bundan daha fazlası," diye cevapladı, biraz
tedirgin bir tavırla. "Bana bir şeyler anlattı--Ama," diye ekledi bir duraklamadan sonra ve
aniden tavrını değiştirerek, "neden bu çılgınlıklarla meşgul olalım ki?
Bütün bunlar şüphesiz biyolojiyle ilgiliydi.
Benim inancıma uymadığını söylememe gerek yok. Ama neden buradayız, _mon ami?_ Aklıma
hayal edebileceğiniz en güzel şeyi keşfetmek geldi - üzerinde yeşil kertenkeleler olan, büyük Bernard Palissy'nin
tasarladığı bir vazo. Benim dairemde; hadi çıkalım. Sana göstermeye gidiyorum."

Simon'ı mekanik bir şekilde takip ettim; ancak düşüncelerim Palissy ve
emayeli eşyalarından uzaktı, her ne kadar ben de onun gibi karanlıkta büyük bir
keşif arıyor olsam da. Spiritüalist Madam Vulpes'in bu gelişigüzel anılması
beni yeni bir yola soktu. Ya, kendimden daha incelikli organizmalarla iletişim kurarak, tek bir sıçrayışta, belki de acı dolu bir zihinsel çalışmayla asla ulaşamayacağım hedefe ulaşabilirsem?

Arkadaşım Simon'dan Palissy vazosunu satın alırken, zihinsel olarak
Madam Vulpes'u ziyaret etmeyi ayarlıyordum.

III

Bundan iki akşam sonra, mektupla yapılan bir düzenleme ve bol bir ücret vaadi sayesinde, Madam Vulpes'u ikametgahında tek başına beklerken buldum. O, keskin ve oldukça
zalim koyu gözleri ve ağzının etrafında
ve altında aşırı derecede şehvetli bir ifade olan kaba hatlı bir kadındı. çene. Beni mükemmel bir sessizlikle, zemin kattaki, çok az eşyalı bir dairede karşıladı. Odanın ortasında, Bayan Vulpes'in oturduğu yere yakın, ortak bir yuvarlak maun masa vardı. Bacasını süpürmek için gelmiş olsaydım, kadın
görünüşüme karşı bundan daha kayıtsız görünemezdi. Ziyaretçiye hayranlık
duyma girişimi yoktu. Her şey basit ve pratik bir görünüm taşıyordu. Manevi dünyayla bu ilişki, Bayan Vulpes için akşam yemeğini yemek veya bir omnibüste seyahat etmek kadar
alışılmış bir uğraştı.

"Bir iletişim için mi geldiniz, Bay Linley?" dedi medyum, kuru ve iş gibi bir ses tonuyla.

"Randevu ile--evet."

"Ne tür bir iletişim istiyorsunuz--yazılı bir iletişim mi?"

"Evet, yazılı bir iletişim istiyorum."

"Belirli bir ruhtan mı?"

"Evet."

"Bu ruhu bu dünyada hiç tanıdınız mı?"

"Asla. Ben doğmadan çok önce öldü. Ben sadece
kendisinden başka herhangi birinden daha iyi verebileceği bazı bilgiler almak istiyorum."

"Masaya oturacak mısınız, Bay Lin-ley," dedi medyum,
"ve ellerinizi masaya koyacak mısınız?"

İtaat ettim, Bayan Vulpes karşımda oturmuştu, elleri de
masadaydı. Yaklaşık bir buçuk dakika öylece kaldık, sonra masaya, sandalyemin arkasına,
ayaklarımın hemen altındaki zemine ve hatta pencere camlarına sertçe bir vuruş geldi.
Bayan Vulpes sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece çok güçlüler," diye belirtti. "Şanslısınız."
Sonra devam etti, "Ruhlar bu beyefendiyle iletişim kuracak mı?"

Güçlü bir olumlama.

"Konuşmak istediği belirli ruh iletişim kuracak mı?"

Bu soruyu çok karışık bir vuruş izledi.

"Ne demek istediklerini biliyorum," dedi Bayan Vulpes, bana dönerek;
"Sohbet etmek istediğiniz özel ruhun adını yazmanızı istiyorlar. Öyle mi?" diye ekledi, görünmez
misafirlerine konuşurken.

Çok sayıda olumlu yanıttan öyle olduğu belliydi.
Bunlar olurken, cebimden bir kağıt kopardım ve
masanın altına bir isim karaladım.

"Bu ruh bu beyefendiyle yazılı olarak iletişim kuracak mı?" diye sordu medyum bir kez daha.

Bir an duraksadıktan sonra, eli şiddetli bir titremeyle tutulmuş gibiydi, öyle kuvvetli titriyordu ki masa titriyordu. Bir ruhun elini tuttuğunu ve yazacağını söyledi. Ona masanın üzerinde duran birkaç kağıt ve bir kalem uzattım. Kalemi elinde gevşekçe tutuyordu, kalem şu anda kağıdın üzerinde tekil ve görünüşte istemsiz bir hareketle hareket etmeye başladı. Birkaç dakika geçtikten sonra, bana kağıdı uzattı, üzerinde büyük,
eğitimsiz bir el yazısıyla yazılmış, "O burada değil, ama çağrıldı." sözcüklerini buldum. Bir dakika kadar bir duraklama oldu, bu süre zarfında Bayan Vulpes tamamen sessiz kaldı, ancak vuruşlar düzenli aralıklarla devam etti. Bahsettiğim kısa
süre geçtikten sonra, medyumun eli yine
sarsıcı titremeyle tutuldu ve bu garip
etki altında, bana uzattığı kağıda birkaç kelime yazdı. Bunlar şöyleydi:

"Ben buradayım. Bana soru sor.

"_Leeuwenhoek_."

Şaşkına dönmüştüm. İsim, masanın altına yazdığım ve dikkatlice sakladığım isim ile aynıydı. Bayan Vulpes gibi kültürsüz bir kadının mikroskopinin büyük babasının ismini bile bilmesi
mümkün değildi. Biyoloji olabilirdi; ancak
bu teori yakında yok olmaya mahkûmdu. Bayan Vulpes'ten hala gizleyerek,
bir dizi soru yazdım ve sıkıcılıktan kaçınmak için,
cevaplarla birlikte, oluştukları sıraya göre yerleştireceğim:

I.--Mikroskop mükemmelliğe getirilebilir mi?

Ruh--Evet.

I.--Bu büyük görevi başarmaya mahkûm muyum?

Ruh.--Sen.

I.--Bu amaca ulaşmak için nasıl ilerleyeceğimi bilmek istiyorum.
Senin bana verdiğin sevgi için bilime katlan, bana yardım et!

Ruh--Uzun bir süre boyunca elektromanyetik akımlara maruz kalan yüz kırk karatlık bir elmas, atomlarının _inter se_ yeniden düzenlenmesini deneyimleyecek ve o taştan evrensel merceği
oluşturacaksın.

I.--Böyle bir merceğin kullanımından büyük keşifler mi çıkacak?

Ruh--Öyle büyük ki, daha önce olan her şey hiçlik.

I.--Ancak elmasın kırılma gücü o kadar muazzam ki, görüntü
merceğin içinde oluşacak. Bu zorluğun üstesinden nasıl gelinecek?

Ruh--Merceği ekseninden del ve zorluk
ortadan kalkacak. Görüntü, delinmiş alanda oluşacak ve bu da içinden bakılacak bir tüp görevi görecek. Şimdi çağrıldım. İyi geceler.

Bu olağanüstü iletişimlerin üzerimdeki etkisini hiç tarif edemem. Kendimi tamamen şaşkın hissettim. Hiçbir biyolojik teori merceğin keşfini açıklayamazdı. Medyum, zihnimle kurduğu biyolojik ilişki sayesinde, sorularımı okuyup tutarlı bir şekilde cevaplayabilecek kadar ileri gidebilirdi. Fakat biyoloji, manyetik akımların elmasın kristallerini, önceki kusurlarını giderecek ve mükemmel bir merceğe dönüşmesini sağlayacak şekilde değiştireceğini keşfetmesini sağlayamadı. Bu tür bir teori kafamdan geçmiş olabilir, doğru; fakat geçmişse bile, unutmuşum. Heyecanlı zihin durumumda, bir mümin olmaktan başka çarem yoktu ve o akşam medyumun evinden ayrıldığımda en acı verici sinirsel coşku halindeydim. Memnun olduğumu umarak beni kapıya kadar eşlik etti. Koridordan geçerken, korkuluklarda, döşemede ve hatta kapının sövelerinde yankılanan vuruşlar bizi takip etti. Memnuniyetimi aceleyle dile getirdim ve aceleyle serin gece havasına kaçtım. Eve yürürken aklımda sadece tek bir düşünce vardı: Gerekli büyüklükte bir elmas nasıl elde edilirdi. Tüm
malzemem yüz kat daha fazla olsa bile onu satın almaya
yetersiz olurdu. Ayrıca, bu tür taşlar nadirdir ve tarihi hale gelir. Ben
böylelerini yalnızca Doğu veya Avrupa hükümdarlarının kıyafetlerinde bulabilirdim.

IV

Eve girdiğimde Simon'ın odasında bir ışık vardı. Belirsiz bir
dürtü beni onu ziyaret etmeye zorladı. Oturma odasının kapısını habersizce açtığımda, sırtı bana dönük bir şekilde, bir Carcel
lambasının üzerine eğilmiş, görünüşe göre elinde tuttuğu bir nesneyi
inceden inceye incelemekle meşguldü. İçeri girdiğimde, aniden irkildi, elini göğüs cebine soktu ve şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuş bir yüzle bana döndü.

"Ne!" diye bağırdım, "güzel bir hanımın minyatürüne mi bakıyorsun? Pekala,
bu kadar kızarma; onu görmek istemeyeceğim."

Simon yeterince garip bir şekilde güldü, ancak bu gibi durumlarda olağan olan olumsuz itirazlardan hiçbirini yapmadı. Oturmamı istedi.

"Simon," dedim, "Madam Vulpes'ten yeni geldim."

Bu sefer Simon bembeyaz kesildi ve sanki aniden bir elektrik şoku
vermiş gibi sersemlemiş gibi göründü. Birkaç tutarsız kelime geveledi ve aceleyle içkilerini sakladığı küçük bir dolaba gitti. Duygularına şaşırmış olsam da, başka bir şeye fazla dikkat etmek
için kendi fikrimle çok meşguldüm.

"Madam Vulpes'e şeytan kadın dediğinde doğru söylüyorsun," diye devam ettim. "Simon, bana bu gece harika şeyler anlattı, ya da daha doğrusu
bana harika şeyler anlatmanın bir yoluydu. Ah! Keşke yüz kırk karat ağırlığında bir elmas bulabilseydim!"

Bu arzuyu dile getirirken verdiğim iç çekiş dudaklarımda biter bitmez, Simon vahşi bir hayvan gibi bana vahşice baktı ve
duvarda asılı yabancı silahların olduğu şömine rafına doğru koştu,
bir Malay sümbülü yakaladı ve öfkeyle önünde salladı.

"Hayır!" diye bağırdı Fransızca, heyecanlandığında her zaman söylediği gibi. "Hayır!
Onu alamayacaksın! Sen hainsin! O
şeytanla istişarede bulundun ve hazinemi istiyorsun! Ama önce ben öleceğim! Ben cesurum! Sen
beni korkutamazsın!"

Tüm bunlar, heyecandan titreyerek yüksek sesle söylendiğinde beni
şaşırttı. Bir bakışta, Simon'ın sırrının, her neyse, kenarlarına
çarptığımı gördüm. Onu rahatlatmak gerekiyordu.

"Sevgili Simon," dedim, "Ne demek istediğini anlamakta tamamen zorluk çekiyorum.
Madam Vulpes'e bilimsel bir sorun hakkında danışmak için gittim,
çözümü için az önce bahsettiğim boyutta bir elmasın gerekli olduğunu keşfettim. Akşam boyunca sana hiç değinilmedi,
ve benim açımdan, hiç düşünülmedi bile. Bu patlamanın anlamı ne olabilir? Eğer değerli bir elmas setine sahipsen,
benden korkmana gerek yok.
İstediğim elmasa sahip olamazsın; ya da sahip olsaydın,
burada yaşıyor olmazdın."

Tonumda bir şey onu tamamen rahatlatmış olmalı, çünkü
ifadesi hemen bir tür kısıtlanmış neşeye dönüştü,
ancak hareketlerime karşı belirli bir şüpheli dikkat ile birleşti.
Güldü ve ona katlanmam gerektiğini söyledi; belirli anlarda bir tür baş dönmesine maruz kaldığını, bunun da tutarsız konuşmalarla kendini ele verdiğini ve saldırıların
geldikleri kadar hızlı geçtiğini söyledi.

Bu açıklamayı yaparken silahını bir kenara koydu ve
biraz başarılı olarak, daha neşeli bir tavır takınmaya çalıştı.

Bütün bunlar bana hiç de yük olmadı. Bu kadar ince bir
perdeyle şaşkınlığa uğrayacak kadar analitik çalışmalara alışkındım.

Gizemi dibine kadar araştırmaya karar verdim.

"Simon," dedim neşeyle, "bir şişe Burgonya eşliğinde bütün bunları unutalım.
Aşağıda bir kasa Lausseure's _Clos Vougeot_ var,
Cote d'Or'un kokularıyla hoş kokulu ve güneş ışığıyla kırmızı.
Birkaç şişe içelim. Ne dersin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Simon gülümseyerek.

Şarabı çıkardım ve içmek için oturduk. Ünlü bir
eski şaraptı, 1848'den, savaş ve şarabın birlikte geliştiği bir yıldı ve saf ama güçlü suyu sisteme yenilenmiş bir canlılık veriyor gibiydi.
İkinci şişeyi yarı yarıya bitirdiğimizde, Simon'ın zayıf olduğunu bildiğim başı çökmeye başlamıştı, bense her zamanki gibi sakindim,
sadece her yudumda uzuvlarımda bir canlılık dalgası
gönderiyor gibiydi. Simon'ın sözleri giderek daha belirsiz hale geldi.
Çok da ahlaki olmayan bir eğilime sahip Fransız _chansons_ söylemeye başladı. O tutarsız dizelerden birinin sonunda aniden masadan kalktım ve gözlerimi ona dikerek sessizce gülümseyerek, "Simon, seni
aldattım. Bu akşam sırrını öğrendim. Bana karşı
açık sözlü olabilirsin. Bayan Vulpes -ya da daha doğrusu onun ruhlarından biri- bana her şeyi anlattı."

Korkudan irkildi. Sarhoşluğu bir anlığına kaybolmuş gibi göründü ve kısa bir süre önce bıraktığı silaha doğru bir hareket yaptı, onu elimle durdurdum. "Canavar!" diye bağırdı hararetle, "Mahvoldum! Ne yapacağım?
Asla sahip olamayacaksın! Annem üzerine yemin ederim!"

"İstemiyorum," dedim; "rahat uyu, ama bana karşı dürüst ol. Bana her şeyi anlat."

Sarhoşluk geri dönmeye başladı. Duygusal bir ciddiyetle
tamamen yanıldığımı, sarhoş olduğumu söyledi; sonra benden
ebedi gizlilik yemini etmemi istedi ve gizemi bana açıklayacağına söz verdi. Elbette
kendimi herkese adadım. Gözlerinde huzursuz bir bakış ve
elleri içki ve gerginlikten titrek bir şekilde, göğsünden küçük bir kutu çıkardı ve açtı. Aman Tanrım! Hafif lamba ışığı, kutunun içinde parıldayan
büyük bir gül pırlantanın üzerine düştüğünde nasıl da binlerce prizmatik oka dönüştü! Elmasların yargıcı değildim ama bir bakışta bunun nadir büyüklükte ve saflıkta bir mücevher olduğunu gördüm. Simon'a hayretle ve itiraf etmeli miyim? kıskançlıkla baktım. Bu hazineyi nasıl elde
edebildi? Sorularıma cevaben, sarhoşken yaptığı açıklamalardan (ki tutarsızlığının yarısının bundan kaynaklandığını düşünüyorum) Brezilya'da elmas yıkama işiyle uğraşan bir köle çetesine nezaret ettiğini; bunlardan birinin bir elmas sakladığını gördüğünü, ancak işverenlerine haber vermek yerine, hazinesini gömen zenciyi sessizce izlediğini; hazineyi kazıp kaçtığını, ancak henüz onu kamuya açık bir şekilde elden çıkarmaya çalışmaktan korktuğunu -bu kadar değerli bir mücevherin sahibinin geçmişine çok fazla dikkat çekeceği neredeyse kesin- ve bu tür konuların güvenli bir şekilde iletildiği o karanlık kanallardan hiçbirini keşfedemediğini anlayabiliyordum. Doğu
uygulamasına uygun olarak, elmasına "Sabahın Gözü" gibi hayali bir isim verdiğini de ekledi.

Simon bunları bana anlatırken, ben büyük elması dikkatle inceledim. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Hayal edilen veya tarif edilen tüm ışık ihtişamları kristalin
odalarında nabız gibi atıyor gibiydi. Simon'dan öğrendiğim kadarıyla ağırlığı tam olarak yüz
kırk karattı. İşte inanılmaz bir tesadüf. Kaderin eli
içinde gibiydi. Leeuwenhoek'un ruhu bana mikroskobun büyük sırrını ilettiğinde, bana kullanmamı söylediği paha biçilmez
araçlar kolayca erişebileceğim bir yerde başladı! En mükemmel şekilde düşünerek, Simon'ın elmasına sahip olmaya karar verdim.

O başını bardağının üzerinden sallarken ben de karşısına oturdum ve sakince tüm olayı
düşündüm. Bir an bile
ortak bir hırsızlık gibi aptalca bir eylemi düşünmedim, ki bu elbette keşfedilecekti,
ya da en azından kaçmayı ve saklanmayı gerektirecekti, ki bunların hepsi bilimsel planlarıma müdahale etmeliydi. Atılacak tek bir adım vardı: Simon'ı öldürmek. Sonuçta, küçük bir seyyar satıcı Yahudi'nin hayatı bilimin çıkarlarıyla karşılaştırıldığında neydi ki?
İnsanlar her gün cerrahlar tarafından deneyler yapılmak üzere mahkum hapishanelerinden alınıyor.
Bu adam, Simon, kendi itirafına göre bir suçluydu, bir hırsızdı ve ben
ruhumda bir katil olduğuna inanıyordum. Yasalar tarafından mahkum edilen herhangi bir suçlu kadar ölümü hak ediyordu: Neden hükümet gibi,
cezasının insan bilgisinin ilerlemesine katkıda bulunmasını sağlamayayım?

İstediğim her şeyi başarmanın araçları benim erişimimdeydi.
Şöminenin üzerinde yarı dolu bir şişe Fransız afyon duruyordu. Simon, kendisine yeni verdiğim
elmasıyla o kadar meşguldü ki, bardağını
uyuşturmak hiç de zor olmadı. Bir çeyrek
saat sonra derin bir uykuya daldı.

Şimdi yeleğini açtım, elması yerleştirdiği
iç cebinden çıkardım ve onu yatağa götürdüm,
ayakları kenardan aşağı sarkacak şekilde yatırdım.
Sağ elimde tuttuğum
Malay çakrasına sahip olmuştum, diğer elimde ise
nabız atışı ile
kalbin tam yerini olabildiğince doğru bir şekilde
buldum. Ölümünün tüm yönlerinin kendini öldürme varsayımına yol açması esastı. Simon'ın kendi eliyle doğrultulduğunda silahın göğsüne girmesinin muhtemel olduğu açıyı tam olarak hesapladım; sonra güçlü bir darbeyle onu tam olarak nüfuz etmek istediğim noktaya sapından yukarı doğru ittim. Simon'ın uzuvlarında kasılma
heyecanı yayıldı. Boğazından çıkan boğuk bir ses duydum, tıpkı bir dalgıcın suyun yüzeyine ulaştığında gönderdiği büyük bir hava kabarcığının patlaması gibi; yan tarafına doğru yarı döndü ve sanki planlarıma daha etkili bir şekilde yardımcı olmak istercesine, sağ eli, sadece spazmodik bir dürtüyle hareket ederek, olağanüstü bir kas dayanıklılığıyla tutmaya devam ettiği çakmağın sapını kavradı. Bunun ötesinde belirgin bir mücadele yoktu. Sanırım afyon, her zamanki sinirsel hareketi felç etti. Anında ölmüş olmalı.

Yapılacak bir şey daha vardı. Tüm şüphelerin evdeki herhangi bir kişiden Simon'a yönelmesini sağlamak için, sabahleyin kapının içeriden kilitli olarak bulunması gerekiyordu. Bunu nasıl yapacaktım ve sonrasında kendim kaçacaktım? Pencereden değil; bu fiziksel olarak imkansızdı. Ayrıca, pencerelerin de _ayrıca_ sürgülenmiş olarak bulunması konusunda kararlıydım. Çözüm yeterince basitti. Küçük, kaygan maddeleri, örneğin minik cam küreleri vb. tutmak için kullandığım özel bir alet için kendi odama yavaşça indim. Bu alet, çok güçlü bir kavramaya sahip uzun, ince bir mengeneden başka bir şey değildi ve sonuncusu, sapın şeklinden kaynaklanan önemli bir kaldıraçtı. Anahtar
kilitdeyken, bu mengenede, anahtar deliğinden,
dışarıdan sapının ucunu yakalamak ve böylece kapıyı kilitlemek kadar basit bir şey yoktu. Ancak, daha önce, bunu yapmadan önce, Simon'ın ocağında birkaç kağıt yaktım. İntihar edenler,
kendilerini yok etmeden önce neredeyse her zaman kağıtları yakarlar. Ayrıca Simon'ın bardağına biraz daha afyon döktüm -önce tüm şarap izlerini temizledikten sonra- diğer şarap bardağını temizledim ve şişeleri
yanımda götürdüm. Odada içki içen iki kişiye ait izler bulunsaydı, doğal olarak şu soru ortaya çıkardı: İkincisi kimdi? Ayrıca, şarap şişelerinin bana ait olduğu tespit edilebilirdi.
Afyonun midesinde bulunmasını açıklamak için döktüm,
bir _post-mortem_ inceleme durumunda. Teori doğal olarak, önce kendini zehirlemeyi planladığı, ancak biraz ilaç
yuttuktan sonra ya tadından tiksindiği ya da fikrini
başka sebeplerden değiştirip hançeri seçtiği yönünde olurdu. Bu ayarlamaları yaptıktan sonra, gazı
yakarak dışarı çıktım, mengenemle kapıyı kilitledim ve yatağa girdim.

Simon'ın ölümü öğleden sonra neredeyse üçe kadar keşfedilmedi.
Gazın yandığını görünce şaşkına dönen hizmetçi - kapının altından karanlık sahanlığa
dolaşan ışık- anahtar deliğinden baktı ve Simon'ı yatakta gördü.

Alarmı verdi. Kapı hızla açıldı ve mahalle heyecan
içindeydi.

Evdeki herkes tutuklandı, ben de dahil. Bir soruşturma yapıldı; ancak intiharın ötesinde ölümüyle ilgili hiçbir ipucu elde edilemedi. İlginçtir ki, önceki hafta arkadaşlarına yaptığı birkaç konuşmada kendini yok ettiğini gösteriyordu. Bir beyefendi, Simon'ın huzurunda "hayattan bıktığını" söylediğine yemin etti. Ev sahibi, Simon'ın son ay kirasını öderken "artık ona kira ödememesi gerektiğini" söylediğini doğruladı. Diğer tüm kanıtlar da buna uyuyordu: içeride kilitli olan kapı, cesedin konumu, yakılmış kağıtlar. Tahmin ettiğim gibi, Simon'ın elmasa sahip olduğunu kimse bilmiyordu, bu yüzden cinayeti için hiçbir sebep öne sürülmedi. Jüri, uzun bir incelemeden sonra, her zamanki kararı verdi ve mahalle bir kez daha alışılmış sessizliğine kavuştu. V

Simon'un felaketinden sonraki üç ayı gecemi gündüzüme kadar elmas
merceğime adadım. Yaklaşık iki bin çift plakadan oluşan devasa bir galvanik pil inşa etmiştim: daha yüksek bir gücü kullanmaya cesaret edemedim,
elmas kalsine olmasın diye. Bu muazzam motor sayesinde
büyük elmasımın içinden sürekli olarak güçlü bir elektrik akımı gönderebildim,
bana her gün daha da parlaklaşıyormuş gibi geldi. Bir ayın sonunda merceğin taşlanması ve parlatılmasına başladım, yoğun bir emek ve olağanüstü bir hassasiyet gerektiren bir iş.
Taşın büyük yoğunluğu ve merceğin yüzeylerinin eğriliklerine dikkat edilmesi gerektiği için
bu şimdiye kadar katlandığım en zorlu ve en yorucu işti.

Sonunda olaylı an geldi; mercek tamamlanmıştı.
Yeni dünyaların eşiğinde titreyerek duruyordum.
Alexander'ın meşhur
isteğinin gerçekleşmesini bekliyordum. Mercek masanın üzerinde, platformuna yerleştirilmeye hazır bir şekilde duruyordu. Bir damla suyu, incelemeye hazırlık olarak, ince bir terebentin yağı tabakasıyla sararken elim titriyordu; bu, suyun hızla buharlaşmasını önlemek için gerekli bir işlemdi. Şimdi damlayı merceğin altındaki ince bir cam parçasının üzerine koydum ve bir prizma ve bir aynanın ortak yardımıyla, üzerine güçlü bir ışık akışı
atarak, merceğin ekseninden delinmiş küçük
deliğe yaklaştım. Bir an için hiçbir şey görmedim
sadece aydınlatılmış bir kaos, uçsuz bucaksız, aydınlık bir uçurum. Saf beyaz bir ışık, bulutsuz ve dingin ve uzayın kendisi kadar sınırsız gibi görünüyordu
ilk izlenimimdi. Nazikçe ve en büyük özenle merceği birkaç saç teli kadar bastırdım. Harika aydınlatma
hâlâ devam ediyordu, ancak mercek nesneye yaklaştığında
tarif edilemez güzellikte bir sahne görüş alanıma açıldı.

Sınırları görüş alanımın çok ötesine uzanan geniş bir alana bakıyormuşum gibi hissettim. Büyüleyici bir ışık atmosferi tüm görüş alanını kapladı. Hayvansal yaşamın hiçbir izini göremeyince şaşırdım. Görünüşe göre bu göz kamaştırıcı genişlikte yaşayan hiçbir canlı yoktu.
Merceğimin harikulade gücüyle,
sulu maddenin daha kaba parçacıklarının ötesine,
infusoria ve protozoa alemlerinin ötesine, orijinal gaz küreciğine kadar ulaştığımı,
buradaki ışıklı iç mekana neredeyse sınırsız bir
kubbeye bakıyormuşum gibi baktığımı hemen anladım.

Ancak, baktığım yer parlak bir boşluk değildi. Her tarafta,
bilinmeyen dokuya sahip ve en büyüleyici tonlarla renklendirilmiş güzel inorganik formlar gördüm. Bu formlar, daha spesifik bir tanım olmadığı için, en nadir yapraklı bulutlar olarak adlandırılabilecek bir görünüm sunuyordu - yani, dalgalanıyor ve bitkisel oluşumlara ayrılıyordu ve sonbahar ormanlarımızın yaldızının altınla karşılaştırıldığında cüruf kadar kaldığı ihtişamlarla renklendirilmişti. Uzakta, sınırsız mesafeye kadar, bu gazlı ormanların uzun caddeleri uzanıyordu, loş bir şekilde şeffaftı ve hayal edilemez parlaklıkta prizmatik tonlarla boyanmıştı. Sarkık dallar, her manzara yarı saydam, çok renkli, sarkık ipek flamaların sıralarından geçene kadar, akışkan açıklıklar boyunca sallanıyordu. Binlerce tonla benekli, parlak ve sürekli değişen, meyve veya çiçek gibi görünen şeyler, bu peri yapraklarının taçlarından
köpürüyordu. Hiçbir tepe, hiçbir göl, hiçbir nehir, canlı veya cansız hiçbir form görülmüyordu, sadece o geniş şafak vakti korulukları, yaprakları, meyveleri ve çiçekleri bilinmeyen ateşlerle parıldayan, salt hayal gücüyle gerçekleştirilemezdi. Bu kürenin bu şekilde yalnızlığa mahkum edilmesi ne kadar garip diye düşündüm! En azından, şu anda tanıdıklarımızdan daha düşük bir sınıftan olsa da, yine de yaşayan bir organizma olan yeni bir hayvan yaşamı biçimi keşfetmeyi ummuştum. Yeni keşfettiğim dünyamı, tabiri caizse, güzel bir kromatik çöl olarak buldum. Doğanın içsel ekonomisinin tekil düzenlemeleri üzerinde kafa yorarken, en yoğun teorilerimizi atomlara böldüğü
doğa, prizmatik ormanlardan birinin açıklıklarında yavaşça hareket eden bir form gördüğümü düşündüm. Daha dikkatli baktım ve yanılmadığımı gördüm. Kelimeler bu gizemli nesnenin yaklaşmasını
ne kadar endişeyle beklediğimi anlatamaz. Bu, küreciğin zayıflamış atmosferinde askıya alınmış cansız bir madde miydi yoksa canlılık ve hareketle donatılmış bir hayvan mıydı? Yaklaştı, bulut yapraklarının tüllü, renkli örtülerinin arkasında uçuştu, saniyelerce belli belirsiz ortaya çıktı, sonra kayboldu. Sonunda bana en yakın olan mor flamalar titreşti; nazikçe bir kenara itildiler ve form geniş ışığa doğru süzüldü.

Bu bir dişi insan şekliydi. İnsan dediğimde, insanlığın ana hatlarına sahip olduğunu kastediyorum; ama benzetme burada sona eriyor. Onun sevimli güzelliği, onu Adem'in en güzel kızının ötesinde sınırsız yüksekliklere çıkardı.

Bu mükemmel güzelliğin ilahi vahiyinin cazibesini envanterlemeye kalkışamam, kalkışmaya cesaret edemem. O mistik menekşe rengi, nemli ve dingin gözler, sözlerimden kaçıyor. Uzun, parlak saçları, düşen bir yıldızın
gökyüzüne ektiği iz gibi, görkemli başını altın bir iz bırakarak takip ediyor,
en yakıcı ifadelerimi ihtişamıyla söndürüyor gibi görünüyor. Hybla'nın
tüm
arıları dudaklarıma yuvalansa bile, yine de kısık sesle, onun formunu çevreleyen
harika ana hat armonilerini söylerlerdi.

Bulut ağaçlarının gökkuşağı perdelerinin arasından, ötesinde uzanan
geniş ışık denizine doğru süpürdü. Hareketleri, iradesinin tek bir çabasıyla, denizin odalarını dolduran berrak, dalgasız suları yarıp geçen zarif bir naiadın hareketleriydi. Haziran gününün durgun atmosferinde yükselen narin bir kabarcığın dingin zarafetiyle
yüzüyordu. Uzuvlarının mükemmel yuvarlaklığı, nazik ve büyüleyici kıvrımlar oluşturuyordu. Beethoven'ın ilahi senfonisini dinlemek, dizelerin uyumlu akışını izlemek gibiydi. Bu, gerçekten de her fiyata ucuza satın alınmış bir zevkti. Başkasının kanıyla bu harikanın kapısına kadar yürümüş olsam ne umrumda olurdu. Böyle bir sarhoşluk ve zevk anının tadını çıkarmak için kendiminkini verirdim.

Bu güzel harikaya bakmaktan nefes nefese kalmış ve onun varlığı dışında her şeyi bir anlığına unutarak, gözümü mikroskoptan hevesle çektim. Ah! Bakışlarım aletimin altında yatan ince slayda düştüğünde, aynadan ve prizmadan gelen parlak ışık
renksiz bir su damlasının üzerinde parladı! Orada, o minik çiğ tanesinde,
bu güzel varlık sonsuza dek hapsedilmişti. Neptün gezegeni benden ondan
daha uzak değildi. Gözümü bir kez daha
mikroskopa yöneltmek için acele ettim.

Animula (şimdi ona sonradan verdiğim o sevgili isimle sesleneyim) pozisyonunu değiştirmişti. Tekrar
harika ormana yaklaşmıştı ve ciddi bir şekilde yukarı bakıyordu. Şu anda ağaçlardan biri--onlara böyle demeliyim--uzun bir siliyer süreç açtı, bununla
zirvesinde parıldayan meyvelerden birini yakaladı ve
yavaşça aşağı doğru süpürerek Animula'nın erişebileceği bir yere koydu. Peri onu
narin eline aldı ve yemeye başladı. Dikkatim tamamen ona odaklanmıştı ki, bu tek bitkinin iradeyle içgüdüsel olup olmadığını belirleme görevine kendimi veremedim. Yemeğini yaparken onu en derin dikkatle izledim. Hareketlerinin esnekliği vücudumda bir zevk ürpertisi yarattı; güzel gözlerini durduğum noktaya doğru çevirdiğinde kalbim çılgınca atıyordu. Kendimi o aydınlık okyanusa fırlatıp onunla birlikte o mor ve altın oluklarında yüzmek için
güce sahip olmak için neler vermezdim ki! Ben nefes nefese
her hareketini takip ederken, o aniden irkildi, bir an dinler gibi göründü ve sonra
yüzdüğü parlak eteri yarıp, bir ışık parlaması gibi, opal ormanı deldi ve
kayboldu.

Anında en tuhaf hislerden oluşan bir dizi bana saldırdı.
Sanki aniden kör olmuşum gibi geldi. Aydınlık küre hala
önümdeydi, ama gün ışığım kaybolmuştu. Bu ani
kayboluşa ne sebep oldu? Bir sevgilisi ya da kocası mı vardı? Evet, çözüm buydu!
Mutlu bir yoldaştan gelen bir sinyal ormanın caddelerinde titreşmişti ve o çağrıya itaat etmişti.

Bu sonuca vardığımda, hislerimin ızdırabı beni
ürküttü. Aklımın bana dayattığı kanaati reddetmeye çalıştım.
Ölümcül sonuca karşı savaştım--ama boşuna. Öyleydi. Bundan
kaçışım yoktu. Bir hayvanı sevdim.

Mikroskobumun harikulade gücü sayesinde,
insan boyutlarında göründüğü doğruydu.
Su damlasının daha kolay çözülebilen kısımlarında yaşayan, mücadele eden ve ölen daha kaba yaratıkların iğrenç görünümünü sunmak yerine,
güzel, narin ve olağanüstü bir güzelliğe sahipti. Ama bütün bunlar ne işe yarıyordu?
Gözümü aletten her çektiğimde, içinde hayatımı güzelleştirebilecek her şeyin yaşadığını bilmekten memnun olduğum
sefil bir su damlasına
düşüyordu.

Bir kerecik beni görebilseydi! Bir an için bizi ayırmak için bu kadar amansızca yükselen mistik
duvarları delebilsem ve ruhumu
dolduran her şeyi fısıldayabilsem, hayatımın geri kalanında onun uzaktan sempatisini bilmekle
tatmin olmayı kabul edebilirdim.

Bizi bir arada tutacak en ufak bir kişisel bağ bile kurmuş olmak bir şey olurdu -- bazen, bu büyülü
ordularda dolaşırken, hayatının monotonluğunu varlığıyla
kıran ve kalbinde nazik bir
anı bırakan o harika yabancıyı
düşünebileceğini bilmek!

Ama olamazdı. İnsan zekasının
yaratabileceği hiçbir icat, doğanın
ördüğü engelleri yıkamazdı. Ruhumu onun harikulade güzelliğiyle
ziyafet çekebilirdim, ama o, o gün ve gece ona bakan ve hatta
kapalıyken bile rüyalarında onu
gördüğü hayranlık dolu gözlerden her zaman habersiz kalmalıydı. Acı bir ızdırap çığlığıyla odadan kaçtım ve kendimi yatağıma atarak bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra uyudum.

VI

Ertesi sabah neredeyse şafak vakti kalktım ve mikroskopuma koştum, her şeyimi barındıran minyatür aydınlık dünyayı ararken titriyordum. Animula oradaydı. Önceki gece yatağa girdiğimde gaz lambasını, moderatörleriyle çevrili, yanar halde bırakmıştım.
Self'i, etrafını saran parlak ışıkta, sanki bir zevk ifadesiyle yıkanırken buldum.
Parlak altın saçlarını masum bir cilveyle omuzlarına attı.
Kendini rahatça desteklediği şeffaf ortamda boylu boyunca uzandı ve perisi
Salmacis'in mütevazı Hermaphroditus'u fethetmeye çalışırken sergileyebileceği büyüleyici zarafetle
oynadı. Kendimi onun
yansıtma güçlerinin
gelişip gelişmediğini anlamak için bir deney yapmaya çalıştım. Lambanın ışığını önemli ölçüde azalttım. Kalan
loş ışıkta, yüzünde bir acı ifadesinin
geçtiğini görebiliyordum. Birdenbire yukarı baktı ve kaşları çatıldı. Mikroskobun sahnesini tekrar tam bir ışık akışıyla doldurdum ve
tüm ifadesi değişti. Sanki tüm ağırlığından
kurtulmuş bir madde gibi öne doğru sıçradı. Gözleri parladı ve dudakları hareket etti. Ah! Eğer bilimin sadece sesleri iletme ve çoğaltma araçları olsaydı, ışık ışınları gibi, o zaman hangi mutluluk ilahileri kulaklarımı büyülerdi! Adonais'e ne kadar neşeli ilahiler
aydınlanmış havayı
heyecanlandırırdı!

Şimdi Kont de Cabalis'in mistik dünyasını nasıl hayat nefesi yanan ateş olan ve sonsuza dek en saf eter ve en saf ışık bölgelerinde spor yapan güzel yaratıklar olan silflerle doldurduğunu anlamıştım. Gül Haçlı, benim pratik olarak farkına vardığım
harikayı önceden tahmin etmişti.

Bu garip tanrısallığıma olan ibadetimin ne kadar sürdüğünü neredeyse bilmiyorum. Zamanın tüm notlarını kaybettim. Gün boyunca şafak vaktinden gecenin ilerleyen saatlerine kadar o harika mercekten bakarken bulundum.
Kimseyi
görmedim, hiçbir yere gitmedim ve kendime yemeklerim için yeterli zaman bile tanımadım. Tüm hayatım, Romalı azizlerin herhangi birininki kadar coşkulu bir tefekkürle doluydu. İlahi forma baktığım her saat tutkumu güçlendirdi - her zaman, ona istediğim gibi bakabilsem de, onun beni asla, asla göremeyeceği
çıldırtıcı inancıyla gölgelenen bir tutku!

Sonunda, dinlenme eksikliğinden ve çılgın aşkım ve onun acımasız koşulları üzerinde sürekli kafa yormaktan öylesine solgun ve bitkin oldum ki, kendimi ondan
kurtarmak için biraz çaba göstermeye karar verdim. "Gel," dedim, "bu en iyi ihtimalle bir hayal. Hayal gücün Animula'ya gerçekte sahip olmadığı
çekicilikleri bahşetti. Kadın toplumundan
uzaklaşmak bu hastalıklı zihin durumunu
üretti. Onu kendi dünyanızdaki güzel kadınlarla
karşılaştırın, bu sahte büyü kaybolacaktır."

Tesadüfen gazetelere baktım. Orada, her gece Niblo'da görünen ünlü bir _danseuse_'un reklamını gördüm. 
Signorina Caradolce, dünyanın en güzel
ve en zarif kadını olarak ün salmıştı. Hemen giyindim ve
tiyatroya gittim.

Perde açıldı. Beyaz muslinli perilerden oluşan olağan yarım daire
sağ ayak ucunda, gecikmiş prensin uyuduğu yeşil kanvastan yapılmış emaye çiçek kümesinin etrafında duruyordu. Aniden bir flüt sesi duyuldu. Periler başladı. Ağaçlar açıldı, perilerin hepsi sol ayak ucunda durdu ve kraliçe içeri girdi. Signorina'ydı. Alkışların
gök gürültüsü arasında öne doğru sıçradı ve tek ayağı üzerinde durarak havada dengede kaldı. Aman Tanrım! Bu, hükümdarları araba tekerleklerine
çeken büyük büyücü müydü? O ağır, kaslı uzuvlar, o kalın ayak bilekleri, o mağaramsı gözler, o basmakalıp gülümseme, o kabaca boyanmış yanaklar! Animula'nın o vermeil çiçekleri, o sıvı,
ifade dolu gözler, uyumlu uzuvları neredeydi?

Signorina dans etti. Ne kadar kaba, uyumsuz hareketler! Uzuvlarının
oynadığı her şey sahte ve yapay idi. Sınırları acı verici atletik çabalardı; pozları köşeliydi ve gözü üzüyordu. Buna
daha fazla
dayanamadım; her gözü üzerime çeken bir iğrenme ünlemiyle, Signorina'nın
_pas-de-fascination_'ının tam ortasındaki koltuğumdan kalktım ve aniden evden ayrıldım.

Bir kez daha perimin güzel formuna gözlerimi ziyafet çekmek için eve koştum. Bundan sonra bu tutkuyla savaşmanın
imkansız olacağını hissettim. Gözlerimi merceğe çevirdim. Animula oradaydı--ama
ne olabilirdi ki? Benim yokluğumda korkunç bir değişim yaşanmış gibi görünüyordu. Gizli bir keder, baktığım güzel yüz hatlarını
bulutlamış gibiydi. Yüzü zayıflamış ve bitkin düşmüştü; uzuvları
ağır ağır sarkıyordu; altın saçlarının harikulade parlaklığı solmuştu. O
hastaydı--hastaydı ve ona yardım edemedim! O anda, eğer sadece bir hayvancık boyutuna küçülebilseydim ve kaderin beni sonsuza dek ayırdığı
onu teselli etmeme izin verilseydi, insan olarak
doğuştan gelen tüm haklarımı kaybederdim diye düşünüyorum.

Bu gizemin çözümü için beynimi patlattım.
Silph'i etkileyen şey neydi? Yoğun bir acı çekiyor gibiydi.
Yüz hatları
kasıldı ve hatta sanki içsel bir acı çekiyormuş gibi kıvrandı. Harika
ormanlar da güzelliklerinin yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu. Renkleri soluktu ve bazı yerlerde tamamen kaybolmuştu. Animula'yı saatlerce kalbim kırılarak izledim ve sanki
gözümün önünde kesinlikle
solup gidiyordu. Birdenbire su damlasına birkaç gündür bakmadığımı hatırladım. Aslında onu görmekten nefret ediyordum;
çünkü bana Animula ile benim aramdaki doğal bariyeri hatırlatıyordu.
Aceleyle mikroskop sahnesine baktım. Slayt
hâlâ oradaydı--ama aman Tanrım, su damlası kaybolmuştu! Korkunç
gerçek üzerime
çarptı; buharlaşmıştı, o kadar küçük olmuştu ki çıplak gözle görülemez hale gelmişti; son atomuna, Animula'yı içeren atoma bakıyordum--ve o ölüyordu!

Tekrar merceğin önüne koştum ve baktım. Ah!
Son acı onu ele geçirmişti. Gökkuşağı renklerindeki ormanlar erimişti
ve Animula loş bir ışık noktası gibi görünen yerde güçsüzce mücadele ediyordu. Ah! Görüntü korkunçtu: bir zamanlar çok yuvarlak ve güzel olan uzuvlar
hiçliğe dönüşüyordu; gözler--cennet gibi parlayan o gözler--siyah toza dönüşüyordu; parlak altın rengi saçlar şimdi
sönük ve renksizdi. Son sancı geldi. Kararan formun
o son mücadelesini gördüm--ve bayıldım.

Uzun saatler süren bir transtan uyandığımda, kendimi
enstrümanımın enkazının ortasında yatarken buldum, zihnim ve bedenim de onun kadar parçalanmıştı.

Aylarca kalkmadığım yatağıma güçsüzce sürünerek gittim.

Şimdi deli olduğumu söylüyorlar; ama yanılıyorlar. Fakirim, çünkü
ne kalbim ne de çalışmak için isteğim var; tüm param harcandı ve
hayırseverlikle yaşıyorum. Şaka yapmayı seven genç erkek dernekleri, bana
onların önünde optik üzerine ders vermem için davet ediyor, bunun için bana para ödüyorlar ve ders verirken bana gülüyorlar. "Çılgın mikroskopist Linley" diye biliyorum. Ders verirken tutarsız konuştuğumu varsayıyorum. Beyni böyle korkunç anılarla doluyken, ara sıra ölümün şekilleri arasında kayıp Animula'mın ışıldayan formunu gördüğümde kim mantıklı konuşabilir!

Fitz-James O'brien'ın yazdığı The Diamond Lens'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND LENS ***

***** This file should be named 23169.txt or 23169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/6/23169/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
