*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brace Of Boys (Bir Çift Çocuk)
Yazar: Fitz Hugh Ludlow
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brace Of Boys, by Fitz Hugh Ludlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Brace Of Boys
       1867, From "Little Brother"

Author: Fitz Hugh Ludlow

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRACE OF BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÇOCUKLAR ÇİFTLİĞİ

Fitz Hugh Ludlow'dan

"Küçük Kardeş"ten,

Telif hakkı, 1867, Lee & Shepard'a aittir

Ben bekar bir amcam. Bu, basit bir gerçek olarak, herkesin başına gelebilir;
ama ben içsel uygunluğumla bekar bir amcam. Ben özünde bir amcam,
tıpkı insan ırkının Kafkasyalı bölümünden bir birey olduğum gibi;
ve eğer, Tanrı korusun, olumsuz koşullar nedeniyle
şu anki pozisyonumu kaybedersem, beni "Herald"da "Aranan Durumlar-Erkekler" başlığı altında görmeniz beni şaşırtmaz.
Ailemin geri kalanındaki evlenme eğilimi sayesinde, artık reklam yapmama pek gerek kalmadı,
mesleğimin tek bir üyesinin ilgilenebileceği tüm işler
önüme atılıyor. Sanırım benimle aynı fikirde olmayacaksınız; ama, biliyor musun, bazen kendi çocuğumun olmasından daha iyi olduğunu düşünüyorum?
İnsanlar bana eğer olsaydı çok farklı hissedeceğimi söylüyorlar. Belki de öyledir, ama sonra da onlara karşı akılsızca davranabilirim; onları
uzak tutmaya çalışarak yaramazlık yapmaya zorlayabilirim. Onlara karşı
açgözlü olabilirim--onları insanlığın faturalarını ödemek ve Rab'bin işini devam ettirmek yerine kendi cimri eski
çocuk sandığıma kilitlemeye meyilli olabilirim. Hayatımı altınlarını bulmak ve oyma işlerini cilalamakla geçirdiğimde,
onların hala Efendi'nin kullanımına yönelik kaplar olduğunu unutabilirim--ben sadece Uşak--onların ağzına kadar dolup taşan tatlılık ve ruh, hepsi benim için acıyı
tatmış olan O'nun
dudaklarına aitti. Sonra, eğer bir başkasının
şarabını içmeye çalışırken, kadehi dudaklarıma götürüp onu bir 
züppelik olarak bulursam veya kalbimi zehirlemek ve onu Efendi'den saklayan
elimi felç etmek için eski damarlarıma
sızdığını hissedersem, dünyada benim için bundan daha fazla ne iyi olabilir? Kim bilmez ki, bir arkadaşın evinde, en
kötü iskeletlerin bulunduğu bir dolap vardır - çıplak, kasvetli ve
korkunç hale gelerek kendi etimiz ve kanımız arasında yolunu yırtan iskelet? Amca olmak
başka bir şeydir. Orada yargınızı sarsacak hiçbir sorumluluk heyecanı yoktur Bu, bizi bekar amcalar yapan şeydir. Çocuklar ve anne babaları için neyin iyi olduğuna dair çok daha iyi yargıçlar. Yeğenlerimiz eklemlerini
çıkarırsa veya parmaklarını keserse kimsenin bizi suçlamayacağını biliyoruz; bu yüzden onlara beş bıçaklı bıçaklar ve boks eldivenleri veriyoruz. Bu, o anda
teşekkür edilmeyi içerir ki bu hoştur; ve eğer bir felaket olmazsa,
güçlü ve yaratıcı olduklarında, insanların ne kadar sakin bir memnuniyetle, "Çocuğun Ned Amca'nın doğum günü hediyesiyle ne kadar güzel bir yel değirmeni yaptığını gör!" veya "Onu dövüşe
götürdüğünden beri o çocuğun göğsü bir santim uzadı!" dediklerini duyarız. Amcalar asla bayatlamaz.
Her gün ebeveynler ve sade puding gibi gelmezler;
üzerlerinde erikli, Noel tadı olan bir tür tatil akrabasıdırlar.
Herkeste yoktur; meteor yağmurları kadar nadir değillerdir, ancak özellikle güzel bir gün kadar ara sıra gelirler ve bir eve geldiklerinde
hoş bir sürpriz niteliğindedirler.

Ben, yaşlı bir bekarın düzensiz, sakin nehri gibi,
birkaç fidanlığın çiçekli çayırında dolaşırım. İçime mutluluk
içmek için uzanan tüm küçük kökler tarafından alıkonuldum, ama en uzun süre kız kardeşim Lu'nun çocukları arasında kaldım.

Lu, Bay Lovegrove ile evlendi. O, eski moda yavaş ticaret süreciyle biriktirdiği bir servete sahip, emekli bir tüccardı ve
günümüz tüccar hayatını yalnızca açgözlülük ve kumar olarak görüyordu
Hristiyanca vaftiz edilmiş. Lovegrove, Cashdown & Co.'yu sattığı günden bu yana geçen on yıl boyunca kendini ailesine ve edebiyatın
canlanmasına adadı, üniversite günlerinden beri bakmadığı Latince ve Yunanca'yı tekrar ele aldı, ta ki çayları ve ipekleri bir kenara bırakıp
bir banliyö villasını birinci sınıf bir Hristiyan ebeveyn ve Pagan bilgini gibi bir gösteriyle süsleyene kadar. Lu benim en sevdiğim kız kardeşim; Lovegrove alışılmadık derecede iyi bir kayınbirader; ve yeğenlerimden hiçbirinin, kelimelerin çizebileceğinden daha fazla benzemeyen iki çocuğu Daniel ve Billy'den daha fazla ilgimi çektiğini söyleyemem. Yaşları arasında çok
farklılar; Daniel yirmi iki, Billy on bir. Bu gerçeği geçen gün Billy bana hatırlattı, bacaklarımın arasında durup hesap defterine
kaşlarını çatarak bakarken.

"'Bir çocuğun 85 şalgamı var ve kız kardeşine 80 veriyor'--bir kız için güzel bir hediye, değil mi?" dedi Billy, aşırı bir küçümsemeyle. "Böyle şeylere
_dayanabilir misin--söylesene?"

Öğretici yüzümü takındım ve cevap verdim: "Eh, sevgili Billy,
çalışkan bir adam olmak ve işinde başarılı olmak istiyorsan aritmetiğin senin için gerekli olduğunu biliyorsun. Diyelim ki annen ve baban
tüm mal varlıklarını
kaybettiler, para kazanabilen ve hesap tutabilen küçük bir
oğulları olmadan ne olacak?"

"Oh!" dedi Billy şaşkınlıkla. "Babanın onu idare edecek kadar pulu yok mu?"

"Umarım şimdi vardır; ama insanlar her zaman saklamıyor. Diyelim ki baban
kendisi için daha fazla pul yapamayacak kadar yaşlı olduğunda bir kaza sonucu gittiler?"

"Kardeş Daniel'i hiç düşünmedin--"

Doğru; çünkü hiç kimse, hayatın aktif işleriyle bağlantılı olarak
hiç düşünmedi.

"Hayır, Billy," diye cevapladım; "Onu unuttum; ama sonra, bilirsin, Daniel
bir iş adamından çok bir öğrenci ve--"

"Ah, Teddy Amca! Onların geçimini sağlayacağını mı kastettiğimi düşünmüyorsun? Demek istediğim,
babamla annemle ve hepsi birlikte yaşlı insanlar olduklarında onlara bakmak zorunda kalacağım. Bir düşün! Ben on bir yaşındayım ve o yirmi iki; yani
o benden sadece iki kat daha yaşlı. Sen kaç yaşındasın?"

"Kırk, Billy, geçen Ağustos."

"Eh, sen o kadar da yaşlı değilsin ve ben senin kadar yaşlandığımda
Daniel seksen yaşında olacak. Seth Kendall'ın büyükbabası bundan daha yaşlı değil
ve bir kaşıkla beslenmesi gerekiyor ve bir hemşire onu yatağa yatırıyor ve
bir bebek gibi bir sandalyede gezdiriyor. Pulları alır, _Bahse girerim_! Pekala, sana hesaplarımı nasıl tutacağımı söyleyeyim; Robinson Crusoe gibi bir sopam olacak ve her seferinde bir kurbağa derisi yaptığımda sopanın bir tarafından bir parça
oyacağım ve her seferinde bir tane harcadığımda diğerinden bir parça
oyacağım."

"Ne harcıyorsun!" dedi kız kardeşim Lu'nun nazik ve şaşkın sesi, fark edilmeden odaya girmişti.

"Bir kurbağa derisi, anne," diye cevapladı Billy, Colburn'ü küçümseyen bir bakışla susturarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu çocuk bu kadar korkunç kelimeleri nereden öğreniyor?"

"Neden, anne! Kurbağa derisinin ne olduğunu bilmiyor musun? İşte bir tane," dedi Billy, cebinden kirli beş sentlik bir pul çıkararak. "Ve keşke
bir sürü olsaydı!"

"Ah!" diye içini çekti annesi, "argoya bu kadar bağımlı bir çocuğum olacağını düşünmek! Keşke Daniel gibi olsaydı!"

"Eh, anne," diye cevapladı Billy, "eğer iki tane aynı oğlan isteseydin
ikizlerin olması gerekirdi. Daniel gibi olmaya çalışmamın bir faydası yok, daha on bir yılı var. Vay canına! Bir köpek dövüşü var!
Duyun bakalım! Joe Casey'nin köpeği bu--havlamasını tanırım!"

Bu sözlerle yeğenim Glengarry başlığını masadan kaptı
ve eğlenceyi görmek için aşağı koştu.

"Ondan ne olacak?" dedi Lu umutsuzca; "Onun kaba oyundan başka hiçbir şeye karşı bir zevki yok; ve sonra kullandığı dil! Neden Daniel gibi değil?"

"Sanırım bunun nedeni Yaratıcısının asla kendini tekrar etmemesi. İkizler bile sıklıkla belirgin bireyselliklere sahiptir. Billy'yi öğretmeye çalışmadan önce onu daha iyi öğrenmenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun? Eğer yaparsan, Daniel kadar iyi bir şey
yapmış olursun; ama bu modelden oldukça
farklı olacaktır."

"Unutma Ned, Daniel'i hiçbir zaman Billy kadar sevmedin. Ama hepimiz yaşlı kızların kızları ve yaşlı bekarların oğulları hakkındaki atasözünü biliriz. Keşke Billy'yi bir ay yanında tutsaydın--o zaman görürdün."

"Senden daha iyisini yapabileceğimden emin değilim. Diğer yönlerde de aynı ölçüde yanılabilirim. Ama ben, onun yeni bir problem olduğunu ve 'x'in değerini kendi özel durumunda bulmadan çözülemeyeceğini kabul ederek başlamayı deneyeceğim. Bir çocuğu çözen formül, bir sonrakini üç kuralının kalkülüsteki bir soruyu çözmesinden daha fazla çözmeyecektir - ya da, sizin alanınıza girmek için, bir-iki-üç-dört kek için makbuzun sizi erikli pudingle başarılı bir sonuca götürmesinden daha fazla--"

Metafizik tartışmalarda mükemmelim ve en sevdiğim fikri daha fazla ayrıntılandırmak üzereyken kapı hızla açıldı. Usta Billy, yırtık bir ceket, kanlı bir burun, gözlerinde birkaç gözyaşı izi ve ellerinde uyuz bir köpekle içeri yuvarlandı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!! Aman Tanrım!!!" diye haykırdı annesi.

"Korkma, anne!" diye bağırdı Billy, zafer dolu sert bir gülümsemeyle; "Burnunu kırdım! Bir daha bana boşuna küstahlık yapmayacak
_bu_ süre! Teddy Amca, bunun bir köpek dövüşü olmadığını biliyor musun?
O pis, işe yaramaz Joe Casey ve Patsy Grogan ve Mackerelville'den bir sürü kötü çocuk vardı; ve bu zavallı küçük
ki-oodle'ı yakalamışlar ve kuyruğuna bir teneke kap bağlamışlar ve Joe'nun köpeğini
onun üzerine salmaya çalışıyorlardı, gerçi o on kat daha küçük--"

"Sen yaramaz, yaramaz çocuk! Annenin seni o serserilerle oynarken
gördüğünü görse nasıl hissederdi sanıyordun?"

"Evet, onlarla _oynadım_! Onları cilaladım--benim yaptığım oyun bu! Ben,
'O zavallı yavruyu yere bırak! Hiç mi utanmıyorsun, Patsy
Grogan?' dedim. 'Sanırım beni tanımıyorsun,' dedi. Bu, her zaman bir adamın kendilerini çok iyi dövüşçüler sanmasını sağlamak için, Amca Teddy dedikleri yoldur. Ben de tekrar, 'Ya o köpeği bırak ya da sana kim olduğumu göstereyim' derim; ve o tutunduğunda, ona verdim. Sonra yavruyu düşürdü ve ben onu almak için eğildiğimde bana boruyla bir tane verdi."

"_Boru!_ Oh! oh! oh!"

"Diğerleri ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar; ama ben yavruyu yakaladım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken -sadece bir adam tek elle iyi yapamaz, Amca Teddy- bir polis memuru geldi ve tüm kalabalık kaçtı. Böylece köpeği güvende tuttum ve işte burada!"

Bunun üzerine Billy "ki-oodle"ını bıraktı, her korkuya veda etti
ve kanayan burnunu sildi. Mutsuz hayvan, koruyucusunun bacaklarının arasına geri sindi ve Lu, annelik çaresizliği ifadesiyle onu, yıpranmış giysilerinin ve ahlaksız ilişkilerinin düzeltilmesi için
taşırken onu odadan takip etti. Köpek ulusunun bu genç Mazzini'siyle öyle samimi
bir gurur duydum ki, Lu'nun onu tebrik etmek yerine
azarlamasına kızdım; ama o, kanlı bir burun ve yırtık bir ceketin altında iyi bir amaç ve kahramanca bir kalp göremeyen tek muhafazakar değildi. Billy cezalandırılırsa,
çok geçmeden Barnum'da veya
Hipotheatron'da ekstra bir tatille karşılığını alması gerektiğine karar verdim.

Eğer fark ettiyseniz, diğer yeğenim hakkında zaten bir fikriniz var demektir
hiçbirimiz, hatta o saygısız, Billy, ona hiç Dan dememişti. Billy'ye William demek kadar uygunsuz görünürdü.

O, anne babalarına bir an bile
rahatsızlık vermeyen; iradeleri asla kırılmayan ve lastiklerini giymeyi veya şemsiye almayı asla
unutmayan gençlerden biriydi. Çocukken bir
misyoner olarak
tasarlanmıştı. Soğuk algınlığına yakalanmadan Grönland'ın buzlu dağlarına veya safra kesesi olmadan Hindistan'ın mercan kıyılarına gitmesi mümkün olsaydı,
anne ve babası onu dünyanın evanjelizasyonuna
katkıda bulunma gibi hoş hayallerini gerçekleştirirlerdi. Lu ve Bay Lovegrove, buna
dayanabilseydi çok
mutlu olacağından hiç şüpheleri yoktu. Onu en dikkatli şekilde yetiştirdiler ve küçük ama iyi çocuklardan oluşan bir
toplulukta başkan, sekreter veya benzeri bir şey olmadığı zamanı hatırlamıyorum. O, sadece Lu'nun tüm arkadaşlarının kendi kreşlerinde, en çok ilahi söyleyebilen ve kilisede en sessiz oturan küçük çocuk olarak gösterdiği bir örnek değildi, aynı zamanda büyüklerine bile bir azarlamaydı. Bir pazar öğleden sonrası, kayınbiraderimin yazlarını geçirdiği Connecticut köyünde, cemaatin yarısı sıcağın, peynir ve elmadan oluşan bir öğle yemeğinin ve vaazın birleşik etkisiyle uyurken, o zamanlar beş yaşında olan yeğenim, bir "kartal noktası"nda titrek olduğundan şüphelenilen yeni bir adayı duyan bir iblis gibi gözünü kırpmadan, neredeyse ölüme kadar mahcup bir şekilde, zavallı yaşlı Bayan Pringle'ı gördü. Bayan Pringle, yıllarına acıyarak, ona koltuğun arkasından "tohum tohumundan" bir dal uzatmış ve yüksek ve sert bir sesle, "Kilisede bir şeyler yemem." demişti.

Eve vardığımda çocuğu şaplaklamalıydım ama Lu, gözlerinde yaşlarla, bebeklerin ve emziklilerin ağızları hakkında bir şeyler söyledi.

Hem kendisi hem de babası her zaman onda eski görgü kurallarını teşvik ettiler. Bence
bir bahçıvanın kerevizine güzel bir beyazlık
kazandırması gibi, tuhaf bir şekilde solgun bir çocuk yetiştirmekten gurur duyuyorlardı ve kesinlikle hasta olmadığı sürece, ne kadar ciddiyse o kadar iyiydi. Hassas bir
bitkiydi, yosunlu bir taşın yanındaki bir menekşe ve bunun gibi şeyler. Ama onuncu yılında kızamığa yakalandığında ve kıl payı kurtulduğunda,
Lu onun hakkında korktu. İyileşme döneminde, onu eğlendirmek için Henry Martyn'in hayatını yüksek sesle okurken, içinde o genç havarinin çizmesiz bir Hindu kalabalığına vaaz verdiği bir resim buldu. Bir Amerikalı
annenin bu tür davranışları krup ve ipekakla ilişkilendirmesi, bilinen iklim gerçekleriyle ortadan kaldırılamayacak kadar güçlüydü; ve o andan itibaren, daha önce hiç olmadığı kadar, Lu bir misyoner olmanın, çorabınla putperestlere İncil'i götürmeyi içerebileceğini fark etti.

Böyle bir hayatın ona uygun olmayacağına karar verdiklerinde,
eğitimi onu neredeyse tamamen başka herhangi bir aktif göreve uygunsuz hale getirmişti.
Büyütüldüğü katı nezaket,
zayıf akciğerlere, zayıf sindirime, yavaş dolaşıma ve uyuşuk karaciğere yol açmıştı.
Dahası, bir annenin çocuğunu çok eterik bulmasına veya tarafsız bir yabancının onu bu dünya için çok dayanıksız görmesine neden olan en acı verici utangaçlıkla rahatsızdı.
Bunlar, en ağırı olan iyi depolanmış bir zihnin
altında çalışmamış olsa bile,
taşımaya yetecek ağırlıklardı.

Atlantik Rıhtımlarını sık sık ziyaret etmiş veya herhangi bir büyük giriş limanında depolama görmüş olan herhangi biri için kalıcı bir yanlış adlandırma değil. Bir depo
nasıl
görünür? Geniş, karanlık, soğuk bir oda - zeminde bir inç derinliğinde toz, kirişleri örümcek ağları süslüyor - ve en büyük hacmi en küçük odaya sığdırma ilkesine göre yerden tavana kadar yığılmış, fıçılar, kutular, balyalar, sepetler, sandıklar, kasalar ve damacanalarla - her türden mal, ham maddeden en seçkin _seçilmiş_ lükslere kadar. En içteki katmanlar, dıştakileri aşağı çekmeden çözülemez. Geniş kumaştan özel bir kutu istiyorsanız, yüzlerce jambon katmanının arasından kendinize bir geçit açmalısınız ve geçen haftaki kil şeker girişi, başınızın üzerine bir dağ gibi Yankee fikirleri düşmeden ulaşılamaz. Yeğenimin talihsiz gençliğinde bu tür depolama alanları akıllardaydı. Beyninin kemerinin tacı entelektüel bir
Furman Sokağı felaketi tarafından ezilmediği sürece, o öğrenim liman işçileri, okul müdürleri,
Roma ve Atina çakmaklarını bir çocuğun kalabalık kafatasına boşaltmaya ve o devasa eski hurdanın, Saf Matematik'in, Latince ve Yunanca arasındaki boşluklara
sıkıştırılabilecek tüm formülleri çıkarmaya devam ettiler. Billy'yi tanıttığımda, hem Lu hem de kocası çok değişmişti. Görüş genişlikleri ve yargı özgürlükleri açısından çok şey kazanmışlardı. Dickens ve Thackeray'ı hevesle okuyorlardı; ara sıra operaya gidiyorlardı; Billy'nin Dod-worth'ta bir çeyrek almasına izin vermeyi teklif ediyorlardı; eteklerinin olmamasından utanmadan salonlarında heykeller bulunduruyorlardı ve erken evlilik hayatlarında
şok edici olarak kabul edecekleri birçok şey yapıyorlardı. Bu değişimin bir kısmı, seyahatlerin büyük artışından,
bu neslin düşüncesini genişleten ve cahil görüşlerini düzelten
sanat ve rafinelikteki harikulade ilerlemeden kaynaklandı; 
tebaası, savaşçılıkları alarma geçmeden önce yeni bir halk olan,
ancak o kadar hızlı ki otuz yaşındaki bir adam doğum gününe inanamıyor ve
kendi çocukluğunu
günümüzle karşılaştırdığında hayatını bir asır veya daha fazla yanlış hesaplayıp hesaplamadığını sorguluyor. Ancak
dönüşümün büyük bir kısmı, zarif zevkleri tatmin etme araçlarından, Lovegrove'un bir servetle emekli olmasının getirdiği konfordan, lüksten ve kültürden kaynaklandı. Refahın güneşli raflarında, yeşilken büzücü bir kabuğa sahip olan her güzel şey gibi
yumuşamışlardı. Daniel'in toplumda
parladığını görmekten çok hoşlanırlardı. Onun bilgisinden gurur duyuyorlardı, hatta tapıyorlardı. Genç adamın hiçbir işi olmadı ve babası ona hiçbir şey vermeyi hiç düşünmedi; Billy'nin söyleyeceği gibi, "onu idare edecek" kadar pulu olduğunu biliyordu. Daniel isteseydi, babası bir üniversitede profesörlük 
kurardı ve ona kürsü verirdi; ama bu onu kendi odasından ve aile hekiminden uzaklaştırırdı.

Daniel, ailesinin onun dünyada bir figür olmasını ne kadar çok istediğini biliyordu ve başarısızlığından sadece kendini suçluyordu, bir adamın günlük toplumun küçük değişikliklerini, ağır külçelerini eritmek için kendisine uygun olan şeyleri özel olarak yetiştirerek basmasını sağlayan yetenekleri
ezip geçtiğini büyük bir cömertlikle unutuyordu. O merhametli körlükle
ki tek başına tüm hayatlarımızı sinirsiz bir sitem korkusuna dönüşmekten alıkoyan
bu, ona verilen zarardaki paylarının da farkında olmayan ebeveynleriydi, onun hassas yapısına,
tüm sağlıklı kanda aşkın coştuğu bir yaşta, yanaklarının içindeki en canlı çizgiyle rekabet etmeden bir balmoral göremediği gerçeğini atfettiklerinde.
Kendilerini utangaçlığından
büyüyüp geçeceğine inandırdılar, ancak Daniel'in
böyle bir umudu yoktu ve sık sık bana asla evlenmemesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti.

Billy'nin annesinin konvoyu altında kaybolmasından yaklaşık iki saat sonra,
ezilenlerin savunucusu köpeği kolunun altında taşıyarak odama döndü. Yanakları bir çift mumlu Spitzenberg gibi yıkamayla parlıyordu ve
başka aşağılamalar ona fırça ve tarak ölçüsünde teklif edilmişti. Ayrıca üzerinde bütün bir ceket vardı.

"Peki, Billy," dedim, "köpeğinle ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Onunla kötü, itaatsiz bir çocuk olmak ve Tanrım Rab'bin bana verdiği topraklarda günlerimin uzun olmaması konusunda büyük bir fikrim var."

"Ah Billy!"

"Elimde değil. Annemi umursamazsam uzun sürmeyecek, diyor; ve
benim kötü olmamı ve Yengeç'i sokağa atıp Patsy'nin onu yakalamasını ve kuyruğuna kahve kapları bağlamasını istiyor. Ben--Ben--Ben--"

Burada küçük yeğenim yumruğunu gözüne geçirdi ve aşağı baktı.

Billy'ye olduğu yerde durmasını söyledim ve Lu'ya şefaat etmeye gittim. O, genç bir dövüşçü karakterinin kılığında cömertlik ve kahramanlık meleklerini eğlendirmeye ve köpeğinin davranışı için
benim kefaletimi kabul etmeye ikna edildi. Billy ve ben ayrıca birlikte dışarı çıkmak ve tüm öğleden sonrayı
görme izni aldık.

Yengeç'i eski bir ayakkabı kutusunun içindeki paçavralardan oluşan rahat bir yatağa koyduk ve
sonra, el ele, New York'un en keyifli nefes alan yerlerinden biri olan Stuyvesant Meydanı'nda dolaştık.

"Teddy Amca!" diye haykırdı Billy şevkle; "Keşke sana
bu kadar iyi davrandığın için seni ne kadar çok düşündüğümü gösterebilecek bir şey yapabilseydim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sana bir ilahi öğretsem seni mutlu eder miydi -çok büyük bir ilahi--altı kıta, uzun vezni ve homurdanma yok?"

"Hayır, Billy; sadece iyi bir çocuk olarak beni yeterince mutlu ediyorsun."

"Ah, Teddy Amca!" diye cevapladı Billy kararlı bir şekilde, "Korkarım bunu yapamam. Çok denedim ve her zaman berbat ettim."

"Belki de çok kolay cesaretiniz kırılıyor--"

"Eğer bir tasarruf bankası bunu yapmazsa, bir oğlan için hiç şans yok.
Bir keresinde babamın bana bir tasarruf bankası kurmasını sağladım ve günde üç sent için
olabildiğince iyi olmaya başladım. Her gece onları aldım,
normale yatırdım ve bazen üç gün boyunca iyi olmaya devam ettim. Bu para kazandırdı, söylüyorum. Sonra bir şeyler yapardım,
dedi annem, süt kovamı devirmek için ve o geceler hiçbir şey elde edemezdim. Mermer ve şeker paramın çoğunu da yatırırdım."

"Ne yapacaktın onunla?"

"Bir Objeck içindi, Teddy Amca. O bir tür Kızılderili, bilirsin,
insanları yiyen ve müjdeyi isteyen. Zaten babam öyle diyor; ben
hiç görmedim."

"Peki, zavallı küçük putperest
çocuklarına yardım etmek seni mutlu etmedi mi?"

"Öyle mi, Teddy Amca? Onlar bundan bir kuruş bile alamadılar. Bir keresinde o kadar uzun süre iyi davrandım ki korktum. Bir daha asla uçurtmamı
çatıda uçurmak
istemeyeceğim veya gitmemem gereken bir yere gitmek
isteyemeyeceğimden veya eğlenmeyeceğimden korktum. Eğer onları iyi çocuklar yapacaksa
gitmek ve paramı biriktirip Objeck'lere göndermenin bir anlamı olmadığını gördüm. İyi bir çocuk olmak
zordu benim için ve onlar için daha da zor olmalı çünkü buna
alışık değiller. Bu yüzden yukarıda kimse olmadığında gidip bacamdan bir sürü peni çıkardım ve çok fazla şekerleme,
mermer ve patlamış mısır aldım. Bu korkunç bir şey miydi, Teddy Amca?"

Soru öyle karmaşık şeyler içeriyordu ki tereddüt ettim. Ne cevap vereceğime karar vermeden önce Billy devam etti:

"Annem bunun putperestleri soymak olduğunu söyledi ve ben anlamadım mı? Soymak
olsaydı peşime bir polis düşeceğini düşündüm."

"'Polis' ne demek?"

"Çocuklar polise böyle der, Teddy Amca; sonra beni alıp götürüp Johnny Wilson'ın Bayan Perkins'in camını kırması gibi
korkunç, karanlık bir yere koymaları gerekirdi. Korkmuştum, söylüyorum. Ama bir kırbaç darbesinden daha kötüsü olmadı ve tasarruf
bankamın içindeki her şeyle birlikte elimden alınması, o zamandan beri iyi olmaya
çalışmıyorum, çok."

Şimdi aşağı inen bir Broadway sahnesine girdik ve gürültü yüzünden, Billy'nin beni çok ilgilendiren o ruhsal çatışmaları
üzerinde daha fazla konuşamadığımız için, Astor Evi'ne varana kadar dışarı bakarak eğlendik, ta ki bana nereye
gittiğimizi
sorana kadar.

"Nereye gidiyorsun?" dedim.

Ön camdan bir bakış attı ve yüzü
ışınlandı. Ah, bir çocuğu memnun etmenin basit, ucuz lüksü gibisi yoktur, en mavi yetişkin şeytanları
kovmak için yeterli güneş ışığı yaratmak için!

"Barnum'a gidiyoruz," dedi Billy, istemsizce ellerini çırparak.

Öyleydik; ve, kendini beğenmiş insanlar aşağı bakıyormuş gibi
yaptıkları gibi, ben sık sık am. Sadece bu değil, ama gittiğimde o sınıfın orada büyük ölçüde
temsil edildiğini görüyorum. Elbette, her zaman
sadece çocukları eğlendirmek için geldiklerine veya
ülkelerindeki kuzenleri onları ziyaret ettiği için geldiklerine inanıyorlar; ve orada bulunan kaba saba insanlara ve hayvanların Jokey Kulübü'nden başka bir şeye benzemediği gerçeğine atıfta bulunmaktan asla geri kalmıyorlar; yine de salonda üç dakika geçirdikten sonra
poh-poh için geldikleri kişiler kadar ilgili olduklarını ve
sadece kendi sınıflarından birinin onlara baktığını düşündüklerinde soylu tavırlar takındıklarını fark ediyorum. Gittiğimi cesurca kabul ediyorum çünkü
beğeniyorum. Özellikle, eğer yanımda bir çocuğum varsa ve bana sorular sorarak, sosyal çevremdeki en büyük cazibelerimden biri olduğu söylenen ve birkaç kez halkın Mutlu Aile hakkındaki o kısmını, benim beş yüz bin merakını açıklayan Bay Barnum olduğum şeklindeki yanlış izlenime sürükleyen
bir 
çocuğum varsa, bundan özellikle mutlu olurum. Şu anda Akvaryum'a ayrılmış odada daha iyi sınıftan birkaç ziyaretçi bulduk. Bunların arasında, görünüşe göre on dokuz yaşlarında, zarif figürünü güzelce ortaya çıkaran siyah kadifeden dar bir bask giymiş, güzel bir Balmoral'ın üstüne kıvrılmış
granat ipekten bir etek ve hayal edilebilecek en zarif çocuk yürüyüş botları olan genç bir hanım vardı. Boyu orta boydan biraz fazlaydı, gözleri yumuşak ve ifade dolu bir kahverengiydi, saçlarının topaklarıyla gölgelenmişti, tam olarak renkleriyle uyumluydu ve fare ve farelerin olmadığı o günde, doğanın dalgalarını içine kıvıran tek hizmetçi olduğunu hemen gösterecek kadar zarif bir şekilde terk edilmişti. Cildi sağlık ve sempatik bir zevkle pembeydi; ağzı kusursuzdu, burnu hassastı, tavırları zarafet doluydu ve altı yaşındaki küçük çocuğa büyük gösteri kralının sarayını gösterirken sesi bir kızılgerdanın sesi kadar müzikaldi. Billy ve ben, burunlarımızı balon balığının yuvasına doğru bastırıyorduk ve
at kestanesi dikenine mi yoksa olgun bir
salatalığa mı daha çok benzediğini belirlemeye çalışıyorduk ki, onun ve benim gözleri aynı anda çocuğa ve
hanıma takıldı. Bir anda, balon balığı Billy'ye hiç olmamış gibi geldi.

"Bu çok güzel bir çocuk!" dedim. Sonra Billy'ye, çocukların bize bakmasına sebep olan, zekamızın kapsamıyla ilgili, Buşmanlara baktığımız gibi, o anlamsız rutin sorulardan birini sordum.

"Onunla oynamak ister misin?"

"Onunla!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Billy, "Bu onun ilk çizmesi;
bak, küçük pantolonunu yukarı çekip onlara kırmızı üstlerini gösteriyor! Ama,
çılgınca! _o_ bir _kırıcı_ değil mi!"

Daha sonra balmumu heykelleri ve uykulu yılanları, bilgili
fok balığını ve cam üfleyicileri ziyaret ettik. Bir odadan diğerine geçtiğimizde, Billy güzel kız ve çocuğun da gelip gelmediğini görmek için endişeyle bakarken yakalanabilirdi.

Billy'nin Şimşek Hesap Makinesi'ne olan şaşkınlığında nasıl kaybolduğunu anlatmaya zamanım yetmiyor - o dahi çocuğun sırrını ona sormamı istiyordu - sonunda keşfettiğini düşündü ve ertesi sabah aritmetik dersini çalışırken kolunu döndürmeye karar verdi. Balmumu heykeller arasında nasıl o kadar şaşırdığını, gerçek olup olmadığını görmek için en ciddi göstericinin bacaklarını çimdiklediğini ve güzel Çerkes'i coğrafyasında onun gibi kızların nasıl satıldığını okuduğunu söyleyerek aptallığın eşiğine getirdiğini tam olarak anlatmak da aynı derecede yetersizdir.

Kutsal Yazılar'ın Behemoth'unun, kanonik bir karakterden beklenen onuru düşünmeden
debelendiği o yeraltı odasına çıkan merdivenlere ulaşmıştık. Billy, bu eğlenceli
canavarın anılarında her zaman
çökmüştü ve ben, merdivenlerin başındaki tabelayı okuduğu anda
başı aşağı doğru atladığını görmeye hazırdım. Orada durup tereddüt ettiğinde,
aşağı inmek için hiç istekli görünmediği halde, güzel kızı ve çocuğu
arkasından görünceye kadar--ani bir sezgi beni çaktı. Billy'nin beni on yaşında--küçük bir çocuğun ilk aşkı--aşağıya doğru savuran o girdaba yakalanmış olması mümkün müydü?

Elips şeklindeki havzanın etrafında oyalanıyorduk ve arada sırada, devasa bir pusulanın canlı kıl gövdesinin kabarcıkları arasında, düğümlü kapağı bir ucundan açılıp kırmızı bir maroken astarı görünen, güzel kız, yükselen canavarı işaret etmek için eğilirken, küçük eldivenlerinden birini suya düşürdü ve su aygırının yaptığı
sallanma onu Billy'nin elinin altından sürükledi. Ya oyun olsun ya da
sadece bir tesadüf, hayvan onu takip etti. Tankın etrafındaki diğer çocuklar çığlık attılar ve burnunu yan tarafa çarptığında geri çekildiler; ancak Billy erkekçe eğildi ve eldiveni büyük dişlerinden birinden bir santim bile uzakta olmadan yakaladı, sonra tankın etrafından dolaşıp onu hanıma sundu, oldukça
şaşırtıcıydı. "Gerçekten iyi bir çocuk bu--bunu sen söyledin, değil mi, Lottie? Ve keşke gelip benimle oynasa," dedi genç hanımın yanındaki küçük adam, Billy nazikçe teşekkür ederek arkasını dönüp, yanakları kızararak bana geri dönerken.

Bunu duyunca, Billy bir an tankın kenarından yanaştı,
sonra dönüp şöyle dedi:

"Belki bir gün yaparım--sen nerede yaşıyorsun?"

"Ben Doğu On Yedinci Sokak'ta babamla birlikte yaşıyorum--ve Lottie de artık orada kalıyor--o benim kuzenim: sen nerede yaşıyorsun?"

"Ah, ben yakınlarda yaşıyorum--tam da hemşirenin seni arada bir götürdüğü o büyük yeşil meydanda," dedi Billy küçümseyerek. Sonra, genç hanıma cesurca bakarak, "Seni hiç orada görmedim." diye ekledi.

"Hayır, Jimmy'nin babası yeni evinde sadece kısa bir süredir bulunuyor ve
ben de onu ziyarete geldim."

"Söyle bakalım, benimle bir ara oynar mısın?" diye atıldı sönmez Jimmy. "Gerçek bir ateş için bir ocağım, bloklarım ve ipli bir topum var."

Büyük Amerikan oyununun pratiği için bir kulübe üye olan ve A. Ward'un I. G. B. B. C veya "Bebek Devler" arasında en üstün vurucu olarak adlandıracağı Billy, o yükseklikten Jimmy'ye gülümsedi, ancak bir sonraki cumartesi öğleden sonra gidip onunla oynayacağına söz verdi.

Akşamın geç saatlerinde, eve varıp yemek yedikten sonra, ben Pickwick'in üzerindeki odamda, sakinleştirici bir puroyla otururken, kapıya hafifçe vurulan Daniel'dan bahsetti. "Gir!" diye seslendim ve yavaş ve üzgün bir tavırla içeri girerek
ateşimin yanına oturdu. On dakika boyunca sessiz kaldı, ama
ara sıra sanki konuşacakmış gibi yukarı bakıyor, sonra başını tekrar öne eğip
kömürleri düşünmeye başlıyordu. Sonunda Dickens'ı bıraktım ve
kendim konuştum.

"Bu gece iyi görünmüyorsun, Daniel?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, amca."

"Ne oldu, oğlum?"

"Ah--ah--Bilmiyorum. Yani, keşke sana nasıl söyleyeceğimi bilseydim."

Birkaç dakika onu nazik bir merakla inceledim, sonra cevap verdim:
"Belki de bunu sizden çapraz sorgulayarak sizi bu zahmetten kurtarabilirim.
Eleme yöntemini deneyelim. Ekonomik kaygılarla rahatsız olmadığınızı biliyorum, çünkü istediğiniz kadar paranız var; ve hırsın sizi rahatsız etmediğini biliyorum, çünkü zevkleriniz bilimsel.
Bu, semptomlarınızın araştırılmasını -- isteksizlik,
genel çöküntü ve hepsi -- üç nedene indirgiyor: Hazımsızlık,
dini çatışmalar, aşk. Şimdi sindiriminiz bozuldu mu?"

"Hayır, efendim, her zamanki gibi iyiyim. Dini konularda melankolik değilim ve--"

"Bana aşık olduğunuzu söylemediniz mi?"

"Şey--evet--sanırım bu kadar, Teddy Amca."

Bu akıl almaz vahiy karşısındaki şaşkınlığımdan kurtulmak için derin bir nefes aldım, sonra şöyle dedim:

"Duyguların geri mi döndü?"

"Gerçekten bilmiyorum amca. Öyle olduğuna inanmıyorum. Nasıl
olabileceğini göremiyorum. Onun beni sevmesi için hiçbir şey yapmadım. İçimde sevecek ne var ki! Onun için yeterince katlandım -yani, ona hiçbir faydası
olmayacak hiçbir şey--ama onun uğruna, diyebilirim ki, acı çektim. Öyleyse, nasıl istersen öyle bak, ben ne bir kadının sevgisini kazanabilecek hiçbir şey değilim, ne yapıyorum ne de çekiyorum."

"Ah, sen bilgili adam! Aşkta bile dilbilgini yanında taşıyorsun ve aktif, pasif ve nötr altında ilahi bir tutku düzenliyorsun!"

Daniel hafifçe gülümsedi.

"Gerçekler hakkında konuştuğunun farkında değilsin, Teddy Amca; ama
orada gerçeğe
vurdun; gerçekten de vuruyorsun. Eğer Yunan veya Latin bir kadın olsaydı
ona Anacreon veya Horace'ı anlatabilirdim. Eğer kadınlar
şiirleri anladıkları kadar çiçeklerin felsefesini de anlasalardı--"

"Tanrıya şükür ki anlamıyor, Daniel!" diye iç çektim dindar bir şekilde.

"Önemli değil--o durumda onu saatlerce büyüleyebilir, Linnaeus ile Jussieu arasındaki
farklılıkların sebepleri hakkında konuşabilirdim. Kadınlar
yıldız işini severler, derler--ve ben ona tüm takımyıldızlarının
nerede olduğunu söyleyebilirdim; ama onlar hakkında herhangi bir duyguyu
söylemeye çalıştığımda, yıkılır ve kendimi gülünç duruma düşürürdüm. Ama şimdiye kadar yaşamış en büyük filozofun, sevdiği kadınla, onun iyiliğini, buketini analiz etme veya Orion'un bir sonraki örtülmesini ne zaman bekleyeceğini söyleme yeteneğine bağlı olarak elde edebileceği dünyevi bir şansı
olurdu? Ekmek ve tereyağından bahsedemem. Bir erkeği bir kadına katlanılabilir kılacak hiçbir şey yapamam!"

"Umarım ekmek ve tereyağından başka hiçbir şeyin bir kadına katlanılabilir olmadığını kastetmiyorsundur!"

"Hayır; ama bir dereceye kadar gereklidir - en azından yetenek - toplumda başarılı olmak için; ve erkeklerin kadınlarla ilk kez toplumda
tanıştığı ve vurduğu yer burasıdır. Ve Teddy Amca! Toplumda sudan çıkmış bir balığım! - korkunç bir şekilde çırpınan bir balık! Onu bir kuğu gibi zarifçe yüzerken gördüğümde ve küçük Jack
Mankyn gibi 'on iki kez bilmeyen' adamların onun mükemmel hayranlığıyla dans edebildiğini hissettiğimde; onun rahat tavırlardan hoşlandığını gördüğümde--ve kafasında hiçbir fikri olmayan her türlü erkekte vardır--ben onunla konuşurken her renge bürünüyorum ve beceriksizim; ve sert, soyut ve
hazırlıksızım--Teddy Amca! bazen (her ne kadar benim için bu kadar çaba sarf eden anne ve babaya karşı çok nankörce görünse de)--bazen, biliyor musun, sanki öğrendiğim her şeyi onun önünde iyi görünme
gücüyle değiştiririm gibi geliyor bana!"

"Daniel, oğlum, senin için bu çok fazla düşünme meselesi! Bir kadın
plan yaparak kandırılmamalı. Eğer hanımı seviyorsanız (adını size sormuyorum çünkü en iyi olduğunu düşündüğünüz anda bana söyleyeceğinizi biliyorum), onunla yeterince tanışana kadar, sizi toplumda tanıştığı erkeklerden farklı bir şey olarak görüp, niteliklerinizi onlara uyguladığından farklı bir standartla yargılayana kadar onun arkadaşlığını aramalısınız. Eğer o aklı başında bir kızsa (ve Tanrı korusun, aksi takdirde onunla evlenmeniz mümkün olmaz!) insanların her zaman dans edemeyeceğini, yelpaze tutamayacağını veya portakal buzunun peşinden koşamayacağını bilir. Eğer o sizin en iyi yönlerinizi takdir edebilen bir kızsa (ve bunu yapamayan bir kızla evlenirseniz vay halinize!), bunları daha yakın bir yakınlık kurduğunda keşfedecek ve bir kez keşfettiğinde, raflarda hiçbir şeyi olmayan adamların vitrininde saklanan tüm parlak avantajlardan yüzlerce kat daha ağır basacaktır. Bu olduğunda, istemeden soruyu soracaksın ve Milton'ı evlat edinmek için, o senin kucağına düşecek, 'toplanmış--sertçe yolunmamış.'"

"Bunun mantıklı olduğunu biliyorum, Teddy Amca ve deneyeceğim. Sana en kutsal sırrı söyleyeyim--hayatımın her günü düzenli olarak ona Hanfts'tan alabildiğim en güzel buketin etrafına tutturulmuş küçük bir şiir gönderiyorum."

"Onları kimin gönderdiğini biliyor mu?"

"Hiçbir fikri olamaz. Onları alan Alman çocuk, onun adı ve adresi dışında tek kelime İngilizce bilmiyor. Adını henüz söylemediğim için beni affedeceksin, Amca? Görüyorsun ya, bir gün bu ilgiyi gösterenin kim olduğunu öğrendiğinde benden nefret edebilir; ve
o zaman en azından onunla hiçbir zaman saçma bir bağlantı kurarak onu incitmediğimi hissedebilmek istiyorum."

"Seni affediyor muyum? Saçmalık! Bu his kalbine sonsuz bir itibar kazandırıyor,
ancak kafanla biraz fikir alışverişi yapman sana tek
absürtlüğünün kendini küçümsemek olduğunu gösterecekti."

Daniel bana iyi geceler diledi. Puromu söndürüp yatağa girdiğimde,
aklım öğleden sonrasını benimle geçiren ve annesinin isteğini tersine çeviren, "Ah, keşke
Daniel Billy gibi olsaydı!" diye düşünen, yılmaz küçük Hotspur'a geri döndü.

Kahvaltı sonrası puromu içerken Billy'nin her zaman gelip benimle oturması bir alışkanlıktı,
ama ertesi sabah St. George'un elleri dokuza çeyrek kala işaret edene kadar odama girdiğini görmedim.

"Eh, Billy Boy Blue, gel de boynuzunu üfle; bu saate kadar
hangi samanlıktaydın?
Hep birlikte yazımımızı gözden geçirmek için bir dakikamız bile olmayacak ve biliyorum ki gelecek hafta bir çocuk terfi için yarışacak. Kahvaltını yaptın mı ve Yengeç'le ilgilendin mi?"

"Evet efendim, ama bu sabah kalkmak istemedim. "

"Hasta mısın?"

"Hayıı ... Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet canım, beni bir tasarruf bankası gibi
baş aşağı sarssan bile benden alamazsın."

"Ah, demek istiyorsun değil mi! Bunu küçükken yapmıştım. Sana
sırrı söyleyeyim, o kızla evleneceğiz. İlk fırsatta ona
söylemeyi düşünüyorum. Ah, o bir harika değil mi!"

"Sevgili Billy, onu her zaman şimdiki kadar sevip sevmediğini görmek için biraz daha beklemez misin? O zaman sen de yaşlanacaksın."

"Yeterince yaşlıyım, Teddy Amca ve onu çok seviyorum. Fransa Kralları
evlendiklerinde olduğu kadar yaşlıyım -- Abbott'un tarih kitabında okudum. Ama saat dokuzu vuruyor! Koşmalıyım yoksa
geç kaldım notu alırım ve belki de bir ara sertifikamı görmek ister."

Böyle diyerek yanağımdan öptü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde okula doğru yola koyuldu. Ah, Aşk, her şeyi yiyen Aşk, ne bastonuna yaslanan bunak ne de
pantolonlu ceketini ilikleyen çocuk kadar merhametli olan - her şeye gücü yeten Aşk, ebeveynler ve
öğretmenler başarısız olduktan sonra, Billy'nin bir anda iyi bir çocuk olmaya çalışmasını sağlayabilir!

İki yeğenim de umutsuzca aşık ve ben ikisinin de sırdaşı olduğum için, elim kolum doluydu. Daniel genellikle üzgün ve
güvensizdi; Billy neşeli ve neşeliydi. Daniel utangaçlığını yenmeyi imkansız buluyordu, sadece sonelerde kendiliğinden, sadece
buketlerde parlaktı. Billy her zaman bana hoş haberlerle gelirdi, argo New Yorklu çocuk ağzıyla anlatırdı. Bir gün haykırırdı: "Ah,
En iyi seviyeye geliyorum! Bu sabah pencerenin önünden geçerken yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki!" Başka bir gün ona nasıl bir sevgililer günü kartı gönderebileceği konusunda tavsiye istedi - çünkü bir lamba direğine itmek için çok büyüktü ve eğer kartı basamaklara
bırakıp zili çalıp kaçarsa onu yakalayabilirdi. Daniel
kendi sevgililer günü kartını yazdı, ancak özgünlüğüne rağmen, bu belge ona Billy'nin yirmi beş sentlik kabartmalı kağıttan, pembe aşk tanrılarından ve şiirlerden aldığı kadar rahatlık vermedi.

Sonunda Billy bana Jimmy ile oynamaya gittiğini ve kız arkadaşıyla
tanıştığını duyurdu.

Bundan kısa bir süre sonra Lu, "küçük bir şirket" dedikleri bir şey verdi - bir parti değil, ailenin iyi tanıdığı kırk veya elli kişinin bir araya gelmesi, birçoğu da hemen yakınımızda oturuyordu.
Oldukça fazla genç vardı ve dans edilecekti;
ancak müzik, Alman sürgününün çaldığı tek bir piyanoyla sınırlıydı
genellikle böyle vesilelerle ve ikramlar pahalı bir akşam yemeğinin ihtişamına ulaşamadı. Bu tür bir uzlaşma, modaya uygun
neşeyle Lu tarafından Daniel'i
beau monde_ ile tanıştırmanın en iyi yolu olarak akıllıca değerlendirildi - anne kuşu tarafından çekingen kartal yavrusuna verilen bir itme,
kendisi ile toplumun uçsuz bucaksız genişliği arasında yumuşak bir ağaç tepesiyle. Eğlencenin
ne kadar
basit olduğu, Lu'nun misafirlerinden birinden birkaç haftalık ziyarete gelen yeğenini de beraberinde getirmesi için izin isteyen bir not aldığında biraz rahatsız hissetmesinden anlaşılabilir. Ancak, doğal olarak, genç hanımı getirmek ve
hoş geldiniz demek için geri döndü.

Daniel'in soyunma odası beyefendilere verildiğinden, onu benimkinde tuvaletini yapmaya davet ettim ve gerçekten de olumlu bir izlenim
yaratmasını istediğimden, onun uşağı _pro tem_ oldum. , kravatını bağlayarak ve
yan saçlarından ilahiyat öğrencisi bakışını sıyırarak. Küçük züppe
Billy başka bir ilgi için içeri girdi ve ben
ceketini onun için düğmelemeyi başardığımda, gömlek düğmelerini "bir erkeğinki gibi" gösterdiğinde, Kont d'Orsay eşcinsel dünyasının tüm talepleri için
daha fazla yeterlilik duygusu hissedemezdi.

Salona ulaştığımızda Pa ve Ma Lovegrove'un
zaten
kabul ettiğini gördük. Yaklaşık yirmi misafir gelmişti. Çoğu yaşlı evli çiftlerdi ve
davetlerini ettikten sonra, perçinsiz makaslar gibi ikiye bölündüler, beyler pa'da yeni bir eksen buldular ve bayanlar ma'da, "Altının kapanma şekli" ve "Çocuklar nasıldı?" gibi kendilerini ilgilendiren birkaç soruda hafifçe açılıp kapandılar.

Yaşlı evli insanların yanı sıra, diğer sınıfla hiçbir ortak noktaları olmayan, karşılıklı koruma için kendilerini birleştirmek için yeterli karakter enerjisine sahip olmayan, açıkça umutsuz ve evlenmemiş görünümlü birkaç yaşlı genç adam daha vardı; kemer sütunlarının etrafında üzgün bir şekilde dolanıyorlardı veya genel olarak ortadaki masaya oturmanın mümkün olup olmadığını ve en iyisi olup olmadığını düşünüyor gibi görünüyorlardı. Bunlar, Lu'nun ara sıra hızlı sohbetlerle atabileceği türden teselli kırıntılarıyla geçiniyorlardı; yumruklandıkları anda galvanik olarak aktif hale geliyorlardı ve yumruklama kaldırıldığı anda yere düşüyorlardı. Onlar için elimden geleni yaptım, ancak Daniel'i yanıma aldığımda,
Durgunluk'un kenarına çok yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü o sempatik bir durgunluğa düşebilir ve
yelkenleri geriye doğru savrulurken doğaüstü bir şekilde utangaçlaşabilirdi, tıpkı onu bir kliper gibi inşa edilmiş, hoş, genç bir hanımla
harekete geçirmek istediğim gibi. Sonunda, Lu
kendisine boğulan sohbetçilerin son tahtası olan
fotoğraf albümünü
akıldı. Tüm üzgün genç adamlar hemen oraya koştular, bazıları tam son kez batmak üzereyken oraya ulaştılar, ama hepsi bir şekilde oraya tutundular ve orada, tanımadıkları diğer insanların bebekleri ve ölümüne tanıdıkları ünlülerle birlikte kaldılar, ta ki birer birer, ya Fire-Place Shoals'da bir anaç dulun yanına düşene kadar ya da Sofa Resifi'nden, Alman'da onlardan hurda çıkarmak isteyen, güçlü fikirli genç bir hanımın cesur bir kurtarıcısı tarafından kurtarılana kadar. Bunların yanı sıra, Billy için keyifli hale getirmek üzere davet edilmiş bir düzine sevimli küçük erkek ve kız çocuğu da gelmişti. Ona, onların onun misafirleri olduğunu hatırlatmak zorundaydım, çünkü kraliçeyle karşılaştırıldığında, onun tarafından küçük balıklar olarak hor görülme tehlikesi altındaydılar. Genç hanımlar ve beyler - eğlendirecek merakları olanlar
ya da böyle düşündükleri şeyleri eğlendirmeye alışkın olanlar- muhtemelen hala evde aynaya bakıyorlardı ta ki o kahin yola çıkmaları için uğurlu anı ilan edene kadar.

Daniel, Latince'yi anlayan ve Yunanca öğrenmiş mükemmel bir Tanrı vergisi kızla sohbet ediyordu.

Billy, erkek ve kız arkadaşlarından bir anlığına izin alıyordu,
"Yaşlı Hizmetçi" ile meşguldü ve elini benimkinin içine koyarak,
"Ah, keşke _o_ burada olsaydı!" diye fısıldıyordu ki, soyunma odasından yeni çıkarılmış, akşam kostümünün tüm havadar zarafetiyle, taze bir hanımlar faturası kapıdan içeri süzüldü. Lu'nun şöyle dediğini duydum:

"Ah, Bayan Rumbullion! Ben de yeğeninizi gördüğüme sevindim. Nasılsınız, Bayan
Hacı?"

Billy bu son söz üzerine sanki vurulmuş gibi sıçradı ve Rahibe Lu'nun etrafında açılan kadın sürüsü, Barnum'da tanıştığımız güzel kızın büyüleyici yüzünü ve figürünü ortaya çıkardı. Billy'nin yüz ifadesi şaşkınlıktan neşeye hızla dönüştü. "Harika değil mi, Teddy Amca? Tam da istediğim gibi! Tıpkı peri masallarındaki gibi!" ve yeni gelenlerin yanına koşarak, "Sevgili Lottie!" diye bağırdı, "Eğer geleceğini bilseydim, peşinden gelirdim!"

Onu elinden tutarken, yumuşak gözlerinin onun coşkusuna memnuniyetle parladığını görmek beni memnun etti, ancak kız kardeşim Lu, doğal olarak her özelliğinde şaşkınlıkla baktı.

"Neden Billy!" dedi, "Yabancı bir genç hanıma '_Lottie?_ dememelisin Bayan Pilgrim, vahşi oğlumu mazur görmelisin--"

"Ve annemi mazur görmelisin, Lottie," dedi Billy, Bayan Pilgrim'in gül çocuğunu şefkatle okşayarak, "sana yabancı genç hanım dediği için. Hiç de yabancı değilsin--sen de var olan en iyi kızlardan birisin."

"Hiçbir mazeret gerekmiyor," dedi Bayan Pilgrim, büyüleyici bir şekilde küçük bir kahkaha atarak. "Billy ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz, Bayan Lovegrove ve itiraf ediyorum ki teyzemin annesi olduğunu duyduğumda, daha önce tanışmadığım bir yere gelerek bu akşam görgü kurallarını ihlal etmeye daha da istekli hissettim."

"Önemsemiyor musun!" dedi Billy cesaretlendirici bir şekilde, "Seni ailemizin her biriyle tanıştıracağım; sen tanışmazsan ben onları tanıyorum."

Bu anda Billy'nin desteği olarak ortaya çıktım ve coşkusuyla, bir beyefendiyi bir hanımefendiye, bir hanımefendiyi ona tanıtmayan toplum kurallarını unutabileceğinden korkarak, bunu nazikçe "Billy, Bayan Pilgrim'e bir
tanıtım
görmemi ister misin?" diyerek ima etmeye cesaret ettim.

"Bir dakika, Teddy Amca," diye cevapladı Billy, sesini epey alçaltarak. "Önce büyükler;" ve bu uyarıdan sonra, babasını ve annesini genç hanıma tanıtma törenini tamamlayana kadar soğukta beklemek zorunda kaldım.

Artık Bayan Pilgrim'in tüm velayetini üstlenmiş olan Billy, büyük bir onurla onu bana emanet etti ve Daniel'i aramaya giderken bizi gezintiye çıkardı. Ben, son gelenlerin girişinden beri görmediğim o genci boşuna aradım. Bayan Pilgrim ve ben, Billy'de, tanıştığı en hoş ve orijinal çocuklardan biri olarak bahsettiği, aslında New York sosyetesinde gördüğü en büyüleyici genç beyefendi olan Billy'de ortak bir payda bulduk. Cevaplarımı verdiğimde yanan şeyin Billy'nin sol kulağı olmadığından emin olabilirsiniz.

Beş dakika sonra, hayal kırıklığıyla Daniel'i hiçbir yerde bulamadığını duyurmak için tekrar belirdi. Anahtar deliğinden bir ışık görebiliyordu, ama kapı kilitliydi ve içeri giremiyordu. Tam o sırada Lu, akşamın erken saatlerinde salon mobilyalarında mahsur kalmış filodan belirli -hayır, belirsiz- genç bir adamı tanıtmak için geldi. Lu'nun büyük şaşkınlığına rağmen, Bayan Pilgrim, Billy'den onu bırakmak için izin istedi. Bu, bir _preux şövalyesinin_ tüm nezaketiyle, akşam boyunca onunla bir Lancer dansı yapması şartıyla
verildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lu, Billy çağdaşlarının çocukça eğlencesine yardımcı olmak için üstün bir varlık gibi geri döndükten sonra, "Kimse onun bizim Billy'miz olduğunu düşünür mü?"

"Öyle düşünürüm, sevgili kız kardeşim," dedim gururlu bir memnuniyetle; "ama hatırlarsan Billy'ye karşı her zaman adildim."

Serbest bırakılınca, Daniel'i aramaya kendim gittim. Kapısını kilitli buldum
ve Billy'nin söylediği gibi anahtar deliğinden ışık sızıyordu. Kapıyı çalarak içeri girmeye çalışmadım; ama odama gidip yanındaki pencereyi açtım,
olabildiğince dışarı eğildim, bastonumla
çerçevesini yukarı ittim ve perdesini kenara ittim. Böylesine sıra dışı bir iletişim
yöntemi onu pencereye aceleyle getiremezdi.
Beni görünce suçlu bir şey gibi titredi, yüzü asıldı
ve artık yokmuş gibi davranamayarak kapısını açtı ve
normal şekilde içeri girmeme izin verdi.

"Neden, Daniel Lovegrove, yeğenim, bu ne anlama geliyor; hasta mısın?"

"Edward Amca, ben hasta değilim ve bu da aptal olduğum anlamına geliyor. Billy gibi küçük bir çocuk bile beni utandırıyor. Kendimi toza kadar alçakgönüllü hissediyorum.
Keşke misyoner olsaydım ve vahşiler tarafından katledilmiş olsaydım. Ah, keşke çocukluğumda ıslak çorap giymeme izin verilseydi ya da annem
beni kızamıktan
kurtarmasaydı! Hayatımı kendi ellerime almak yanlış olmasaydı, o pencereyi açardım ve--ve--bu akşam bir cereyanda otururdum! Ah, evet! Ben sadece bu kadar öfkeliyim! Ah! Ah! Ah!"

Ve Daniel çılgın adımlarla yerde volta atıyordu.

"Pekala, sevgili dostum, bir dakika sakin bir şekilde konuya bakalım.
Bu ani saldırıya ne sebep oldu? Aşağı indiğimizden sonraki ilk on dakika boyunca gayet iyi görünüyordun. Sadece içeri giren Rumbullion grubuyla konuşacak kadar görüş alanından
uzak kaldım ve döndüğümde sen gitmiştin. Şimdi bu korkunç durumdasın. Rumbullion'larda
bu kadar
utanç verici bir
alem yapmaya başlamanızı sağlayacak ne var ki?

"Rumbullion'lar gerçekten!" dedi Daniel. "Yüz Rumbillion bile
benim hissettiklerimi hissettiremez; ama _o_ beni küçük parmağıyla
bir kasırgaya
dönüştürebilir ve _o_ Rumbullion'larla birlikte geldi!"

"Ne! Siz--Bayan Pilgrim?"

"Bayan Pilgrim!"

Aklıma gelen her türlü teşvik ve argümanı kullanarak Daniel ile on dakika uğraştım ve sonunda ona Rumbullion ekibini, Bayan Pilgrim dahil,
konuya getireceğimle tehdit ettim,
onlara buzları anında silkeleyip beni aşağıya kadar eşlik etmediği takdirde konkolojik dolabına bakmalarını teklif ettiğini söyledi.
Bu korkunç tehdit istenilen etkiyi yarattı. Bunu yerine getirmekten çekinmeyeceğimi biliyordu; ve aynı zamanda onu teslim etmeye zorlarken
ben de onu bana karşı kışkırttı ve bu da gözlerine ve yanaklarına
olumlu bir izlenim yaratmak için isteyebileceğim kadar güzel bir ışıltı verdi. Öfkenin teşviki onun için iyiydi ve merdivenlerden inerken dizlerinde pek titreme yoktu. İyi ki Daniel
ve Billy rakipti!

İkinci beyefendi bizi merdiven.

"Ah, işte buradasın, Daniel!" dedi neşeyle. "Ben de tam seni ve Teddy Amca'yı arayacaktım. Seni danslar için istiyorduk. Lancers'ı iki kez ve üç tur dansı yaptık; ve ikinci Lancers'ı Lottie ile dans ettim. Şimdi çocukları eğlendirmek için birkaç oyun oynayacağız, biliyorsun," diye ekledi, başparmağını omzunun üzerinden uzatma odasına doğru uzatarak yetişkin bir hareketle. "Lottie de oynayacak, sen ve Daniel de oynayacaksınız, değil mi, amca? Ah, işte Lottie geliyor! Bu benim kardeşim, Bayan Pilgrim; onu seninle tanıştırayım. Eminim onu ​​seveceksin. "Bilmediği hiçbir şey yok."

Bayan Pilgrim merdivenin yeni direğine yeni gelmişti ve Daniel'in yüzüne baktığında kırmızı, kırmızı gül gibi kızardı, Daniel'den belirgin şekilde daha fazla kendine hakim olamadı.

Zayıf savaşçıların ve çekingen yiğitlerin cesareti, karşı tarafın düşüşüyle ​​birlikte artar ve Daniel, kararlı bir tonla, Bayan Pilgrim'le tanışmanın zevkini uzun zamandır tatmadığını söyledi.

"Bayan Cramcroud'un son sosyalleşmesinden beri, sanırım," diye cevapladı Bayan Pilgrim, yanakları ve gözleri hala haberci gibi oynuyordu.

"Oho! Yani tanışmaya ihtiyacınız yok," diye haykırdı Usta Billy. Birbirinizi tanıdığınızı bilmiyordum, Lottie."

"Bay Lovegrove ile sosyetede tanıştım. Gidip oyunlara katılalım mı?"

"Elbette katılacağız!" diye bağırdı Billy. "Siz aldırmayın; tüm yetişkinler gidecek."

Salona girdiğimizde onun söylediği gibi bulduk. Konukların neredeyse hepsi birbirleriyle iyi tanışıyordu, neşeli küçük Bayan Bloomingal'ın ricasıyla, Rahibe Lu herkesin tekrar genç olmasına ve en çılgınlarla
çılgınca eğlenmesine izin verilen hoş bir Noel zamanı geçirmeyi kabul etmişti. Blindman's-buff oynadık
ta ki bıkana kadar--Daniel, Lu'nun büyük zevkine göre, Blindman olarak muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve hanımları avlayıp yakalama tarzında öyle bir "küstahlık" sergiledi ki, dünyada cüretkar bir figür yaratmasının önünde hiçbir şeyin
olmadığına ikna oldum. Sonra, oldukça erken bir flört gibi görünen güzel küçük bir kız, Tilly Turtelle, "Kapıcı"yı önerdi--tüm çocuklar tarafından büyük bir _eclat_ ile kabul edilen bir öneri, birkaç yetişkin de onayladı.

Billy'ye--tıpkı ev sahibi olarak karakterinin yönetici yeteneklerindeki parlak önemi nedeniyle--salona gönderilecek ilk kişiyi sayma görevi verildi. O kadar çoktuk ki "Aina-maina-mona-mike" pek ortalıkta dolaşmazdı;
ama dehaya ait o çabuklukla, Billy
anında "Intery-mintery-cutery-corn" diye ekledi ve kabalistik formülün son kelimesi bana, Edward Balbus'a düştü.
Hem yaşlı hem de gençten gelen neşeli kahkahalar arasında girişe
kayboldum,
kapı tekrar açıldığında, oyunu öneren güzel, peltek cilveli flörtçüyü istediğimi sormak için seslendim. Bana cilveli bir öpücük
verdikten ve sakalımın kaşındığını söyledikten sonra,
döndüğümde ona "Mither Billy Lovegrove"u göndermemi söyledi. Ona itaat ettim;
en küçük yeğenim emekli oldu ve birkaç saniye sonra, ki bu süre zarfında
Tilly şüphesiz oyunu önerdiği şeyi elde etti, Billy küçük kızların çok sevdiği biriydi, surat asarak ve
kızararak geri döndü ve Bayan Pilgrim'i istediğini söyledi. Genç hanım
sahte bir alçakgönüllülük göstermedi, hemen ayağa kalktı ve gülerek genç hayranının yanına gitti, sonradan öğrendiğime göre, hayran onu hararetle kucakladı ve
dünyadaki herhangi bir kızdan daha çok sevdiğini söyledi. Geri dönmek için döndüğünde, ona genç kuzenlerinden biri olan Reginald Rumbullion'u gönderebileceğini söyledi. Şimdi, Billy'nin bu genç Rumbullion'un yüzünden o en korkunç tutkunun, kıskançlığın sancılarını çektiğinden mi yoksa büyüklerinin tüm onurunu zedeleyen şakalar yapmaktan doğal olarak aldığı zevkten mi, Billy odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra, kalabalık salonu Bay Daniel Lovegrove'un arandığını söyleyerek felç etti.

Yanında duruyordum ve titrediğini hissedebiliyordum - solgunlaştığını görebiliyordum.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle; "Beni mi kastediyor?"

"Elbette öyle," dedim. "Başka kim? Tereddüt ediyor musun? Elbette
bir hanımdan gelen böyle bir daveti reddedemezsin."

"Hayır; sanırım hayır," dedi mekanik bir şekilde. Ve ilgisizlerin kahkahaları arasında, Bayan Rumbullion ve annesinin yüzleri kızıl bir şaşkınlıkla
gözüktüğünde, odadan çıktı.
Hayatımda hiç Bay Samuel Weller'in tarif ettiği o aleti, yani bir çift patentli, iki milyon büyütmeli, sihirli güçte mikroskopları, bir kapının içini görmek için bu kadar özlememiştim. Bunun yerine, olanları yalnızca raporla öğrenmek zorundaydım.

Lottie Pilgrim, dirseğini merdiven direğine dayamış, koridordaki sofistike şöminenin altında duruyordu, onu daha önce hiç görmediği kadar canlı bir şekilde
çekiciydi, Bayan Crajncroud'un sosyal veya başka bir yerinde. Küçük Rumbullion'u beklerken Bay Daniel Lovegrove'un hayaletini görünce irkildiğinde, haykırmak veya artan rengini gizlemek için hiç zamanı olmadı,
kendi zihnine yaptığı hatayı açıklamak için hiç zamanı olmadı,
kolunu beline dolamadan ve dudakları dudaklarına o kadar yakın bastırılmıştı ki, yumuşak, kalın saçlarının arasından şakaklarının zonkladığını hissedebiliyordu. Daniel'e gelince, yürüyen bir rüya içindeydi, uyandığında Bayan Pilgrim'in gözlerinin içine tamamen ama öfkeli olmayan bir şaşkınlıkla baktığını gördü, "Affet beni! Lütfen affet! Senin ciddi olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyleydim," dedi titrek bir şekilde, sesini yakaladığı anda,
"kuzenim Reginald'ı çağırıyordum. "

"Aman Tanrım, ne yapacağım! İnan bana, beni istediğini söylediler.
Gidip anneme açıklayayım. Gerisini o anlatacaktır--yapamazdım--utançtan ölürdüm. Ah, o zavallı çocuk Billy!"

Daha önce bahsedilen ilke üzerine, onun telaşı onu rahatlattı.

"Şimdi açıklamaya çalışma--Billy'nin azarlanmasına neden olabilir. Bu akşam burada yakın aile dostlarından başkası var mı?"

"Hayır--sanırım--hayır--eminim," diye cevapladı Daniel, yeteneklerini toplayarak.

"O zaman ne düşündükleri umurumda değil. Belki de birbirimizi uzun zamandır tanıdığımızı
düşünecekler; ama bunu zamanla ayarlayacağız. Burada
kaldığımız süre uzadıkça bunu daha çok düşünecekler--gülüşlerini duyun! Şimdi geri dönmeliyim. Sana birini göndereceğim."

Salona aceleyle girerken onu bir grup genç alkış karşıladı
ve birkaç yetişkin oldukça müzikal bir şekilde gülümsedi. Hızlı kadın zekası ona nasıl karşılık vereceğini ve olayın utancını nasıl böleceğini
öğretiyordu. Yanımdan geçerken alçak sesle şöyle dedi:

"Çabuk cevap ver! Kanepede oturan ve yüksek sesle gülen o şişman kadın kim?"

"Bayan Cromwell Craggs," dedim sessizce.

Bayan Pilgrim alaycı bir şekilde alçak bir nezaket gösterdi ve mütevazı ama belirgin bir sesle konuştu:

"Sorduğum için gerçekten mazur görülmeliyim. Ben bir yabancıyım, biliyorsunuz; ama burada Bayan Craggs diye bir kadın var mı--Bayan _Cromwell_ Craggs? Çünkü, eğer öyleyse, mevcut kapıcı Bayan Cromwell Craggs'i görmek istiyor."

Sonra sıra şişman kadına geldi, alay konusu olmak için; ama dışarı çıkıp geri kalanımız gibi öpülmek zorundaydı. Akşamın sonundan önce
Billy, anne babası kadar kıskançlık duydu ve ben
Daniel'i Bayan Pilgrim'le, seranın sardunyaları ve fuşyaları arasında yakın bir sohbette görünce şaşırdık.

"Sıradan bir flört," dedi Billy, biraz öfkeyle.
Sonuç olarak, hiçbir büyük zarar verilmediği ve sevgili küçük adamın eğlencesi için kandırılmaması gerektiğiydi.
O zamanlar onu ne kadar kolay affettiklerini bilseydim,
Billy'nin Daniel'i işlemeye yönelttiği suçun, suçlunun kendi hesabına tekrarlanma ihtimalinin düşük olmadığından şüphelenirdim; ama
görebildiğim kadarıyla buzlar kırılmıştı.

Billy'nin kıskançlığı partiden daha uzun süre dayanamadı. "Kız arkadaşına" giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve okuldan çıktıktan sonra öğleden sonraları, görünürde Jimmy ile oynamak için sık sık oraya giderdi. Daniel'in yetişkin görgü kurallarına göre akşamları yaptığı aramalar, küçük yeğenimin aramalarını etkilemiyordu ve ikisi de diğerinin, kendi tarzında, en uzlaşmaz rakibi olduğunu bilmediğinden, ikisinin de sırdaşı olarak benim konumum aşırı derecede hassastı. Ancak mesele beklediğimden daha hızlı bir şekilde çözüldü. Billy bir gün yanıma geldi ve hemen evlenmeyi düşündüğünü söyledi; o öğleden sonra Lottie'siyle konuşacağını söyledi. Her türlü itirazı karşılamaya hazırdı. Babasına sormuştu ve babası, eğer bir eşe bakacak kadar parası varsa evet demişti ve Billy de öyle olduğunu düşünüyordu. Amcası Jim ve Teyzesi Jane'in Noel için ona gönderdiği tüm parayı biriktirmişti; ayrıca, eğer
bir kez evlenirse, babası onu pullardan mahrum bırakmayacaktı, biliyordu. Ayrıca, gelecek yıl okulu bırakıp tüccar olacaktı ve ben de arada sırada ona yardım ederdim, eğer zor durumda kalırsa, değil mi? Eğer buna zorlanırsa, tekrar iyi bir çocuk olabilir ve parayı Lottie'ye hediyeler almak için biriktirebilirdi, kötü yaşlı "Nesnelere" vermek yerine. Tasarruf bankası olduğu zamandan çok daha yaşlıydı, bu yüzden iyi olmak için artık günde en azından on senti olmalıydı; bence bu adil değil miydi? Yaşına gelince, eğer Lottie onu seviyorsa, umurunda değildi; zaten çok geçmeden ondan çok daha büyük olacaktı ve annesinin erken evlilikleri onayladığını sık sık duymuştu; onun ve babasınınki de öyleydi. Bu yüzden Livingston Place'e doğru koştu, teklif çizmelerini ekstra parlatan veya kravatının fiyonkunda yarım saat geçiren en yılmaz sevgili. Kısa bir süre sonra Daniel sokağa çıktı. _inamorata_'sını çağırmak istemiyordu ama onun evinin önünden geçmenin karşı konulamaz büyüsüne kapılarak Billy'nin gittiği yöne doğru yürüdü. Rumbullion'lara vardığında, aniden bir şey onu içeri girmeye zorladı - buna bir heves diyordu ama kendi hevesi değildi - kaderin her zaman tatmin olan heveslerinden biriydi. 

"Evet, efendim," dedi hizmetçi, "Bayan Pilgrim geldi, onu çağıracağım." 

Adımları her zaman hafifti. Sessizce ön salona geçti
ve pencerelerden birinin girintisini gölgeleyen ağır brokatel perdelerin arasına oturdu. Bayan Pilgrim'in yukarıda olduğunu varsaydı
ve kalbi çırpınırken, onun o kapıda ayak seslerini beklerken, içerideki odadan ciddi bir çocuk sesi duydu. Gizlendiği yerden
bakarak, iskeledeki bir kanepede oturan ve
yanında oturan Bayan Pilgrim'i gördü, eli onun elinin içindeydi, kardeşi Billy.
Ondan
kaçınmadan önce, Billy'nin bilinçsizce ama hevesle onu
önlediğini fark etti.

"Hadi, Lottie, sevgili Lottie! Keşke yapsaydın! Seni mutlu etmek için
elimden geleni yapacağım. Eğer benimle evlenirsen, her zaman iyi olacağım! Hadi! Evet de! Babamın ahırın üstünde gerçekten güzel bir yeri var--şimdi sadece alet odası olarak kullanıyorlar; temizleyip
temizlettirebilir ve hemen temizlik işine gidebiliriz. Annem bize tüm
eski çini takımını verirdi. Teddy Amca'nın bana verdiği gümüş bir kupam ve bir
peçete halkası ve dört kaşığım var. Para kazanır kazanmaz güzel bir araba ve atlar alacağım, istediğin renk. Ah, canım, canım
Lottie, seni çok seviyorum ve çok güzel vakit geçirebiliriz! Evet de, Lottie--lütfen, lütfen_ yap!"

Bayan Pilgrim, orada gizlenebilecek durumun
tuhaflığına dair her türlü hissiyatın üzerinde şefkat ve merhametin hakim olduğu bir yüzle ciddi küçük talibine baktı. Daniel'in bu manzara karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, ayağa kalkıp arka odaya gitmek için kendini toparlamadan önce olayın tüm durumunu fark etti.

Billy ayağa fırladı ve davetsiz misafire meydan okurcasına baktı. Bayan Pilgrim
şiddetle kızardı, ancak utanmaktan daha
çok sarsıcı bir duygunun sergilenmesinden kaçınmak için başını çevirdi.

"Sizden özür dilemeliyim, Bayan Pilgrim--ve sizinkinden de, Billy," diye başladı Daniel tereddütlü bir şekilde, bulduğu pozisyonu nasıl ele alacağını bilemeden, "ama--görüyorsunuz--gerçek şu ki hizmetçi beni duyurmaya gideceğini söyledi--ve içeri girdiğimde, sizin veya Billy'nin
burada olduğunuzu bilmiyordum."

"O zaman," dedi Billy, meydan okuyan tavrı yumuşatarak, "aslında
ortalıkta dolaşıp Lottie ve benim ne yaptığımızı gizlice öğrenmeye çalışmıyordun? Pekala, sana inanacağım. Eminim ki sen
bu kadar
kötü olamazsın, sahip olduğun tek kardeş benken, hasta olduğunda sana her zaman
portakal getiren ve başın ağrıdığında
merdivenlerde asla top oynamayan biriyken. Şimdi, sana güveneceğim, Lottie'den benimle evlenmesini istiyordum ve senin bana yardım etmeni istiyorum. Ona eğer isterse,
Daniel--senin için yapıp yapmayacağını sor!"

Bayan Pilgrim kelimeler bulmaya çalışıyordu, ama yüzü ona fazla geliyordu ve
mendilinde emekli olmak zorundaydı.
Mendilini cebinden çıkarırken, onu takip eden yıpranmış bir kağıt parçası
yere düştü. Billy, fark etmeden önce onu aldı ve ona vermek üzereydi ki, kıskanç gözleri kenarına dikilmiş solmuş bir gül goncasına takıldı. Küçük kaşlarını erken bir sertlikle çatarak ona bakarken, çiçeğin hemen altında kardeşinin el yazısını tanıdı. Daniel'in bana anlattığı günlük isimsiz sonelerden biriydi ve gonca, ona eşlik eden buketin bir kalıntısıydı. Daniel hala sessizdi. Başka ne olabilirdi ki?

"Pekala, pekala, Efendi Daniel!" diye haykırdı Billy, keder ve öfkeyle titreyen bir sesle, "Benim için tek kelime
etmemeniz için yeterince iyi bir neden var. Onu kendin istiyorsun--işte kendi yazında. Lottie'yi benden almaya çalışırken ona karım olmasını söylememen şaşırtıcı değil. Ah, Lottie, sevgili Lottie! Seni seviyorum
tıpkı onun kadar, her şeyi bilmesem ve sana Beşinci Okuyucu'dan çıkmış gibi şiirler
yazamasam da! Daniel, nasıl gidip Lottie'me şöyle yazabildin: 'Benim çalkalayıcım' -hayır, çalkalayıcı değil,
büyücü--'sana benim diyeyim'?"

Özel el yazmasının kutsallığını özel kederde unutarak,
Lottie, gizli sevgilisinin kimliğini ve sonesinin cebinden kaçışını ilk kez keşfetmesiyle, yalvaran yüzüyle ortaya çıkmasaydı, şiirin sonuna doğru, arada sırada yazımın kesinliği için duraklayarak devam edecekti. Çok geçti! Orada, onun önünde, açıkça kanıtlandı ve kendisi de açıkça, onun dizelerini ve buketlerini ne kadar takdir ettiğini kanıtladı.

"Ah Billy, sevgili Billy! Eğer beni seviyorsan, yapma!" diye haykırarak elini uzattı ve Billy, yaralı bir ruhun tüm saygınlığıyla el yazmasını içine koydu.

"Bay Lovegrove," dedi Bayan Pilgrim, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ben de kendimi çok öyle hissediyorum," dedi Daniel.

"_Ben_ hissetmiyorum," dedi Billy, artık sesine hakimdi. "Sana
ne olduğunu söyleyeyim: belki Daniel seni ne kadar istediğimi bilmiyordu,
Lottie--ve belki de seni benim kadar çok istiyordur. Ama her ne şekilde olursa olsun, aramızda adil ve dürüst bir şekilde ve kaçamak yapmadan seçim yapmanı istiyorum.
Hadi bakalım! İstediğin birini alabilirsin ve
diğeri kin tutmayacak, ama biliyorum ki eğer o bensem veya benim gibiyse,
kendini çok kötü hissedecektir. Yarın sabaha kadar Daniel ile aramızda kararını vermen için zamanın var ve eğer o bu konuda babama ve annemle hiçbir şey söylemezse ben de söylemem. Elveda, _sevgili_ Lottie!"

Yüzünü kendisine doğru çekti, neredeyse şefkatle öptü ve sonra kapıdan çıktı, daha sonra bana söylediğine göre, sanki
çizmelerini boşuna karartmış gibi hissediyordu. Ah ben! Sevgili Billy, bunu bu dünyada kaç
kez yapıyoruz! Daniel ve Bayan
Hacı yalnız kaldıklarında neler olduğunun tüm ayrıntılarını hiç bilmiyorum.

Ama genç hanımın Billy'ye itaat ettiğini ve seçimini yaptığını biliyorum. Bundan altı
ay sonra iki yeğenim de Bayan Rumbullion'un salonunda, başlangıçta Bayan Hacı'nın ve sona erdiğinde Bayan Daniel Lovegrove'un merkezi figür olduğu bir törende paylarını almak için ayağa kalktılar. Çocukluğun zamanı ve esnekliği Billy'nin kalbindeki keskin ama geçici yarayı öylesine kapatmıştı ki, damat olmak istediği yerde damat olma sınavına dayanabiliyordu - özellikle de acil durumda küçük bir kız kardeşi tarafından desteklendiği için Lottie, Billy daha kıskanılacak kapasitede ayağa kalkabildiğinde ona
harika bir şekilde benzeyeceğine söz verdi. Ne Daniel ne de Lottie, aşırı gençliği nedeniyle böyle bir sağdıç için herhangi bir itirazı dinlemezdi,
çünkü dedikleri gibi, Billy onları bir araya getirmede, uçları şekillendiren ve kalp tellerinin olduğu tüm düğümleri ve beyaz kurdeleyi bağlayan İlahiyat dışında, herhangi bir aracı kadar etkili olmuştu.

O zamandan beri Lu, Billy'nin Daniel gibi olmasını dilemeyi bıraktı, çünkü eğer öyle olsaydı, dünyada hiçbir Bayan Daniel
Lovegrove olmayacağını söylüyor.

Fitz Hugh Ludlow'un A Brace Of Boys adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRACE OF BOYS ***

***** This file should be named 23170.txt or 23170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/7/23170/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
