*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Terminal Moraine (Benim Terminal Moraine'im)
Yazar: Frank E. Stockton
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Terminal Moraine, by Frank E. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Terminal Moraine
       1892

Author: Frank E. Stockton

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY TERMINAL MORAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BENİM SON MORAİNİM

Frank E. Stockton tarafından

Telif hakkı, 1892, P. F. Collier

Bir insanın doğumu genellikle varoluşunun en önemli olayı olarak kabul edilir, ancak gerçekten de anlatmak üzere olduğum şeyin benim için bu dünyaya girişimden daha önemli olduğunu düşünüyorum; çünkü bu şeyler olmasaydı, hayatımın benim için hiçbir değeri olmayacağı ve doğumumun bir talihsizlik olacağı kanısındayım.

Babam Joshua Cuthbert, reşit olmamdan kısa bir süre sonra öldü ve bana rahat bir mülk olarak gördüğü şeyi bıraktı. Bu, büyük bir evden ve yaklaşık kırk dönümlük araziden oluşuyordu, neredeyse tamamı bir uçurumun üzerindeydi, üç tarafı küçük bir vadiye iniyordu,
ve içinden yumuşak bir dere akıyordu. Kardeşim veya kız kardeşim yoktu. Annem ben çocukken öldü ve ben, Walter Cuthbert, yakın ailemin tek temsilcisi olarak kaldım.

Mülküm babam için rahat bir mülktü çünkü hekimlik mesleğini icra etmekten elde ettiği gelir, onu sürdürmesini ve kendisi ve benim için tatmin edici bir şekilde geçinmesini sağlıyordu. Mesleğim yoktu ve babamın yaptığı birkaç yatırımın sonucu olan çok küçük bir gelirim vardı. Kendi başıma kaldığımda, herhangi bir meslek veya iş edinme isteği
duymadım. İsteklerim basitti ve birkaç yıl boyunca, uygulamak zorunda olduğum ekonomilerden kaynaklanan hiçbir rahatsızlık hissetmeden yaşadım. Kitaplarım, köpeğim, tüfeğim ve bastonum hayatımı benim için çok keyifli hale getirdi ve gelir artışı konusu asla
aklımı kurcalamadı.

Ancak zaman geçtikçe baba evi ihmalkarlık ve hatta bakımsızlık havası vermeye başladı, bu da ara sıra dikkatimi çekti ve tesadüfen keşfettiğim gibi komşularım arasında çok fazla olumsuz yoruma neden oldu, işe gitmem ve en azından evi ve araziyi iyi Dr. Cuthbert'in anısına layık
olması gereken bir duruma getirmek için yeterince para kazanmam gerektiğini düşünüyorlardı. Aslında, tembel bir genç adam olarak görülmeye başlandım; ve ara sıra, bana bunu söyleyecek kadar yaşlı ve cesur birini buluyordum. Ancak, durumumu iyileştirebileceğim ve mülkümü geliştirebileceğim uygun bir meslek bulmaya çalışmak yerine, aşık oldum ve komşularımın görüşüne göre, bu, o sırada başıma gelebilecek en kötü şeydi. Tutumlu bir bölgede yaşıyordum ve geçimini sağlayamayan bir adamın, özellikle Agnes Havelot gibi bir eşin geçimini üstlenmeyi düşünmesi, aptallıktan daha fazlası olarak kabul ediliyor ve suç olarak görülüyordu. Herkes benim Bayan Havelot'a aşık olduğumu biliyordu, çünkü ona kur yapmaya balık tutmaya veya avlanmaya gittiğim kadar cesurca gidiyordum. Bu konu hakkında çok konuşuldu ve bu sonunda hanımımın babası Bay Havelot'un kulağına gitti ve bunun üzerine hemen onunla bir daha hiçbir şey yapmamasını emretti. Benimkine bitişik olan Havelot arazisi çok büyüktü, yüzlerce ve yüzlerce dönüm arazi içeriyordu; ve Havelot'lar zengindi, herhangi bir fakir genç adamı evlenme niyetinden korkutacak kadar zengindi. Ama ben fakir bir genç adam olduğumu takdir etmiyordum. Hiçbir zaman
kendimle ilgili olarak parayla ilgili kafamı yormamıştım ve şimdi de
Agnes'le ilgili olarak kafamı yormuyordum. Onu seviyordum, onun da beni sevmesini umuyordum ve diğer tüm düşünceler bir kenara atıldı. Ancak Bay Havelot,
farklı bir düşünce tarzına sahip bir adamdı.

Agnes'in babasının, o sevgili kızla benim aramda hiçbir iletişim olmaması yönündeki kararının gerçekten bir şey ifade ettiğine ikna olmam biraz zaman aldı. Hiçbir zaman
kısıtlamalara maruz kalmamıştım ve ruhani insanların bunlara nasıl boyun eğebileceğini anlayamıyordum; ancak Bay Havelot, beni arazisinde dolaşırken bulduğunda, çok güçlü bir şekilde, eğer tekrar orada görünürsem veya kızıyla herhangi bir şekilde iletişim kurma girişimim olduğunu
fark ederse, onu evden göndereceğine dair bana güvence verdiğinde bunu anladım. Çok kısa olan görüşmeyi, kızının mutluluğuna dair gerçek bir saygım varsa, hayatta kalan tek ebeveyninin en kesin hoşnutsuzluğuyla karşılaşacak ve onu evden sürgün etmekle sonuçlanacak ilgiyi keseceğimi söyleyerek sonlandırdı. Bayan Havelot ile bir görüşme daha yapmak için yalvardım ve eğer kabul edilirse, onu bir daha asla göremeyeceğimi varsayacak sebepler olsa bile, ona olan sevgimin durumu hakkında güvence verecektim; ancak babası bu tür şeyleri çok sert bir şekilde yasakladı ve ben de yıkılmış bir şekilde ayrıldım.

Çok zor bir durumdu, çünkü eğer cesur bir sevgili rolünü oynarsam ve babasının kötü emirlerine aldırmadan Agnes'i görmeye çalışırsam, kesinlikle keşfedilirdim; ve o zaman sadece ben değil, zavallı kız da acı çekerdi. Bu yüzden Havelot kararnamesine uymaya karar verdim. Onu bir daha asla görmesem, sesini hiç duymasam bile, yanımda olması, aynı havayı
solması, gözlerini aynı gökyüzüne dikmesi, benim soluduğum, baktığım ve dinlediğim aynı kuşları dinlemesi, onu uzakta, muhtemelen akrabalarının olduğunu bildiğim Kentucky'de,
ve çimenlerin mavi, gökyüzünün muhtemelen yeşil olduğu veya en azından ev bağları ve cinsiyetler arasındaki yakınlıklar konusunda
benim hissettiğim gibi hissediyorsa ona öyle görüneceği yerde olmasından daha iyi olurdu.

Şimdi kendimi çok kederli ve hatta umutsuz bir zihin durumunda buldum. Dünyada sahip olabileceğim ve umursadığım hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar benim için çok keyifli olan avcılık, balıkçılık ve ormanlarda ve tarlalarda yürüyüşler artık nadiren üstlendiğim görevler haline gelmişti. En ufak bir ilgi duyduğum tek uğraş, evimin bir kulesinde bir teleskopla oturup, Agnes'imi babasının arazisinin bir bölümünde görmeye çalışmaktı; ancak, dürbünümü, yeşillikler arasındaki açıklıklardan seçebildiğim en ufak bir çimenlik veya patika parçasına dikkatle yöneltmeme rağmen, onu hiç göremedim. Ancak, Havelot evinde hizmetçi olan aşçıma yönelttiğim günlük sorular sayesinde, Agnes'in hala evde olduğunu biliyordum. Bu nedenle evde kaldım. Aksi takdirde, bir gezgin olurdum.

Bu en mutsuz duruma düştükten yaklaşık bir ay sonra eski bir arkadaşım beni görmeye geldi. Okul arkadaşıydık, ancak neredeyse her bakımdan benden farklıydı. Hırs ve enerji doluydu ve benden sadece birkaç yaş büyük olmasına rağmen, dünyada çoktan bir isim yapmıştı. Kendisi bir jeologdu, çalışmalarında ve araştırmalarında ciddi ve hevesliydi. Bana ziyaretinin amacının iki yönlü olduğunu açıkça söyledi. İlk olarak, beni görmek istiyordu ve
ikinci olarak, arazimde bazı jeolojik incelemeler yapmak istiyordu.
Bana bildirdiğine göre,
bu araziler, henüz pratik olarak inceleme fırsatı bulamadığı
bir oluşum olan
son bir moren üzerinde yer alıyordu.

Ben bir moren üzerinde yaşadığımı bilmiyordum ve şimdi öğrendiğime göre de umursamıyordum.
Ancak Tom Burton, evimin bulunduğu büyük uçurumun, vadinin kenarı boyunca uzanan diğer tepeler ve ağaçlık teraslarla birlikte, çağlar boyunca, bir zamanlar evimin kuzeydoğusundaki ülkeyi işgal eden büyük bir buzul tarafından dağlardan aşağı doğru itilen
küçük kaya ve toprak parçalarından nasıl oluştuğunu anlatırken yüksek bir ruh hali ve canlı bir şevkle parlıyordu. "Neden Walter, oğlum," diye haykırdı, "eğer hepsini kitaplarda okumamış olsaydım, buraya
geldiğim anda, orada bir zamanlar bir buzul olduğunu ve yavaş yavaş güneybatıya doğru hareket ettikçe bu ülkeyi şu anki haline getirdiğini kendim anlardım.
Şu vadide, vadiye dik olarak uzanan ve vadiye açılan bir dere var mı?"

"Hayır," dedim; "Keşke olsaydı. Sahip olduğumuz tek dere
vadi boyunca akıyor ve benim arazimde değil. "

Beni beklemeden Tom vadime doğru koştu, çalılıkların arasından
yolunu bulup yukarı doğru çıktı ve çok geçmeden
sıcaklık ve coşkuyla
geri döndü.

"Pekala, efendim," dedi, "o vadi bir zamanlar bir buzul akıntısının yatağıydı ve
eğer isterseniz onu temizleyip oraya mısır ekebilirsiniz,
çünkü ülkenin ötesinde başka bir buzul olana kadar
içinden akan başka bir akıntı olmayacak. Ve şimdi sizden burada
kazmama izin vermenizi istiyorum. Buzulun
dağlardan ne tür şeyler getirdiğini öğrenmek istiyorum. Bir adam tutacağım ve
açtığım tüm delikleri dolduracağına söz vereceğim."

Arkadaşımın istediği kadar kazmasına itirazım yoktu ve
üç gün boyunca arazimin toprağından örnekler almakla meşgul oldu. Bazen dışarı çıkıp ona bakıyordum ve yavaş yavaş onun samimi
ateşinden birazı bana da nüfuz etti ve biraz ilgi göstererek
açtığı deliklere baktım ve bana gösterdiği
mineral örneklerine göz gezdirdim.

"Pekala, Walter," dedi, benden ayrılırken, "buzulun oradaki dağlardan bir altın madeninin yatağını kazıp
sana veya en azından
değerli bir demir cevherine getirdiğini keşfetmediğim için çok üzgünüm. Ama bunun gibi bir şey
yapmadığını söylemek zorundayım. Ama sana bir şey söyleyebilirim, sana kazandırdığı bir şey var ve ticari olarak büyük bir değeri olmasa da, bence
buradaki yerinde bundan iyi bir şekilde faydalanabilirsin. Bu uçurumda karşılaştığım en iyi çakıl yataklarından birine sahipsin ve eğer
birçoğunu çıkarıp araba yollarına ve patikalarına serersen,
kötü havalarda burada dolaşmak senin için çok daha keyifli hale gelir
ve mülkünü harika bir şekilde iyileştirir. İyi yollar her zaman tutumluluk ve refah hakkında bir fikir verir." Sonra bana çok ilginç olduğunu söylediği mineral örnekleriyle dolu bir valizle gitti.

Jeolojik oluşumlara olan ilgim Tom Burton ayrılır ayrılmaz öldü, ancak çakıl yollar yaparak yere tutumluluk ve refah havası verdiği hakkında söyledikleri zihnimde etki bıraktı. Mahalledeki insanların, özellikle Havelots'ların, benim yerimde tutumluluk ve refaha dair bazı kanıtlar görmeleri çok iyi bir şey olurdu diye düşündüm. Tutumsuzluğun ve yoksulluğun en elle tutulur kanıtları beni Agnes'ten ayırmıştı ve neden bazı iyileşmiş koşullar belirtileri, en azından bir dereceye kadar, aramızdaki kısıtlamaları ortadan kaldırmasın? Bu, umutlar inşa etmek için çok küçük bir şeydi; ancak erkekler ve kadınlar
sevdiklerinden beri çok zayıf temeller üzerine büyük umutlar inşa ettiler. Ben
kendi yollar sırayla.

Bu yöndeki çabalarım aslında tutumluluktan başka bir şeyin kanıtıydı, çünkü araba sürüşlerimi ve yürüyüşlerimi Havelot arazisinin üzerinden geçen pürüzsüz ve güzel yollara benzetecek kadar param yoktu, ancak bunu yapmak niyetimdi ve zaman kaybetmeden işe koyuldum. Bu işe o kadar ciddi bir şekilde başladım ki kuleden yaptığım gözlemleri ciddi şekilde engelledi.

İki adam tuttum ve onları bir çakıl çukuru kazmaları için işe koydum. Birkaç yerde kazı yaptılar ve çok kısa bir süre sonra çok kaliteli bir yol çakılı olduğunu
söyledikleri şeyi buldular. Onlara tüm yollarımı
kaplamaya yetecek kadar olduğuna inandıkları şeyi çıkarana kadar kazmaya devam etmelerini emrettim. Bu yapıldığında, düzgün bir şekilde serilmesini ve
silinmesini sağlayacaktım. Bunun çok iyi bir iş olacağına söz verdiği için, adamlar iyi bir ruhla işe gittiler ve açıkça istediğim iyileştirmelerin çok miktarda çakıl gerektireceğine karar verdiler.

Çukur o kadar derin kazıldı ki, dibindeki çakılları
çıkartmak zorlaştı, ben de başka bir yerde
kazmalarını önerdim. Ancak buna itiraz ettiler ve çakılın giderek daha iyi hale geldiğini ve kalite
bu kadar iyi olmaya devam ettiği sürece aşağı inmenin iyi olacağını söylediler. Böylece, sonunda çukura bir merdiven koydular, bir adam çakılı bir kovada yukarı taşırken, diğeri kazdı; ve artık bu mümkün olmayacak kadar derine indiklerinde, bir vinç ve vinç kurdular ve çakılı bir kovada yukarı çektiler.

Daha pratik bir zihniyete sahip olsaydım, bu çalışma yönteminin işi çok uzun ve dolayısıyla işçiler için karlı hale getirdiğini algılayabilirdim; ancak böyle bir fikir aklıma gelmedi ve kum mu yoksa çakıl mı getirdiklerine dikkat etmediğimden devam etmelerine izin verdim.

Bir sabah kazının yapıldığı yere gittim
ve adamların çukurun ağzına yakın bir yerde ateş yaktıklarını ve içlerinden birinin ateşin üzerine eğilip ısındığını gördüm.
Temmuz ayı olduğu için bu beni doğal olarak şaşırttı ve bu kadar garip bir
gösteri yapmanın nedenini sordum.

"Aman Tanrım," dedi adam, ellerini alevin üzerinde ovuştururken,
"Şaşırmanıza şaşmıyorum, ama o çukurun dibi o kadar soğuk ki
parmaklarım neredeyse donuyor; ve biz de
hiçbir yere
dokunmadık, ki bu da beklenemezdi, bu şekilde
tepeye doğru kazarak."

Çukurdan içeri baktım ve çok derin olduğunu gördüm. "Burada kazmayı
bırakıp başka bir yeri denemek daha iyi olur diye düşünüyorum," dedim.

"Ben olsam şu anda bunu yapmazdım," dedi kovaya
inmeye hazırlanan diğer adam; "Elbette, bir çakıl çukurundan çok bir kuyuya benziyor, ancak tepesi dibinden daha büyük ve çökme tehlikesi yok ve artık her şeyi doğru şekilde ayarladığımıza göre, bir süre daha değişiklik yapmak yazık olur."

Bu yüzden devam etmelerine izin verdim; ancak ertesi gün tekrar dışarı çıktığımda,
o çukuru kazmaktan vazgeçme zamanının geldiği sonucuna vardıklarını gördüm. İkisi de kazının dibinde çalıştıkları yerde
ayaklarının neredeyse donacağını söylediler. Bu nedenle, kova ve vinçle çakılları çekmenin yavaş işi isteksizce bırakıldı. Adamlar şimdi bu çukurdan dışarıya doğru, benim küçük çukuruma bakan uçurumun kenarına doğru kazmaya başladılar ve yavaş yavaş geniş bir hendek kazdılar, bunu derinleştirdiler, ta ki -ve bunu yapmadan önce ne kadar çalıştıklarını söylemekten korkuyorum-
çukurun seviyesinden orijinal çukura yürüyebilene kadar.
Daha sonra hendeğin iç ucunu derinleştirdiler, çakılları el arabalarıyla dışarı çıkardılar, ta ki çukurdan çukurun dibine eğimli bir yol yapana kadar. Tekerlekle ilerlemek artık zorlaştı ve adamlar kısa süre sonra yeterince çakılları olduğundan emin olduklarını söylediler.

Bu duyuruyu yaptıklarında ve ben bazı mali hesaplamalara girdiğimde, en azından şimdilik operasyonlarıma son vermek zorunda kalacağımı gördüm, çünkü mevcut fonlarım tükenmişti,
ya da iş için borcumu ödediğimde tükenecekti. Adamlar bu iyi işin aniden sona ermesinden çok
çok hayal kırıklığına uğradılar, ama
gittiler ve ben en azından şimdilik en ufak bir şekilde kullanamayacağım
çok miktarda çakıla bakmak zorunda kaldım.

Kazı çalışmalarım sırasında biraz hafiflemiş olan zihinsel umutsuzluk şimdi geri döndü ve eskisinden daha fazla
kasvetli ve moralsiz oldum. Aşçım, hiç yemediğim
yemekleri hazırlamanın hiçbir işe yaramayacağını söyledi ve onu işten çıkarırsam paradan tasarruf edeceğimi söyledi. Uzun zamandır ona hiçbir şey ödemediğim için bunun bana nasıl bir faydası olacağını
göremedim.

Bir gün şapkamı gözlerimin üzerine indirip
ellerimi cebime sokarak dolaşırken, çukura girdim ve aylarca geçinmem gereken parayı aptalca
gömdüğüm çukura açılan geniş hendeğin önünde durdum. Bu kasvetli geçide girdim ve daha önce hiç gitmediğim orijinal çukurun dibine ulaşana kadar eğimden yavaşça ve dikkatlice yürüdüm. Burada durup yukarı ve etrafıma baktım ve insanların sadece haftada birkaç dolar için bu kadar kasvetli derinliklere nasıl
inebildiğini merak ettim, o zaman istemsizce ayaklarımı yere vurmaya başladım. Çok
üşüyorlardı, oysa orada bir dakikadan fazla kalmamıştım. Bunu merak ettim ve gevşek çakıllardan birazını elime aldım. Oldukça
kuruydu, ama parmaklarımı üşüttü. Anlamadım ve anlamaya da çalışmadım, ama hendekten yukarı ve vadinin etrafından yürüyerek Agnes'i düşündüm. Sütü çok severdim, aslında artık önemsediğim tek yiyecekti ve bu nedenle öğle yemeğimde sütün ekşidiğini ve içilemez olduğunu gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradım.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Susan, "buz çok nadir ve pahalı ve biz de çok fazla satın alamayız. Geçtiğimiz kış dondurucu bir hava yoktu,
ve fiyat termometre kadar yükseldi, efendim, ve bu yüzden,
ikisi arasında, şeylerin bozulmasını engelleyemem."

Şimdi aklıma geldi, Susan sütü ve bu sıcak havada serin tutmak istediği başka şeyleri
çakıl çukurunun dibine götürürse, oradaki sıcaklığı buz olmadan
saklamaya yetecek kadar soğuk bulacaktı ve ben de ona bunu söyledim.

Ertesi sabah Susan memnun bir ifadeyle yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Dün gece o çukura tereyağı ve süt koydum ve tereyağı
aynı derecede sert ve süt de bir buz evinde saklanmış kadar tatlı. Ama orası bir buz evi kadar soğuk, efendim ve eğer yanılmıyorsam,
içinde buz var. Neyse, buna ne diyorsunuz?" Ve o
küçük bir sepetten yumruğum kadar büyük gri bir buz parçası aldı.
"Aşağının çok soğuk olduğunu gördüğümde, efendim," dedi, "Düşündüm ki
kendim biraz kazıp neyin böyle yaptığını göreceğim; ve bir
ateş küreği ve balta aldım ve çakılların bir kısmını kazıdığımda, sert bir şeye
geldim ve bu parçayı kestim, ki bu gerçek buz, efendim, ya da ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki orada eskiden
bir buz evi vardı ve kazarsanız birazını elde edebilirsiniz, ama
biri neden bu kadar derine koyup sonra da üzerini örtsün, eminim bilmiyorum. Ama orada olduğu sürece, onu çıkarmamız gerektiğini düşünüyorum, çok az olsa bile; çünkü her şeyi o çukura
götüremem ve buzdolabında saklayabiliriz."

Bu bana çok iyi bir mantık gibi geldi ve eğer bir adamım olsaydı ona çukura inip bulabileceği buz parçalarını
kazmasını ve eve getirmesini emrederdim. Ama adamım yoktu ve bu yüzden yazın geri kalanında ekşi süt içmek
istemiyorsam, oraya gidip buzun bir kısmını kendim
kazmamın iyi bir şey olabileceği fikrinden etkilendim. Bu yüzden kazma ve kürekle
çukurun dibine indim ve kendimi işe koydum.

Yüzeyin birkaç santim altında küreğimin sert bir şeye
çarptığını gördüm ve buradan iki veya üç fit karelik çakılları temizledikten sonra, aşağıda katı bir buz kütlesine baktım. Kirli ve pisdi,
ama gerçekten buzdu. Kazmamla birkaç büyük parçayı ayırdım.
Bunları biraz rahatsızlıkla, Susan'ın sepetiyle gelip onları alabileceği
çukura taşıdım.

Susan ve ben birkaç gün boyunca çukurdan buz çıkardık ve sonra belki Tom Burton'ın terminal morenimdeki bu donmuş tortuyla ilgilenebileceğini düşündüm ve bu yüzden ona yazdım. Mektubuma cevap vermedi, bunun yerine ertesi öğleden sonra kendisi geldi.

"Çakıl çukurunun dibindeki buz," dedi, "hiç duymadığım bir şey. Bana bir kürek ve bir kazma ödünç verebilir misin?"

Tom o çukurdan çıktığında -benim onunla gidip işlerini izlemem için çok soğuk bir yerdi- eve doğru koşarak geldiğini gördüm. "Walter," diye bağırdı, "bulabildiğimiz tüm adamları işe almalı ve kazmalıyız,
kaz, kaz. Yanılmıyorsam senin yerinde inanılmaz derecede harika bir şey oldu.
Ama durup konuşmamalıyız.
Kaz, kaz, kaz; bütün gün ve bütün gece kaz. Maliyeti düşünme.
Ben bununla ilgileneceğim. Parayı alacağım. Yapmamız gereken adam bulmak
ve onları işe koymak."

"Sorun ne?" dedim. "Ne oldu?"

"Şimdi bunun hakkında konuşacak vaktim yok; ayrıca konuşmak istemiyorum, çünkü
yanıldığımı fark etmekten korkuyorum. Ama şapkanı tak, sevgili dostum, ve adam bulmak için şehre gidelim."

Ertesi gün, arkadaşım Burton'ın yönetimi altında sekiz adam çalışıyordu ve onlar onun istediği gibi gece çalışmasalar da, Tom keşfetmeyi umduğu şeyi ve bulup bulmadığını duyurmaya hazır olana kadar on gün veya daha fazla kararlılıkla çalıştılar. Bir veya iki gün boyunca ara sıra işçileri izledim, ancak ondan sonra uzak durdum, arkadaşımın operasyonlarının sonucunu beklemeyi tercih ettim. Açıkça sahip olmaya değer bir şey bulmayı bekliyordu ve başarılı olsun veya olmasın, gerçeği bir anda ve derece derece değil öğrenmek benim için daha uygundu. On birinci günün sabahı Tom okuduğum odaya geldi ve yanıma oturdu. Yüzü solgundu, gözleri parlıyordu. "Eski dostum," dedi ve konuşurken sesinin biraz kısık olduğunu fark ettim, ancak duygularının kötü şanstan kaynaklanmadığı yeterince açıktı - "iyi eski dostum, çakıl çukurunun dibini bu kadar rahatsız edici derecede soğuk yapan şeyin ne olduğunu buldum. Sana
söyleyeceklerimden şüphe etmene gerek yok, çünkü kazılarım tamamlandı ve söylediklerimden emin olmamı sağlayacak kadar kapsamlı. Sana
çok uzun zaman önce ülkede buradan dağlara kadar uzanan
engin bir buzul olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Eh, efendim, o buzulun ayağı
genel olarak varsayıldığından daha uzağa ulaşmış olmalı.
Her neyse, bir kısmı bu yönde, şu anda senin olan dünyanın bu parçasına kadar uzanıyordu. Buzulun bu ucu veya çıkıntısı, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde diyebilirim ve önünden
yaşadığın son morenin bir kısmını iterek yavaşça
vadiye doğru, ta ki aniden ana buzuldan ayrılıp
görünüm dışına çıkana kadar. Yani, oğlum"--ve konuşurken Tom
ayaklarının üzerine fırladı, daha fazla oturamayacak kadar heyecanlıydı--"yeryüzünün bağırsaklarına indi, en azından o yönde hatırı sayılır bir mesafe için, Şimdi bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorsunuz. Pekala, size anlatacağım.
Ülkenin bu kesiminde, burada ve orada
büyük mağaralar dağılmış durumda. Jeologlar bunlardan bir veya ikisini biliyor ve
keşfedilmemiş başkaları da olduğu kesin. Pekala, efendim, buzul çıkıntınız bunlardan birini
keşfetti ve bir veya iki çağ boyunca üstünde yattıktan sonra, giderek büyüdü ve giderek ağırlaştı, sonunda
mağaranın kaya tavanını deldi, buzulun geri kalanından koptu ve tek bir büyük kütle halinde yeraltı
uçurumunun dibine düştü. Walter, şimdi orada. Buzulun geri kalanı
sürekli olarak aşağı indi; morenler önünde zorlandı; bu buzul çıkıntısını, bu kırık parçayı örttüler ve iklim değiştiğinde ve ortalama sıcaklık buzul döneminin üzerine çıktığında, bu geniş batık buz kütlesi
yeryüzünün altına, sürtünmenin, ısının, nemin veya onu yok edebilecek başka bir şeyin etkisinden uzakta, sıkıştırılmıştı. Ve yüzyıllar boyunca buzulun o kırık ucu
son moreninizde yatıyordu. Şimdi orada. Senin, Walter
Cuthbert. Bir buz madeni. Zenginlik ve anlayabildiğim kadarıyla,
neredeyse tamamı senin topraklarında. Senin için sahip olmak, ama benim için
keşfin ihtişamı. Mağarada saklanan buzul döneminin bir parçası! İnanması çok zor! Walter, sende brendi var mı?"

Bu zamana kadar arkadaşımın keşfinin önemini ve şaşırtıcı karakterini iyice anladığımı varsayabiliriz ve onunla birlikte operasyon alanına koştum. Orada her şeyi açıkladı ve bana, uçurumun yüzünün bir kısmını kazarak, bu muazzam buzul parçasının, mucizevi bir şekilde
korunmuş olduğunu, aşağı doğru ne kadar uzandığını bilmediği düzensiz
bir şekilde dik bir duvarla
sonlandığını ve üst tarafındaki kenarının, çukurlarını
kazan işçilerim tarafından
dokunduğunu gösterdi. "Bu buzulun üst ucunun kademeli olarak erimesiydi," dedi Tom, "muhtemelen alt ucundan daha yüksekti, sizin vadinizi
yarattı. Buzulun ayağının olması gereken yere doğru çukurun neden daha fazla uzanmadığını merak ettim.
Parçanın bu ucu, daha derine gömülmüş ve daha sonra daha tamamen
örtülmüş olduğundan, muhtemelen hiç erimemiştir."

"Şaşırtıcı - hayret verici," dedim; "ama şimdi bulduğumuza göre ne olacak?"

"Ne olacak?" diye bağırdı Tom ve konuşurken tüm vücudu titriyordu. "Burada, geri kalan günleriniz boyunca sürecek bir zenginlik, zenginlik kaynağınız var. Kapınızın önünde, mümkün olan en az sorunla çıkarılıp
taşınabileceği yerde, kasabaya, ilçeye, evet, diyebilirim ki, eyalete yüzlerce yıl yetecek kadar buz var.
Hayır, efendim, akşam yemeğine giremem. Yemek yiyemem. Bu işin iş ve pratik kısmını size bırakıyorum. Bilimsel özellikleri hakkında rapor vermeye gidiyorum."

Ellerimi kavuşturup
gözlerimi göğe kaldırarak eve doğru yürürken, "Agnes," diye haykırdı, "buzul dönemi seni bana verdi!"

Bu hemen olmadı, ancak o gece Bay Havelot'a gidip artık kızıyla evlenebilecek kadar zengin olduğumu söyledim. Bana çok sinir bozucu bir şekilde güldü ve bunun mağaranın çatısı değil, aşırı baskının etkisi altında çöken zihnim olduğunu düşündüğünü gösteren bazı ifadeler kullandı.

Karşılandığım küçümseyici tavır içimde çok
alışılmadık bir zihin durumu uyandırdı. Bay Havelot ile konuşurken evin çok
uzakta olmayan bir yerinde şarkı söyleyen bir ses duydum. Agnes'in sesiydi ve onu duyabilmem için şarkı söylediğine inanıyordum. Ancak onun tatlı
tonları kulağıma ulaştığında, aynı zamanda babasının sert,
aşağılayıcı sözlerini de. Evi terk ettim ve o adamı
üstüne çökmüş bir buz kütlesinin altında ezmeye kararlıydım - ya da böyle bir kütlenin mülkiyetinin sonuçlarının kanıtı - ki bu onu
küçümseyici ve saygısız ifadeleri için benden özür dilerken inletir ve ağlatırdı ve aynı zamanda bana kızının elini uzattı.

Buz madeninin keşfi, daha sonra böyle adlandırılmaya başlandığı gibi, genel olarak
bilindiğinde, arazim turistlerle doluydu ve gazete muhabirleri sincaplardan daha fazlaydı. Ancak ikincisi, dinlemeye güçleri yettiği sürece onlarla memnuniyetle konuşacak olan Burton'a yönlendirildi ve sonunda kendimi kapılarımı ilkine
kapatmak zorunda hissettim.

Bu yeni zenginlik kaynağını geliştirmek için sermaye teklifleri aldım ve bu yardımın orta ölçekte operasyonlara başlamamı sağlayacak kadarını kabul ettim. Buzul mahmuzunun herhangi bir bölümünü açığa çıkarmamak, bunun yerine duvar benzeri ucuna kadar eğimli bir şaft inşa etmek ve bu tünelden büyük kütleye ulaşmak akıllıca görüldü. Hemen komşu kasabanın önde gelen buz şirketi sağlayabileceğim tüm buz için benimle anlaştı ve refahın sel kapıları yavaş yavaş yükselmeye başladı.

Tarih dışı geçmişten gelen bu mirastan bana gelen en erken ve kesinlikle en büyük faydalardan biri, zihnimin ve bedenimin artık aşılandığı yeni enerji ve canlılıktı. Eski, umursamaz yaşam tarzım ve son zamanlardaki melankolik, umutsuz ruh halim gitmişti ve artık hayatımın ana amacına, neredeyse arkadaşım Tom Burton'ınkine eşit bir enerji ve coşkuyla kendimi adamaya başlamıştım. Hayatımın şu anki amacı Agnes için evimi hazırlamaktı.

Adamlarımın kuyuya benzeyen çukurdan kazdıkları büyük çakıl yığınları yollara serildi ve düzgün ve sert bir şekilde yuvarlandı; çimlerim biçildi; çiçek tarhlarım ve bordürlerim düzenlendi; işe yaramaz çalılar ve çalılıklar kesilip temizlendi; müştemilatlarım onarıldı
ve evimin etrafındaki alanlar hızla eski temiz ve güzel görünümlerine kavuştu.

O yaz buz çok azdı ve vagonlar yüklerini en yakın tren istasyonuna taşıyarak buzula inen şaftın ağzından uzaklaştıkça para bana geldi; İlk başta büyük meblağlarda değil, çünkü buzları büyük miktarlarda çıkarmak için hazırlıklar henüz mükemmelleştirilmemişti, ancak
planlayabildiğim
hızla işime devam edebilmemi sağlayacak kadar. Evimi yenilemeye, parlatmaya ve yeniden döşemeye koyuldum. Agnes'in
isteyeceğini düşündüğüm her şeyi satın aldım ve içine koydum. Duvar kağıtlarını ve mobilyaları
kaplamak için
kullanacağım malzemeleri seçerken kendimi onun yerine koymaya çalıştım.

Bazen, evim için süs eşyaları veya faydalı eşyalar seçerken ve mümkün olduğunca
kendi zevkim ve yargımı
ken, belki de Agnes'in
benim mucizevi şansımı hiç duymadığı fikri aklıma geldi. Kesinlikle babası ona
bildirmeyecekti ve belki de hâlâ beni, eğer hiç düşünüyorsa,
fakir olduğu için ayrılmak zorunda kaldığı zavallı genç adam olarak düşünüyordu.

Ama benim zenginleştiğimi biliyor muydu yoksa giderek daha da fakirleştiğimi mi düşünüyordu, tek düşündüğüm babasına gidip kızını alıp şu an yaşadığı kadar güzel bir eve yerleştirebileceğimi ve ona verebileceği tüm konfor ve lüksleri sağlayabileceğimi söyleyebileceğim gündü.

Bir gün, aynı zamanda hizmetçim ve genel amirim olan sadık aşçımdan satın almayı düşündüğüm çinilerin bir listesini yapmamda bana yardım etmesini istedim.

"Çin satın almayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Artık gerçekten ihtiyacımız olan her şeye sahibiz."

"Ah, evet," dedim, "düzgün döşenmiş bir ev için gerekli olabilecek her şeyin tam setini alacağım."

Susan hafifçe iç çekti. "Çok para harcıyorsunuz, efendim, ve bir kısmını da tek bir beyefendinin pek umursamayacağı şeylere harcıyorsunuz; ve eğer seyahat etmeyi kafanıza koyarsanız ve bir iki yıl uzak kalırsanız, geri döndüğünüzde eski görünecek bir sürü şey satın almışsınızdır, ne kadar dikkatli tozunu alıp örtersem örteyim."

"Ama seyahat etme konusunda hiçbir fikrim yok," dedim. "Benim için burası kadar hoş bir yer yok."

Susan birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bütün bunları neden yaptığınızı çok iyi biliyorum ve size bunun işe yaramama ihtimali olduğunu söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum. İyi bir sebep olmadan konuşmam ve bunun sizin için sorun yaratacağını düşünmesem bunu yapmazdım."

"Neyden bahsediyorsun, Susan; ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, demek istediğim şu: Dün gece kızım
Jane, akşam yemeği bittikten sonra Bay Havelot'un yemek odasındaydı ve Bay Havelot ile bir arkadaşı orada oturmuş, purolarını içiyor ve kahvelerini içiyorlardı. İçeri girip tekrar çıktı, çünkü bulaşıkları toplamakla meşguldü ve ona hiç dikkat etmediler, ama büyük ihtimalle orada olduğunu bilmeden konuşmaya devam ettiler. Bay Havelot ve beyefendi sizden bahsediyorlardı ve Jane, Bay Havelot'un Havelot
her şey kadar açık bir şekilde söyledi ve o da yanılmış olamayacağını söyledi,
sizin saçma buz madeniniz bir şeye
değer olsa bile, kızının
asla bir buz adamıyla evlenmesine izin vermeyecekti. Buz adamlarından
çok saygısızca bahsetti, efendim, ve kasaplara, otellere,
meyhanelere, domuz eti paketleyicilerine ve bu tür insanlara buz satma işi olan bir damadı olmasının kendisini hasta edeceğini ve
kızının, sosisleri bozulmaması için buz sağlayan adamla evlenmesini istediği kadar, sosisleri otele tedarik eden adamla evlenmesini de isteyeceğini söyledi. Görüyorsunuz ya, efendim, Bay Havelot da tıpkı babasının yaşadığı gibi mülkünde yaşıyor ve çok gururlu bir adam, kalbi sizin topraklarınızın altındaki buz kadar sert ve soğuk; ve bana çok
güçlü bir şekilde yansıdı, efendim, Bayan Havelot'u evlendikten sonra
bu evi hazır hale getirmeye devam etmeniz sizin için kötü bir şey olur. Çünkü Bay Havelot yaşamaya devam ederse, ki bunu
yapma olasılığı çok yüksek, Bayan Agnes'i elde etmeniz için çok yorucu yıllar geçebilir, eğer onu elde ederseniz. Ve bunu söyledikten sonra, efendim, daha fazlasını söylemeyeceğim ve babanızın oğluna büyük olasılıkla asla elde edemeyeceği bir şey için çalıştığını ve böylece gerçeği aniden öğrendiğinde kalbini kırmasını engellemeyi görev bilmeseydim bunu söylemezdim."

Bununla birlikte Susan, bir çini listesi yapmamda bana yardım etmeden yanımdan ayrıldı. Bu korkunç bir hikayeydi; ama sonuçta, sadece hizmetçilerin dedikodularına dayanıyordu. Bu ülkede, Bay Havelot gibi gururlu, zengin adamların bile servetin kaynağı hakkında böylesine saçma fikirleri yoktu. Para paradır ve ister Bay Havelot'un gelirinin çoğunun geldiği dünyanın sıradan ürünlerinden, ister buzul mahmuzum gibi sıra dışı bir projeden elde edilsin, sahibinin toplumdaki konumu açısından gerçekten önemli olamazdı.
Bu ne kadar da saçmaydı Susan'ın bana anlattığı! Bay Havelot'a gidip, tarlalarının ürünlerini bira üreticilerine ve fırıncılara sağladığı için kızıyla evlenmeyeceğimi söylesem, beni aptal olarak görmez miydi? Boş hikayeye hiç kulak asmamaya karar verdim. Ama ne yazık ki! Bu tür kararlar çoğu zaman pek işe yaramıyor. Dikkat ettim ve moralim bozuldu.

Buzul çıkıntısına giden tünel artık hatırı sayılır bir uzunluğa ulaşmıştı ve
iç kısımdaki buzun, ilk karşılaştığımız buzdan çok daha kaliteli olduğu görüldü; ilk buz gri renkteydi ve biraz parçalanmaya meyilliydi. İşçiler bekledikleri kadar iyi bir buz seviyesine ulaştıklarında, tüneli bir odaya dönüştürmeye başladılar ve buradan çeşitli yönlere bir kömür madeninin tarzında tüneller uzatmayı önerdiler. Buz, kızaklarla tünelden dışarı taşındı ve
sonra ahşap bir rayla şaftın ağzına taşındı.

Şafttan aşağı yürümek ve tünele girmek nispeten kolaydı ve
adamlar işte olmadığında ziyaretçilerin aşağı inip bu harika buz mağarasını görmelerine izin verdim. Odanın duvarları
yarı saydam görünüyordu ve mumların veya fenerlerin ışığı
tüm sahneye garip ve güzel bir görünüm kazandırıyordu. Neredeyse
kendinizi her an üzerine hücum edip onu yutabilecek berrak sularla çevrili olarak hayal etmek mümkündü.

Her gün veya iki günde bir Tom Burton bir grup bilimsel ziyaretçiyle geliyordu ve buz çıkarma işini durdurmayı, halkı kabul etmeyi ve giriş için bir ücret talep etmeyi seçseydim, o zamanlar buz satışından elde ettiğim kadar para kazanabilirdim. Ama böyle bir
kâr yöntemi bana iğrenç geliyordu. Susan'ın bana iletmesinden sonraki birkaç gün boyunca çeşitli operasyonlarım üzerinde çalıştım, bahsettiği boş saçmalıkları aklımdan çıkarmaya çalıştım; ancak üzerimdeki etkilerinden biri de, bu kadar önemli umutların belirsizliklere dayanmasına izin vermemem gerektiğini hissettirmesiydi. Bu yüzden evim ve arazim şimdilik tatmin olabileceğim bir duruma gelir gelmez, Bay Havelot'a cesurca gitmeye ve Susan'ın söylediği her şeyi aklımdan
çıkararak, onu beni ziyaret etmeye ve bu kadar alaycı bir şekilde bahsettiği keşfin sonuçlarını kendi gözleriyle görmeye davet etmeye karar verdim. Bu, bana karşı yaptığı aptalca itirazlara karşı açık ve ciddi bir cevap olacaktı ve yaşlı beyefendinin yüreğinde bu hareketimi uygun şekilde takdir edeceğine inanıyordum.

Bu sırada mahalleden yaşlı bir çiftçi olan Aaron Boyce yanıma geldi ve beni dışarıda bularak benimle sohbet etme fırsatını değerlendirdi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Cuthbert," dedi, "bu mahalledeki insanlar
sizin içinizdekilere değer vermiyor. Burayı
düzenleme şekliniz ve bunu yapmak için harcadığınız kısa süre,
şimdi bize ne tür bir adam olduğunuzu göstermeye yeter; ve size söylüyorum, beyefendi,
sizin bir komşunuz olarak gurur duyuyoruz. Bu ilçede sizin yaşınızda başka bir beyefendinin
bu kadar kısa bir sürede sizin yaptığınızı yapabileceğine inanmıyorum. Şimdi evlenmeyi ve düzenli olarak ev işlerine başlamayı düşüneceğinizi tahmin ediyorum. Bu, ilkbaharda tavukları
kümeste tutmak kadar doğal. Bu arada, yaşlı Bay Havelot'un
yurt dışına gitmeyi düşündüğünü duydunuz mu? Bir daha asla böyle bir şey yapacağına inanmıyordum, çünkü yaşlanıyor ama
yaşlı adamlar da gençler kadar tuhaf şeyler yapar."

"Yurt dışına mı gidiyor!" diye bağırdım. "Kızını da götürmeyi mi düşünüyor?"

Bay Aaron Boyce sertçe gülümsedi. Çok iyi bir dedikoducuydu ve istediği
bilgiyi çoktan elde etmişti. "Evet," dedi, "duydum ki
gitme sebebi onun yüzündenmiş. Bana son zamanlarda biraz halsizmiş,
ve yemeğini yemiyormuş ve doktorlar
istediğinin bir deniz yolculuğu ve yabancı yerlere gitmek olduğunu söylemiş."

Yurt dışına mı gidiyor! Yabancı yerler! Bu, hayal ettiğim her şeyden daha korkunçtu. O akşam Bay Havelot'a gidecektim, onu evde bulacağımdan emin olduğum tek zamandı
ve eğer varsa, onu kesinlikle kendine getirecek şekilde konuşacaktım. Ve eğer
onun nezaket veya adalet duygusunun, insan kardeşlerine ve çocuklarına karşı görev duygusunun olmadığını görürsem, o zaman Agnes için cesur bir mücadeleye başlardım, kendi
dudaklarıyla bana bunun işe yaramayacağını söyleyene kadar vazgeçmeyeceğim bir mücadele. Onu Kentucky'ye, Avrupa'ya, dünyanın en uç noktalarına kadar takip ederdim. Bunu şimdi yapabilirdim. Son morenimdeki donmuş tortular bana
araç sağlayacaktı. Uzaklaştım ve yaşlı çiftçiyi sırıtarak ayakta bıraktım. Hiç şüphe yok ki
yaptığım iyileştirmeler ve yenilemeler mahallede dedikodu konusu olmuştu ve o da bunların amacına ilişkin kesin bir şey bulup bulamayacağını görmek için yanıma gelmişti. Başarmıştı, ama daha fazlasını yapmıştı: Agnes'in fethini, ister diplomasi yoluyla ister savaş yoluyla, hemen başlatmam için beni cesaretlendirmişti.

Bu fethi başlatmak için o kadar istekliydim ki
akşamın gelmesini sabırsızlıkla bekleyebiliyordum. Öğle vakti, buz fabrikaları boşken,
son ziyaretimden bu yana neler yapıldığını görmek için
kuyudan aşağı ve buz odasına yürüdüm. Daha büyük ölçekli operasyonların derhal başlatılması konusunda ısrar etmeye karar verdim, böylece
düşündüğüm seferi sürdürmek için
bol miktarda param olabilirdi. İster barış ister savaş olsun,
elde edebileceğim tüm parayı isteyecektim.

Yanımda bir fener götürdüm ve artık çapı yirmi beş veya otuz fit olan odanın etrafında dolaştım, duvarlarında
yapılan yeni ilerlemeleri inceledim. Odanın girildiği tünelin karşısında bir tünel daha başlamıştı, ancak bir düzine fitten daha fazla açılmamıştı ve bana öyle geliyordu ki adamlar çok fazla enerjiyle çalışmıyorlardı. O odadan şaftın ağzına kadar sürekli bir buz bloğu akışı görmek istiyordum.

Böyle homurdanırken arkamda aniden gök gürültüsü ve duvarların
çatlaması gibi bir ses duydum ve hızla döndüğümde odanın çatısının bir kısmının
çöktüğünü gördüm. Ve düşmeye devam ediyordu.
Baktığımda, yukarıdan birkaç büyük buz kütlesi aşağı indi ve daha önce düşmüş olanın üzerine yığıldı.

Şaşkın ve korkmuş bir şekilde giriş tünelinin girişine doğru
sıçradım; ancak, ne yazık ki! Çatının çöktüğü noktanın burası olduğunu ve benimle dış dünya arasında, sanki bir kaya bariyeriymiş gibi kırılması imkansız olan
katı bir buz duvarı olduğunu gördüm. Tehlikede olan insanlara özgü hızlı bir içgüdüyle, işçilerin aletlerini bırakıp bırakmadıklarını görmek için etrafa baktım; ama yoktu. Dışarı çıkarılmışlardı. Sonra ayağa kalktım ve aptalca, üzerine bakarken bile çatırdayan ve kırılan, üstündeki ağırlık tarafından bastırılan ve çatlak veya açık dikişi olmayan geçirimsiz bir bariyer oluşturan düşen buz kütlesine baktım. Sonra çılgınca bağırdım. Ama orada, yerin derinliklerinde bağırmanın ne faydası vardı? Kısa sürede bu gereksiz güç harcamasını bıraktım ve elimde fenerimle odanın etrafında dolaşmaya başladım, ışığı duvarlara ve çatıya tuttum. Tüm boşluğun bir anda çöküp beni burada bir buz mezarına gömebileceği korkusuyla etkilendim. Ama ne bir çatlak ne de başka bir felaket belirtisi gördüm. Ama neden daha fazlasını düşüneyim? Bu yeterli değil miydi? Çünkü, o
buz bariyeri ortadan kaldırılmadan önce, donarak ölmeyecek miydim?

Şimdi yürümeye devam ettim, bir şey bulmayı veya bir şey yapmayı umduğum için değil, sadece kendimi hareketle sıcak tutmak için. Hareket edebildiğim sürece, yoğun soğuğa yenik düşme tehlikesinin olmadığına inanıyordum; çünkü genç bir adamken, İsviçre'de seyahat ederken, bir buzul mağarasındaydım ve orada birkaç yaşlı kadının birkaç bakır para için oturup zither çalmasını engelleyecek kadar soğuk değildi. Kurtarılana kadar yürümeye devam edebileceğimi bekleyemezdim ve eğer oturursam veya şans eseri yorgunluktan uyursam, yok olacaktım.

Ne kadar çok düşünürsem, her halükarda yok olmam gerektiğinden o kadar emin oluyordum, Bir buz bloğunun içindeki bir adamın yaşama şansı olamazdı. Ve Agnes!
Aman Tanrım! Hangi buz iblisi beni bu donmuş hapishaneye
kapatmak için eski Havelot ile işbirliği yapmıştı? Uzun süre yürümeye devam ettim,
kollarımla bedenimi dövdüm ve ayaklarımı yere vurdum. İçimde yaşam içgüdüsü güçlüydü.
Olabildiğince uzun yaşayacak ve Agnes'i düşünecektim.
Donduğumda onu düşünemezdim.

Bazen durup dinlerdim. Sesler duyduğumdan emindim,
ama bunların
yukarıda olup olmadığını söyleyemezdim.
Buz bariyerinin ortasında, yerden yaklaşık dört fit yüksekte, alışılmadık şekilde berrak ve diğer tarafında hiçbir şey yokmuş gibi görünen
donmuş maddenin geniş bir bloğu vardı; çünkü içinden ışık titreşimleri görebiliyordum, sanki insanlar fenerlerle
dolaşıyorlardı. Kazanın
kesinlikle keşfedildiği kesindi; çünkü, gök gürültüsünü dışarıdaki kişiler duymamış olsaydı, işçiler öğleden sonra çalışmalarına başlamak için
tünelde içeri girer girmez ne olduğunu
görmüş olurlardı.

İlk başta neden bir iradeyle işe koyulmadıklarını ve bu engeli ortadan kaldırıp beni serbest bırakmadıklarını merak ettim. Ama aniden aklıma, etrafımdaki parıldayan duvarlardan daha ürpertici olan bu enerji eksikliğinin bir nedeni geldi: Neden buz odasında olduğumu varsaysınlar? Buraya çok sık gelme alışkanlığım yoktu ama günün her saatinde tek başıma dolaşma alışkanlığım vardı. Bu düşünce, bu korkunç mağaranın tabanına uzanıp hemen ölmem gerektiğini hissettirdi. İşçiler buzulun bu bölümünde daha fazla madencilik yapmanın güvenli olmadığını düşünebilir ve başka bir noktada çalışmaya başlayabilirlerdi. Bir an oturdum ve sonra istemsizce kalktım ve yorgun turuma başladım. Aniden saatime bakmayı düşündüm. Saat neredeyse beşti. O korkunç yerde dört saatten fazla kalmıştım ve uzuvlarımı daha fazla çalıştırmaya devam edebileceğime inanmıyordum. Gördüğüm ışıklar sönmüştü. İşçilerin mağarada herhangi birinin hapsedildiğinden habersiz olduğu oldukça açıktı.

Ancak bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra, berrak
buz bloğunun içinden bir ışık lekesi gördüm ve giderek güçlendi,
ta ki bloğun diğer tarafına yakın olduğuna inanana kadar. Orada sabit kaldı; ancak garip bir şekilde hareket eden ve ona yakın başka ışık noktaları var gibiydi. Şimdi bloğun yanında durup izliyordum. Ayaklarım çok üşüdüğünde, onları yere vurdum; ancak orada büyülenmiş bir şekilde durdum, çünkü gördüğüm şey gerçekten şaşırtıcıydı. Bloğun diğer tarafında büyük bir ateş kömürü belirdi; sonra aniden kayboldu
ve yerini başka bir kömür aldı. Bu kömür kayboldu ve yerini başka biri aldı, her biri bana giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Bu kömürler tekrar tekrar belirdi. Bloğun merkezine ulaştılar;
benim tarafıma yaklaştılar. Sonunda biri bana o kadar yakındı ki
yarmak üzere olduğunu düşündüm, ama kayboldu. Sonra birkaç
hızlı gümleme sesi geldi ve bir demir parçasının ucu bloktan dışarı çıktı.
Bu geri çekildi ve açıklıktan bir ses geldi:
"Bay Cuthbert, orada mısınız?" Agnes'in sesiydi!

Zayıf ve soğuk olmama rağmen, bu kelimelerle
ateş ve enerji içimden aktı. "Evet," diye bağırdım, ağzım deliğe; "Agnes, sen misin?"

"Bir dakika," açıklığın diğer tarafından geldi. "Daha büyük yapmalıyım. Kapanmasını engellemeliyim."

Yine ateş kömürleri geldi, buz bloğundaki uzun delikten ileri geri koşuyordu. Artık ne olduklarını görebiliyordum. Bunlar tesisatçıların lehim ve benzeri şeyleri eritmek için kullandığı ütülerdi ve Agnes muhtemelen bunları dışarıdaki küçük bir fırında ısıtıyordu ve soğudukları kadar hızlı geri çekiyordu. Çok geçmeden
açıklık çok fazla genişledi; ve sonra içinden yaklaşık iki inç çapında uzun bir teneke boru çıktı ve neredeyse bloğumun tarafıma ulaştı, ama tam olarak değil.

Şimdi Agnes'in sesi tekrar duyuldu: "Ah, Bay Cuthbert, gerçekten
orada mısınız? Ezildiniz mi? Yaralı mısınız? Neredeyse donuyor musunuz? Açlıktan ölüyor musunuz? Bana hemen söyleyin, hala güvende misiniz?"

En yumuşak ipekle kaplanmış ve binlerce gül bahçesinden gelen baharatlı kokularla dolu bir sarayda durmuş olsaydım, o anda olduğumdan daha fazla çevremden memnun olamazdım. Agnes iki adım bile uzakta değildi! Bana değer verdiğini söylüyordu! Birkaç kelimeyle ona yaralanmadığımı temin ettim. Sonra ona
onu sevdiğimi söyleme noktasına gelmiştim, çünkü bu itirafı yapmak için bir an bile
kaybedilmemesi gerektiğine inanıyordum. O bunu bilmeden ölemezdim. Ama
borunun diğer ucunda bir kağıt yığınının belirmesi
duygularımı ifade etmemi engelledi. Bu, ona
ulaşana kadar yavaşça zorlandı. Sonra şu sözler geldi: "Bay Cuthbert, bunlar
sandviç. Hemen yiyin ve bunu yaparken dolaşın.
Adamlar size ulaşana kadar kendinizi sıcak tutmalısınız. "

Bu sevgili yaratığın en ufak isteğine itaat ederek, mağaranın etrafında iki kez
dolaştım, yürürken sandviçleri mideye indirdim. Hayatımda
tattığım en
lezzetli yiyeceklerdi. Bana
Agnes tarafından verildi. Açılışa geri döndüm. İtirafıma hemen başlayamadım. Önce bir soru sormalıyım. "Bana ulaşabilirler mi?" diye sordum.
"Bunu yapmaya çalışan var mı? Orada senin yanında mı çalışıyorlar? Hiç duymuyorum."

"Ah, hayır," diye cevapladı; "burada çalışmıyorlar.
Uçurumun tepesindeler, sana doğru kazmaya çalışıyorlar.
Buradaki buzla uğraşmaktan korkuyorlardı, çünkü daha fazlasının aşağı inip seni ve adamları da ezmesinden korkuyorlardı. Ah, orada olduğunu
öğrendiğimden beri korkunç bir heyecan var!"

"Burada olduğumu nasıl bilebilirlerdi?" diye sordum.

"Bunu ilk düşünen senin eski Susan'ındı. Öğle vakti seni şafta doğru yürürken gördü ve sonra seni bir daha
görmediğini hatırladı; ve buraya tünele geldiklerinde fenerlerden birinin gittiğini ve genelde taşıdığın büyük sopanın fenerin olduğu yerde yattığını gördüler. Sonra senin içeride olduğun anlaşıldı. Ah,
sonra korkunç bir zaman oldu! Buz adamlarının ustabaşı her şeyi inceledi ve yukarıdan sana doğru kazmaları gerektiğini söyledi. Adamlarını işe koydu; ama çok az şey yapabildiler, çünkü neredeyse hiç kürekleri yoktu. Sonra yardım için şehre ve orada çalışan İtalyanlar için yeni parka gönderdiler. Bu adamların işe koyulma şekillerinden, tüm uçurumu yaklaşık beş dakikada kazacaklarını düşünebilirdiniz; ama öyle olmadı. Kimse ne yapacağını veya işe nasıl
başlayacaklarını bilmiyor gibiydi; ve işe başladıklarında kazdıkları delik, neredeyse taşları ve çakılları
attıkları kadar hızlı bir şekilde adamlarla dolduruldu. Arkadaşınız Bay Burton iki bilim adamıyla gelmeseydi ve o zamandan beri her şeyi o yönetmeseydi, hiçbir şeyin düzgün bir şekilde yapılacağına inanmıyorum. Ne kadar harika bir adam olduğunu hayal bile edemezsiniz! Emirlerini verip herkesi doğru şekilde
sıçrattığını gördüğümde ona hayran kaldım."

"Tom çok iyi bir adam," dedim; "ama bu tür işleri yönetmek onun işi ve bunu nasıl yapacağını bilmesi şaşırtıcı değil. Ama,
Agnes, bana asla ulaşamayabilirler ve bu çatının her an üzerime çökmeyeceğinden emin değiliz; ve bu veya başka bir şey olmadan önce sana şunu söylemek istiyorum--"

"Bay Cuthbert," dedi Agnes, "fenerinizde yeterince yağ var mı? Dışarı çıkıp sizi orada karanlıkta bırakırsa korkunç olur. Bunu düşündüm ve sana küçük bir şişe gazyağı getirdim, böylece
onu doldurabilirsin. Şimdi şişeyi iteceğim, eğer
lütfen." Ve bununla birlikte büyük bir şişe, mantar ucu önde, lehimleme demirlerinden birinin itmesiyle yavaşça
tüpün içinden geçti. Sonra
Agnes'in sesi geldi: "Lütfen fenerini hemen doldur, çünkü
sönerse karanlıkta bulamazsın; ve sonra mağaranın etrafında birkaç kez dolaş, çünkü zaten çok uzun süredir hareketsiz duruyorsun."

Bu emirlere uydum, ama iki veya üç dakika sonra yine
tüpün ucundaydım. "Agnes," dedim, "buraya nasıl geldin?
Benimle iletişim kurmanın bu
yolunu kendi zihninde mi tasarladın?"

"Ah, evet; "Yaptım," dedi. "Herkes bu buz kütlesine dokunulmaması gerektiğini söyledi, ama ben içinden bir delik açmanın zarar vermeyeceğini çok iyi biliyordum."

"Peki sen nasıl oldu da burada oldun?" diye sordum.

"Ah, kazayı duyar duymaz hemen koştum. Herkes buraya koştu.
Bütün mahalle uçurumun tepesinde; ama kimse
tünel içine girmek istemedi, çünkü daha fazlasının düşebileceğinden korkuyorlardı.
Bu yüzden burada tek başıma çalışabildim ve bundan çok memnunum.
Evinin dışında tesisatçıların kullandığı lehim havyasını ve küçük fırını gördüm ve onları kendim buraya getirdim. Sonra buzun içinden açılan basit bir deliğin yakında tekrar donabileceğini düşündüm ve eğer içeride yaşıyor olsaydın sana yardım etmek için hiçbir şey yapamazdım;
ve bu yüzden eve koştum ve bir ucu erimiş
olan diploma çantamı aldım ve onu deliğe sokmak için getirdim. Yeterince uzun
olduğuna çok sevindim, ya da neredeyse."

"Ah, Agnes," diye haykırdım, "bunların hepsini benim için mi düşündün?"

"Elbette, Bay Cuthbert," diye cevapladı, daha fazla bir şey söyleme şansım olmadan. "Adamlar sana ulaşmadan önce büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydın ve kimse sana hemen rahatlama sağlayacak bir yol
düşünmüyordu. Ve üniversite eğitiminin kızlar için iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun--en azından benim için öyleydi?"

"Agnes," diye haykırdım, "lütfen konuşmama izin ver. Sana söylemek istiyorum, sana söylemeliyim--"

Ama Agnes'in sesi benimkinden daha netti ve sözlerimi bastırdı. "Bay Cuthbert," dedi, "aynı anda bu tüpten zıt yönlere konuşamayız. Senin için bir şişe
suyum var ama diploma çantasından geçmeyeceğinden çok korkuyorum."

"Ah, su istemiyorum," dedim. "Susarsam buz yiyebilirim.
Sana söylemek istediğim şey-"

"Bay Cuthbert," dedi, "o buzu yememelisin. Sayısız çağlar önce dondurulan su, modern zamanların suyundan çok farklı olabilir ve seninle aynı fikirde olmayabilir. Lütfen ona dokunma. Eğer yapabilirsem şişeyi iteceğim. İhtiyacın olabilecek her şeyi düşünmeye çalıştım ve hepsini birden getirdim; çünkü, deliği açık tutamazsam, onları bir dakika bile kaybetmeden sana ulaştırmak istiyordum."

Şimdi şişe yavaşça içeri girdi. Sanırım küçük bir bira şişesiydi,
ve birkaç kez yapışıp benimle dış dünya arasındaki iletişimi keseceğinden korktum --yani benimle Agnes arasındaki. Ama sonunda mantar ve ağız belirdi ve onu
çektim. Hiçbirini içmedim, ama hemen ağzımı tüpe koydum.

"Agnes," dedim, "sevgili Agnes, gerçekten konuşmamı engellememelisin. Bir dakika daha geciktiremem. Bu benim için
çok kötü bir durum ve farkında olmadığın gibi--"

"Ama farkındayım, Bay Cuthbert, eğer etrafta dolaşmazsan
kurtarılmadan önce kesinlikle donacaksın. Her iki veya üç kelimeden sonra o yerin etrafında en azından bir tur atmalısın. Aniden uyuşup kaskatı kesilsen ne kadar korkunç olurdu! Herkes bunu düşünüyor. Bay Burton'ın en iyi kazıcıları üç
renkli adamdı; ama bir kuyu kadar derine
indikten sonra, korkuyla
çıktılar ve tüm dünya için bir kürek daha
kazmayacaklarını söylediler. Belki bilmiyorsundur ama mahalle hakkında bir hikaye var, zenci cehennemi senin mülkünün altında.
Birçok zencinin sonsuza dek buzla cezalandırılmayı beklediğini biliyorsun, ateşle değil--"

"Agnes," diye sözünü kestim, "Hem buzla hem de ateşle cezalandırılıyorum. Lütfen
size söyleyeyim--"

"Söyleyecektim, Bay Cuthbert," diye sözünü kesti, "İtalyanlar siyahi adamların neden
delikten çıktığını duyduklarında içeri girmeyeceklerdi, çünkü onlar da zenciler kadar
sonsuz buzdan korkuyorlardı ve o delikten dibi çıkarsa
donmuş bir alt dünyaya düşeceklerinden eminlerdi. Bu yüzden yapılacak tek şey yoksulları çağırmaktı ve onlar da şimdi çalışıyorlar. Biliyorsunuz, yoksullar inançlarına bakılmaksızın
kendilerine söyleneni yapmak zorundalar. Bir düzine kadarını yoksullar evinden aldılar. Birisi onları sadece
deliğe attıklarını söyledi. Şimdi konuşmayı bırakmalıyım, çünkü sizin tekrar
dolaşmanızın zamanı geldi. Başka bir sandviç ister misin?"

"Agnes," dedim, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "tek istediğim
sana şunu söyleyebilmek--"

"Ve yürürken, Bay Cuthbert, odanın
kenarında kalsan iyi olur, çünkü ne zaman geleceklerini bilemezsin. Bay Burton ve buz-adamları, yaptıkları deliğin tam olarak içinde olduğunuz odanın ortasında olduğunu söyleyeceklerdir. " , "Sizi dinliyorum ve daha ne söylemek zorunda kalabilirim? Cuthbert, "dedi Agnes, çok düşük bir sesle, ama o kadar belirgin bir şekilde," Kendinizi sıcak ve güçlü tutmaya izin verirseniz, tüm zihninizi batırıp donabilirsin. " Agnes, çabuk konuş benimle, çünkü kurtarılamayabilirim ve sana olan sevgimin geri dönüp dönmediğini asla bilemeyebilirim."

O anda arkamda muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve döndüğümde, mağaranın tabanında kırık bir buz kütlesi gördüm, bir toz bulutu ve daha küçük parçalar hala düşüyordu. Ve sonra büyük bir
çizilme ve kazıma sesiyle ve tüm alt bölgelerin yankılarını uyandıracak kadar yüksek bir ulumayla, kızıl saçlı, sarhoş bir kunduracı aşağı indi. O anda sarhoş olduğunu söyleyemem ama havuç gibi başını gördüğüm anda adamı tanıdım ve onu yoksul evine gönderen içkiydi.

Ancak yayılan ve uluyan kunduracı yere ulaşamadı. Çukurun dibi aniden çökerse düşmesini önlemek için beline bir ip bağlanmıştı ve beyaz yüzü ve şişkin gözleriyle havada asılı kaldı, küfürler ve küfürler ediyordu ve
yüksek sesle yukarı çekilmek için yalvarıyordu. Fakat yukarıdan herhangi bir
cevap alamadan veya ben onunla konuşamadan, mağaranın çatısındaki delikten
bir taş ve çakıl yağmuru geldi ve onlarla birlikte
çılgınca bir İtalyan, bacakları ve kolları açık, yüzü dehşetten çılgına dönmüş.

Tam görüş alanına girdiği anda kunduracının ipini kavradı ve
bir anda odanın zeminine sertçe düşmesine rağmen,
bu düşüşünü durdurdu ve yaralanmış gibi görünmüyordu. Anında
çömeldi ve neredeyse dört ayak üzerine oturdu ve
duvarlara yakın durarak ve sanırım azizlerine, onu donmuş lanetlilerin işkencelerinden korumak için bağırarak odanın etrafında koşmaya başladı.

Bu kargaşanın ortasında, delikten Agnes'in sesi geldi:
"Ah, Bay Cuthbert, ne oldu? Yaşıyor musunuz?"

Bu zavallı davetsiz misafirlerin ortaya çıkmasıyla o kadar hayal kırıklığına uğradım ki, hayatımın -yıllarca mı yoksa sadece birkaç dakika mı- karanlık mı yoksa parlak mı olacağına karar verilmek üzereydi ve sahneye giriş biçimleriyle o kadar sarsıldım ve irkildim ki, Agnes'e ne olduğunu bildirmek için gereken kelimeleri hemen oluşturamadım. Ama kendimi toparlayıp konuşmak üzereydim,
aniden, bir katırın arka bacağının gücüyle,
açıklıktan itildim ve şeytani İtalyan kocaman
ağzını borunun ucuna yapıştırdı ve içinden bir küfürler
ve yakarışlar kitabı okudu. Zavallı varlığı bir kenara itmeye çalıştım, ama
buz bariyerini hareket ettirmeyi de deneyebilirdim.
Dışarıda birinin benimle konuştuğunu fark etmişti ve çılgınlığı içinde birinin onu
dışarı çıkarması için yalvarıyordu.

Adamı hareket ettirmeye çalışırken, kolundan yakalandım ve
döndüğümde, kunduracının solgun yüzünü gördüm. Onu yere indirmişlerdi
öyle ki yere ulaştı. Önümde dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı,
ama ip o kadar kısaydı ki sadece yolun bir kısmını inebildi ve ayak parmakları buzlu zemini sıyırıp kolları sanki bir kurbağa yavrusu gibi
kürek çekiyormuş gibi dışarı fırlamış bir şekilde çok gülünç bir görüntü sergiledi. "Ah, bana merhamet edin, efendim," dedi, "ve bu korkunç yerden
çıkmama yardım edin. Eğer çukura gidip sizi çağırırsanız, beni
yukarı çekerler; ama sizi önce çıkarırlarsa beni asla
akıllarına getirmezler. Ben zavallı bir yoksulum, efendim, ama ölmeden önce buzun içine
sokulmak için hiçbir şey yapmadım."

İtalyan'ın buz bloğundaki açıklığın ucunu bıraktığını ve şimdi açık şafttan yukarı bağırdığını fark ederek, Agnes'imin benim için
açtığı iletişim kanalına koştum ve oradan seslendim; ama sevgili kız gitmişti.

Şimdi çatıdaki açıklıkta bir merdivenin ucu belirdi ve bu
zemine ulaşana kadar aşağı indirildi. Ona doğru yürümeye başladım, ancak daha yarı mesafeye
gitmeden korkmuş kunduracı ve manyak
İtalyan merdivene atladı ve çığlıklar ve küfürlerle
merdiveni ele geçirmek için çılgınca bir
kavgaya başladılar. Birbiri ardına hızla yukarı çıkabilirlerdi, ancak her birinin tek düşüncesi ilk olmaktı; ve biri mermileri
alırken diğeri tarafından çekildi, ta ki merdivenin
parçalanacağından korkana kadar. Kunduracı sonunda biraz
yukarı çıktı, İtalyan sırtına atlayıp
üzerinden tırmanmaya çalışırken; ve böylece, kavga ederek, küfür ederek, tekmeleyerek, tırmalayarak, sallayarak ve merdiveni bükerek yukarı çıktılar, merdiven uzunluğunu artırmak için başka birine bağlanmış olduğundan kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve birbirlerini parçaladılar, bu da ikisinin de baş aşağı düşmemesini harika kılıyordu. Yukarı çıktılar, mücadele eden bedenleri ve vahşi çığlıklarıyla şaftı öylesine tamamen doldurdular ki, hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordum ve aslında, dışarıya doğru bakmaktan korkuyordum.

Daha sonra öğrendiğime göre, kazara deliğe düşen İtalyan, ayağını sağlam bir zemine bastığı anda korkmuş bir tavşan gibi
kaçtı ve kunduracı oturdu ve bayıldı. Bu hareketiyle, hayırsever bir yoldan geçen kişiden bir yudum viski aldı,
yoksullar evine gönderildiğinden beri içtiği ilk yudumdu.

Ama kısa süre sonra şafttan aşağı bana seslenen bir ses geldi. Bunu Tom Burton'ın
olduğunu fark ettim ve güvende olduğumu ve merdivenden
çıktığımı söyledim. Ancak tırmanma girişimimde bunu başaramadığımı gördüm. Soğuktan üşümüş ve kaskatı kesilmiş, yorgunluk ve heyecandan zayıflamış bir şekilde, sadık dostum merdivenden inip dış havaya ulaşmam için bana
güçlü bir şekilde yardım etmeseydi, o buz odasını asla terk edemeyeceğime inanıyorum.

Yerde oturmuş, sırtımı büyük bir meşe ağacına dayamış bir şekilde, komşularımın, işçilerin ve garip kazanın haberiyle
o noktaya çekilen insanların
bir kalabalığı tarafından hızla çevrelendim, sanki toprağın derinliklerinden
çıkarılmış bilinmeyen bir varlıkmışım gibi bana bakıyorlardı, Burton'ın bana verdiği biraz brendi ve su yudumluyordum,
Aaron Boyce kendini önüme ittiğinde.

"Efendim," dedi, "o beladan kurtulmanıza çok sevindim. Bunu beklemiyordum. Başından beri Doğa'ya aykırı olan şeylere karışmanın doğru olmadığından emindim ve bunu kendiniz göreceğinizden ve yaptığınız tüm tünelleri ve kuyuları dolduracağınızdan hiç şüphem yok. Göletlerde ve nehirlerde oluşan buz atalarımız için yeterince iyiydi ve bizim için de yeterince iyi olmalı. Ve çakıl çukurunuzda bulduğunuz bu soğuk şeye gelince, bunun buz olduğuna inanmıyorum; ve eğer öyleyse, sudan daha kolay donan bir tür pizen
maddesinden yapılmış olmalı. Çünkü herkes bilir ki
su bir kuyuda donmaz ve eğer bunu yapmıyorsa, neden
yerdeki herhangi bir delikte yapsın ki? Bu yüzden belki de
oraya kapatılıp,
doğayla oynayıp
suyun üstünden değil de
yerin dibinden buz çıkarmaya çalışmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu kendiniz keşfetmeniz daha iyi olur, efendim."

Bu konuşma beni kızdırdı, çünkü yaşlı Boyce'un her zaman ters giden bir şeyi ele geçirmekten ve onu daha da kötüleştirmeye çalışmaktan hoşlanan bir adam olduğunu biliyordum; ama ona cevap veremeyecek kadar zayıftım.

Ancak buna gerek kalmazdı, çünkü Tom Burton ona döndü. "Aptal," dedi, "eğer böyle düşünüyorsan,
bir kuyu çökerse bir daha asla su kazmaman gerektiğini veya
kimsenin evinin altına, evinin içine düşmesinden korktuğu için
mahzen koymaması gerektiğini de söyleyebilirsin. Altımızdaki buzun bir daha asla çökme tehlikesi
yok, bu uçurumun ayaklarımızın altında
parçalanması tehlikesi de yok. Buz tünelinin çatısındaki o çatlak
benim uçurumun yüzünü o noktaya çok yakın bir yerden kazmamla oluştu.
Dış havanın yüksek
sıcaklığı buzu zayıflattı ve düştü. Ama
aşağıda, bu toprağın altında ve dış havanın ısısının etkilerinden güvende
olarak, buz kütlesi kayadan daha katıdır. Kazanın olduğu yerin üzerine bir tuğla kemer inşa edeceğiz ve o zaman bu kıtada bu buz madeninden daha güvenli bir maden
olmayacak."

Bu Burton'dan gelen akıllıca ve diplomatik bir konuşmaydı ve benim için
çok faydalı oldu; çünkü buzu çıkaran adamlar tünelin çökmesinden
çok korkmuşlardı ve Burton'ın buzun zayıflamasının
nedeni konusunda söylediklerinin
tamamen doğru olduğu kanıtlandığında, tekrar işe koyulmaya istekli oldular.

Artık kendimi daha güçlü ve daha iyi hissetmeye başladım ve ayağa kalkarak, Agnes'i görmeyi umarak kalabalığın arasına
buraya buraya baktım.
Ama onu göremediğim için çok şaşırmadım, çünkü doğal olarak bu karışık topluluğun
ortasına
zorlanmaktan çekinirdi; ama bir dakika bile kaybetmeden gidip onu aramam gerektiğini hissettim, çünkü babasının evine dönerse onu
görmeyebilirdim Tekrar.

Kalabalığın dışında Susan'la karşılaştım, beni tekrar güvende gördüğü için
neredeyse sevinçten bayılmıştı. Elini sıktım, ama
sıcak yürekli minnettarlık ve sevinç itirazlarına cevap vermeden,
Bayan Havelot'u görüp görmediğini sordum.

"Bayan Agnes!" diye haykırdı. "Hayır efendim; evde olduğunu tahmin ediyorum; ve
eğer diğer komşularla birlikte buraya geldiyse bile onu görmedim;
çünkü olanları öğrendiğimde, efendim, o kadar güçsüzdüm ki
mutfağa oturdum ve ancak
çıkacak kadar güç buldum."

"Ah, biliyorum ki buradaydı," diye haykırdım; "Bundan eminim ve umarım
tekrar eve dönmemiştir."

"Biliyorum ki buradaydı!" diye haykırdı Susan. "Neden, bunu nasıl bilebilirsin ki?"

Bunun yeryüzünde değil, altında olduğunu, gerçeğin farkına vardığımı söylemedim, ancak Agnes o tarafa gitmişse ona yetişebileceğimi umarak Havelot evine doğru koştum. Ancak onu göremedim ve
aniden aklıma şaşırtıcı bir fikir geldi ve dönüp olabildiğince hızlı
bir şekilde eve koştum. Arazime ulaştığımda doğrudan şaftın ağzına gittim.
Orada kimse yoktu, çünkü kalabalık uçurumun tepesinde, Tom Burton'ın harikulade keşfi ve benim değerli varlığımla ilgili ilgi ve sağlıklı
fikirlerin büyümesini teşvik etmenin iyi olacağını düşünen bir dersi dinliyordu.
Şafttan aşağı aceleyle indim ve sonuna yakın, buz tüneline katılmadan hemen önce, Agnes'i tahta rayda otururken gördüm.
Bilinci yerinde değildi, çünkü yaklaştığımda hafifçe başını çevirdi. Ona doğru
sıçradım; yanına diz çöktüm; onu kollarıma aldım. "Ah,
Agnes, sevgili Agnes," diye bağırdım, "sorun ne? Sana
ne oldu? Üzerine bir buz parçası mı düştü? Kaydın ve
kendini
yaraladın mı?"

Güzel gözlerini bana doğru çevirdi ve bir an
konuşmadı. Sonra şöyle dedi: "Ve seni çıkardılar? Ve aklın başında mı?"

"Aklın başında!" diye haykırdım. "Hiç aklım başımdan gitmedi. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, öyle olmalı," dedi, "bana o korkunç şekilde bağırdığında. O kadar korkmuştum ki geriye düştüm ve bayılmışımdır."

Sevgi ve endişeden titrediğimden, gülmeden edemedim.
"Ah, sevgili Agnes, sana bağırmadım. O, kazdıkları
çukura düşen çılgın bir İtalyandı." Sonra ona ne olduğunu anlattım.

Hafifçe iç çekti. "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Sen gelmeden hemen önce düşündüğüm ve bana biraz teselli veren bir şey vardı; duyduğum sözler ve bağırışlar korkunç derecede soğan gibiydi ve bir şekilde bu tür şeyleri seninle bağdaştıramıyordum."

Şimdi bu konuşma sırasında sevgili kızımı kollarımda tuttuğumu ve en ufak bir direnç veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermediğini fark ettim. Bu kalbimin hızla çarpmasına neden oldu.

"Ah, Agnes," dedim, "beni gerçekten sevdiğine inanıyorum, yoksa
burada olmazdın, benim için yaptığın her şeyi yapmazdın. O buz duvarının ardından, sevgili aşkının
içinde açtığı delikten seninle konuştuğumda neden bana cevap vermedin? Neden, böylesine korkunç bir durumdayken, öleceğimi mi yaşayacağımı mı bilmediğimde, kalbimi tek bir tatlı sözle teselli etmedin?"

"Ah, Walter," diye cevapladı, "söylediklerinin hepsini söylemen hiç de gerekli değildi, çünkü bundan daha önce şüphelenmiştim ve sen bana Agnes demeye başladığın anda, elbette, bu konuda ne hissettiğini biliyordum. Ve ayrıca, donmaktan korunmak için hareket etmen gerçekten gerekliydi. Ama seni bu şekilde konuşmaya devam etmeye teşvik etmememin en büyük nedeni, insanların tünele girmesinden korkmamdı ve tabii ki sen onların orada olduğunu bilmeyeceksin, diploma çantam üzerinden benimle sevişmeye devam edeceksin ve biliyorsun ki orada, o yaşlı Bay Boyce ve başka kim olduğunu bilmiyorum, senin sözlerini dinlemek zorunda kalsaydım utançtan ölürdüm, Walter, bana çok tatlı gelen ama onlara çok komik gelecek olan sözlerini."

Sözlerimin ona tatlı geldiğini söylediğinde, diğer tüm konuları düşünmeyi bıraktım.

Yaklaşık on dakika sonra, şafttan çıktığımızda Susan bizi karşıladı.

"Ruhumu ve bedenimi kutsayın, Bay Cuthbert!" diye haykırdı. "Dünyanın merkezindeki o genç hanımı
buldunuz mu? Bana öyle geliyor ki
istediğiniz her şey size yerden geliyor. Ama
sizi Bay Havelot'un kızının peşinde olduğunu söylemek için aradım ve eminim ki kızının nerede olduğunu bilseydi, aklını kaçırırdı."

"Baba burada!" diye haykırdı Agnes. "Şimdi nerede?"

"Sanırım evine gitti, hanım. Gerçekten de eminim; tıpkı ilçedeki diğer insanlar gibi burada olan kızım Jennie'nin ona gerçekten söylediğine inanıyorum - ve ona bu şekilde konuşacak cesarete sahip olduğu için gururluydum - Bay Cuthbert'in buzun içinde kapalı tutulduğunu duyduğunuzda kalbinizin neredeyse kırıldığını ve büyük ihtimalle kendi odanızda gözlerinizi
çıkararak ağladığınızı söyledi. Bunu duyduğunda etrafına
bakarak durdu ve bana eve girip giremeyeceğini sordu; ve ona çok hoş karşılandığını söylediğimde içeri girdi. Ona etrafı
göstermeyi teklif ettim, ama bunun bir faydası olmayacağını, eve yeterince sık
girdiğini söyledi; ve gerçekten inanıyorum ki her yere gitti, çatı katı ve bodrum hariç. Ve bunu bitirdikten sonra ahıra
çıktı ve sonra eve yürüdü."

"Hemen yanına gitmeliyim," dedi Agnes.

"Ama tek başına değil," dedim. Ve birlikte ormanın içinden, küçük tarladan ve Havelot çimenliğinden eve doğru yürüdük. Yaşlı beyefendinin kütüphanesinde olduğunu söylediler ve birlikte odaya girdik. Bay Havelot, üzerinde birkaç açık cilt ansiklopedi bulunan bir masanın başında oturuyordu. Dönüp bizi görünce kitabını kapattı, sandalyesini geriye itti ve gözlüklerini çıkardı. "Söz veriyorum efendim," diye bağırdı; "ve sizi dünyadan
çıkardıktan sonra yapacağınız ilk şey buraya gelip emirlerimi çiğnemek olacak."

"Kızınızın daveti üzerine geldim efendim."

"Ve sizi davet etmeye ne hakkı var, bilmek istiyorum?"

"Her hakkı var, çünkü varlığımı ona borçluyum."

"Ne çılgınca bir saçmalık!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "İnsanlar varlıklarını aşık oldukları
aptal yaratıklara borçlu değiller."

"Size temin ederim ki haklıyım efendim." Ve sonra ona kızının ne yaptığını ve meleksi aracılığıyla kurtarıcılarımın bana donmuş bir ceset yerine canlı bir varlık bulduğunu anlattım.

"Şey!" dedi Bay Havelot. "İnsanlar bütün kış sıfırın
32 derece üstündeki bir sıcaklıkta yaşayabilirler. Minnesota'da bunun
sıcak olduğunu
düşünürler. Ve sen ona diploma kutundan yiyecek ve içecek verdin! Şey, hanımefendi, sana diploma kutusunda kestane kızartmaya
çalışırsan dibinin çıkacağını söylemiştim."

"Ama görüyorsun ya, baba," dedi Agnes içtenlikle, "bunu yapmamın sebebi, onları sığ bir yerde kızarttığımda
ateşe düşmeleriydi, ancak diploma kutusundan dışarı atlayamıyorlardı."

"Eh, başka bir şey daha ortaya çıkmış gibi görünüyor," dedi yaşlı beyefendi, "ve beni tatmin etmeyen bir şey. Bu kitaplara göz attım, beyefendi, ve buz, buzullar ve mağaralar hakkındaki makaleleri okudum ve dünyanın tüm tarihinde, bana anlatılan, sizin toprağınızdaki bir mağaraya düşen ve tüm jeolojik çağlar, oluşum dönemleri ve canlı varoluş dönemleri boyunca orada yatan, Nuh, Musa, Metuşelah, II. Ramses, Büyük İskender, Martin Luther ve John Wesley'nin günlerine kadar uzanan, sizin kazıp Williamstown Buz Şirketi'ne satmanız için olan bir buzulun dip kısmıyla ilgili saçma sapan hikayeye en ufak benzeyen hiçbir kayıt bulamadım." "Ama olan bu, efendim," dedim.

"Ayrıca, baba," diye ekledi Agnes, "insanların madenlerden çıkardığı altın ve gümüş, o buz kadar uzun süre yer altında kalmış olabilir."

"Saçma!" dedi Bay Havelot. "Bunlar hiç de benzer değil. Bir buzul parçasının bir mağaraya düşüp o şekilde korunmuş olması
imkansız. Mağaraların sıcaklığı her zaman
donma noktasının üzerindedir ve o buz siz doğmadan bir milyon yıl
önce erimiş olurdu."

"Ama baba," dedi Agnes, "buzla dolu mağaraların sıcaklığı, sıradan mağaraların sıcaklığından çok daha düşük olmalı."

"Ve bunun dışında," diye ekledim, "buz hala orada, efendim."

"Bu en ufak bir fark yaratmaz," diye yanıtladı. "Böyle bir şeyin
olabilmesi
her türlü akla ve sağduyuya aykırıdır.
Ülkenin bu kısmında bir buzul olsa ve alt kısmı
yerdeki muazzam bir deliğin üzerine çıksa bile, o çıkıntılı uç asla kırılıp içeri düşmezdi. Buzullar
bunun için
çok kalın ve devasadır."

"Ama buzul orada, efendim," dedim, "kendi muhakemenize rağmen."

"Ve sonra yine," diye devam etti yaşlı beyefendi, "bir mağara
ve çıkıntılı bir mahmuz olsaydı, buz yavaş yavaş erir ve mağaraya
damlardı ve bir gölümüz olurdu, bir buz madeni değil. Bu bir
saçmalık."

"Ama orada, buna rağmen," dedim.

"Ve gerçekleri çarpıtamazsın, biliyorsun, baba," diye ekledi Agnes.

"Gerçekleri altüst et!" diye bağırdı. "Argümanlarımı ayık, soğukkanlı
mantığa dayandırıyorum; ve mantığa karşı koyabilecek hiçbir şey yoktur. Bu şey
imkansızdır ve bu nedenle, hiç gerçekleşmemiştir. Kazayı duyduğumda sizin evinize gittim, efendim, çünkü komşularımın talihsizlikleri, onlar hakkındaki fikrim ne olursa olsun, beni ilgilendiriyor.
Ve sizin gülünç durumunuzdan
kurtulduğunuzu gördüğümde, evinizi gezdim ve onu saygıdeğer babanızın
günlerinde bildiğimden
daha iyi veya en azından aynı
iyi durumda bulduğum için memnun oldum. Koşullarınızdaki
iyileşmeyi görmek beni mutlu etti; ancak, efendim, sizin görünürdeki refahınızın
bir çakıl tepesindeki buzul gibi bir saçmalığa dayandığı söylendiğinde, ancak
aşağılamayla gülümseyebiliyorum, efendim."

Bundan biraz sıkılmaya başlamıştım. "Ama buzul orada, efendim,"
dedim, "ve her gün buz çıkarıyorum ve hayatımın geri kalanında da çıkarmaya devam edebileceğime inanmak için nedenlerim var. Önümde bu gibi gerçekler varken, efendim, akılla en ufak bir şekilde ilgilenmediğimi söylemek zorundayım."

"Ve ben buradayım, baba," dedi Agnes yanıma yaklaşarak, "ve burada hayatımın geri kalanını geçirmek istiyorum."

Yaşlı beyefendi ona baktı. "Ve sanırım," dedi, "sen de akılla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorsun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Agnes.

"Eh," dedi Bay Havelot ayağa kalkarak, "sizi akıl dinlemeye
zorlamak için elimden geleni yaptım ve daha fazlasını yapamam. Sizden mantıklı insanlar
olmaktan umudumu kesiyorum, bu yüzden
bir çift aptal çekiç gibi davranmaya devam edebilirsiniz."

"Aptal çekiçler evlenip sizinkinin bitişiğindeki mülke yerleşiyor mu, efendim?" diye sordum.

"Evet, sanırım öyle," dedi. "Ve yerli buz evi,
ya da keşfettikleri o gülünç şey neyse,
bittiğinde, sanırım makul bir adama gelip ekmek ve tereyağı almak için biraz para isteyebilirler."

İki yıl geçti ve Agnes ile buzul hala benim; büyük
buz blokları artık madenden tren istasyonuna neredeyse kesintisiz bir akış halinde akıyor ve daha küçük ama aynı ölçüde kesintisiz bir akış halinde Agnes ve bana bir gelir geliyor; ve Tom Burton'ın uçurumda yaptığı deneysel kazılardan birinden, vadimin aşağısındaki köpüren bir derede akan buz gibi soğuk bir su akıntısı geliyor. Güzel sabahları
kalkmadan önce, Aaron Boyce'un genellikle
buz gibi akarsuya
akıtmaya çalıştığım alabalıkları yakalamaya çalışırken bulunabileceği konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. Beni hapseden buz bariyerinden dikkatlice
çıkardığım diploma kutusu şimdi çalışma odamda asılı ve evlilik cüzdanımızı tutuyor.

Malını benimkinden ayıran çitin yakınında, Bay Havelot
geniş bir şaft kazmış. "Eğer arazinizin altındaki buzul çıkıntısı çeyrek mil genişliğindeyse," diyor bana, "muhtemelen en az yarım mil uzunluğundadır; ve eğer durum buysa, üst ucu benim yerime kadar uzanır ve onu yakalayabilirim." Bu değerli Bay Havelot'un epey parası var,
ama ister sağlam bir mantığa isterse saçma gerçeklere
dayansın, zenginliğini artırmaktan çok memnun olacaktır. Agnes ve ben için, hiçbir gerçek veya sebep bizi ateşli aşkımız ve soğuk talihimizden daha mutlu edemez.

Frank E. Stockton'ın Project Gutenberg'in My Terminal Moraine'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY TERMINAL MORAINE ***

***** This file should be named 23175.txt or 23175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/7/23175/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
