*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mistress Margery (Mistress Margery)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mistress Margery, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mistress Margery

Author: Emily Sarah Holt

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS MARGERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Mistress Margery, Lollards Masalı, Emily Sarah Holt.
________________________________________________________________________

Bu kısa bir kitap, ancak nedeniyle yazılması oldukça zordu.
Çok fazla ortaçağ İngilizcesinde, tutarsız ve
açık yazım.

Evlilik, bir gün bir gün olan yüksek doğumlu genç bir kadındır.
İnsanlara okumasını tavsiye eden yeni lollardlardan biri tarafından vaaz verilen vaaz
İncil Wycliffe tarafından yakın zamanda tercüme edildiği ve sadece ne olduğuna inanmak
Orada buluyorlar.  Bu, görünümüne doğrudan aykırıdır.
her türlü doktrini oluşturan resmi kilise
İncil'in sözleriyle desteklenmediği görülüyor.  Evlilik yapabilir
Saint John'a göre sadece müjdenin bir kopyasını ele geçirin.

Denizcilik, müjdenin sözleriyle çok fazla vuruldu,
etrafında düşmanlık.  Herkes uçtan çok korkuyordu
"Kutsal Kilise" tarafından verilen ceza, sorgulayanlara
öğretiler.  Ve Margery onun için kazıkta yanarak sona erer
Kilise tarafından öğretilenlerin aksine İncil'e olan inanç.

Ancak üst sınıf yaşam hakkında çok şey öğreneceksiniz.
On beşinci yüzyıl ve eğer konuşma biçimlerine katlanabilirseniz,
Böylece kazanacaksınız.  Harika bir
Dipnotların kaldırılması, ortaçağın dönüşümü gibi düzenleme anlaşması
Modern ve benzeri konuşma.

________________________________________________________________________
Mistress Margery, Lollards Masalı, Emily Sarah Holt.



Birinci Bölüm.

Düzenli Oxenforde.

  "Bana kitabı ver ve okumama izin ver;
  Ruhum garip bir şekilde karıştırıldı
  Onlar böyle sevgi ve gerçek sözler
  Daha önce duyduğum gibi! "

  Mary Howitt.

Güneş, Lovell'in savaşları ve kanatları üzerinde parlıyordu
Kule.  Sezon bahar ve 1395 yılıydı. Evin içinde,
Sabah saat yedi olmasına rağmen, hepsi telaş ve
karışıklık, Dame Lovell,
Akşam yemeğinin hazırlanması.  Buxom bir kadın Dame Lovell'di, ne uzun ne
Kısa, ama kesinlikle şişman, yuvarlak, iyi huylu bir yüzle, sadece
Sonra parladı ve yangının kükreyen etkisi altında yandı.
Büyük bedava ocak.  Siyah bir elbise giydi, ağır bir şekilde kesilmiş
Kürklü dip ve kafasına dikkat çekici olanlardan birini taşıdı
Genellikle Suriye veya konik başlık olarak bilinen yükseklikler
Siyah sertleşmiş gazlı bez ve altın yıldızlarla yayılmıştır.  Asistanları,
çoğunlukla on altı ila yirmi beş yaş arası kızlar işgal edildi
mutfağın çeşitli bölgelerinde; Metresi Katherine, bir
Orta yaşın uzun görünümlü bir kadın, biraz benzer bir yazıyı dolduran
Modern temizlikçi, karıştırma konusunda bir yan masada istihdam edildi
Bazıları özellikle ayrıntılı bileşik.  Bu yoğun taht arasında Dame Hareket ettirildi
Lovell, şimdi bir tencereye heyecan veriyor ve şimdi bir tavaya bakıyor, boks
Görevinde görünen herhangi bir kızın kulakları ve genellikle
katı ve aktif bir denetim sürdürmek.

"Nan, pırasa yeterince küçük olmayacak. Sicely, Pottage'a bak
kaynamadığını.  AL'ce, yeşim boş! "-Bir ses kutusu ile
Kulak,-"Blanch-porre'unda soğan bıraktın! Margery!
Madge!  Neden Madge, diyorum!  Mistress Margery nerede, bakireler?  Joan,
Lass, seni ayağa kaldırın ve Mistress Margery'nin içinde olup olmadığını görün
Oda. "

On altı kişilik küçültücü bir kız olan Joan, Maydanozu'ndan vazgeçti
doğrayın ve yakında geri döndüğü odadan koştu,
Ve bir nezaket bırakarak, "Mistress Margery onun içinde
oda, ve şu anda geliyordu "-yıl içinde hangi son kelime
1395, şimdi olduğu gibi "tarafından ve tarafından" değil, "şu anda" anlamına geliyordu.  Metre
Margery, onu mutfağa takip ederek Joan'ın iddiasını doğruladı
Hemen hemen. Ve Mistress Margery önemli olanı oynamak
Kahramanın bir parçası, kişisine birkaç kelime ayırmak iyi olabilir ve
kostüm.  Sir Geoffrey Lovell, Knight ve Dame'in tek çocuğu
Agnes Lovell ve şimdi on yedi yaşında; ortada
yüksek bir kırılganlık ve
incelik; Ten rengi çok adil, bu aşırı adaletten
Genellikle hastalığı ve yüzünü neredeyse renksiz betokenler.  Onun özellikleri
konturlarında düzenli ve klasiktir; Gözleri açık bir gri ...
Dürüst, doğru gözler, doğrudan size bakan; Ve saçları
Neredeyse yeterince uzun, hayal kırıklığına uğradığında, ayaklarına dokunmak, o solgun
Altın renk Orta Çağ'da çok kutlandı ve çok nadiren
şimdi görülüyor.  Mistress Margery'nin kıyafetleri siyah bir elbiseden oluşuyor, bu yüzden
sert, kısmen kendi malzeme zenginliğinden ve kısmen
balina kemiği, hiç olmadan dik durma yeteneğine sahip
Mistress Margery'nin yardımı.  Düzlemesi bir
Gris sınırı veya Marten'in kürkü; Ve bu siyah petticoat üzerinde genç
Lady, Gris ile kenetlenmiş bir cote-hardie veya yakın oturan ceket giyiyor.
Başı, onu bozan bir engelle kuşatılmadı.
anne; Bunun yerine, güzel "güvercin-cote" i giyiyor
Saçlarının içinde olduğu incilerle süslenmiş altın doku
sınırlı.

Burada da fark etmek de olabilir, Mistress Margery çok
başarılı.  Tabii ki ud oynayabilir, şarkı söyleyebilir ve çalışabilir
ayrıntılı ve hassas nakış ve bileşik tuzlu yemekler; Ve
Aynı şekilde elbette bir bakışla herhangi bir asilzade veya beyefendi biliyor mu?
Kalkanı ve size üç aslana ait bir anda söyleyebilir
yaygın Sable ve Bend'in sahibi olan bir tarla gules üzerinde kazınmış.
Bunlar nazik bir kadının sıradan edinimleridir; Ama bizim
Kahraman bundan daha fazlasını biliyor.  Mistress Margery okuyabilir; ve
Handmaidens ayrıca, derin hayranlık ile birbirlerine fısıldar
Genç metresinin olağanüstü bilgisinden, o metresi evlilik
Can _write_.  Dame Lovell de yapamaz; Ama Sir Geoffrey,
edebi adam ve bir kütüphaneye sahip, kızının
birinci sınıf bir eğitim alacaktır.  Sir Geoffrey'in kütüphanesi çok
büyük olanı, çünkü kırk iki ciltten daha az değil, beşi
pahalı aydınlatılmış el yazmaları olan ve arayışından oluşan
Sangraal [bkz. Not 1], Sir John Maundeville'in seyahatleri,
Matthew Paris, Saint Augustine'nin Tanrı Şehri ve A Chronicle
Breviary.  Dame Lovell'in breviary yok ve eğer okuyamadığı için
O vardı, bir tane gerektirmez; Ama evlilik, babasının
Bunu yapma izni, yazma ve aydınlatma güçlerini kullandı
kendi kullanımı için Breviary'nin ayrıntılı bir kopyasını yaparken; Ve bir
Bu kitaptaki aydınlatma, tam olarak bitmedi, Judas'ı temsil ediyor
Parti renkli çoraplarda iscariot ve Saint Peter atış
Çapraz kuruşlu Malchus, evlilik şimdi mutfağa çağırılıyor.

Margery mutfağa gürültüsüz bir adımla girdi ve düşük bir adım attı
Annesinin nezaketiyle, son derece açık, gümüş bir sesle, "
Benim için göndermekten memnun oldum, iyi anne. "

"Evet, Lass; Blanch-Poorre'a el atın, çünkü Al'ce daha fazlasını bilmiyor
ayakkabımdan daha; Ve sonra bu bademleri kazıyırken büyümeye bakın
badem ezmesi için. "

Margery sessizce görevini yerine getirdi ve Mortified Al'ce ile konuştu
Dame Lovell'in yaptıklarından çok daha nazik bir ton.  O işgal edildi
Bir ince olduğunda "Growall'da Yılan Yılan!"
Gençlik, kendisinden biraz daha yaşlı ve her zamanki kostümün
Bir sayfa, mutfağa girdi.

"Neden Richard Pynson," diye bağırdı Dame Lovell, "
iyi yatıştırıcı.  Evensong'a kadar seni aramadım. "

"Benim işini bitirdim, iyi metresi," diye yanıtladı gençlik, "daha önce
Yapmak için aradığımdan çok. "

"Herhangi bir haber duydun, Richard?"

"Yok, Mistress Mine, bir evin vaaz edileceği haberi olmadıkça
Bostock kilisesinde bir sonraki gün sonra, bir Oxenforde normal tarafından bir
Usta Sastre. "

Büyüme hareketsiz duruyordu ve Margery dikkatle dinliyordu
Richard Pynson'un sözleri, dikkatsizce duvara yaslandı.

"Gidecek misin, Mistress Margery?"

Margery annesine çekingen bir şekilde baktı.  "Gitmek istiyorum," dedi
O, "Bir 'iyi zevkle durabilir."

"Ay, Lass, git," diye yanıtladı Dame Lovell, iyi huylu bir şekilde.  "Nadiren biz
Bostock Kilisesi'nde bir ev sahibi olun.  Parson Leggatt çok fazla verilmiyor
Vaaz, meseemeth. "

"Seninle gideceğim, Usta Pynson," dedi Margery,
Zarif yemeğinin ondan önce karışması, "çok iyi bir irade ile, ben
Rahip Baba'yı duymak çok ister.  Henüz duymadım
Oxenforde bir bilgin vaaz edin. "

Dame Lovell, Pottage'ı ateşten ve Pynson'u almak için uzaklaştı,
Margery yaklaşan, ona fısıldadı, "bu usta sastre diyorlar
Vaaz Garip Şeyler, Usta John Wycliffe bir süre gibi
Agone; Bununla birlikte, kutsal kilise müdahale etmediğinden, ben iyi gidebiliriz
onu duymak için. "

Margery'nin rengi yükseldi ve düşük bir sesle, "Bize hayır yapacak
Zarar, Trow? "

"Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı Richard; Ve av çantasını alarak,
Odayı bıraktı.

"Neden, Cicely!" diye bağırdı Dame Lovell, Pottage'dan dönerek,
"Buraya hiçbir safran koymamış olsaydım, sahip olmalısın
Kendi kulakları senin kulakları, lass!  Safronu şu anda getirin!  HAYIR
Safran, Quotha! "

Margery ve Richard'a eşlik etmeden önce ustanın evini duymak
Sastre, belki de herhangi bir yanlış anlamayı önlemek de olabilir.
Richard Pynson ile ilgili olarak okuyucunun kısmı.  O sayfa
Sir Geoffrey Lovell ve Pynsonlee'den Sir John Pynson'un oğlu; için
1395 yılında, hikayemiz açıldığında, genç için gelenek
Beyler, hatta akranlarının oğulları, sayfa veya squire olarak eğitilecek
bazı komşu zenginlik ve saygınlık şövalyesi.  Richard Pynson,
Bu nedenle, bir alt pozisyon işgal etmiş gibi görünse de,
Her saygı, evlilik eşitliğine.

Usta Sastre'ın evini teslim edeceği sabah
Hemen Harbingers gibi görünen lezzetli bahar günleri
yaz.  Evlilik, siyah elbisesinde ve onun üzerinde sıcak bir başlık ile
Cote-Hardie, babası tarafından Pillion, Richard'ın monte edilmesine yardımcı oldu.
Pynson zaten gri Palfrey'de oturuyor; için
Beyefendi bayana hapı üzerine yardım ettiyse
_Before_ Kendini monte etti, onu devirme riski verdi
Ne zaman monte etmeye çalışmalı.  Kiliseye yavaşça sürdüler,
mesafe yaklaşık iki mil ve yanlarında küçük bir ayak sayfası koştu
Hizmete katılırken Palfrey'in bakımı ile suçlandı.
Mass, Parish Rahip tarafından gerçekleştirildi, ancak Oxford'dan bilgin,
Margery'nin onu neredeyse göremeyeceği sedililerde oturan
İncil okumanın ötesinde hizmetin parçası.

O günün vaazları, kural olarak, iki sınıfta konuşulabilir.
Ya vaiz Latince'de Kutsal Yazılar geçişini okuyacaktı ve
buraya ve orada yorum yoluyla birkaç açıklama yapın, aksi takdirde
Vaaz, bazılarına uzun ve kuru bir disquisition idi (sık sık çok
Saçma) Okulcuların Dogmaları; Meleklerin eş anlamlı olup olmadığı gibi
Ruhlarla, yedi ana melekten hangisi şefdi, nasıl
Uzun zaman Gabriel'in cennetten dünyaya uçması,
Günün hangi saatinde ortaya çıktı, nasıl giyinmişti, vb., Sastre's
Söylem bu sınıfların hiçbirinde oluşamadı.  O okudu
Metni önce, her zamanki gibi, Latince'de, ama sonra şöyle dedi:

"Ve şimdi kardeşler ve Sistren, kaba dilde ilan etmek için
Bu dilleri değil, Tanrı'nın Sözü'nün davası olarak bu pasajı. "[Sueth
anlamına gelir]. "_ Slayn olan Lombe, vertue ve Godhed almaya değer ve
Bilgelik ve Güç ve Onour ve Glorie ve Blessyng_! "

Not: Kutsal Yazılardan gelen tüm alıntıların
Bu hikaye mutlaka Wycliffe'nin çevirisinden alınmıştır.

Takip eden şey, skolastik bir disquisition değildi, ortak yerli açıklamalar
Seçilen pasaj.  "Öldürülen Kuzu" başlangıçtı
Sastre'ın söyleminin sonu.  Vaazını aşağıdakilere ayırdı
Konular.  "Kuzu kim?-Nasıl ve neden katledildi?-Neden o
layık?-Ve metinde, bu nedenle onu ilan eden konuşmacılar kimler
Değerlilik? "Mozaik fedakarlıklara atıfta bulunarak onlara gösterdi.
Mesih neden kuzu olarak adlandırıldı; Onlara en çok öldüğünü söyledi,
Sadece haksızlık için, bizi Tanrı'ya getirebileceği; Tamamen yerleştirildi
İzleyicilerinden önce, mükemmelliğinin tam ve özgür ve bitmiş doğası
İş: onlara Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisinin verdiği öyle olduğunu söyledi
Kendi sevgili oğlu, aşkının oğlu, günahlarının
onun sayılabilir ve onun doğruluğunun hesaba katılabileceği
onlarınki.  Ve son kafasının altında, o kutsal, mutlu şehirden bahsetti
Nereden günah, zarar, ne de ölüm giremez; kimin
Temeller mücevherlerdi ve kapıları incilerdi; konut yeri
Cüppelerini yıkayan ve onları beyaz yapan kutsanmış olanlar
Kuzunun kanı, asla gün dinlenmez ne de övgüyü söylerken gece
onun değeri.

Sastre ayrıca dinleyicilerinin dikkatini çekti.
Metinde övgü bildirimi melekler tarafından yapıldı.  "Bütün bunlarda
Kitap, "Dikkat etti", Laud gibi hiçbir yeri bulamaya kadar bulamıyorum
Sadece Tanrı dışında herhangi biri.  Kutsal melekler kuzuya ibadet ediyor, ama ben
Meleklere ibadet etmek için herhangi bir teklife bakın, sadece aziz kurtar
John'un kendisi, iki kez ibadet etmek için düşüyor
Bunları ona gösteren Angel.  Ama meleği bulamıyorum
Herhangi bir akıllıca aynı şekilde memnun.  Hayır, Blessed John doth bir
Onun çılgınlığını keskin bir şekilde yeniden canlandırmak: `` Sen görmüyorsun, '
melek; `` Sen Tanrınız Worschipe. '  Bu nedenle, iyi arkadaşlar, bu yüzden görebilirsiniz
Kutsanmış Meleklere ibadet eden ne kadar aptalca: Ve nasıl
Grievous, eğer yaparlarsa, Tanrı'nın bu iyi ruhları ile aynı olur
Bilgi.  Bu tür konulara zeka olsun ya da olmasın, ben değil,
Bu kitap için naught naught; Ama bak, arkadaşlar, eğer onlar
Onunla, onları öfkelendiriyor; Ve eğer değillerse, sen ne
Onlara dua etmek için daha mı iyi?  Dahası, aynı nedenden dolayı meslesh,
Oğluyla birlikte cennette olan Kutsal Bakire Saint Mary
Ve Tanrım, Mesih, eğer OCURSA
Erkekler ona yeryüzünde ona nasıl ibadet ediyor.  Ve benzerleri, ben olabilir, olabilir
tüm Tanrı'nın azizlerini söyledi. "

Vaazının sonunda Sastre, minber üzerine öne doğru eğildi
ve düşük, ciddi, sevgi dolu bir tonda konuştu.  "Kim burada, iyi arkadaşlar,"
Diye sordu, "Bu mübarek Lord Jesu'yu, katledilen kuzuları seviyor mu?
Kim burada bu aşağılık ve sefil dünyadan vazgeçecek?
Bu mübarek kuzu whitherso ne olursa olsun,
Sıkıntı denen keskin yol boyunca ya da yorgun olmasına rağmen
Hapishane denilen yol veya yoksulluk denilen acı yol, hatta gerçekte
Düşük ve karanlık kapıdan Ölüm denir mi?  Kim burada?  Yok mu var
Sana yalvarıyorum, iyi arkadaşlar, bu yerde Mesih'in ruhu yok mu?  Ne zaman
Kutsanmış Melekler satın alınanların sayısını sayar, siz
Bostock'u hesaplamalarından uzak bıraktılar mı?  Daha kötü olacak mı
Sodom ve Gomorrah, kurtarılan _one_ ruhu nerede?  Ki
Burada _one_ değil mi?  Hayır, kardeşler, öyle olmadığına inanıyorum.  Sana güveniyorum
Gelecek, evet sayılar halinde, evet tahtlarda, evet çokluk ve kalabalık
Mesih'in kutsanmış giysisinin eteklerine dokunmak için, bu da gücü
Onun büyük merhameti.  İsa onu ağlamak için onun üzerinde halk kalabalığı olmasını seviyor
merhamet. Kalabalıktan şikayet ettiğini hiç okudum.
Çokluk.  Zavallı bir kadar geri döndüğünü okudum
ona gelen Caitiff [günahkar].  Dudaklarının düz olduğunu okudum
hiç bir şey değil ama gelmediler-inançları yoktu.  Ben bir
Yaşlı adam, arkadaşlar ve her şeyde buraya bir daha asla gelmeyeceğim;
Ama sana diyorum ki beyazdaki çokluğu iyi tarayacağım
Bu gün bana yükselen yüzler için giyim.  Sana dua ediyorum
Onları özlemediğimi.  Tanrı'ya dua ediyorum-evet, her erkek ve kadın
Sizden, yon parıltısında giyinmiş olabilir ve [parlak] raiment ve
Seslerinizi ağlamak için kaldırabilir, `` kuzu layık ''
Tanrı!"

Bu vaaz Margery Lovell için garip bir şeydi.  Asla, günden
o günün doğumundan, şimdi kuzu duyduğunu duymuştu
Bu katledildi.  Bir milin üstünde, ev sahibi Richard ve Margery
Mükemmel bir sessizlik tuttu, ikincisi ilk kırıldı
Lovell Tower'ı görmeden önce.

"Usta Pynson, günümüzde garip şeyler duyduk."

"Bir gerçeğe sahibiz, Mistress Margery. Merak ediyorum Usta Sastre
haklı ol. "

"Çok diliyorum," diye yanıtladı Margery, "
Usta Wycliffe'nin Tanrı'nın Sözünü kaba hale getirdiğini duydum
dil.  O zaman Master Sastre'ın haklı olup olmadığını görebiliyordum.  Ben yaparım
O kitabı olan herhangi bir adamı biliyordu! "

"Marston'dan Master Carew bana biraz zaman söyledi," dedi Richard,
Tereddütle, "Havari John'a göre müjde vardı,
Master Wycliffe'nin renderin
bunun. "

"Ey Usta Pynson!" dedi evlilik, inandırıcı bir şekilde, "Sana sorman için dua ediyorum
Bana bu kitabı ödünç vermek için iyi bir Master Carew!  Ona Mistress Margery
Lovell, kitabı geri döndürdüğünü taahhüt etmek için en iyi mücevherlerini bırakacak
güvenli.  Master Pynson kitabını görmeliyim! "

"Yumuşakça, sana dua ediyorum, iyi metresi evliliği," diye cevapladı Richard gülümseyerek;
"Çalışmaya dikkatli bir şekilde gitmek iyiydi; Wot için o usta değilsin
Wycliffe-AN ve Usta Sastre da-bazılarının heretiklerini açıkladı mı?  Sen
Trow, kutsal kilisenin yasağına girmez mi? "

"İyi bir irade ile yaparım ya da aught ayağa kalkardım," diye yanıtladı Margery,
ciddiyetle, "bu yüzden bir kefil olanlardan biri olmalıyım
Beyaz kıyafetleri giy ve ağla, `` kuzu layık ''
Tanrı!"

"Peki, Mistress Margery," dedi Richard, yatıştırıcı bir şekilde, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sana kitabı almak için, ama biraz zaman olabilirim usta görüyorum
Carew. "

Dame Lovell, Lovell Tower'ın adımlarında duruyordu,
Görünüşe göre binicilere bakarlar, içeri girer girmez
İşitme mesafesi "Richard Pynson! Efendim!
Geoffrey sizinle konuşurdu.  Çabuk gel, sana dua ediyorum ve ayrılıyorum
Handmaidens, Mistress'in Patlion'dan evlenmesine yardım etmek için. "

"Yardıma ihtiyacım var, iyi anne," dedi Margery, hafifçe fırladı
Koltuğu, Richard Sir Geoffrey'i bulmak için eve acele etti.

"Sir Geoffrey, Richard Pynson'u Marston'a gönderir," dedi Dame Lovell,
Salonda Margery'den önce geldiğinde.  "Ve nasıl sevdin usta
Sastre, Madge? "

"Çok büyük, iyi anne; evcil bir şekilde çok cesur bir önce hiç duymadığımı hiç duymadım."

"Bu iyi," dedi Dame Lovell ve mutfağa kayboldu.
Margery kendi odasına koştu ve eline indirdi
değerli kolye.  Richard, bir kapıdan ziyafet salonuna geldi,
Margery görünüşünü tersine çıkardı.

"Sir Geoffrey'den Sir Ralph Marston'a taşıyan bir mektup var" dedi
O.  "Marston, Mistress Margery için herhangi bir komutunuz var mı?" O
Yaramaz bir şekilde eklendi.

"Usta Pynson," dedi Margery, ciddiyetle düşük bir tonda, "Sana dua ediyorum.
Bu mücevheri Carew'e ustalaşın ve onu taahhütte bırakmak için
Durum bana kitabı ödünç verecek. Bundan daha fazla değer veriyorsa, yapabilirim
Diğer mücevherler gönderin; Ama Usta Pynson, bana kitabı getir! "

Richard, kolyeyi çiftinin koynunda güvenlik için yerleştirdi ve
cevap verdi, "Korkma, iyi metresi; eğer sana kitabı getirmezsem,
katılım eksikliği için olmayacak.  Sadece çok fazla umut değil, çünkü ben
başarısız olma şansı. "

"Dua Tanrısı sana kitabı ödünç verdi!" onun tek cevabıydı.

--------------------------------------------------------------------

Not.  Sangraal, şarabın içerdiği gemiydi.
Mesih öğrencilerine, "Tüm bunları iç" diyerek verdi; Bu
Geminin Joseph tarafından İngiltere'ye getirilmesi gerekiyordu
Arimathea; ve "görev" veya bu önemli kalıntıyı arayın
Yuvarlak Masa Şövalyelerinin Baş Maceraları.



İkinci Bölüm.

Geç bir akşam yemeği.

  "Ve bu kitapta bir şey var
  Bu tüm özen gitmeyi sağlar
  Ve yine de ağlıyorum-nedenini bilmiyorum ...
  Ben okumaya giderken! "

  Mary Howitt.

Margery mutfağa girdi ve akşam yemeği hazırlamaya yardımcı oldu.
Dame Lovell'in talimatları ve sonra kendi odasına döndü ve
Peter ve Malchus'un aydınlatmasını bitirmeye çalıştı; Ama yapamadı
Düşüncelerini iyi boyamak için yeterince emred, kalbi o kadar çok
"Kitap" a ayarlayın.  Bu yüzden elleri kucağına katlanmış olarak oturdu,
ve Sastre'ın vaazını hatırlamaya çalıştı.  Sonra akşam yemeği zamanı geldi ve evlilik
ziyafet salonuna indi; Ve akşam yemeğinden sonra ona yalvarmış
Ebeveynlerin kutsaması dinlenmeden önce, odasına geri döndü.
Ama soyunmaya çalışmadı.  Güneş battığında, kırmızı bir ihtişam
Ağaç üstlerinin üstünde, Richard için kandırmasını izliyordu
Pynson; Ve gümüş ay ve küçük altın yıldızlar aldığında
Güneşin gökteki yeri, hareketsiz izliyordu.  Sonunda o
Bir atın ayaklarının sesini duydum ve özel olarak yumuşak bir şekilde çaldı
Odasından salona giden merdiven.  Richard girerken
Hall, Margery adını yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Ne, Mistress Margery!" Şaşkınlıkla ağladı.  "Sen burada! Sen
Kitap için iyi izlediler ve-var. "

Ve Richard omzunun üzerinden kaymış çantadan küçük bir quarto
hacim.

"Ah, teşekkürler, iyi usta Pynson, bin teşekkürler!" diye bağırdı evlilik, içinde
zevk.  "Ve kitabı ne kadar sürdürebilirim?"

"Master Carew dedi," diye döndü Pynson, "
Kitabın güvenli tutulması, bir Lovell'in sözü yeterliydi "ve
Richard kolyeyi koynundan çekti ve Margery'ye verdi.  "O
Kitabı bir ay boyunca ödünç verecek.  Dahası, o da
Ödünç ver, sevmediği için değil, senin için dua ettiği için,
Mistress Margery, onu da bilebilir ve sevebilir. "

"Amin!" Kitabı koynuna katlarken Margery'nin cevabıydı ve
Yumuşak bir şekilde odasına geri döndü-ama yatmamak.  O ilk şey
Petticoat ve Cote-Hardie'yi çıkarmak ve gevşek bir şey yapmaktı
Gri Serge'in giyinmesi.  Sonra kendini ondan elden çıkardı
başlıklı ve onun adil saçlarının omuzlarından aşağı akmasına izin verdi
Kısıtlama olmadan.  Böylece kendini rahat hale getirdikten sonra oturdu
Kendini oyulmuş bir sandalyede, geniş bir yastıkla döşenmiş ve
Kitabı incelemeye devam etti.

Kitap deri, koyu kahverengi renkli ve basit olarak bağlanmıştı
işçilik.  İki küçük ortak metal toka ile sıkıştırıldı,
gümüşle yıkandı; Yapraklar parşun ve ilk
Sayfa, Mesih'in kötü çizilmiş ve şiddetle renkli bir aydınlatmasıydı ve
Samiriyeli kadın.  Durur (kural olarak), tam bir durak dışında
burada ve orada; ve başkentler, ara sıra hiçbiri yoktu
Kırmızı mürekkepte bir harf hariç.  Buna rağmen, makale,
Açık bir küçük elle yazılmak, alışık gözler için çok okunabilirdi
Sadece siyah mektubu okumak için. İlk başta Margery sanki yapıyormuş gibi hissetti
Kitabı okurken yanlış, ama merakı onu ve onu çekti
Sastre'nin bu "garip şeyleri" daha fazla bilme arzusu
vaazında konuşmuştu.  Margery sabitleme önlemini almıştı
Kitabın çalışmasına başlamadan önce kapı.  Birincisinden sonra
onu yukarıdaki ayrıntılarla tanıştıran bakış,
Kitabı ortada rastgele açtı ve gözü düştü
Aşağıdaki kelimeler:-

"_ Herte'nin afrayed değil, ne dred; sen Tanrı'da ve safra
Sen içimde.  Fadir Ben Meme Hoctingis'in evinde; Eğer ony şey
Lasse, sana Seid vardı; Çünkü size Readi'ye bir yer yapmaya gidiyorum.  Ve
Sana bir yer bırakmaya gidersem, Eftsoone geliyorum ve schal alıyorum
Silf'ime, ben nerede olduğum için, sen be_. "John Xiv. 1-3.

Daha önce hiç evlilik böyle kelimeleri okumamıştı.  "Senin Herte Olma
Afrayed! "Neden, öğretilen tek duygu daha kabul edilebilirdi
Tanrı'ya diğerlerinden daha fazla korkuydu.  "Fadir Ben Maste'nin evinde
konut. "Margery ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve kafaya koydu
ve eller açık hacimde; Ve onun ciddiyetinin acısında o
Yüksek sesle ağladı, "Ey katledilen kuzu, bir konut hazırlamadın
Margery Lovell için! "

Margery okumaya devam etti ve ne kadar çok okursa o kadar çok merak etti.  .
Kilise bu kitabın yaptığı gibi öğretmedi ve _both_ doğru olamazdı.
Öyleyse hangisi yanlıştı?  Kilise nasıl yanlış olabilir,
Tanrı'nın gerçeğinin mevduatı?  Ve yine de Kutsal Havari nasıl yanlış olabilir?
Mesih'in sözlerini bildirirken?

O gece birçok kez Margery'nin düşünceleri düzenledi
kendileri bu şekilde.  Bir zamanlar hiçbir şeyin yapamayacağını düşündü
Muhtemelen kilisenin yanılmazlığının yerini alır; Bir diğerinde gördü
Bir an için durabilecek her şeyin tam imkansızlığı
Tanrı'nın yanılmazlığına karşı.  Onun tek sonuç
gelebilir, hacmi okumak için bir kararlılıktı ve
kendini.  O okudu.  "Ben weye, treuthe ve lyf;
fadir ama me_ tarafından_. "[John xiv. 6.] Bu sözler
Tanrım?  Ve evlilik ne şekilde öğretildi?  Kiliseye itaat,
Alçakgönüllülük, penances, sadaka veren-her zaman çalışır, Mesih asla.  Olabilir
Bunlar doğru yol mu?  Gözyaşları yanaklarından aşağı koşana kadar devam etti
Yağmur gibi-kalbini fırlattı ve ruhu duygularla parladı
Daha önce hiç hissetmemişti-dünyayı, yaşamı, ölüm ve şeyler
Şimdiki, hepsi hiçbir şey gibi görünüyordu ve Mesih yalnız görünüyordu
her şey.  Zamanın uçuşundan tamamen habersiz okudu ve
Karanlığın ışığa yer vermişse, düşmesine kadar
Aşağıdaki odada bir şey ve Dame Lovell'in sesi çağırıyor
Cicely, aniden onu evin astir olduğu konusunda uyardı.  Evlilik fırladı
Yukarı, kalbi şimdi farklı bir nedenden dolayı atıyor.  Aceleyle kapandı
kitap ve tek başına sahip olduğu özel bir dolapta salgıladı
Anahtar ve genellikle mücevherlerini tuttuğu ve herhangi bir küçük
Özel bir değer belirlediği biblolar.  Margery'nin bir sonraki eylemi, korkuyorum
savunulamazdı; çünkü yatağının kapağını ve yastıklarını atmaktı
Hizmetçilerin, işgal edildiğini varsayabileceği karışıklığa dönüştü
olağan.  Sonra gürültülü bir şekilde kapıyı açtı ve onunla ilerledi
Giyinme, böylece birkaç dakika sonra, Dame Lovell nefes nefese geldi
Merdivenler ve mandalı kaldırdı, fark ettiği tek şey evliydi
Aynanın önünde dur ve saçlarını onunla sabitlemek
bir iğne denir ve şüpheliyiz, şüpheliyim, bir metalik atama
şiş.

"Ne, Madge, henüz bağışlanmadı mı?" Dame Lovell'in selamlamasıydı.  "Nasılsın
Kendini büyüledi, kızım!  Zaten beş olduğunu biliyorum
Saat ve babanız ve ben bir saatin üzerine mi karışıyoruz? "

"Çok geç mi, bir gerçek?" diye sordu Margery, dehşet içinde. "Sana ağlıyorum
Merhamet, iyi anne! "

Ve Margery, özür yoluyla ne kadar mazeret kullanabileceğini düşünüyordu,
Dame Lovell'in bir sonraki sözleri onu dinlendiğinde, gösterdikleri gibi
O iyi bayanın zihni, kızınınkinden başka düşüncelerle doluydu
geç yükseliş.

"Büyük Dolars, Lass!" Dedi, oyulmuş kol zemine otururken.
"Büyük işler, bir gerçeğin, Madge!"

"Nerede, iyi metresi mayın?"

"Nerede?" dedi Dame Lovell, kaşlarını kaldırarak.  "Neden burada, Lovell'de
Kule.  Başka nerede olmalılar?  Richard Pynson çok geç kaldı
Marston'dan bu yarıya kadar babanı görmediğini gördü. "

"Onun geldiğini duydum."

"Wert uyanık mı?"

"Evet. Uzun bir sezon uyanıktım!"

"Zavallı Lass!" dedi annesi.  "Hiç Marvel Sanatın geç kaldı. Ama
Sana söylemek üzereydim.  Sir Ralph Marston ve onun akrabası
Lord Marnell, bugün bizimle yemek yiyin. "

"Bugün?"

"Evet, bugün. Sevgili canım, canım, canım!
Londra kasabasında!  Evlen, Sir Ralph, Richard Pynson tarafından Kelime Göndererek Dua
Saatten birine kadar yemek yememiz, çünkü Lord Marnell
daha erken bir saatte alışkın.  Onlar Sup'a hayret ediyorum!  Ben.
Bütün Hıristiyan halk A-yatak olana kadar değil! "

"Londra'da Lord Marnell'i mi yaşıyor?" Sürpriz ile Margery;
Çünkü Margery daha şaşırmıştı ve bir asilzade duymakla ilgileniyordu
Londra'dan ailesi ile birlikte modern bir genç bayandan daha
Bir Çin Mandarininin beklendiğini söyledi.

"Evet, gerçekten, Londra'da yaşıyor ve Rabbimiz için yatak katında
Kral ve harika bir adam Madge!  Sanat giyindiğinde seni aşağı
çocuk ve en seçkin yemeklerini oluşturun.  Ama iyi Saint Christopher!
Yedi ila saatin birine yemeden nasıl yapabilirim?  Yapacağım
Teklif Cicely onda bir boşluk sun. "

Ve böylece, Dame Lovell onun kadar çabuk aşağıya doğru ilerledi
Birkaç dakika sonra Corpulence ona izin verecekti ve Margery onu takip etti.
Birincisi salonda meşgulken, taze acelelerin
yayılmış ve masa seti, Margery geniş mutfağa tamir edildi,
Nerede, hizmetçileri ona yardım etmek için çağırmak ve büyük bir kaba önlük bağlamak
onun etrafında, çeşitli yemekleri uydurmaya devam etti, bunu hesaba kattı
Zaman özellikle seçim.  Birden daha meraklı birkaç kitap var
Aşçılık kitabı beş yüz yaşında.

Atalarımız et eklemlerini çok daha az sık kullanmış gibi görünüyor
et veya kümes hayvanı, tavşanlar, tavşanlar, daha küçük yaratıklardan daha
Tavuklar, Capons, vb.  Balık, yılan balığı hariç, az veya
Lent'in hiçbiri yok.  Patates, elbette, hiçbiri yoktu; Ve pirinç çok
"baharat" olarak düşündüğü nadir; Ama bunu telafi etmek için yediler,
Görünüşe göre, bahçelerinde büyüyen neredeyse her yeşil şey,
Gül yaprakları hariç.  Tuzun, bir iğrenç bir nefretleri vardı.
Şeker vardı, ama çok pahalıydı ve bal genellikle kullanıldı
yerine.  Biber ve karanfil muazzam miktarlarda kullanıldı.  .
onlarla ilgili bir yeri tutmuş gibi görünen makale
bizimle olan tuzun ve hiçbir yemeğe asla atlanmamış olan, ne olursa olsun
Diğer bileşen parçaları safrandı.  Bunların doğrulanmasında
Notlar, çok meraklı bir makbuz ekliyorum,-birini oluşturan bir yemek
Müdür Sir Geoffrey Lovell'in masasındaki kapsarlar:-

"Hare'nin uzak.

"Tavas al ve [flay] hom kaçtı ve et suyunda washe hom ile
Blode; Sonra Boyle the Brothe ve Scome [skim] Wel ve Do Do
Bir tencere ve daha çok buzul. Ve onyons ve mynce boynuzu al ve koy
tencerede hom ve fyre'ye vurun ve Sethe'ye [kaynatın] ve
Wyn ve Vynegur'a vurulun ve Stepe vur ve vurup vurun
Potte ve pepur ve plakalar ve maces deliğinde [bütün],
ve pynes ve corance [kuş üzümü] raysynges, sonra al ve parboyle
tavşanı wel ve gobettes [küçük parçalar] üzerinde Choppe ilahisi ve
bir faire [temiz] Urthen potu; Ve bunu Clenee Grese'yi yap ve vurdu
Fyre ve stere vuruş wele tyl hit welf frysed; Sonra kast vurdu
et suyuna, Canell [tarçın] ve Sugur'un bir yapıcı pouder;
Ve Boyle togedur'a vurun ve renk Wyth Saffron'a çarptı ve hit'e hizmet et
için. "

Bundan, atalarımızın kaba bir şekilde sahip olmadığı fark edilecek
Soğan ile ilgili önyargılar, ne de
Kanın senaryo yasağı.  Tüm reçetenin tamamen yokluğu
Bu makbuzlardaki miktarlar nefis bir şekilde belirsizdir.

Bu önemli akşam yemeğinde başka birçok yemek vardı.
"Hare'nin uzak;" Ve bu vesileyle tavşanların ve tavukların çoğu
bütündü ve "gobbettes üzerinde doğranmıştı;" Çünkü ziyafet "
Tanrım, "ve Lordların bütün kuş ve canavarları yemesine izin verilirken
Daha az ayrıcalıklı ortaklık kendilerini "gobbettes" ile memnun etmek zorunda kaldı.

Margery akşam yemeğine hazırlıklarını tamamladığında,
Biberiye ve çiçekleri toplamak için bahçe, çeşitli
Salonun bazı bölümleri, mevcut tüm büyük biberiye demetleri
yer.  Şimdi her şey hazırdı ve Margery ellerini yıkadı, onu çıkardı
önlük ve omzuna sabitlemek için kendi odasına koştu
"Quintise", başka bir deyişle, kiraz renkli kurdele uzun bir flama.

Konuklar yaklaşık on iki ve Richard'da at sırtına geldi
Pynson onları salona sokdu ve bilgilendirmek için mutfağa koştu
Dame Lovell ve Margery, "Lord Marnell'in Atını Çıkardı"
bayanlar ne zaman belirgin hale gelen anlamı
kendilerini ziyafet salonunda sundu.  Sir Geoffrey zaten
Orada, misafirleriyle sohbet ederek.  Evlilik Lord'u Bulması Bekleniyor
Marnell, zaten bildiği kuzeni Sir Ralph Marston'a benzer.
Ve yaklaşık kırk yaşında hoş, beyefendi bir adamdı,
Her zaman herkesle şaka ve eğlence dolu.  Ama beklemiyordu
Şimdi ne gördü.

Salonda büyük bir meşe sandalyesinde oturan Londra'dan büyük adam
Tüm maddi duyularda harika bir adam.  Çok uzundu ve şişmandı
oran; kuzeni Sir Ralph'tan daha yaşlı bir adam, belki on veya
on beş yaşında; Ve yüzünde yapan bir şey vardı
Margery bir anda gözlerini bırak.  Çok meraklı bir yüzdü.  .
Üst kısım-gözler ve alın-ince oluşturulmuştur ve
en az ortalama akıl miktarı; Ama burundan aşağı doğru
özelliklerin şekli ve ifadesi sadece
Hayvan,-Acımasız, şehvetli, itici bir görünüm.  Arayan evlilik
Londra'dan büyük bir merakla büyük adam, aniden bir
fethedilemez ve nedensiz sevmiyorum, kalbinde şişer
ne tanımlayabileceği ne de hesaplayabileceği bir şey
yanında oturmaktan kaçınmak ve ne zaman olduğu zaman gözlerini uzaklaştırmak istiyorum
ona doğru yönlendirildi.

Sir Geoffrey, karısını ve kızını Lord Marnell'e sundu ve efendim
Ralph samimi bir selamlama ile öne çıktı; sonra aldılar
Richard Pynson için masada koltuklar zaten "Forsure
Hare, "ve Mistress Katherine Pottage ile takip ediyor.
Dais üzerinde yüksek masanın sakinleri Sir Geoffrey ve
Dame Lovell, Lord Marnell, Sir Ralph Marston, Margery, Richard Pynson,
Metresi Katherine ve Sir Geoffrey'in papazı Friar Andrew Rous.  .
Hizmetçiler ikinci masaya oturdu ve üçüncü bir çiftlikte çiftlik hizmetleri daha düşük
Koridordan aşağı. Efendim Ralph, her zamanki gibi eğlenceliydi ve kimseyi korumadı,
Lord Marnell hariç tüm masayı bir kahkaha kükreme içinde tutmak,
ne kuzeninin şakalarına güldü ne de herhangi bir gözlem teklif etti
kendi başına, çeşitli tartışmalarla işgal edilmek
Onlara sunuldukları gibi yemekler ve tüketiyor,
Dame Lovell ve Friar Andrew'un ziyafetten sonra ortak ifadesi, "
bir hafta boyunca yedi adamı sürdürmek. "Akşam yemeği bittiğinde ve" masalar
kaldırdı, "şirket ateş yaktı ve yapmaya devam etti
kendileri rahat.  Sir Ralph şarkılar söyledi ve komik fıkralar anlattı,
ve gençlerle çatlak şakalar; Lord Marnell, içinde
Sir Geoffrey ile sohbet, hiçbir yarının vaadinin
Yüzünün tamamen yerine getirilmemişti, kendini kurnaz bir şekilde kanıtlayarak
Gözlemci ve kötü bir konuşmacı değil.  Bu konuşmanın ortasında efendim
Ralph, Sir Geoffrey'e dönerek bir şey duyup duymadığını sordu
Bostock'ta bir gün önce vaaz edilen belirli bir vaazın
Kilise.

"Duydum," diye cevapladı, "ama duymadım. Bazılarım,
Methinks, aynı şeyi duydu.  Madge, en iyi sen değil misin? "

"Ay, iyi baba, Master Pynson ile gittim."

"Ah!" dedi Sir Ralph.  "Gitmedim, şimdi üzüldüğüm için daha fazla
İyi kuzenim bana Usta Sastre'ın harika bir şekilde açıklandığını söylerken
bazılarıyla-ama bunlar en iyisi değil. "

Lord Marnell, "Beni yanlış anlamayın, adil kuzen," dedi.  "Bu sadece
Adamı iyi düşünen lollardlar ve o kutsal kilisenin en iyisini yapardın
Kötü işlerine nazikçe bakmazlar.  O kötü rahip, John
Liderlerini açıklayan Wycliffe,
Bu yıllar boyunca herhangi bir sapkın olan inanç. "

"Sanat sen ama onlara etkilendim, ben de," dedi Sir Ralph, şaka yollu.

"Etkilenmez!" diye bağırdı Lord Marnell, elini şiddetle indirerek
Sandalyesinin kolunda, Margery'yi başlatan bir darbe ile.  "Ağlıyorum
Sen merhamet, adil metresi-ama akrabam veya meynie arasında herhangi birini biliyorsam
[Hanehalkı Retinue] Bu şekilde eğildi-AY, kendi kız kardeşim miydi,
Kennington'un Öncesi-Sana söylüyorum, Ralph, onu kaldırırdım
Kralın Grace'in konseyinden önce ve iyi çırpın! "

Margery hafifçe ürperdi.  Sir Ralph sandalyesine yaslandı ve
yürekten güldü.

"Dedi, adil kuzen mayın! Ama sana dua ediyorum, bana hangi doktrinleri söyle
bu adamları tutun, hepsini kralın önünde tutacaksın
Grace'in konseyi ve iyi çırpıldı mı? "

"Her türlü kötülük!" Lord Marnell'i öfkeyle cevapladı.  "Tutuyorlar
Duyuyorum, sunağın kutsanmış kutsallığının doğru olmadığını duyuyorum
Mesih'in bedeni, ama sadece rahip tarafından kutsanmış bir parça ekmek ve
ölümünün anısına yenilin; Hangi nedenle de olurlardı
Lay halkı Mesih'in kanını içmesine izin verin.  Dahası,
Kutsanmış Melekler ve Tanrı'nın Azizleri ibadet edilmelidir, ancak sadece
Saygı ve nazik bir hafızada tutuldu.  Ayrıca, ortaklara veriyorlar
insanlar okumak için Tanrı'nın sözünün kutsal metinleri, iyi
Sadece rahipler için uygun.  Ve yaptıkları her şeyde, bunu değil
Bu kötü sefiller, Kutsal Kilise tarafından öğretildiği gibi gerçek bir şeyi tutar, ancak
Birincisi, ruhlar için kitleler ayrıldı.  Ben çok ilgili değilim
Onlar, çünkü benim öfkeyi hareket ettiriyorlar. "

"İyi lordluğuna dua ediyorum," diye sordu Sir Geoffrey, "Bana söyleyebilir misin?
Bu adamlar Londra'da veya bu konuda büyük güçte olsun
zaman?  Mahkemede herhangi bir iyilik buldun mu? "

"Her zaman artıyorlar," dedi Lord Marnell "
Konsey, onlara karşı bazı emirler hazırlamak için iyi gördü-
Meclislerinin ve benzeri gibi-Parlamentoya sunmak.
Bu emirler, iyi arkadaşım Holy Abbot Bilson'ın bana söylediği gibi,
Lollard olmaktan suçlu bulunan herkesin daha uzun süre hapis cezasına çarptırılacağı
Ya da daha kısa bir süre, kralın lütfunu memnun ederek.  Ben bulmadılar
Birçokları ile mahkemede iyilik, ama onlara iyi görünen az sayıda
en yüksek. Lancaster'ın Dükü'ndeki bazılarının
Saray onlara iyilik gösteriyor ve kraliçenin-ruhun
Tanrı affı!-Bu şekilde eğildi.  Tüm açık saatlerde okuyordu
Kutsal Yazılar kaba dilde.  Usta Sastre, rahip, benim fuarım
Kuzen bana Bostock Kilisesi Yestermorn'da a-vaaz olduğunu söylüyor,
Al, baş adamlarından biri ve Master Wycliffe'yi öğrendi
kendisi.  Yakınında kuyrukluyuysa onunla sertleşeceğini görecek
Yine Londra.  Doktrinlerini yukarı ve aşağı doğru ilerletiyor
alem ve inançtan sapma, terkedilmiş erkekler ve Sely
[Basit, öğrenilmemiş] Dillerini ayarlayacak bir şeyleri olmayan hanımlar
koşma."

Sir Ralph burada konuşmayı çeviren bir açıklama yaptı; bunun için
Margery, onu son derece ilgilendiği için üzgündü.  Lord Marnell'in
Notlar ona Lollards hakkında şimdiye kadar bildiğinden daha fazlasını öğretti
önce.  Böylece Kraliçe İncil'i İngilizce okudu! diye düşündü.  Neden
Aynı şeyi yapmamalıyım?  Kendi düşüncesine sarılmış bir
Uzun zamandır ve kendini onlardan geçirdiğinde, Dame'yi fark etti
Lovell odayı bırakmıştı ve Sir Ralph ve Sir Geoffrey
Kanıtlamak için işgal edildikleri konuşan siyaset
her birinin niteliksiz memnuniyeti, "çürümüş bir şey
Devlet, "ve İngiltere'nin çok uzun süremediği, tek işi
Fransa'yı yıkmak.  Ve Margery, şimdi konuşmayı bulmak
Son derece donuk-anında şüphelenmiş olsa da
yokluğunu alırdı, kesinlikle asla gitmezdi-kaymıştı
dışarıda ve bulduğu mutfakta daha gürültülü partiye katıldı
Dame Lovell baca köşesinde oturdu ve hararetle
geç saatlere karşı.

"Bir saatin üçü değil," dedi öfkeli bayan, "Ben bir
Heathen Yahudi ve Hıristiyan yok!  Hıristiyan için akşam yemeği hazırlama zamanı
Folk-ama bir adamın büyük bir hulk'u, bu konuda hiçbir şey yapamaz
dünya ama ye, sup yapmayı düşünüyor, ben değil!  Evlen, o daha çok şey yedim
Evensong'a kadar boğazından aşağı inecek!  Torunlarımız olacaksa hayret ediyorum
Bizim kadar büyük aptallar! "

"Dahası Dame," diye cevapladı Mistress Katherine, cömertçe.  O bir
Çok nadiren konuşan ve yaptığında tüm fikirlerini sıkıştırdı
amaca hizmet edeceği kadar az kelimeye.

"Hayır, Saint Christopher! Umarım değil," dedi Dame Lovell.  "Ve ben neyim
şimdi yapmak için?  Madge, lass, kapıyı aç ve teklif richard
Pynson. "

Margery kapıyı salona yumuşak bir şekilde açtı; Ve yumuşak bir şekilde dediği gibi
Bu isme cevap veren kişi.  O yükseldi ve ona geldi ve efendim
Düşük tonlu, ciddi sohbette olan Geoffrey ve Lord Marnell,
Aniden durdu.

"Richard," dedi Dame Lovell, şüphesiz bir şekilde tasarladığı şeyde
Fısıldayın, "Sana dua ediyorum, iyi gençlik, yumuşak bir şekilde ve özel olarak talep etmek için
Sir Ralph, Sup. "

Richard siparişi yerine getirdi ve geri dönerek arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sir Ralph Saith, iyi metresi benim, evdeyken Lord Marnell
Saatin altısından önce değil; Ama ne zaman sup atması için dua ediyor
Kuşkusuz kendini barındıracağı için yapacaksın. "

"Saatin altısı!" diye bağırdı Dame Lovell, şaşkınlıkla.  "Richard, Sanat Tabii
En iyi duydun mu? "

"Certes, iyi metresi."

Dame Lovell sessiz korku içinde oturdu.

"Kuyu!" dedi ki, "Bütün günlerde hiç bir şey duydum
şey!  Cicely, saatin dördünde özel odamda bir boşluk servis edin.
Bu fakir ülkemiz, yöneticileri sup değilse, Wrack'e gidebilir
Saatin altısında!  Sevgili canım, canım!  Kutsanmışsa hayret ediyorum
Virgin Saint Mary saatin altısına kadar desteklemedi!  Tüm azizler
Böyle aptal olduğumuz için bizi affet! "



Üçüncü Bölüm.

Gelecek etkinlikler daha önce gölgelerini verdi.

  "AY, yatıştırıcı, o yolda sana ihtiyaç duymayacak kadar güçlü hissediyoruz.
  Ama kederli olmak, ruh Tanrı'ya karşı değil, aptaldır. "

  Elizabeth Barrett Browning. Konuklar saat yedi civarında ayrıldı ve Dame Lovell bir
Dokuzdan biraz önce-en çok gözünde olan bir saat.
Margery, bir önceki gece uyumamış olsa da,
Bir süre gözlerini kapat.  Unbacked heyecan onu uyanık tuttu,
Ve başka bir fikir de düşünceleriyle karıştı.  Kitap!  Nasıl olmalı
Kopyalıyor mu?  Çalıntı saatlerde olmalı-muhtemelen gece.  Ve
Hangi malzemeyi kullanmalı?  Vellum değil, çünkü Sir Geoffrey sorabilir
Bu değerli makaleden daha fazlasını isteseydi ne yapıyordu?
onun Breviary için gerekliydi.  Ona biraz gazeteye izin vermişti
Aydınlatmalarının kaba taslağı ve bu soldan biraz vardı.
Bu makaleyi gittiği kadar kullanmaya karar verdi ve
geri kalan koşullara güven.

Düşünmek ve katkıyan, evlilik uyumak için battı ve öyle olduğunu hayal etti
Geoffrey kitabı o merakla Lord Marnell'e okuyordu.
Genellikle rüyalarda gerçekleşen karışım da Richard Pynson'du.
Bu rüyadan, uykuya daldıktan yaklaşık on dakika sonra, göründüğü gibi
Ona, Margery aniden geniş gün ışığına inanmaya başladı
pencerede akıyordu.  O yükseldi ve aceleyle giyindi,
Ve mutfağa koşmak, orada kimseyi bulamadığı için şaşırdı
Ama Joan, hanehalkının drudge'si, üstelik onu ovuşturan
gözler ve görünüşe göre sadece yarısı uyanık.

"Neden Mistress Margery!" dedi kız, şaşkınlıkla "
Mistress-Ship, geç saatlerimiz göz önüne alındığında erken.  Dame henüz değil
yükseldi. "

"İyi Sooth?" Saate bakarken,
Onun sürprizine göre saat beşti; ve Joan'dan almak
Dame Lovell'in Cicely'ye bir gecede yaptığı bilgiler
Altı yaşına kadar görünmek istemiyor, kendi odasına döndü ve,
Kitabı saklama yerinden çizerek, kopyalama görevine başladı.
Margery hızla çalıştı ve saat içinde neredeyse bir sayfayı kopyalamıştı.  Bu yüzden
O görevinde emildi, kapıyı hiç duymadığını ve
Annesinin tanınmış sesi olduğunda suçlu bir şey gibi başladı
onun tarafından yakın geliyordu.

"Eh, Madge! Yukarı ve işte? Parmaklarını kemiğe çalıştıracaksın,
çocuk!  Bu senin kitle kitabın mı?  Hayır, bu kağıt, anlıyorum ve ben
Wis, parşömen.  Hangi sanat yapıyor, küçük hanım? "

Soluk ve kırmızı, kırmızı ve soluk, bu diziye dönüşlerle evlilik yaptı
sorular.

"Neden Lass, ne acele?" diye sordu Dame Lovell, şaşkınlıkla.

"Sana merhamet ağlıyorum, iyi anne!" dedi evlilik, inen
her zamankinden daha fazla kızarma ve kızarma; "Açmadığını duydum
Kapı ve sesin beni başlattı. "

"Zavallı Madge! Seni korkuttum mu?" dedi Dame Lovell, nazikçe.  "Ama ne
bu çocuk?  Başka bir Breviary?  Dost iki ister misin? "

"Zavallı Madge" Gerçekten şu anda idi.  Tedbir ötesinde dehşete kapılmış
Dame Lovell, öğrenilmiş gözleri olan Sir Geoffrey'i bilgilendirmeli
bir anda kitabın ne olduğunu algılayın-ve onun içinde daha fazla tehlike görme
gerçek karakterini keşfetmek,
Genellikle çok gerçeği anlatan başka bir Breviary, evlilik korkmuştu
bir yalan içine.

"Ay, iyi anne," diye kekeledi, "bu bir breviary."

Bütün o gün Margery dikenlere oturdu; Ama Dame Lovell bahsetmedi
Olay ve buna göre unutulduğunu umuyordu.

Her gün geçti ve Margery, kopyalamada her zamankinden daha fazla çalıştı
Kitap.  Görevini ay dolmadan sadece bir gün önce bitirdi,
ve orijinalini Richard Pynson'a geri verdi ve onu bir.
Mümkün olan en kısa sürede Marston'a iş yaparak kitabı geri yükleyin.
Master Carew'in ellerine doyurucu teşekkürler.

O günün akşamı, Dame Lovell geniş bir işte oturdu
Salonun baca köşesi.  Yakınında metresi Katherine, kazıyan
bir kaseye badem; Distaff ile işgal edilen evlilik, bir
az mesafe. Büyük bir oaken'de karşı tarafına yerleşim
Yangın, öğleden sonra geleneği gibi kestirerek Friar Andrew; sırasında
Yangından önce çizilen başka bir yerleşimde Sir Geoffrey ve Richard
Pynson, bayanlarla sohbet ederek oturdu.

"Madge, lass, acımasız seni bitirdi mi?" diye sordu Sir Geoffrey.  "Sen bir sen
Hast, görürdüm. "

Margerinin kalbi ağzına sıçradı, şimdilik zamandı
Yapılacak yalanının keşfi.  Sadece cevap veriyorum, ancak "Ben
Arayacak baba, "ayağa kalktı ve dağıtımını bıraktı.

"Ay, Madge bir feat yazar, gerçekten!" Dame Lovell, Margery's'e
söylenemez sıkıntı.  "İki breviare yazdı, ben wis."

"İki!" dedi Sir Geoffrey, gülerek.  "Pazar günleri ve bayramlar için bir ve
Diğeri hafta günleri için mi?  Madge, ikimizi de getir. "

Margery odadan ayrıldı ve her ikisi ile birkaç dakika içinde geri döndü
elindeki kitaplar.  Sir Geoffrey onları aldı ve aydınlatılmış olanı açtı
Bir-gerçek breviary-ilk.  Margery kendini yeniden kurdu ve aldı
Onun dağıfı, ama iplik çok düzensizdi ve iki kez kırdı,
Babası kitabın yapraklarını tersine çevirdi ve onu övdü
Yazma ve aydınlatmalar.  Övgüsü yeterince tatlıydı, ama bir süre
Sonuna gelmeli ve _then _--!

Dame Lovell'in alakasız bir sormasını ne kadar hararetle Margery diledi
soru, konuşmaya yol açabilir-Friar Andrew
Uyanık-bu Cicely ineklerin kırıldığı haberine koşardı
Bahçeye-ya da o _Anything_ gerçekleşecek
Sir Geoffrey gelmeden önce bu ciltlerin incelenmesi için
Son yaprak!  Ama her şey, her zaman böyle koşullar altında olduğu gibi,
alışılmadık derecede sessizdi; Ve Sir Geoffrey, gümüş tokalarını sabitledi
Breviary ve kitabı bunu engellemek için hiçbir şey olmadan açtı.
Margery, Furtive'in babasına distaff üzerinde baktığını ve yakında
yüzünde sürünen hoşnutsuzluğun uğursuz bir görünümünü gözlemledi.  O
birkaç yapraktan geçti-başlangıçta ve sonra
Son,-Sonra, hacmi kapatarak, baktı ve dedi, sert bir
ses--

"Andrew!"

Friar Andrew sakin bir şekilde horladı.

"Andrew!" dedi Sir Geoffrey, daha yüksek sesle.

Friar Andrew bir horlama ve homurdanma arasında belirsiz bir ses verdi.  Sayın
Geoffrey koltuğundan ayağa kalktı ve itirafçısının neresine doğru ilerliyor
uyudu, omuzlarını tuttu ve ona neredeyse böyle bir sarsıntı verdi
onu taş zemine getirdi.

"Uyanık, sen sarkıksın!" dedi ki, öfkeyle.  "Bu bir zaman mı
Kurt zaten katlanırken uyumak için çoban ve kuzular
tehlikede mi? "

"Eh? Oh! Ay!" dedi Friar Andrew, yarı uyanık.  "Sup zamanı, ha?"

"Buraya bak Andrew!" rahatsız olan patronunu kükredi "ve bunun ne olduğunu gör
Günahkâr hizmetçi yapıyor.  Böyle bir kefaretin ne kadar uygun olduğunu düşünürsün
Bu kadar hata mı? "Kitabı friar'a verdi. Friar oturdu,
Gözlerini ovuşturdu, kitabı açtı ve iki ya da üç yaprağı çevirdi.

"İyi ibadet merhametini ağlıyorum," dedi.  "Tahliye ettiğini bilmiyordum
beni uyandırmak için.  Madge'nin yapımının bir su ısıtıcısını hayal ediyordum. "

"Burada Trow, Madge'nin yapımının güzel bir su ısıtıcısı!" miydi
öfkeli yanıt.

"Seni almıyorum, iyi usta," dedi Friar.  "Kitap iyi
Yeterince rezervasyon yap, Trow. "

"Sen bir eşeksin!" sivil cevaptı.  "Seest değilsin
Usta John tarafından Lord Marnell Spake'in yazısının çevirisi
Wycliffe, Lollard rahip?  Minnest hakkında söylediği sen değilsin
Lollard? "

"Ya öyleyse?" dedi itirafçı, esneme.  "İnancımı sabitlemiyorum
Lord Marnell'in kolu, eğimli kadifeden yapılmış olsa da.  Ve
Madge, kitaptan kötülük çekmek için çok iyi yetiştirildim.  Bu yüzden
Damsel yalnız bırak, iyi usta ve kitabını geri ver.  Ben onu koruyorum
Ona asla zarar vermeyecek. "Evlilik sırayla son derece şaşırdı
Hangi işler alıyordu. Gerçek şu ki, Friar Andrew çok
ona düşkün; Doğmadan önce Sir Geoffrey'in papazıydı,
Gözünün altında büyümüştü ve dahası, böyle bir su ısıtıcısını yaptı
Furmety, başka kimsenin yapamayacağını ilan etti.  Bunun yanında Andrew
muhteşem bir fakir bilgin; Hiçbir zaman görüşte bir kitap okuyamadı ve
Yapmadan önce iki veya üç kez hecelemek için gerekli
anlam.  Kitle kitabını okuyabilirdi, çünkü bunu yapmıştı
son kırk yıl ve hizmetten kolayca geçebilirdi
onunla olduğu gibi kitap olmadan; Yine de, ona farklı bir kopya verildi, içinde
Sayfalar aynı satırla başlamadı, muhtemelen
onu aşırı derecede şaşırttı.  Böylece, bu koşullar altında onun aşkı
Margery için, Furmety'ye olan sevgisi ve tamamen cehaleti,
Onu kolayca bırakması için onu atın.

Sir Geoffrey kitabı bir tür hırıltı ile papazından aldı ve
Margery'nin kucağına attı.

"Orada! Al, küçük hanım!" dedi.  "Andrew'un işini hesaba katıyorum
Senin ruhuna iyi bak, ve sana zarar vermeyeceğini söyledi.  Ben aldırıyorum
daha az, kısaca seni görecek biriyle yaşayacaksın
Bu konularda ve Lollard kitaplarını okumasına izin vermeyecek. "

İplik Margery'nin elinden düştü ve distaff da öyle
Bir clatter ile zemine yuvarlandı.  Asla dikkat etmedi.  Korkunç,
Belirsiz dehşet onu ele geçirmişti.

"Baba! Sen ne demek?" Sonunda kekeledi.

"Ben ne demek?" dedi Sir Geoffrey, aynı yarı istikrarlı,
Yarı sarmal ton.  "Neden sana Rab'be söz verdim
Marnell, Kralın lütfuna yatak atmasının efendisi ve şövalye şövalyesi
Garter-ve bir bayan olacaksın ve Londra kasabasında yaşayacaksın ve tutun
En yüksek olan kafasını!  _That_ için ne demek, çocuk? "Diye ekledi.
gururla.

Beyaz dudakları ayrılırken bir an oturdu-soğuk, sessiz, sersemlemiş.
Sonra "Baba, Baba!" eskinin yankılarını uyandır
salon.

Sir Geoffrey açıkça rahatsız oldu.  Sadece kızının
ihtişam ve asla hayal etmediği için onu yapmış olabilir
acınası.

"Neden çocuk! Dost hoşuna gitmiyor mu?" dedi, şaşkınlıkla.

Koltuğundan ayağa kalktı ve ona gitti ve diz çöktüğünde koydu
Kafası, diz üstü ellerine eğildi.  "Ey baba,
Baba! "Tekrar söylediği tek şey miydi.

"Gerçekten, Lass, seni bu şekilde görmek için çok üzülüyorum," dedi babası
şaşkın ton.  "Ama yakında bunu aşacaksın ve haklı ol, mutlu ol
Çok büyük bir bayan olmak için.  Seni rahatlatmak için ne söyleyeyim? "

Uzun, korkunç, histerik hıçkırıklar eğimli çerçeveden geliyordu-ama hayır
göz yaşları.  Uzun zaman, hala başını kaldırmadan, fısıldadı ...

"Onu kaçmanın bir yolu yok mu baba? Onu seviyorum. Ey baba, seviyorum
O değil-onu sevemem! "

"Gerçekten, zavallı lass'ım, kaçamayız," dedi.  "Asla
Seni çok ağrılı olarak görmeyi düşündüm.  Lord Marnell asil
beyefendi ve seni ipeksi dokularda ve altın kaullerde bulacak. "

Sir Geoffrey kızının üzüntüsünü haklı olarak anlamadı.  Onun
"İpeksi dokular ve altın kauller" eğimli kafayı bir inç yükseltmedi.

"Baba!" Fısıldadı, "Ona söz verdin mi?"

"Ben var, çocuğum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Aniden yükseldi ve hızla ona giden merdivenlerden yukarı çıkmak için döndü
kendi oda.  Şu anda Richard Pynson da yükseldi ve sessizce alıyor
Margery'nin kucağından yere düşen kitabın üstünde,
ona.  Bir eliyle aldı ve diğer elini verdi ama yaptı
Yüzünü görmesine izin vermeyin.  Sonra odasına geçti ve onlar
Onun kapıyı tutturduğunu duydum.

Bunu yaparken, aceleye doğru fırladı [not 1] ve
Başını dizlerinin üstüne eğdi.  Onu ne kadar uzun süre düşündü
Beklentiler, daha kasvetli ve uyuklamalar. Onun ruh hali
üç yaşayan bir yazar tarafından dokunaklı bir şekilde tanımlanan biriydi
Yüz yıl sonra-"Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'nin annesi"-
imkansız görevde deneme ve başarısız olanlar
Mezmurlar ayete, belki de herhangi biri kadar başarıya yaklaştı.

  "Sorunlu denizler Doe Mee Surrownde;
  Saue, Ey Tanrım, batan soule,
  Batmak WHEARE YÜKSEK DEĞİLDİ,
  Bu Körfez'de, bu dönen delik;
  Wayghting Ayde, ciddi gözlerle,
  Tanrı'yı ​​Bootles ağlayarak çağırmak;
  Mee'de Dymme ve Drye Fownde
  Görmek için gözler ve boğaz sesi. "

Aniden, böylece otururken eğilirken, gözyaşları için çok kederli,
Kavşak bir çiçeğin çiğinin kitabın sözleri geldi-nay, sözleri
Rab-onun ruhu.

"_ Herte'nin afrayed değil, ne drede it_."

"_ Ve bu yüzden şimdi Han şimdi sorowe, ama Eftsoone I Schal se ghou ve
Ghoure Herte Schal Haue Ioie, ve hiçbir adam schal fro ghou goure alıyor
Ioie.  Treuly, Treuly, Ghou'ya seie, eğer fadir ony şey ghe axen ise
Benim adımda ghou_ için schal ghyue. "John xvi. 22, 23.

Şimdi, Margery'nin ne öğretmeni ne de yorumuna sahipti.
Kutsal Yazıların sözleri; Ve sonuç, asla hayal etmediğiydi
Bunlardan herhangi birini değiştirmek, ancak kelimeleri basit ve kelimenin tam anlamıyla aldı.  BT
onları herhangi bir nitelikle yorumlamak için asla başına girmedim-
"Herhangi bir şey" in sadece bazı şeyler anlamına gelmesi gerektiğini iddia edin.  Ah! Ne kadar daha iyi
Bu kutsanmış kelimeleri açıkça kabul edersek, bizim için olur muydu,
Koşulsuz olarak, kesin olarak, bu fakir olmayan kız gibi!

Fakat Margery soruyu daha mini, zavallı bir çocuk olarak değerlendirdiğinde! o
Ne soracağınızı bilmiyordu.  Lord tarafından her şeyin sürekli referansı
İsa "Babanın İradesi" ni zorla vurmuştu; Ve şimdi o
Düşen darbeden tüm özgürlük istemeye cesaret edemedi
Ona, babanın iradesi olmamalıdır.  Bu yüzden memnun
kendisi, koşullar altında en iyisi olan bir
teklif edebilirdi.  Dilekçelerini oluşturmaya bile çalışmadı
Kelimeler-ruhunun yattığı derinlikler bunun için çok derindi; Bu bir
Tanrı'ya giden kelimesiz ağlama.  Ama maddesi bir antlaşımdı
Babanın iradesini yapacağını ve iradesini ona bükeceğini; O
Ona vermek için uygun ne gördü, her zaman varlığını verirdi ve
Onun aşkı; Ne almaktan memnuniyet duyarsa, almazdı
Ondan, onun umuduna neden olduğu handmaid'e kadar olan kelimesi.
Ve dizlerinden yükseldiğinde, zihnindeki önde gelen fikir olabilir
eski atasözünün sözleriyle ifade edildi, "
Bu Tanrı'yı ​​arkadaşı için tutuyor. "

Bir saat sonra, anma için dinlenemeyen Dame Lovell
çocuğunun kederinden, onun
onu rahatlatabilir.  Onun kadar sessizce uyuduğunu bulduğu için şaşırdı
küçük bir çocuk, kitapla, uykuya bile, koynunda hızlı tutuldu
Eğer hiçbir şeyin onu Tanrı'nın sözünden ayırmasına izin vermezse
ruhuna dinlenmişti.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Halılar şu anda çok nadirdi ve sadece durumda kullanıldı
durumlar ve geçersizler için.  Yerleri taze yeşil tarafından tedarik edildi
Acele, yere yayılmış.  Ancak oldukça şüpheli görünüyor,
Halıların bazen kışın kullanılmadığı.



Dördüncü Bölüm.

Londra'da hayat.

  "Glasgow toun tarafından ne kamera biz
  Biz görmek için bir sichttık,-
  Luve'm kadife siyahla kaplanmıştı
  Ve ben cramoisie'de mysel '. "

  Eski şarkıcı.

Son bölümde kaydedilen olaylardan iki hafta sonra, Lovell Tower
Yaklaşan düğün için büyük hazırlıkların karışıklığında oldu.
Friar Andrew, yirmi metre satın almak için York Fuarı'na gönderildi.
Scarlet bez, on dört metre sarımsı saten, sekiz mor saten ve
Mücevher ve zengin kürklerle aynı sayıda mavi gümüş bezi. Tüm
Emme ile ilgili tartışmalarla kesme ve uyduruyordu,
quintises ve başlıklar.  Richard Pynson bu kadar gönderildi ve bu
işlerde.  Sir Geoffrey'in kendisi yeni bir satın almayı denetledi
ve yeşil kadife ile kaplanmasını emretti.  Lord Marnell,
Sık sık Lovell Tower'a gelmeyen, güvenilir bir
Mistress Margery'nin iyi dinlenip dinlemediğini sormak için her gün haberci ve
mutlu oldu.  İkinci durumdan çok uzaktı.  Uzunluğunda
Hazırlıklar tamamlandı; Ve muhteşem bir yaz gününde,
Kuşlar en neşeli melodilerini söylüyorlardı, Margery Lovell
Bostock Kilisesi'nde, Sir Ralph Marnell ile evlendi, Baron Marnell of Baron Marnell
Lymington, Jartiyer Şövalyesi.  Gelin mavi bezle takıldı
Miniver ile kesilmiş gümüş; Ve saçları, o zaman olduğu gibi
Düğünler, herhangi bir kafa elbisesi ile sınırlı değildi, ama arkasından aşağı aktı,
uzun ve düz.  Damat tramvay ile giyinmişti-crimson
Velvet-Richly Külçe ile kesilmiş ve üç uzun sallama tüyleri giydi
kapağında ve bir altın dantel flama.  Okuyabilecek herhangi biri varsa
Bu sayfalar Margery'nin neden düğün elbisesi için mavi seçtiğini sormalı,
Herhangi biri varsa evlilik çok şaşırırdı
Beyaz tavsiye etmişti.  Bu dönemde beyaz sadece bir yas değildi
renk, ama en derin karakterin yas tutması.

Bunu mutlu bir düğün yapmak için hiçbir acı çekmedi ve yine de kesinlikle
neşeli bir tane olarak adlandırılamazdı.  Lovell Tower'ın tüm sakinleri
Gelinin mutlu olmaktan çok uzak olduğunu iyi biliyordu; Sir Geoffrey ve Dame
Lovell doğal olarak tek çocuklarını kaybettiği için üzgündü; Friar Andrew
favorisi ve furmety su ısıtıcısı üzerine yas tuttu; Richard
Pynson'ın kendi özel kedisi vardı, daha fazla ima etmem gerekmiyor
Burası.

Gelin bayramı Lovell Tower'da yapıldı ve tüm komşular
davet edildi.  Festivaller geç saate kadar uzatıldı; ve
Ertesi sabah saat beşi herkes gelinin paketlemesine yardım etmekle meşguldü
yukarı.  Herkes her şeyi o kadar iyi düşündü ki, çok aztı
Düşünmesi için bıraktı; Ama bir şey düşündü.  Ne zaman evliye
Londra'daki yeni evi için yola çıktı, kitap da gitti.

Kuzeyden Londra'ya yolculuk o günlerde uzun sürdü ve
yorucu olan.  Çöpler ve vagonlardan başka araç yoktu.  Evlilik
Yolun bir kısmını bir çöp içinde ve arkasında bir pul üzerinde gezdi
Bütün yol boyunca ata binen damat.  Onunla bir
Lady Marnell için muhtelif kızların yanı sıra düzenli hizmet verenler ordusu,
Başında Alice Jordan olan, ilk olarak,
Lovell Tower'ı ziyaret, soğanları dışarıda bıraktığı için kınandı.
Blanch-porre.  Margery, annesini ona istifa etmeye ikna etmişti
Kişisel görevli bu genellikle beceriksiz ve unutkan ama gerçekten
İyi niyetli kız.  Londra'ya vardıkları bir Cuma akşamı oldu;
Ve Margery, onu dinlendirmekten başka bir şey yapmayı düşünemeyecek kadar yorgundu
Uykuda yoruldu.

Ertesi sabah saat dörtte, Londra tarafından canlandırıldı
Lovell Kulesi'nin mutlu bir rüyasından ağlıyor.  "Quinces! Tatlı Quinces! Olgunlaşmış
Çarpıklar! "

"Herhangi bir mutfak-kaz, hizmetçiler var mı?"

"Kek ve Ale! Kekler ve ale!"

"Kiraz olgun! Kiraz olgun!"

"Gel satın al, güzel hizmetçiler, gel satın al! Satın al!" az akım ile
Shakespeare'in Haberdashery Hawder'ın uzun kafalı ağlaması
bize İngilizce versiyonu ile ilgili bir örnek verdi-

  "Çim, sürücü kar kadar beyaz;
  Kıbrıs, karga olduğu gibi siyah, "
  falan filân.

Margery hareketsizdi ve tüm bu yeni sesleri sessizce dinledi.  -Den
Alice'in yardımıyla yükseldi ve kendini giydirdi.
dar sokaklardan ve queer kokularından ciddi şekilde memnun değildi
kasaba ve ona yardım ederken bu noktalar hakkında yorum yapmadı
tuvaletinde genç metresi.  Giyinmiş olan Margery
Antechamber, kahvaltının servis edildiği yatak odasına yakın. Bu
Repast, yeni bir süt sürahisi, başka bir sürahi şaraptan oluşuyordu,
haşlanmış yumurta yemeği, muazzam bir grup su artı, büyük bir somun
Ekmek ve yürüyüş-Modern Macaroon'un aksine tatlı bir pasta.
Kahvaltı, Margery kaputuna koydu ve Alice'i yanına aldı, o
Yeni onun mahallesini incelemek için bir keşif gezisi yaptı
Ev.  Lord Marnell'in erkek hizmetçilerinden biri kısa bir mesafeden takip etti,
herhangi bir saldırı olması durumunda metresini savunmak için bir mafsal giymek
onun üzerine yapılmış.

Lord Marnell'in evi ülkeye çok yakındı ve sessiz ve
Tenha pozisyonu, Fleet Street'te hoş bir şekilde yer alan.  Yeşil
Fields Londra ve Westminster'ın iki şehri arasında yer alıyor.  Oradaydı
nehrin karşısında sadece bir köprü, o Gümüş Thames, koştu
Soluk çayırlardan berrak ve ekstpit; Ve köprü
tamamen inşa edilmiş, tekerlekli evlerin altına geçen kapalı bir yol
araçlar.  Sağa doğru Westminster'in muhteşem sarayını yükseltti,
Sakson krallarının kalıntısı; Ve arkasında büyük yaşlı manastır ve
Güçlü, kaşlarını çattı; Solda duvarları parlarken ve
Beyaz kulenin kuleleri, telif hakkı kasaba konutu.  Evlilik,
Ancak, ondan çıkarken tüm bunları göremedi
ev.  Gözleriyle ilk tanışan şey daha ayrıntılı ve daha az hoştu
Sahnenin özellikleri.  Geçit yoktu; Sokaklar, kural olarak,
sadece bir aracın ilerlemesine izin verecekti, ancak birkaçı
Temel olanlar ikisinin geçmesine izin verir; ve kaldırımlar
eşitlik için dikkat çekici olmayan büyük taşlardan oluşuyordu veya
pürüzsüzlük.  Bir kanal sokağın ortasından aşağı doğru koştu
Her ev hanımı sloplarını pencereden boşalttı ve
su, kanalizasyon, saman, boğulmuş sıçanlar ve çamur, bol miktarda yüzer ve
Kokucu Mezee.  Margery, kayda değer bir şekilde kullanmanın arzu edildiğini buldu
Pomander'ın, altın içine dahil edilmiş çeşitli karışık ilaçlardan oluşan bir top
ağ ve sıcakta taşındığında hoş bir koku yaymak
el.  Dükkanlarla kaplı sokaklarda ilerlerken,
Kapılarında duran esnafların sürekli ağlaması, "Ne yapar?
Eksik misin? Ne eksiksin? "Onu her tarafta selamladı. Araçlar
daha önce gözlemlediğim gibi iki sınıftaydı-Waggons ve Litters,
on dördüncü yüzyılın arabaları olan çöpler; Ama vagonlar
açık ara çok sayıda idi.  Bazen bir rütbe bayan binerdi
Tuzakları zemini süpüren atlar tarafından çizilen çöpünde geçmiş; veya
Bir şövalye, ardından bir kalabalık kalabalığı,
Yüksek eşiğinde şarj cihazı.  Margery sahip olduğu en mutlu günü geçirdi
evliliğinden beri, Londra hakkında dolaşarak ve onu tatmin ederek
şimdiye kadar duyduğu her yerde kız gibi merak.
Lord Marnell, Margery'nin geri döndüğünü itiraf ettiğinde kaşlarını çattı.
Londra'yı görmek için dışarı çıktı.  Dışarı çıkması gerektiğini söyledi
Yaya: Rütbeli bayanların yürümesi beklenmiyordu:
Tesisatçıların katılımıyla çöpünü emretti.

"Ama efendim," dedi Margery, çok doğal olarak, "
Bir çöpte o kadar iyi görmüyorum. "

Lord Marnell'in hoşnutsuz dudakları güldü, çünkü eğlendirildi
onun sadeliğinde; Ama hatırlayacağı için yalvardığını tekrarladı,
Şimdi gördüğüne göre, artık sade metres evliliği değildi
Lovell, ama Lymington'dan Barones Marnell ve kendine davranırdı
buna göre.  Margery, özgürlüğünün bu kısıtlamasında iç çekti ve
Alice'in elbiselerini nereye koyduğunu görmek için çekildi.

Akşam yaklaşırken Lord Marnell'in sesi onu aradı
Alt katta.

"Eğer bir manzara göreceksen, Madge," dedi, iyi huylu bir şekilde,
Girdi, "Çabuk gel ve biri asla gözlerini sevindirecek
Daha önce saw.  Kral şu ​​anda Savoy'dan
Kule. "

Margery pencereye koştu ve bir dizi at gördü, güverte ve
Binicileri olarak, gökkuşağının tüm renklerinde, caddeye çıkıyor
Yeşil tarlalarla çevrili duran görkemli Savoy Sarayı'ndan,
Şimdi Strand.

"Kralın lütfu hangisi, sana dua ediyorum?" diye sordu, hevesle.

"Düz siyah bir başlık ve kırmızı bir elbise giyiyor," diye yanıtladı kocası.
"Beyaz bir ata atıyor ve tüm toz haline getirilmiş kırmızı bir ayak kapağı var
devekuşu tüyleri ile altın. "

"Ne!" dedi evlilik, şaşkınlıkla, "o küçük, adil, iyi adam,
Atının altın frontleti mi? "

"Aynı," dedi Lord Marnell.  "Uzun boylu, komik adam
Arkasında, Yon Brown Horse'da ve bir kartal seven gözleri
Lancaster Dükü.  `` Gaunt'tan John '', halk onu bu nedenle çağırıyor
Flanders'da Gent'te doğduğunu. "

"Peki gerisi kim, eğer seni sormazsam?" dedi evlilik,
oldukça çekingen bir şekilde.

"Akıllıca," diye cevapladı.  "Çoğunlukla lordlar ve asil beyler
Perchance duymuş olabilirsiniz.  Surrey Kontu Yeşil
Kırmızı bir tüyle kaplayın.  Northumberland'ın Earl'ü mavi bir ceket,
Altın ve aynı ayak ızgarası ile broider.  Yon karanlık,
Scarlet'teki gurur verici adam, Roan Horse, Exeter Dükü
[Sir John Holland], Lady Prensesim tarafından Kralın lütfunun kardeşi
Anne, evli olan anne, ruh tanrısı dinlenen prensi evlendirdi!
Ah! Ve burada Hereford Efendisi Tuyurun, Bolingbroke Harry'den
[daha sonra Henry IV], Lancaster'ın Dükü'nin tek oğlu ve varisi-ve
Hiçbirinden daha kötü olan oğlum ve varis, rapor gerçeği söylerse, "diye ekledi Lord
Marnell, daha düşük bir tonda.  "Seest sen, Madge, yon uzun boylu adam,
Siyah saçlı, gümüş pembe bezle dizildi mi? "[Bkz. Not 1].

"Onu iyi görüyorum, iyi lordluğuna teşekkür ediyorum," Margery'nin cevabıydı; Ancak
Aniden konuşurken titredi.

"Soğuk alıyorsun Madge, kanat tarafından? Kafeyi kapatmalı mıyım?"

"Soğuk değilim, iyi efendim, teşekkür ederim," dedi Margery, farklı bir
ton; "Ama o adama bakmamayı seviyorum."

"Neden öyle?" diye sordu Lord Marnell, irtifasından aşağı bakarak
Yanında hafif zayıf figür.  "Soylu bir adam değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margery, hala sorunlu bir sesle.  "Bir
Yüzünde kelime bulamadığım şey, ama beni rahatsız ediyor. "

"O zaman ona bak," dedi onu uzaklaştırarak.  Ona teşekkür etti
ışıltılı sahneyi ona gösterme ve açıklama nezaketi ve
Alice'in denetimine geri döndü.

Bundan birkaç gün sonra, Lord Marnell'in Kennington'un öncesi
Kız kardeşi, küçük kayınbiraderini görmek için çöpüne geldi.  Evlilik
Ülkesine benzeyen çok az bir bayan bulduğuma şaşırdım
rahibe fikri.  Gerçekten de emrinin kostümünü giydi; Ama o
Ortak Serge veya Camlet olmak yerine elbise siyah kadife idi; o
Frontlet ve Barb [bkz. Not 2] özenle işlemelidir; Uzun
Eldivenler [bkz. Not 3] beyaz İspanyol deri, hassas parfümlü,
ve renkli ipeklerde iğne işi ile süslenmiş; Neredeyse çok fazla giydi
küçük bir kuyumcu dükkanını stoklayacağı gibi ve ondan
En iyi mücevherlerle ayarlanan kuşak, bir Pomander'ı zengin bir şekilde askıya aldı
altın ve emaye, büyük bir gümüş mühür ve bir tespih,
Ametist boncukları, malzemeleri olan bir haç tutan
Alabaster ve Altın.

İngiltere'deki Romanizm'in bu palmisi günlerinde, rahibeler hiçbir şekilde öyle değildi
Şimdiye kadar kesinlikle tenha.  Her şekilde mevcutlardı
festivaller; Üst sınıf, ülke hakkında çok seyahat etti
Tuhaf şekli korurken ve hepsini seçtiler ve
Öngörülen manastır kostümünün rengi, bir servet harcamak için
elbiselerinin aksesuarları ve detayları üzerinde.  Öncesi
Kennington, onu daha yeni tarif ettiğim gibi, neredeyse hepsinin bir örneği
Gününün öncelikleri ve diğer geleneksel yetkilileri. Bu cömertçe giyimli bayan sert ve görkemli bir şekilde onun tarzında ve
Söz konusu, en gururlu Mien ile, sadece en çok ifade eden kelimeler
alçakgönüllülükten kaçın.  "Eğer adil kız kardeşi gelip onu fakirinde görseydi
Kennington'daki ev, çok büyük bir onurdan memnun kalacaktı. "
Margery cevap verdi, ama çoğunu görmek istemiyordu.
Manastır başrahibesi.

Lord Marnell karısını mahkemeye götürdü ve onu krala sundu-
Kraliçe öldü-ve teyzesi Gloucester [Eleanor Bohu] Düşesi.
Kral Margery ile çok nazikçe konuştu ve SO ile iyi fikrini kazandı
yapmak.  Düşes onu kibirli bir bakışla onurlandırdı ve sonra
"Kuzeyden geldiği varsayılıyor mu?" olduğunu gösteren bir tonda
Onu çeşitli vahşi olarak kabul etti.  Bekleyen bayanlar incelendi ve
onu medeniyetten daha fazla merakla sorguladı; ve Margery'nin ziyareti
Mahkeme, Kral Richard'ın tek istisnası dışında,
nezaket, en tatsız bir izlenim.

1396 kışında Kral Richard eve yeni bir kraliçe getirdi,
Fransa'dan Prenses Isabelle, sekiz olgun yaşı elde eden
yıllar.  Margery, küçük kraliçenin Londra'ya girişini izledi.
Büyük bir miktar getirdiği mücevherlerle süslendi
onunla bitti ve her yerde taze olanlar ona sunuldu
Durdu.  Alice, yuvarlak gözlerle "Kraliçe'nin lütfu
Mücevherler bir kralın fidye değerinde olmalı ve iyi bayan geminiz olmaz
Gibi sahip olmak ister misin? "

Margery başını salladı.

"Sahip olmaya değer tek mücevher, iyi Alice," dedi, "Gems ol
Meekness, itaat ve hayırseverlik gibi kalbin.  Ve
Gerçek, eğer seçici olsaydım, sahip olacağım birçok şey var
Mücevherlerden sonra.  Ama çok iyi, kraliçenin lütfu, zavallı çocuk! Ve
Tanrı'ya dua ediyorum, bu dünyanın gaudlarından memnun kalmaz. "

O kış bitmeden, bir şey, kraliçeninkinden daha değerli
Gözlerindeki mücevherler evlilik üzerine verildi.  Dikkat edilmesi gereken bir şey
-sevmek ve yaşamak için bir şey.  Biraz altın saçlı bir bebek,
bu dünyadaki herhangi bir şey böyle olabilir, ışık ve
Kalbinin ve ruhunun sevinci.

Margery kısa süre sonra gerçek değerine değer vermeyi öğrendi.
Londra hayatı.  Bir daha asla mahkemede görünmedi ama bir kez ona ödemek için
onu çok samimi bir şekilde alan yeni kraliçeye saygı duyuyor,
Kocası tarafından taht.  Sekiz kişinin küçük kraliçesi "
ve İngiltere'nin çok iyi bir ülke olduğunu düşündü. "Kral konuştu
Ona eskisi kadar nazikçe, onun ipokralarını [bkz. Not 4] ve baharatlar sundu,
ve röportajın kapanışında, küçük kraliçesini kollarına aldı,
ve onu odadan çıkardı.  Margery, gerçekten de hiçbir fırsatı yoktu
Mahkemeyi tekrar ziyaret edin; çünkü genç kraliçe Windsor'da eğitim gördü ve
Çok nadiren Londra'yı ziyaret etti.  Ve Lady Marnell, oyuktan bıkmış
yüksek yaşamın parıltısı ve kendi alanında çok az veya hiç bulanmamak
Kimi şikayetçi bir şekilde ilişkilendirebileceği, ona taze bir lezzetle geri döndü
bebek ve kitap.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu açıklamalar paha biçilmez aydınlatmalardan alınmıştır
Creton'un _Histoire du Roy Richart Deux_, Harl.  Bayan 1319. Creton
Kral Richard'ın çağdaş ve kişisel bir arkadaşı.

Not 2. Frontlet ve Barb, beyaz keten parçalarıydı, eski
alnın üzerine giyilir, ikincisi çenenin üzerinde.

Not 3. Eldivenler on dördüncü yüzyılda moda hale geliyordu
ortak aşınma için.  Ondan önce, nadiren kullanıldılar.
Kullanıcı bileğe bir şahin taşıdı.

Not 4. Genellikle "Boşluk" da servis edilen tatlı bir şarap veya likör.



Beşinci Bölüm.

Sonun başlangıcı.

  "Hızlı ve sıkıntılı konuşmasıydı,
  Ve yüzü dehşetle soluktu,
  Ve dedi ki, `` Kral bir yasa yapmıştı,
  Kitabın okunmaması gerektiğini,-
  Çünkü bu kadar korkutucu sapkınlıktı
  Kutsal Abbot dedi. '"

  Mary Howitt. Son bölümde anlatılan olaylardan bu yana üç yıl geçti,
Ve Margery şimdi yirmi bir yaşındaydı.  O daha yaşlı görünüyordu
O öyleydi ve yüzü doğal olmayan dalgın bir ifade giydi, bu da
Evliliğinden beri yavaş yavaş oraya yerleşiyor.  O
Gözlerinin dayandığı zaman dışında hiç gülmedim ve çok nadiren gülümsedi
Aradığı ve elde ettiği küçük altın saçlı Geoffrey
Babasından sonra isim verme izni.  O parlak, neşeli küçüktü
Aramalı hareket halindeyken ve annesine son derece düşkün adam
Her zaman küçüldü ve babasından korkuyor gibiydi.

1399 yılında bir yaz gününde Margery, Bower veya Boudoir'e oturdu,
Kitabı inceliyor.  Lord Marnell her zamanki gibi mahkemedeydi; Ve küçük
Geoffrey, şüphesiz annesinin daireleri hakkında koşuyordu
önemli iş olarak kabul edildi.  Aniden, okumasının ortasında,
Çocuktan acı ağlayan evlilik korkutdu.  O fırladı ve koştu
o; Ve koşarken düşmeye başladığını buldu
iniş ve antechamber arasında müdahale eden bir adım
Infantine kolunu çok hafifçe çürütmüştü ve çok büyük
Infantine ruhunu bozdu.  Geoffrey ağlıyor ve sızlanıyordu
acımasızca ve annesi onu kaldırdı ve onu ona taşıdı
yaralı kolu incelediği yatak odası ve
Yaralanma sadece neredeyse algılanamaz bir çürükten oluşuyordu.  Çocuk,
Ancak hala talihsizliğini şaşırttı; ve Lady Marnell, başvurdu
Ağrıya biraz merhem, oturdu ve Geoffrey
kucak, yatıştırdı ve uyuyana kadar onu salladı ve hepsini unuttu
Çürük kolu hakkında.  Çocuk yaklaşık dörtte biri uyuyordu
Saat, hatırlama aniden Margery'nin aklına parladığında
Kitabı koymak yerine tüm gelenlere ve müdavimlere açık bırakmıştı
Dikkatli bir şekilde, onun gibi.  Çocuğu yumuşak bir şekilde açtı
Kesme yatağı, (atalarımız tarafından bir parçaya verilen meraklı isim
bir kanepe oluşturan veya zevkle travış yatağı oluşturan mobilyalar) ve
Sessizce kapıyı Bower'a açarak gördü-kocası ayakta duruyor
ocakta, kitap elinde ve çok kararlı bir kaşlarını çattı
onun karşısında toplanıyor.  Margery'nin elbisesinin hışırtı lord yaptı
Marnell yukarı bak.

"Bunu ne anlama geliyor, sana dua ediyorum, metresi?" diye sordu öfkeyle.

Gerek yoktu, Margery herhangi bir eğilim hissetmiş olsaydı, daha fazla denemek için
gizleme.  Gelebilecek en kötüsü gelmişti.

"Bu benim bir kitap," diye cevapladı sessizce, "
Sezon agone, çocuğun ağlaması beni başlattığında. "

"Hast okudu mu?" diye sordu Lord Marnell, daha az sert bir şekilde.

"Birçok kez okudum, iyi efendim."

"Ve bana nereye sahip olduğunu söylemen için dua ediyorum, iyi hanımım?" söz konusu
Oldukça ironik bir şekilde.

Evlilik sessizdi.  Suçu yalnız tutmaya kararlıydı, değil
Pynson veya Carew'dan ödün vermek.

"Bu kitabın geldiğinden beri mıydın?" dedi Lord Marnell, değişiyor
sorusunun şekli, cevap vermediğini görünce.

"Hayır, efendim. Onu evden getirdim."

Ve "ev" kelimesi neredeyse gözyaşlarını gözlerine getirdi.

"Babanız-Sir Geoffrey-Knew?"

"Yaptı," dedi Margery, "ve beni bu şekilde keskin bir şekilde azarladı."

"İyi yaptı. Neden kitabı senden almadı?"

"Çünkü onu Friar Andrew Rous'a gösterdi, onun ve itirafçılarım
Kitapta herhangi bir zarar olmadığını ve güvenle tutabileceğimi düşündüm
aynısı."

"O zaman Friar Andrew Rous hafifçe gördüğüm en uzun kulaklı kıç.
Bu kitabı nereden buldu? "

"Kendi yazım benim yazım. Kopyaladım."

"Sen nereye sahipsin?"

Cevap yok.

"Diyorum ki, bu kitabın nerelerine sahipsin?" Kükredi Lord Marnell.

"Lordum," dedi Margery, nazikçe ama kesinlikle, "Bence öyle değil
Ben de aynı şeyi olduğunu söylemem gerekiyor.  Kitap bana ödünç alındı, o yüzden
Bunu kopyaladım; Ama bana kimin ödünç verildiğini söylüyorum. "

"Bunu söyleyeceksin ve yakında!" cevaptı. "Bu konu olmamalı
Bırakın-Kutsal Abbot Bilson'ın eline geçin.  Yapacağım
Şu anda onu arayın. "

Ve böylece, Lord Marnell odadan çıktı ve Margery'yi bir
yoğun terör durumu.

O öğleden sonra, Margery Bower'da otururken,
Kennington'un Prioress Oaken Odasındaydı.  Margery düştü
Geoffrey'i elinde tutarak ve onu bir yerleşimde oturttu,
Görünüşe göre bir sandalyeye bu daha eski koltuk türünü tercih ediyor; Ve
Peçini yüzünün üzerinde giyiyor.  Lady Marnell
Girdi ve selamlamak için ilerlerken ağır siyah peçesini geri attı
o.  Margery selamını nazikçe geri döndürdü ve sonra
Geoffrey'i teyzesine gitmeye teşvik edin-ama Geoffrey geri döndü ve
Gitmek.  Margery çocuğu zorlamaya çalışmadı, ama oturdu ve
kendini elbisesinin o örgüsüne bağladı
Prioress'ten en uzak.  Prioress, onu almaya çalıştı
Cebinden bir parça keten çizerek, katlanılan,
bir plasentayı ortaya çıkardı-birkaç manastırın rahibelerinin
Özellikle yapmak için ünlü ve doğası daha iyi bilinecek
Açıklayıcı terim peynir kekiyle sıradan bir okuyucuya.  Geoffrey
Plasentayı nezaketle kabul etti, ancak daha da azaldı
samimiyet.  Prioress'in karşılanmasının ifadesi,
Evlilik kardeşini gördüğü ve duyduğu fikri
Kitabın keşfi; böylece evlilik onun için oldukça hazırdı
Küçük bir şekilde, onu küçük bir şekilde çekmek için başarısız girişimden sonra
yeğen--

"Bu sabah, adil kız kardeşi, beni çok rahatsız eden bir şeyin duydum."

"Demek istiyorsun," dedi Margery, "
Rabbim tarafından Oda Kocam, onu kızdırdı? "

"Anlamımı aldığın için sevinirim," diye cevapladı prioress
ses.  "Bunu tam olarak kastettim. Çok üzülüyorum, adil kardeşim,
adil kardeşim, kendinizi o kötü adamlara ittifak kurmuşsun
Lollard adıyla bilinir. "

"Sana merhamet ağlıyorum, kutsal anne," diye cevapladı Margery, "
Kendimi hiç kimseye ittifak ettim.  Diyarda bir lollard bilmiyorum.  Sadece ben
O kitabı okuyun-ve o kitabı, gerektiğinde zekâ, kutsal anne,
Rab Jesu'nun sözlerini içerir.  Orada inciniyor mu? "

Prioress bu soruya doğrudan cevap vermedi.  Dedi ki, "Senin
Yaşlılar [Ebeveynler], adil kardeş, seni koyacak bilgeliği göstermişti
Manastırda, ayartmalar gibi özgür olurdunuz. "

"Bu bir günaha mı?" diye cevapladı evlilik.  "Meseemeth, kutsal anne,
Manastırda dünyadaki kadar cazibeler var, sadece onlar
Ser dalga günahlarına olun: Ve cazibe yapmam gerektiğini yanlış düşünüyorum.
Cloister, burada olduğu kadar. "

"Sana merhamet ağlıyorum, adil kardeş!" Prioress, bir hava ile
üstünlük.  "Kutsanmış geri çekilmemizde hiçbir cazibemiz yok. Kuralımız
bizi ve dünyanın kibirinden inzivaya çekilmemiz-ve
Siz, başka hangi kötülük örtülü bir rahibeye saldırabilir? "

Margery, Prioress'in boynuna giden ağır altın zincirine baktı,
Parmaklarında çok yönlü halkalar ve kuşağındaki pahalı mücevherler,
ve daha ziyade bir kibir yokluğuna ilişkin ifadesinden şüphe duydu
örtülü rahibe; Ama "Ben, kutsal anne, ben, kutsal anne,
tüm erkekler gibi, kötü kalpleri manastıra taşıdığın gibi
olmadan; ve içinde kötü bir kalp ve olmayan şeytana gerek yok
Dışa dönük, günaha oluşturulacak.  En azından benim tarafından konuşuyorum
sahip olmak."

Prioress oldukça şok görünüyordu.  "Kötü Kalp," diye cevapladı, "
Mısatlamalarımız, sadakatlerimiz, bizim
Penanslar, dualarımız ve diğer kutsal egzersizler. "

"Ah, kutsal anne," dedi Margery, "
Kötü kalpleriniz anlamına gelir!  Benimkinin bundan daha fazlasına ihtiyacım var! "

"Sen ne demek sen adil kardeş?" Önceden sordu. "Boşuna daha az," diye yanıtladı Margery ", kuzuların kanından daha ve
Mesih'in lütfu yükseldi, henüz buldum mu, bu sürdürmek için boşuna
Kötü bir kalpten aşağı! "

"Güç, adil kız kardeş, güç!" dedi, "soğuk bir şekilde," yani
dediği gibi. "

"O zaman sana dua ediyorum, neden seni söylemiyorsun?"

Prioress yükseldi.  "Güveniyorum, adil kardeşim," dedi hiçbir şey vermeden
Margery'nin ev sorusuna cevap verin, "hatanızı görebilirsiniz
tam olarak yapmak için. "

"Güveniyorum," dedi Margery, kayınbiraderini kapıya kadar takip ederken,
"Tanrı beni gerçek bir inanca, ne olursa olsun tutacaktır."

"Amin!" Prioress dedi, onun uzun siyah coble onun gibi adımları süpürdü
çöpünü monte etti.

"Gitti mi?" Annesi geri döndüğünde küçük Geoffrey'i canlandırdı.
"Deff'y çok memnun! Deff'y onu sevmiyor!"

O akşam Margery kocasından bir mesaj aldı ve ona teklif verdi
Oaken Odası'nda onunla tanış ve Abbot Bilson'u ve kitabı bir araya getirin
o.  Kitabı Lord Marnell'in attığı masadan aldı
Şimdi-artık gizlemeye gerek yok-küçük Geoffrey'in uykusunu kurdu
Alın, beşiğine uzanırken ve Oaken odasına indi.

Lord Marnell, kızgın olduğunda her zamankinden daha uzun görünen,
Kolları katlanmış olarak ocak.  Abbot Bilson bir kol sandalyesinde oturuyordu,
Kabuğu geri atıldı.  Yaklaşık altmış yaşında bir adamdı,
ince oluşturulmuş kafa, bademciklerin hesaba katacağından daha kel ve
Oldukça yumuşak, ikna edici ses ve tarz.  Cizvitler emri vardı
O zaman var olan Abbot Bilson, onun başı olabilirdi.
"Sözleri petrolden daha yumuşaktı, ama kılıçlar çekiyorlardı."

"Lady Marnell," dedi kocası girerken başrahip ve
İkincisi, yükselmeden, onu benediction ile selamladı, "Barış olsun
Seninle kız. "

"Kitap nerede?" diye sordu Lord Marnell, sert bir şekilde, ama öyle değil
Sabah konuştuğu gibi öfkeyle.

Margery ona geçti.

"Oraya bakın, Rahip Baba," dedi Abbot'a teslim ederken.
"Buna ne çağırıyorsun?"

Başrahip yaprakları ters çevirdi, ama onun tavırının acı çekmesi
değişiklik yok.

"İyi, net bir yazar bunu yazdı," diye açıkladı kibarca.  "
Mübarek John'a göre İncil, ben ween, traduction
Lutterworth'un papazı usta John Wycliffe,
yıllar önce.  Ve iyi kardeşimiz Andrew Rous senin zarar görmediğini düşünmedi
Kitabı mı tutuyorsun kızım? "

"Dedi," diye cevapladı Margery, kısa süre içinde.

"Ah! Ama baban--?"

"Birincisinde hoşuna gitmedi; ama o sonra Baba Rous öyle
dedi, daha fazla mesele yapmadı. "

"Ah! Güç. Ben tamamen gebe kalıyorum. Annen, iyi kızı?"

"Annem meseleyi değil. Okumamaya espripti ve
Bu nedenle kitabı bilmiyordu. "

"Certes," dedi başrahip, en zarif nezaketle.  Lord
Odada yukarı ve aşağı kıpır kıpır tutmaya devam eden Marnell, neredeyse rahatsız görünüyordu
Başrahip'in aşırı suavity'de.

"Bu kitabı bir arkadaştan aldın, Methinks?" Başrahip'e devam etti.

"Sana söyleyemem baba, sahip olduğum zaman," Margery'nin sağlam cevabıydı.

Başrahip şaşırmış görünüyordu.

"Kardeşimiz Rous'a borç verdi mi?" diye sordu, küçük bir
olağanüstü yumuşaklığının bir kısmı.

"Hayır."

"Bir arkadaş, o zaman Belike? Sir Ralph Marston, iyi kuzeniniz mi?
Usta Pynson, layık şövalyemin babanızın squire? "

Margery anında, onun gücünde olduğunu hissetti
tehlikeli adam.  Kabulleri nasıl ortaya çıkarmaya çalışıyordu ve
Daha sonra onu iyi durumda tutacak inkarlar!  Nasıl geldi
Arkadaşları hakkında çok şey bilmek mi?  Lord'u sorguluyor muydu
Marnell?  Margery'nin nefesi kısa ve hızlı geldi ve titredi
aşırı derecede.  Ölçünün ötesinde kendisinden rahatsız oldu, çünkü ne zaman
Richard Pynson adında başrahip, bilinçli bir allık yardım edemedi
Ona bahsettiğini duyun, gerçekten de ona ödünç vermiş olan kişi değil
kitap, ancak işlemden endişe duyan biri. Başrahip gördü
Allık, ancak o zaman farkına varmak amacına uygun değildi
BT.

"Şey, iyi," dedi nazikçe, "buna daha ileri gitmeyeceğiz
şu anda soru.  Ama sevgili kızım, bu kitabın
Korkunç Heresy içerir!  Kardeşimiz Rous sana öğretmedi
Aynı?  Her türlü hatası var ve zayıf kadınlar
Bu hatayı her durumda ayıramamak için çocuğum
gerçek, bu zararlı ciltlerde karışır.  Sen
Çok genç, kızı ve zekâ, kilisenin babaları
Size söyleyebilir, '
öğretim. "

Açıkçası bir izlenim bıraktığını düşündü.  O öyleydi
Biraz puting ve ciddi katılımcılar için oldukça hazırlıklı ve
Tutkulu kelimeler bile; Ama hazırlanmadığı tek şey
Margery'nin cevabına girdi.

"İyi ben, Rahip Baba," dedi çok sessizce, "
Bana, ne kadar genç ve zayıf ve tüm farkında olmayan ben
olmak.  Ama Mesih'in çocuklarını aldatmadığını, çünkü onlar
zayıf; Ve eğer herhangi bir kelimeyi düşünebilirsem, onun yapabilirim.  O
değil, `_ ony ony adam wole Wille_, _he schall bilgiyi
Techinge_ '?  [John VII. 17.] Bir daha değil, `_Seke Ye sen scripturis_ '?
[John / 39.] Şimdi sana dua ediyorum, baba, kime bunu söyledi?  Elle ki
Kilisenin babaları?  Hayır, yatıştırıcı bir şekilde, ama Yahudilere inanmayan-çok
Heathens ve Hıristiyan yok.  Dahası, bir daha değil, ``
Beni ve Takith'im değil, Schal'ın onu şakaladığı için değil;
Schal onu Laste Day_ '' konuştuğum kelimesi?  [John
xii. 48.] Sana dua ediyorum, iyi baba, yapacak kelimeyi nasıl bileceğim
Beni okumadıysam yargıladın mı?  Gerçekten onun hor görme
Kelime ihmalinde daha fazla yalan söyler.  Ayrıca bu kitabın
sapkınlık ve kötü öğretim içerir.  İyi Baba, Oğul Mesih
Tanrı'nın kötülük öğretmesi?  Tanrı kötülük?  Tanrı ona soran onları kandıracak mı
gerçek?  Kilisenin babaları kadar değil mi?  Hayır gerçekten
İyi baba, söylediklerin tam olarak olmayacağına inanıyorum.  O
`_weye, treuthe ve lyf; Hiçbiri Fadir'e değil, onun tarafından_. ''
[John XIV. 6.]

Abbot Bilson, hayatında bir kez, tamamen aptalca kaldı.  O
Lord Marnell'e sessizce baktı.

"Şimdi görmen için dua ediyorum, Rahip Baba," dedi Lord Marnell, öfkeyle, "Nasıl
Bu kitabın öğretimi, Yon Girl'in konuşmasını maymun etti!  Küçük mü
Kötülük, Madge, seni bilgelik öğretirken öğretmenini açmak için,
bir kitaptan alınan sözlerle?  Sanat utanmıyor mu? "

"Hayır, efendim, akıllıca utanmıyorum," diye cevapladı; "Rahip için
Baba bana erkeklerin sözlerini öğretiyor ve kitabımın sözleri
Mesih'in sözleri; Ve Mesih ve adamlar savaşmaya geldiklerinde, oraya bakıyorum
Kimin kazanan olacağı konusunda küçük bir şüphe. "

Başrahip, Margery'ye mükemmel bakmaya oturdu.  Yüzü, genellikle çok sakin ve
Soluk, konuşurken, bu dünyanın bir ışığı ile aydınlandı; Ve
Bunu anlayamadı.  Affetteydi, yatıştırabilirdi
o; Alacak ve şaşkına dönmüş olsaydı, ona birçok söz vermiş olabilirdi
onu rahatlatacak şeyler; Acı ya da tutkuyla konuşsaydı,
Sessizliğini emretti.  Ama onun bu davranışı, çok sessiz, ama
Karar verdi-çok nazik, ama çok uzlaşmaz-onu aşırı derecede etkiledi.  O
Sadece dış cepheyi gördü ve onun harika olduğunu keşfedemedi
Güç yatıyor.

"Tanrım Marnell," dedi, şaşırmış bir ses tonuyla, "
Sen.  İyi bayan, bize izin verecek misin? "

Margery Rose ve nezaket, odayı bir kerede bıraktı; Ama aldı
onunla kitap ve kimse bunu yapmasını engellemedi.

"Rabbim," dedi başrahip, gittiğinde, "Ben tamamen şaşkınım.
Bu kızla ne yapacağımı bilmiyorum.  Asla onun gibi gördüm
daha önce ve deneyimim şaşkın. Ama en iyi şeyin mesleki
ilk önce ona nazikçe davranmaktır; Ve eğer o merhamet etmiyorsa, _then _-- "

Cümle bitmemiş kaldı, ancak Lord Marnell bunu anladı.



Altıncı Bölüm.

Evden haberler.

  "Her yolu besleyen briarlar var,
  Bu hasta bakımı çağrısı;
  Her partide bir haç var
  Ve ciddi bir dua ihtiyacı;
  Ama sana yaslanan alçak bir kalp
  Her yerde mutlu. "

  Bayan Waring.

Güzel, berrak, ay ışığı gecesi ve Londra sokakları
susturdu ve hareketsiz.  Ay ışığında bir adam fark edilebilir
gezgin elbisesi, Fleet Street boyunca yavaşça yürüyor ve
Evler, sanki hangisinin aradığını kanıtlayacağından emin değil.
Gezgin, çok daha yaşlı görünse de ve yüzü yorgun, giyiyor,
Yıpranmış ifade, eski dostumuz Richard Pynson olarak tanıyoruz.
Aniden, araştırmasının ortasında Richard durdu ve baktı.
Oriel penceresinden, hemen başının üstünde, hafif bir şarkı söyleme sesi
ona ulaştı-anında "Palmer'ın
ilahi, "Hacılar tarafından Kutsal Yolculuk Yolculuklarında Kudüs'e söylendi
Kara.  Şarkıcının sesi düşük olsa da, o kadar açıktı ki, sözler
ilahinin kulağına belirgin bir şekilde yüzüldü.

  "Kutsal Şehir, Mutlu Şehir,
  Mesih üzerine inşa edilmiş ve elbette,
  Yorgun yolculuğumdan
  Atıklardan sana ağlıyorum;
  Özlem, iç çeker, acele, ağlama,
  Duvarların içine kadar olacağım.
  Ah! Ne mutlu, mutlu selamlama
  Konuklar için gören kapılar!
  Ah! Ne kutsanmış, kutsanmış toplantı
  Sende vatandaşlarınız var!
  Ah! o ışıltılı duvarlar ne kadar adil
  Jasper Shene ve Ruby Blee.
  Asla zarar, günah, ne de tehlike,
  Seni kararabilir, kristal deniz;
  Asla acımasız, ne acı, üzüntü
  Sen girebilir, şehirsiz! "

Ses sona erdi ve Richard Pynson, daha fazla şüphe olmadan veya
Sorun, bir kerede evin kapısında giriş için uygulandı
Müzik yayınlamıştı.  Evlilik sesini asla karıştıramazdı
Lovell.  Yarı uyuyan eski bekçi kapıya geldi ve,
Sentinel benzeri, "Oraya kim gidiyor?"

"Bir arkadaş, Dame Lovell'den bir elçi, eğer konuşursa,
Lady Marnell'den olabilir. "

Porter, Dame Lovell adını duyurca, açtı.
geçit.  "Gir, arkadaşım."  Gözetleme kapısı tekrar sallandı ve eski
Adam yavaş yavaş Richard'dan önce kemerden kapısına geldi.
ev ve geniş merdiven yukarı.  Onu panelli bir odaya başlattı
Ateşin çürüyen közlerini karıştırdığı meşe ile istedi
Oturmak ve odadan ayrılmak.  Bitişik kapısında
Oda, Richard onu yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Mistress Alice! Mistress
Alice! "

Odada nazik bir hareket izledi ve sonra Richard
Alice Jordan'ın tanıdık sesi.

"Sus! İyi Christopher," dedi düşük bir tonda; "Çocuk uyuyor
Son-onu uyandır.  Ne olur? "

"Burada Lovell Tower'dan bir elçi var,
Leydim. "

Bunu duyduktan sonra Alice, Oaken Odası'na bir kerede öne çıktı.
Richard oturdu.

"Ah! Usta Pynson!" Dedi ki, "Sen misin! Leydim haklı olacak
Seni görmek için-ama kötü bir saatte geliyorsun. "

"Nasıl yani?" diye sordu Richard, çabucak.

"Leydim bu canlı geceyi gençlerin beşiğiyle izliyor
Acı çeken usta, ölümden hemen sonra korktuk.  Çocuk içinde
Grievous hastalık [huzursuzluk, huzursuzluk] ve uyuyamaz; Ve onu
İyi bir hanım gemisi ona şarkı söylüyor, ben onu yatıştırmak için
dinlenmek.  Sesi sen geldikçe susturdu, bu yüzden çocuğu sayıyorum
uyku. "

"Zavallı çocuğu neyin kötüleştirmesi?" sordu Richard.

"Leydim, ayrıldığımızda ona kötü bir roman aldığını sayıyor
Rabbim için onun plezance evi [kır evi], tatlandırmak için [bakınız
Not 2].  Ne olursa olsun, şimdi büyük hasta. "

"Lady Marnell'in kendisi iyi mi?"

"Ne yazık ki!" Alice, "Ben o çocuktan biraz daha iyi.
Geç saatlerde sıkıntılı, bu yüzden harikadır. Var
Ona karşı sapkınlık için suçlamaların söylentileri ve Rabbim hasta
ona doğru öfkelendi.  Tanrı Witteth, ve Tanrı onu tut!  Göreceksin
Ne kadar kötü [hasta] bir 'seninle konuşmaya geliyor ve ben
Onu burada kime verdiğimde yapacağını. "

Böylece Alice, bıraktığı odaya döndü ve bazıları için
Dakika Richard daha fazla bir şey duymadı.  Sonra kapı yeniden açıldı ve bir bayan
odaya girdi.

_That_ Margery Lovell miydi?  Asla, elbette, onun o zayıf adımlardı
yıpranmış, wan, beyaz yüz, o koyu halka gözlerin etrafında, anlatıyor
Yorgun nöbetler ve acı ağlayan!  Ama karşılama gülümsemesi
Margery Lovell'in kendisi ve jest, çabucak öne çıkarken,
Her iki elini de dışarıda tutmak da onun oldu; Gülümseme ölse de
Anında ve yıpranmış, yorgun görünüm bunun yerine geri döndü.

"Canım, iyi arkadaşım!" Dedi ki, "Seni görmek beni nasıl sevindiriyor! Gel
Lovell Tower'dan doğrudan mı?  Babam ve annem iyi mi?  Ve
Metresi Katherine ve Cicely ve tüm kızlar?  Ve Lyard ve yaşlı
Beaudesert?  (Palfrey ve Bekçisini adlandırma).  Ve hepsi benim eski
Arkadaşlar-Sir Ralph Marston ve Master Carew? "

Richard mezarı gülümsedi, neredeyse kederli bir gülümseme.

"Çok fazla soru soruyorsun, iyi bir hanımım, nefesle cevaplanacak.
Ama Dame Lovell sağlıkta ve seni benim tarafımdan iyi selamlıyor, senden teklif veriyor
sevgisinden ve nimetinden hiç emin oldu. "

"Ve babam? Ey usta Pynson, babam! Babam!"

Oturdu ve yüzünü ellerine gömdü ve ağladı; yine de
Richard kelimelerle cevap vermemişti, yüzü de haberlerini anlattı
açık bir şekilde.  Sir Geoffrey Lovell öldü.  Bir zaman Margery'den sonra
her zamankinden daha beyaz ve daha fazla wan baktı ve bilmek için yalvardı
babasının ölümünün ayrıntıları.  Richard ona efendim bildirdi
Geoffrey sadece ölmeden önce üç gün hastalanmıştı; vardı
hemen doktor olan ve
günlerce yaşayamadığından beri işe yaramaz olacağını söyledi
Lovell Tower'a ulaşamayan kızını göndermek için
Onu canlı görme zamanı.  Dame Lovell sağlıkta iyiydi, ama oldukça
Eski neşesini kaybetti ve kocasının ölümünü çok hissetti
akut.  Friar Andrew'un Dame ile kalması gerektiği düzenlenmişti
Lovell onun itirafçısı olarak.  Kendi olarak, Richard onun yapması gerektiğini söyledi
kurs bir süre için bir süre babasına geri dönün
Cesaret veya özel bir iyilik şövalyelik onurunu alır; Ama yaptı
Dame Lovell'e onu terk etmek için bir şey söylemek istemiyorum, o kadar uzun
onu gördüğünü bildiği için onun için herhangi bir faydası olduğunu gördü
evlat edinilmiş bir oğlunun ışığı ve özellikle ona yapışmış gibiydi
Margery'nin ayrılmasından bu yana.

Margery, ona lehine talep edeceğini söyledi
Lord Marnell'in elinde bir anda şövalyelik
Ondan hoşnut olmadığı sürece ondan bir şey istemeyi seviyorum.

Richard, Lord Marnell'den sonra sordu.  Margery iyi olduğunu söyledi ve
Kral Havering-Atte-Bower'da: Ama onun hakkında konuşmak
Yorgunluk ve kederli görünümünü artırın.  Konuyu çevirdi
Eski arkadaşları hakkında tekrar sormak.  Cicely ve Hizmetçiler, Richard
Ona iyi olduğunu söyledi; Ama eski beaudesert her zaman ne zaman uliyordu
Madge istedi; Ve Lyard, çayırda kuyruğunu değiştirmeye devam ederdi,
ve olması gereken genç metresi için eve özlemle bakıyorum
Bir daha asla görme.

"Beni özledin mi?" dedi evlilik, kederli bir şekilde.

Richard'ın cevabı "Asla ne kadar ağrılı olduğunu bilmeyeceksin".

Başka bir duraklama başladı-aralarında garip bir kısıtlama varmış gibi görünüyordu
Onlar-ve sonra Richard sordu--

"Ve hangi haberlerin eve götürdüğü şey, iyi hanımım? Dame lovell bana sahip
Nasıl ilerlediğinizi ve çocuğu sormaya özen.  Alice'den haber almayı üzüyorum
Ürdün o _he_ fareth ama kötülük ve _ you _-- için "

Aynı mezar gülümsemesini gülümsedi.

"Eh --_ well_, Usta Pynson," dedi Margery, çabucak.  "İyi ücret alıyorum. BEN
Mesih olmadığı yere gidemem ve nerede olursam, ne olursa olsun, yapmalıyım
iyi ücrete ihtiyaç var.  Ve çocuk için-gelip onu gör. "

Bitişik odaya gürültülü bir şekilde yol açtı.  Küçük Geoffrey Lay
Alice'in kollarında ağır bir uykuda.  Nefes alması çok hızlıydı ve
Kısa ve yüzü kızardı ve ateş etti.  Richard sessizce görünüyordu
birkaç dakika boyunca ve sonra evlilikle Oaken'e geri döndü
Oda.  Ona ikramlar teklif etti, ama onları reddetti.  O vardı
Dedi, dedi, zaten; Ve kahvaltı zamanı, onun üzerinde görünüyordu
kuzeye dön.  Margery, Dame Lovell'e kısa bir mektup yazdı ve
onu ona itti; Ve sonra masanın yanında oturdu, yorgun bir şekilde onu dinlendirdi
eline git.

"Sana dua ediyorum, iyi," dedi Richard, aniden büyüyü kırıyor
Bu onları bağlıyor gibiydi, "Bu bruit [gürültü, söylenti] ne demek
Seni duyduğum sapkınlık mı? "

Margery gözlerinde garip bir ışıkla baktı.

"Hatırlıyorsun, Trow, Master Carew'den bana yon kitabı ödünç vermesini mi istiyorsun?-Ve
Usta Sastre'ın evini duymak için benimle mi doluyor? "

"Ben iyi aldırıyorum."

"_That_ demek. Mesih'in sözlerini okudum ve onları seviyorum,
Ve onları yapın, zayıf güç liath'ımdaki gibi, sapkınlığın suçlaması
kapıma yatırıldı.  Ve ben sonuna kadar devam edecekler. "

"_Son_?" dedi Richard, titreyerek,-bunun ne anlama geldiğini tahmin etti,
ve evlilik fikri uzun ve konforsuz bir
Hapis, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Kendi ifadesi
Onu kurtarmak için güçsüzlük içmek için acı bir taslaktı.

"Ay, son!" Dedi, ışık yüzünün her tarafına yayılırken.
"Usta Sastre'ın bize kuzu eti dava edip edemeyeceğimizi nasıl sorduğunu unutmayın.
Yorgun ve acı yol?  Yine de kuzu muamele etmek kötü bir şey mi
Yolda yatan birkaç engebeli taşa mı götürüyor?  Hayır,
Arkadaşım, davaya hazırım, ne kadar zor olurdu. "

Richard ona sessizce bakarak oturdu.  Her zaman yarısını düşünmüştü
Bir melek ve şimdi onu her zamankinden daha fazla düşündü.

"Bunları biliyorsun, iyi dostum?" dedi Margery, onun üzücü,
hafif gülümseme.  "Biliyor musun, Mesih ne kadar iyi?"

"Bilmek için tahlil ediyorum," diye cevapladı Richard, Huskily.  "Ben
Master Carew'in kitabının okunması, çok harika saydığını bulduğumdan beri
bir şey.  Master Carew var ve ben o kitabı okurdum
Ne zaman mahallesine bir iş kurabilirsem; Ve o
Bana birçok şey öğretti.  Ama henüz olduğumu söyleyemem,
Mistress Margery, "Onu eski tanıdık başlık tarafından aradı" diye ekledi veya
Mesih'i onu tanıdığınız kadar dostça tanıdığımı. "

"O zaman," dedi Margery, ciddiyetle, "sen sahip olana kadar kavramanıza izin vermeyin
Hızlı tutun.  Ah! Ne kadar erken ya da ne kadar ağrılı, sonun
Eğer `` _ _ whanne lough o, o ben dünyada, ende içine o
loueth them_. '  [John xiii. 1.] Ey sevgili dostum, kayıp bir şey saymaz
Eğer Mesih'i onun sevgisini koruyorsan!  Eğer sana gelip söyleyecekse
Peter'a söylediği gibi, yerleşim yeri sakladığınız şey, `_louest_
_ Ben bunlardan daha fazla? ' Cevap versin, `_che, Tanrım, sen
Ben loue thee_! '  [John xxi. 15.] oh sayım çok nadir değil
Ya da Mesih'i vermek için çok cesur!  `` Lyf Schal Leese Loueth
BT; Ve o dünyadaki lyf'ini hatit et, kepith
Everlastinge lyf_. '  [John xii. 25.] O Chepe tarafından Yok Loseth
Hayatın dünyevi hayatı için dünyevi [değişim, pazarlık].  Asla
Şeytanlar, `` Burada kaybeden bir adamı gör
Tanrım! '"

"Mesih _all_ vermeli mi?" dedi Richard, kararsız bir tonda.

"Ondan tutacağın bir şey var mı?-
Onu sevmekten daha çok seviyor musun?  O zaman sen bir muciz olmayacaksın
Aynı şeyi kaybetmeli.  Güven bana, eğer kalbi sana ayarlanacaksa,
Ya kalbini ondan uzak tutun, ya da sahip olacak
Acı ve üzüntü ile kalbinden uzakta. Ve o adam için ne yazık ki
Mesih'in kalbinde hiçbir kısmı yok! "

Richard neredeyse bir fısıltıyla cevap verdi ve Margery's'i almak için öne eğildi
Elinde olduğu gibi.  Büyü şimdi tamamen kırıldı.

"Tek bir şey vardı ve onu aldı. Evlilik, sevdim
_Sen_.  Sen dışında her şeyi kolayca vermiştim.  Ve ben sayarsın
ama üzgün bir [fakir, değersiz] vermek, burada kalp
eller. "

Başını aceleyle çevirdi ve cevap vermedi; Ama onu hissetti
El kendi başına ölümcül soğuk büyür.  Onu düşürdü ve yükseldi-ve
o.  Onunla kapıya gitti; Ve orada, elini teklif ettiği için
Bir veda selamlaması için konuştu ...

"Richard, Tanrı seni ve beni ayırdı ve ne olursa olsun Tanrı o
Çar.  Eğer öyleyse, buna ihtiyaç vardı.  Çocuklar ne zaman
uzaktan babalarının evine gel, ben düşmedikleri için
Şirkete gelmek için ayrılmadıkları için.  Ve bizce biz
_urbs Beata_'nin kapısında elleri tıklayabilir, iyi bir şekilde bakıyorum
Gördüğümüz büyük bir mesele, iyi arkadaşım değil ama çok az
Yolculukta diğerinden biri! "

Richard elini öptü ve sonra onu ondan çekti ve yumuşakça
Karanlık kreşine geçti.  Bir an için bakarak durdu
o.  "Lütfen Tanrım, yapacağız, evlilik!" Kendi kendine dedi.
Sonra merdivenlerden hafifçe koştu ve yaşlı Christopher yükseldi
Onun için kapıyı açmak için adımı.

Ve böylece Richard Pynson ve Margery Marnell ayrıldı, asla daha fazla konuşmayacak
Mutlu şehrin bu tarafında birbirleri.

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Ortaçağ ilahileriyle tanışan herhangi bir okuyucu,
Bu--

"Urbs Coelestis! Urbs Beata! Süper Petram Collocata."

İngilizlerin yararına birkaç satır ilahiyi tercüme ettim
okuyucu; Ama kahramanımın orijinalinde şarkı söylemesi gerekiyor
Latince.

Not 2. "Tatlandırma", atalarımızın olduğu bir süreçti
kanalizasyon istekleri ile zorlandı ve bir evden ayrılmaktan oluşuyordu
Bir süre tamamen boş, pencerelerin açılması için, acele
yenilendi ve genel bir saflaştırmayı kabul etmek.  Sahip olan aileler
Genellikle her yaz "tatlandırmaya gitti" anlamına gelir.



Yedinci Bölüm.

Yas, ama ölüm değil.

  "Benden alacaksın,
  Ama git _thou_ uzakta değil! "

Küçük Geoffrey yavaş yavaş onu getiren hastalıktan kurtuldu
Ölümün kapısına ve ev hakkında koşabilmesine rağmen, hala
Mükemmel sağlıktan uzak, Margery için hazırlanmak için emir aldığında
Abbot Bilson ile bir başka röportaj.  Haklı olarak bunu böldü
bir öncekinden daha fırtınalı olurdu.  Abbot Bilson şimdi tam geldi
hazırlanmış ve yalnız değil.  Ona Başpiskopos Arundel eşlik etti,
şiddetli tutkuların adamı ve herkesin acı bir zulmü
Wycliffe'nin görüşlerine yaslanacak şekilde tasarlandı.  Margery girdiğinde
Oda ve Başpiskopos'u gördü, titredi ve yapabilir.  O
uysalca diz çöktü ve nimetlerini sordu-rahiplerin nasıl olduğu
yaygın olarak selamlandı.  Başrahip, "Tanrı seni kutsasın ve
Seni gerçeğe götür! "

"Amin!" cevap verdi evlilik.  Ancak Arundel, benedictionsını reddetti
konuyu sorana kadar.

"Oturmuş, kızım!" dedi Başrahip.  Margery itaat etti.

"Kutsal kilise, kızı, kötülüğün yapmasından yaralandı.
Sana ani bir şekilde anında bir verim talep ediyor ve
seni sapkın yol açan zararlı kitap; ve bir feragat
senin sapkınlık; Hangisi, apostolik bir abartma alacaksın ve
Benediction. "

"Bilmiyorum, Rahip Baba, ne Clepe [deyin] Heresy. Nerede var
Günah işledim mi? "

"Yon kitabının okunmasında ve nadiren itirafında. Dahası, ben
John Wycliffe, Yon Evil Reprobate'in yoluyla tutun! "
Başpiskopos yanıtladı.

"Sana merhamet ağlıyorum, Rahip Babalar. İnancımı hiç kimseden almıyorum. BEN
aynı yazılı bulduğum gibi Mesih'in sözlerine [inan]
Master Wycliffe veya başka biriyle kendimle ilgilenmeyin.  Hiç bilmiyorum
Lollard, kendimi onlara ittifak kurmadım. "

Başpiskopos ve Başrahip Lord Marnell'e baktı-bir sessiz soruşturma
Margery'nin gerçeği konuşup konuşmadığına gelince.

"Ben öyle, Rahip Babalar," dedi.  "Karımdan zarar görüyorum
Yaşam tarzı onu evlendirdim, ama [o zamandan beri]
o zaman geldi, hiçbiri hiç eşlik etmediği bir kefalet biliyorum
Bu Lollard gibi kötü insanlar. "

"Wycliffe'nin yoluyla seni tutun, kızı?" Başrahip sordu.

"Değil Baba," diye cevapladı, "diye cevapladı" çünkü bilmiyorum
nerede yalan söyledi.  Kitapta bulduğumu tutuyorum; Ve ben bir '
Mesih'in sözlerine yakın duruyorum, gerçeklerden uzak duramıyorum. "

"Yon kitabındaki kelimeler Mesih'in sözleri yok!" dedi Arundel.  "O kötülük
Bir Wycliffe, şeytandan öğretilen, kutsal sözleri verdi
Latince İngilizcede zararlı sapkınlığa. "

"Sana dua ediyorum baba, bana Latince'deki kitabı verecek misin, çünkü ben
Biraz Latin Dilini, ve dahası
Aynı şekilde daha iyi zekâmlar. "

Bu hiçbir şekilde Arundel'in amaçladığı şey değildi ve
kızgınlık.

"Sana Latince vermeyeceğim!" diye bağırdı.  "Seni okumasını yasaklıyorum
Ya da aynı şeyi öğren, çünkü biliyorum ki onu kötülüğüne boğarsın
amaçlar. "

"Kelimelere nasıl doğru bir anlam ifade edebilirsin, kızım?" hafif
Başrahip önerdi.

"Akıllıca da aynı şeyi yapamayacağımı iyi biliyorum," diye yanıtladı Margery,
Alçakgönüllülükle, "Mesih Jesu'nun göndereceği vaadini okumamış olsaydım
Kendi `_thilk Spyryt of treuthe_ 'a
Treuthe_, '[John xvi. 13] bu nedenle onun iyi yardımıyla güveniyorum
Aight'ı oku. "

"Bu vaat verildi, kızı, kutsal elçilere."

"Verildi, Rahip Baba, Zayıf Adamlara ve Kötülüğe, Peter
Efendisini asla reddetmedim, ne [hiçbiri] hepsinin onu terk etmiş ve almıştı
Piskoposların hizmetçileri [bkz. Not 1]
O.  Onların olduğu gibi kötü bir kalbim var ama meseemeth
Bu benimki onlarınkinden daha kötü değil, bu nedenle bu sözü sayıyorum
kendime de yapıldı. "

Lord Marnell, "Madge'de eksik olan sanat, Madge," dedi.

"Ben öyle güvenmiyorum, iyi efendim; ama 'eğer öyleyse, Tanrı'ya vermesi için dua ediyorum
Ben."

"Kitabı bırak Madge!" dedi kocası, görünüşe göre arzu ediyor
yükselttiği fırtınayı yakalayın, "ve o zaman alacaksın
Absolution ve her şey yoluna girecek. "

"Kitabı, Lordum, sana itaat ederek bırakacağım," diye yanıtladı
Margery, "Wis'in eşlerinin kocalarına itaat etmesi için çok iyi olduğunu;
Ve yatıştırıcı bir şekilde bu büyük bir mesele değildir, çünkü oradaki her kelimeyi biliyorum.  Ancak
İyi iznin altında, efendim, bu kitabın öğrettiği gerçek
Ben, ne sen ne de başka bir adam benden alacak gücü yok
Tanrı'dan, erkeklerden değil! "

Kitabı cebinden çizdi-icaties çok daha büyük cepler giydi
O günler şimdi yaptıklarından-öptü ve kocasına verdi.

"Aferin, Madge!" dedi Lord Marnell, daha nazikçe
Daha önce, kitabı Başpiskopos'a geçerken.  Arundel, bir
Tüm kötü öğretim üzerine mırıldandı lanet, kitabı Lord Marnell'den aldı
Elini elbisesinin köşesinde katlanmış olarak, sanki sanki
Çok dokunuş kirliliği iletecek ve ateşe fırlatacaktı.  .
Yangın büyüktü ve bir dakika içinde hacim tüketildi.  Evlilik
hazinesinin yok olmasını yüzme gözleriyle izledi.

"Yan, zavallı kitap!" Dedi ki, "ve dumanın gittikçe
Tanrım, bırak ona Sözünün okumasının ve sevgisinin
Papazları olması gerekenler tarafından günahı açıkladı. "

"Kadın, gerçeği duymuyor musun?" diye bağırdı Arundel.

"Gerçekten baba, duydum ve ölüme kadar benimle dinlenecek
gün. Ama öğretim senin gerçek olsaydı, hiç yakmadın
ateşle, tövbe etmezseniz, gücü olan Mesih'in sözü
Seni de benzer şekilde tüketin! "

"Yangına verdiğim kötü kitabın olmadığını söyledim
Mesih onun sözü, ama şeytanın işi? "

"Evet, gerçekten; ve benzeri, dinsiz Yahudiler,` `_
O bir Samaritan Sanat ve bir deuel_? '  Ama bunu bulmuyorum
Onların aynısını söylemeleri bunu her zaman daha doğru yaptı.  Ne Saith Mesih
cevap?  Deuel değil _i haue; Ama fadirimi onurlandırıyorum ve sen Han
Me_. '"[John VIII. 48, 49.]

"Kızım," dedi Başrahip, her zamanki nezaketinden daha fazlası ile,
"Hatanızda inatçı olacağınızı çok yanlış yönlendiriyorum. Ve eğer bu
Bu yüzden, ağıt ağrıyor olmamız gereken eylem gerekliliğine sahip olacağız.
Şüphesiz, bu şekilde inatçı olmaya devam ederseniz,
Kralın Grace'in konseyinden önce mi var? "

"Ben hazırım," diye yanıtladı Margery.

"Sen de zekâ da," başrahip, daha az nazikçe değil, "
Kralın lütfunu memnun etmek gibi yakın hapse mahkum edildi mi? "

"Ben hazırım," dedi Margery.

Muayenehaneleri şaşırmış görünüyordu.

"Dahası," Başrahip, her zamankinden daha yumuşak bir tonda devam etti, "
artık sizin ücretini ve öğretimini almanıza izin veremeyeceğimizi
Oğlum, gerçek inançla kim talimat verilmeli? "

Rahip Babaların sonuna ulaşıldı.  Sessiz sözler
Başrahipin, öfkeli kötüye kullanımının
Başpiskopos başaramamıştı.  Karışık bir terör çığlığı,
Acı ve umutsuzluk, fakir Margery'nin dudaklarından kırıldı.

"Yapamazsın-öyle o kadar acımasız olamazdı!" Ağladı.  "Benden All
Bu dünyada-commist, özgürlük, evet, hayat-sadece beni bırak
çocuk!"

"Kendini ne getirdiğini görüyorsun!" dedi Arundel.  "Nasıl olabilir
Biz, Tanrı'nın bakanları olarak onun gerçeği, yonun zihnine acı çekiyoruz
Masum çocuk gibi kötü doktrin gibi zehirlenecek mi? "

"Tanrı çocuğu anneden mi ayırıyor?" Boşaltılmış evlilik.  "Bu
Hiçbiri yapmaz.  Aşkım! aşkım!"

Lord Marnell karısını çukurlaştırdı.  Ajonu yumuşak olan her şeye dokundu ve
Çok yumuşak olmayan kalbinde nazik.

"Şey, Madge!" Dedi, nazikçe; "Çocuğunuzun olmadığını göreceğim
Senden alındı, eğer bu rahip babalarına itiraf ederken itaat edersen
hatası ve alçakgönüllülükle ellerine bir şekilde kaçınmaya yalvarırlar. "

Margery, kocasına Unututable'ın ifadesiyle baktı
Gözlerinde şükranlar-ama eğer duyduğu anda, yüzü
anında düştü.

"Seni gebe kalıyorum, iyi efendim," dedi, "
Sen.  Bana geri vereceksin sevgilim, eğer tuttuğumu inkar edeceksem
Mesih onun gerçeği.  Gelemem.  Cesaret etmem! "

"Mesih onun gerçeği," senin sapkınlığınızı çağırmaya devam ediyor! " diye bağırdı Arundel,
bir öfkeyle.  "O halde, son kez, son kez, Mesih'i seçin
Onun gerçeği 've çocuğunuz! "

Onun üzerinde bir ague-fitmiş gibi baştan ayağa titredi ve onu
Neredeyse bir çığlığa monte edilmiş hıçkırık.  Herhangi bir iddiası olan kalp yok
İnsanlık ona acımaya yardımcı olabilirdi.  Kocası ona acıyordu; Ancak
Arundel Tutku ile taşındı ve Bilson'un kalbi yoktu.  Başından sonuna kadar
Tüm bu fırtına, ne kadar acı çekmiş, sağlam ve değişmez geldi
cevap--

"Tanrım!"

Yükselen Arundel, diz çökmesini emretti.  Evlilik diz çöktü
ocak, elleri göğsüne sıktı ve gözleri yukarı bakıyor
cennet.  Ciddiyetle ve kilisenin tüm bu müthiş ihtişamıyla
Roma'nın tehditlerine ve ihbarlarına nasıl gireceğini çok iyi biliyor,
Başpiskopos, 17. gününde konseyden önce görünmesini söyledi.
Eylül'den sonra.  Bu arada birinde sınırlandırılacaktı
Devlet Zindanları.  Arundel, ona vereceğini nezaketle ekledi
O günün geri kalanı hazırlıklarını yapmak için.  Lord Marnell burada
Başpiskoposun kararını yeniden düşünmesi için yalvardı ve yalvardı. O
Margery'nin Konsey tarafından muayenesini beklemişti ve muhtemelen onun
bir hapis cezasına çarptırılmak, ancak pazarlık yapmamıştı
Bu önceki hapsetme.  Arundel onu değiştirmeyi reddetti
cümle.

Margery, gözyaşı gözlerini Lord Marnell'e kaldırdı.  "Lordum," dedi,
"Ve sen, Rahip Babalar, senden soracağım küçük bir şey var.
Dua et beni inkar et. "

"Nedir Madge?" diye sordu Lord Marnell.

"İyi efendim," dedi, yalvararak, "son bir öpücük almam için acı çekiyorum
Çocuğumdan beni daha fazla görmeyeceğim yere götürüyorsun! "

Başrahip, Margery'nin dilekçesini Grant'e atılmış gibi görünüyordu, ancak
Başpiskopos DEMURRED; Ama Lord Marnell konuyu çözdü
annenin almasına izin verilmesi gerektiğine dair yetkili olarak
çocuğunun ayrılması.  Arundel, oldukça kötü bir lütufla, buna yol açtı
ikincil nokta.  Daha sonra evlilik görevden alındı.

Bir rüyada yürüyormuş gibi yukarı çıktı ve Alice'i buldu
İçinde bulunan Little Geoffrey'in eğlencesi için kapının arkasına saklanıyor
Yüksek Glee.  Margery, eşikte bir an durdu, onlara baktı,
ve en son bakacağını kederli bir şekilde düşünerek
O güneşli küçük yüz, ya da o gümüşi güldüğünü duy.  Orada dururken
Alice metresini gördü ve neşe payını sona erdirdi
aniden.

"Leydim! Hanımım! Ne var, bana söylemen için dua ediyorum? Sanki
Size ölüm cezası geçti! "

Margery elini hayali bir şekilde kaşına geçti.

"Ölümde olan kötülüğün cezası, iyi Alice!" Yumuşak bir şekilde,
"Ve bundan böyle ölümün mutlu bir şey olması gerekiyor. Ama bu gelecek
henüz."

Oturdu ve çocuğu dizine aldı ve küçükünü söndürdü
Altın başı koynuna.  Birkaç dakika boyunca kendini salladı ve
Sessizce, ama uzun zamandır sesi geldi ve olmasına rağmen
Biraz titredi, neredeyse her zamanki kadar sessiz ve gümüşti.

"Geoffrey, beni seviyor musun?"

"Evet, anne, çok fazla."

"Zavallı çocuk! Bensiz nasıl olur!"

"Git sen, anne?"

"Evet, çocuğum, bu yüzden gidiyorum. Geoffrey, şimdi ne dediğimi her zaman alacak
Sana mı?  Asla asla unutma, ama taze tutun ve
Shene, ve beni ne zaman düşünürsen mi düşünüyorsun? "

"Evet anne, unutmuyorum."

"Alice, hatırlamasına yardım edeceksin, iyi lass, eğer alınmazsan
ondan. "

"Bu yapacağım, iyi bayanım," dedi Alice, hıçkırarak ve sadece anlıyor
acı verici bir şey olmuştu.

"Geoffrey, sevgilim, baban için iyi bir çocuk olacak mısın?"

"Deneyeceğim anne, ama-beni korkutuyor."

Margery iç çekti.

"Şimdi beni listeleyin, kalbim. Sana İsa hakkında ne söylediğimi hatırla
İsa? "

Geoffrey yaptığını söyledi.

"Doğru, kalbim. Ve seni seven İsa Mesih, senin için öldü?"

"Evet anne, onu ve seni seviyorum."

Çocuğun masum cevabı neredeyse Margery'nin yarı askıda
sakinlik.  Sessizce bir dakika daha uzun salladı.  "Unutma, benim
Kendi tatlı kalbi, İsa'dan başka hiçbir şey seni kurtaramaz.  Yapabilirsiniz
Kendini kurtarmayın.  Kurtaracağı tüm kalbine yalvarır
Seni ve onu hayat boyunca seviyor, hatta _the _The_. "

Anında durdu.

"Şimdi, tatlı kalp, öp beni. Bana cesur bir öpücük ver, benimki-bu
son.  Happy City'de öpünceye kadar bir daha asla öpüşmeyiz!
Fare-thee-well, çok sevgili!  Tanrı'nın kutsal tutulmasında seni var!  Tanrı
Sana ne yapamayacağımı öğretin-cehaletimle ne olduğunu bilmiyorum, bilmiyor,
Ya da ihale yıllarınızın nedeniyle henüz gebe kalmayacaksınız.  Tanrı
Seni günahlarını affet ve sana tüm belada ve kedere yardım et ve getir
Seni tekrar göreceğim ve nerede göreceğim mübarek eve
Günah ne olmaz, ne de üzüntüye, ne parça! "

Margery, kendini çocuğun kucaklamasından nazikçe ayırdı ve onu
aşağı.  Alice'in onu götürmesini ve sonra geri dönmesini ve yardım etmesini istedi
Onun ayrıntılarını anlatacağı konusunda saygı duyan konularda
çocuğu çıkarmış olmalı. Alice olarak çocuğa bakarak durdu
Onu uzaklaştırdı ve başını "Tanrı olacaksın!"  [Nota bakın
2].

"Bir daha asla! Bir daha asla!" dedi ki evlilik yarı-whisper içinde.
"Ölümün en kötü yanı bitti! Şimdi Mesih'ten başka bir şey kalmadı."

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Wycliffe her zaman "Bisschopis" i tercüme edilmiş "şef
Rahipler "yetkili versiyonda.

Not 2.. Modern zamanlarda kısaltılmış veda cümlesi
"Güle güle".



Sekiz Bölüm.

Soğuk zeminde bir konaklama.

  "İsa, küçümsemek ya da kutsamak için elinizde.
  Mesih bizim çekişmemizde acı çekiyor. "

  Hıristiyan yılı.

Akşam, daha önce emredildiği gibi, Margery Marnell Place'de
Kule'deki hapishanesi için çöpü.  Jailer ona baktı
Ona eşlik eden Abbot Bilson, onu suçlamasına verdi ve
Fısıldayarak hapsedilmesinin nedenini sordu.

"Heresy, iyi arkadaşım."

"Heresy!" dedi hapishane, her zamankinden daha fazla bakarak.  "Biri için ne yazık
Çok muhteşem genç!  Zavallı bayan! beni üzüyor! "

Margery uzunluğunda kilitlendiğinde, ona bakmak için zamanı vardı
hapishane.  Tamamen küçük, kare, beyaz badanalı bir hücreydi
Furmasız; Tüm mobilyaların Marnell Place'den getirilmesi gerekiyordu.
Çok fazla izin verilmedi.  Yatak yoluyla bir yatak ve battaniye, bir tabure,
ve bir haç, izin verilen tek makaleydi.  Çubuklu pencere
Çok küçük ve çok yüksek.  Burada evlilik kalacaktı
Eylül.  Günler yorgun bir şekilde yuvarlandı.  Lord Marnell ara sıra
onu ziyaret etti; Ama sık sık değil ve o onun tek ziyaretçisiydi.  Hapishane,
Bir hapishane için, açıkça çırpındığı mahkum için oldukça nazikti;
Ve bir gün ona hapishane ödeneği getirirken
Akşam yemeği, bu "garip şeyler" siyasi dünyada gerçekleşiyordu.
Londra'da "Hereford Efendimin"
Sürgün süresi bitmeden İngiltere
Kendisi Flint Kalesi'ndeki Kral Richard'ın kişisinin.

"Ne yapacak?" diye sordu Margery.  "Yatıştırıcı bir şekilde değil," diye cevapladı
hapishane.  "Kendini kral yapacak. Herhangi bir şekilde, inanıyorum ki
Ladyship'inizin iyisi için, mahkumları yayınlamak istemiyor
yeni bir saltanatın başlangıcı. "

Bundan kısa bir süre sonra, Bolingbroke Henry hapishaneyi yerine getirdi
Tahmin, Krallığı'na göre.  Richard'ı zafere götürdü
Londra aracılığıyla, kendi kötülüğünün her onursuzluk ve öfkesi ile
Doğa tasarlanabilir; Sonra ölmek ve oturmak için onu Pontefract'a sevk etti
tahtında.  _HOW_ Richard öldü, Henry Best biliyordu.  Böylece kapalı
En kötü muamele gören ve sevgi dolu kalpli adamın hayatı ve saltanatı
Otuz üç yaşın erken yaşı.  On bir dul olan küçük kraliçe
Fransa'ya geri gönderildi-Mağazasız mücevher koleksiyonu korunuyor
Henry tarafından.  Çok az erkeğin kendilerini Henry olarak tanımlamak için daha fazla nedeni vardı
IV onun iradesiyle-"Ben, Henry, _Sinful Wretch_."  [Bkz. Not 1.

Ancak hükümdarların değişimi Lady Marnell için hiçbir değişiklik getirmedi.  Eğer
Her şey, onun için daha kötüydü; çünkü Abbot Bilson kişiseldi
Yeni kralın arkadaşı, çok daha şiddetli bir şekilde karşı
Selefinden daha fazla olan Lollard.

16 Eylül 1400'de Lord Marnell, Margery'nin
Hücre, hapishane, nazikçe selamlayan Abbot Bilson'u kabul ettiğinde
Lord Marnell ve onun selamlanmasına daha soğuk bir şekilde cevap verdi
mahkum.

"İyi yarın efendim. Bu sefil kızı görmeye teşvik ettin mi?
Yollarının hatası? "

"Analiz etmedim," dedi Lord Marnell, biraz somurtkan.  "Veda,
Madge,-Seni tekrar uzun süre göreceğim. "

"Elveda, iyi efendim," dedi Margery ve ilk kez onun içinde
Hayat kocasının gittiğini gördüğü için üzgündü.  Gerçek şu ki, o Tanrım
Marnell, manevi danışmanlarıyla o kadar çok rahatsız hissetti ki
Cidden korkarsa, neden olabilecek bir şey söylemekten korkar
kendi hapishanesi. Hapishane kapıyı arkasından kilitledi ve
Abbot ve Margery birlikte kaldı.

"Günahını düşünmek için zamanınız var, kızınız, tövbe ve
namaz.  Henüz büyük bir günah işlediğinin bilincinde misiniz? "

"Hayır baba."

"Hayır?
Kutsal Kilise Yasağı? "

"Korkarım, bu yüzden Mesih onaylamayın; beni önce uyardı
Aynı.  ’ Ama bizim
COMETH, GHOU DEME SERİM SERUYSE'DE SULE ETKİ OLDUR
God_. '"[John xvi. 2.]

"Kutsal Yazılardan sonsuz alıntılarını durdurun!" Abbot ağladı, ağda
Wroth ve onun yurttaşlarını unutmak.

Ama evlilik sadece bir başkası tarafından cevaplandı-"` `` `
Tanrı'nın Wordis; Bu yüzden sen heren Tanrı'dan değilsin. '' [John
VIII. 47.]

"Kilisenin lanetini al, sefil Reprobate!" diye bağırdı Bilson,
Kendisinin tüm emrini kaybetmek ve onu yüzüne vurarak.

"Dikkat et," diye cevap verdi, "
Kilisenin başı ve efendisi olan Mesih'in laneti, çünkü
Koyunlarının kötü ele alındığını hafifçe acı çekmiyor. "

"Seni ist, büyücü!" dedi Başrahip.  "Ben büyücü değilim," diye yanıtladı
Evlilik, sessizce, "Kötü sanatları da kullanmıyorum;
Mesih'in sözleri-duymazsan günahı sarar.  Ama! öyle
Yazılanlar bile, `` yghen_ [gözleri], blyndid
_ ve hem hem de herte herte; Yghen ile değil,
ve herte ile birlikte ve o conuertid ve ben heele
Hem_. '"[John xii. 40.]

Başrahip daha fazla dayanamazdı.  Onu öfkeyle vurdu-bir darbe
anlamsız olarak hücrenin taş zemine gerildi.  Buna sahip olmak
İlkel, susturulmuş Margery'nin "sonsuz alıntılar" anlamına gelir,
Özel bir anahtarla.

Lord Marnell o akşam hapishaneye döndüğünde Margery'yi buldu
Swoon olması gereken şeyde.  Hapishaneyi çağırdı ve
Restoratif uygulayan ama Lord'a söylenen bir doktora gönderdi
Marnell bir kerede bu evlilik düşmüştü ve ağır bir darbe almıştı
kafasında.  Doktor ve kocasının birleşik bakımı tarafından
Yavaş yavaş bilince geri döndü: ancak ilk başta tam olarak değil,
Milrmelip, "Anne!"  Lord Marnell ona eğildiğinde ve konuştuğunda
O, aniden onu bir rüyadan uyanıyormuş gibi tanıdı.  Evet, o
Sorularına cevap verdi, kesinlikle düşmüştü ve diye düşündü
Başını incitmişti; Ama onlara nedeninin
Sonbahar, başrahanın elinden tutkulu bir darbe oldu.  Doktor sordu
Muayenesi gerçekleştiğinde; Ve Lord Marnell'e cevap veriyor,
"Yarın," diye başını salladı ve yapamayacağını söyledi
belli olmak.

"Ah, ay, bırak gitmeme izin ver!" Dedi Margery, "Orada gecikme olmazdı.
Sabah daha iyi olacağım ve-- "

Ama konuşurken bayıldı ve doktor, Rab'be dönerek
Marnell, dedi--

"Buna akıllıca uygun değil, zavallı bayan! Sorgulamanın olması gerekir
gecikti ve suçu benimki. "

"O zaman sana dua ediyorum," diye yanıtladı Lord Marnell, "aynı şeyi söylemek için
Konsey; çünkü bana kulak vermediler. "

Onun düşündüğü anda onlara gideceğini söyledi.
Hasta daha fazla profesyonel yardım gerektirmedi.  Evlilik görünüyordu
Kısa süre içinde daha iyi ve Usta Simon, bunun için doktorun adı,
Muayene ile suçlanan konseye bir kerede onarıldı
Mahkumlar sapkınlıkla suçlandı ve onlara devlet mahkumlarının,
Lady Marnell, zindanında çok hastaydı ve
Önümüzdeki en az birkaç hafta önce onlardan önce görünün.  Arundel, kim
Başkanlık, sadece güldü.  Doktor ısrar etti. "Neden," dedi, "fakir bayan ateş için mide bulandırıyor; onu yalnız bırak:
Bir kadın hafif başlıca soruları doktrin ve sapkınlık üzerine yanıtlayabilir? "

Arundel tarafından yönetilen konsey, hala vermek istemiyordu
namaz; Ne zaman, her bir hediyenin sürprizine, Abbot Bilson,
Taç için ana tanık, güldü ve dilekçeyi destekledi.  .
Şaşkın konsey buna göre bunu kabul etti.  Arundel çok altındaydı
Bilson'ın etkisi ve Bilson'un davranışının özel bir nedeni vardı,
şu anda görünecek.

Bu yüzden sınav Şubat ayına kadar ertelendi ve Margery, serbest bırakıldı
Düşmanlarıyla mücadeleden şimdilik savaşmaya bırakıldı
onu ele geçiren ateş.  Lord Marnell ve Üstat Simon yalvardı
Konseyin fakir evliyi kaldırması emrinin ikincisi
Asla kulede iyileşmeyeceğini iddia etmek.  Konsey
Bu uygulamayı reddetti.  Sonra ondan birini istediler
Bekleyen kadınların ona katılmasına izin verilmeli ve bu yatak ve
Keten, Master Simon gibi başka gereklilikleri ile uygun görebilir,
Mahkuma kendi evinden tedarik edilmek.  Konsey, sonra
üyeleri arasında özel danışma, bunu kabul etmek için uygun düşünce
makul dua.

Alice Jordan, Lord Marnell'den katılma emriyle çok mutlu edildi
hasta metresi.  Marnell Place'in sağlayabileceği her şey
Usta Simon kesinlikle yasakladı-ve Usta Simon kolaydı
İkna-Kule'deki beyaz badanalı hücreye bağlanmıştı.  Alice,
Ancak, her geçip çıktığında dikkatlice arandı.
Tower, hiçbir kitap veya yazma malzemesi sağlamadığını görmek için
mahkum, ne de ondan mektup aldı.  Zavallı evlilik! Bakım
gereksiz, çünkü o zamanlar sanki sanki sanki
Asla öğretilmedi.

Margery hastalığı Master Simon'un beklediğinden daha uzun sürdü.
Kar karanlık, soğuk bir kış gecesinde, kar kalınlığının dışında kaldığı zaman
hapishane ve masanın üzerinde alçak bir rushlight yandı, loş bir şekilde aydınlattı
Dar hücre, evlilik beklenmedik bir şekilde fısıldadı, "Orada kim var?"

"Ben, Sevgili Metres-Ürdün."

"Alice Jordan! O zaman neredeyim? Yoksa hepsi korkunç bir rüya mıydı?
Bu Lovell Kulesi? "Alice'in sesi" Hayır. "

"O zaman? Oh! Şimdi biliyorum. Londra kulesi ve son
COMETH NIGH. "

"Hayır, en sevgili metresi, şimdi daha iyi ücret alıyorsun."

"Demek istediğim ateş ölüm değil, iyi arkadaş, ama _ son _-benim
Yorgun hac, mutlu şehrin kapısı.  Hoş geldiniz
Yol, çünkü zor bir ve ağrılı oldu!  Ancak keskin olun
Son, şimdi dayanabilirim.  Ruhum yeryüzünden kaybedildi.  Anlıyorum
Şimdi hiçbir şey, Mesih'ten başka bir şey istemiyorum ve O'nunla zafer içinde olmak.
Alice, çocuk nasıl fareth?  Geldiğimden beri daha önce sormamaya cesaret ettim
Bu yere, ama şimdi yapabilirim. "

"İyi bir şekilde tararım, iyi metresi, ama uzun bir sezonda yok
onu gördüm.  Rabbim onu ​​Dame Lovell'in bakımına gönderdi. "

Margerinin gözleri, sesinden ziyade zevkini dile getirdi
haberler.

"Rabbim kocam buradaydım Sithence hastalandım mı?"

"Her gün hanımım; ve ben bu nedenle çocuğu gönderdi,
Onun gelmesiyle ona hastalık vermeli. "

"Annemi hastalığımın biliyor musun?"

"Değil, ama ben, Rabbim ona ne zaman söyleyeceğini söyledi
Çocuğu Master Pynson ile gönderdi. "

"Usta Pynson! O zaman öyleydi mi?"

"Evet, iyi leydim, geldi, ben Ween, Saint Luke Günü'nde [Ekim
18] ve genç ustayı onunla geri aldı. "

"Ona hapishanemi söylediğinde ne dedi?"

"Yüzünü kapladı ve ağladı."

Margery yüzünü duvara çevirdi.  "Ateşli bir duruşma!" O mırıldandı
Eğer kendine-"Onun için de ateşli bir yargılama! Bu yol bu mu?
Baba onu nereden çekecek?  Eğer öyleyse, Richard, dayanabilirim. "

16 Şubat geldi. Lord Marnell olarak o günün sabahı
kendi evinden açık havaya adım attı,
Her zamanki Margery ziyaretini ödeyen Abbot Bilson geldi, parlak ve
Gülümsüyor ve kolunun altına büyük bir parşömen rulosu taşıyor.

"Ah, çok iyi efendim, iyi tanıştı! Nerede?"

"Madge'yi görmeyi amaçlıyorum."

"Ah!" bir eğlence ile işgal edilen başrahanı haykırdı
Doğal olarak onun eğiliminin erkeklerine gelir ve esprili bir şekilde denned
"görünmez sabunla, algılanamayan suda ellerini yıkamak."

"Senin kolunun altında ne acele, Rahip Baba?" diye sordu Lord Marnell.

"Ah! Bu, Lady Marnell'in iddianamesi. Lordship Witteth
Konsey ve onlar tarafından yarın için incelenecek
mahkum edildi. "

"Kendinizi çaba göstereceksiniz, Rahip Baba, cümlenin yapılmasını
olabildiğince hafif. "

"Lordum, heretik için bir cümlenimiz var," dedi Abbot Bilson,
Vahşi bir canavar gibi tüm dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.  "Eylem
Onlarla ilgili olarak, Kralın lütfu tarafından canlandırılan Yestermorn vardı. "

"Bir!" Lord Marnell, bir sürpriz olarak belirtti.  "Şimdi cümle,
O zaman, öyle ... "

"_Ölüm_."

Lord Marnell aceleyle elini bir payandaya koydu, kendini sabitlemek için,
Bu korkunç haberi duyduğunda.

"Beni aldattın baba! Beni aldattın!" Ağladı.  "Sen
Bana, birkaç ay gitti, seni ilk aradığımda,
Heretik cümlesinin hapishane olduğunu. "

"İyi efendim, sana söylediğimi hatırlamana dua ediyorum ama bir an önce,
Yeni eylemin yeni geçtiğini.  Cümle gerçekten yakındı
hapishane; Ama şimdi-- "

Kendini bu şekilde bulduğunda, Abbot Bilson'ın kurnazlığıyla uğraştı, Lord
Marnell tutkuyla yanındaydı.  Bir torrent içine patladı
en korkutucu dil.  Abbot Bilson sakince durdu, sanki
Bu tür sahnelere alışkın.

"İyi Tanrım, sana dua ediyorum, ya da sana dua etmiyorum ya da sana atamam gerekiyor
ağrılı kefaret, "hafifçe gözlemlediği tek şeydi.

Lord Marnell, güçlü bir çabayla kendini kurtardı ve sordu.
Kibarca olabildiğince, yeni tarafından hangi ölüm açıklaması emredildi
Davranmak.

"Kralın lütfunun zevkiyle yanma veya kafa kafalı," diye yanıtladı
Başrahip, söz konusu seçim gibi,
birkaç pipet.

"Eşim, bir hakim olmak, güç isteğinin kafasını mı atacak?"

"Muhtemelen, ben," diye yanıtladı Başrahip, bowl'unu onun üzerine yaklaştırarak
Kafa, soğuk bir rüzgar patlaması caddeye çıktıkça.

"Baba, cümlenin bu kadar belirgin olduğu tüm çabaları kullanmalısınız, eğer
Kralın lütfu, bunu yapmaz. "

"Kralın lütfu asla sapkınlıktan cezalandırmaz," dedi Bilson,
Bir başkasıyla hoşlanamayan gülümsemeleriyle.  "O çok doğru ve
Kutsal kilisenin sadık oğlu.  Ve kötü çabalarımla ilgili olarak benim
Lord-- "

"Sen _can_ ve sen _shall_," diye cevapladı Lord Marnell ve değil
Yarışmayı uzatmak için hızla uzaklaştı.

Abbot Bilson ona bakarak durdu, yüzünde bir ifade değil
muzaffer bir iblis sergilemesi gerekenden farklı olarak.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Henry daha önce Kral'a karşı üç kez komplo kurmuştu,
ve hatta kendi babasının ölümünü bile planlamıştı.  Babası cezalandırıldı
Onu ölümüne ve Richard müdahale etmemiş olsaydı, Henry olmazdı
hayırseverini görevden almak için yaşadı.  "Söyleme ne kadar doğru," diye bağırdı fakir
Richard, "
Dosyalardan tasarruf ediyoruz! "-Bkz. Creton'un MS. Bibl. Imp. 8448-2
_Ambasades_.



Dokuz Bölüm.

Obdature bir sapkın.

  "Gücün harika, eğer ihtiyacınız varsa."

  Henry Kirke White.

Aynı günün akşamı, konsey bir doktor göndermesi için bir doktor gönderdi.
Mahkumun sağlığı üzerine.  Nazik usta Simon değil, sert bir
Margery ve Alice'in küçülmediği demir elli, demir yürekli adam
içgüdüsel olarak. Doktor, Lady Marnell'in sahip olduğunu bildirdi.
Kuşkusuz çok hastaydı, ama şimdi daha iyiydi ve hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
zayıflık; Buna göre sınavın alması gerektiğini tavsiye etti.
yer, ama bu mahkum, aşırı tartışma göz önüne alındığında,
bir koltukla şımartılmalıdır.  Usta Simon bir almak için çok uğraştı
biraz daha erteleme; Ama bu sefer güçlü başlık
ona karşı, hareketiyle hiçbir şey kazanmadı.  Yani, sabah
17. evlilik, konseyden önce görünmek için hasta yatağından yükseldi.
Son zamanlarda olağanüstü nezaketini gösteren Lord Marnell, sanki
Geri alma görüşüyle, gücüne dayandığı sürece,
Döküntü, iyi niyetli davranışlar başlangıçta yaratmış olsa da,
karısı çöpüne girdi ve kısa yolculuk sırasında yanına gitti.  Açık
Kapıya vardıkları, montaj için dik bir adım uçuş buldukları,
Lord Marnell, Margery'nin gücünü denemesine izin vermezdi, ama taşındı
onun kollarında.  Hepsine ihtiyacı olacağını biliyordu ve o da öyle yaptı
Gelecek duruşma için toplayabileceği güç.  .
Konsey-Chamber kırmızı bezle asıldı ve banklar
Seyirciler taşmak için dolduruldu.  Bir an için Margery Shrang
Pek çok garip yüzün gözünde; ve hafif bir renk tonu
Lord Marnell onu sandalyesine götürürken solgun yanağına monte edildi.
Başkanın koltuğunda Canterbury Başpiskoposu vardı ve
Sol el başrahip Bilson.  Birkaç abbot, öncelik ve diğer yasal ve
Konseyin geri kalanını oluşturan dini haysiyetler.

Sekiz yorgun saat boyunca, ferahlık için çok kısa aralıklarla,
o kırılgan mahkumu onlardan önce tuttu ve her zaman asla
Bıldırıldı, ne de sorularından herhangi birinden kaçtı.  İki kez usta Simon
müdahale etti ve şarabın kendisine verilebileceği ya da olmayacağı için yalvardı
daha fazla iyileşme için cevap; Ve bir kez kendisi bir bardak istedi
ve birkaç dakika boyunca bayılmak üzere görünüyordu.

Abbot Bilson bu sınavda gerçek renklerine çıktı.  O öyleydi
Artık hafif, ikna edici öğretmen değil; Şimdi kendine gösterdi
Affetmeyen Revenger.  Başpiskopos mahkumu sert bir şekilde bastırdı
birçoğu iddianameye karşı duygusuz; Ve çoğu
Konseyin diğer üyeleri ona sorgular koydu.

Diğer şeylerin yanı sıra, buna inanıyorlarsa
Rab'bin Akşam Sofrası Ekmek ve Şarap çok vücut oldu
ve Mesih'in kanı.

"Hayır, Certes," Margery'nin cevabıydı.  "Çünkü Mesih, hayatta olmak,
kendi bedenini tutabilir ve aynı şeyi öğrencilerine verebilir, sonra
Gerçek bir insan vücudu yok, çünkü doğal ve gerçek bir beden ikiye giremez
Kendi zaman anında birkaç yer.  Dahası, ekmek
Ev sahibinin aslında Mesih'in bedeni ol, sonra kendi bedenini yedi mi,
Ve bu çok sebepten aykırı. "

Arundel, "İnancın gizemleri bunun nedeni üzerinde olsun," dedi.

"Bir gerçeğin ve üstünde, belki de bizden daha fazla; ama bilge
Aksine burada. "

"Arafta sana inanıyor musun?"

"Kilise aynı şeyi öğretiyor ve ben de doğru olmayabileceğini söylüyorum;
Ama bunu kitapta bulmuyorum. "

"Kutsal Bakire Aziz Mary, Kutsal Melekler ve
Azizler? "

"Dootly, hayır: kitapta değil.
Benim adımda, schal bunu yapıyorum_, 'Saith Mesih: Ama bir kelime duymuyorum
`` Saint Michael veya Saint Anne'ye soracaksınız. '

"Rahiplere doğru ya da kötü olmaları için itiraf edersiniz?"

"Doğru olabilir-ben değil, ama kitapta görmedim. Sana dua ediyorum,
Rahip Babalar, eğer Tanrı'nın başka bir parçası ise kitabı bunları adlandırıyor
şeyler ve aynı şekilde izin ver, bana gösteriyorsun ve
Bunun üzerine onlara inanacağım, ama başka yok. "

Yukarıdakiler elbette, sayısız sorudan sadece bir örnek
mahkumlara konuldu.  Günün kapanışına doğru
Başpiskopos ve Abbots birkaç dakika birlikte danıştılar; ve daha sonra
Arundel sanıklara döndü. "Margery Marnell, Lymington'dan Barones Marnell, mahkeme talepleri
Adını bu makaleye koyup tutmayacağınız ve her şeye tutun
Orada içeriyor mu? "

"Makaleyi okuyayım, Lord Başpiskopos ve sonra sana bir
cevap."

Başpiskopos makaleyi okumasını istemedi; Ama sürekli olarak evlilik
karanlıkta bir şey imzalamayı reddetti.  Konsey izin verdi
ona okunmalı.  Tüm Lollard'ı abonurluk yapma sözü içeriyordu
doktrinler ve konsey gibi ciddi bir kefaret yapmak
Kiliseye neden olduğu skandal için ona yattı.  Evlilik
Bir kerede türden bir şey imzalamayı reddetti.  Başpiskopos onu uyardı
Bu durumda, başkenti sunmaya hazır olmalı
cümle.

"Beni cümle edebilirsin," dedi net sesiyle her zaman farklı,
Ancak zayıf, "ne yapacaksın. Korkarım.
Vücudumu öldürmek için, ama ruhum asla dokunma gücünüz olmayacak.  O
nasıl tutulacağını tam olarak iyi anlayan Mesih; Ve onun kutsanmış
Eller, senin değil, kendimi taahhüt ediyorum, beden ve ruh. "

Başpiskopos daha sonra cümleyi geçti.  Mahkeme evlilik, barones buldu
Lymington Marnell, tüm suçlardan suçlu olduğu ve belirtildiği gibi,
ve onu yakarak, kulenin adı açık bir yerde mahkencedm etti
Hill, 6 Mart gününde öne çıkan.

Cümle telaffuz edildiğinde mahkum başını eğdi ve
sonra yükselirken dedi ve elini Lord Marnell'e uzattı.
öne çıktı ve onu destekledi, "Çok korkuyorum, Rahip Babalar,
Bir mahkemeden cümle alacağınız günün henüz gelmedi
İtiraz yok ve bir korkutucu ateşe mahkum olacak! "

Lord Marnell karısını zindanına geri yardım ettiğinde ve koyduğunda
Yatakta nazikçe, döndü ve yumruğunu duvara salladı.

"Ben, Lymington'dan Ralph Marnell, burada seni olsaydı, Abbot Thomas Bilson--"

"Onu affedeceksin, iyi efendim," dedi evlilik.

"Kim? Ben? Affet _HIM_? Ne bir kadın sanat, Madge! Hayır-
Saint Matthew'in kemikleri, vücudundaki her kemiği kırardım!  Forsooth,
Madge, Başpiskopos ve Başrahip Knaves bana bir iskorbüt oynadı
hile ve onları aradığımda aradığımdan çok daha ileri gitti
bu iş.  Ama her zaman duyduğum gibi,-senin
Chirurgeon ve İtirafçınız, eğer bir zamanlar elini taşırlarsa,
Seni boğana kadar asla gitmesine izin vermeyecek.  Korkarım olacağım
Seni bu sıyrıktan çıkarmak için sıkı emek.  Yapabileceğim her şeyi yapacağım
Emin misin, ama ben olarak yeni kralın lehte olmadığımı düşünüyorum
ruh tanrısı dinlenen Kral Richard'la oldu!  Madge, beni affet,
eş?"

"Çok iyi bir irade ile efendim," dedi Margery.  "Sen iyi ben
Yaptığın her şey değil. "

"Ben değil, Compostella'dan Saint James!" diye bağırdı Lord Marnell.  "
İyi Kral Richard canlı ve hüküm sürüyor, yakında her ikisine de izin verirdim
Başpiskopos ve Başrahip onları tutmak için çok sıcak hissediyorlar.  Ama ben
Harry of Bolingbroke ile hiçbir şey yapamaz, o da nefret eder
Lollards, şeytanı nefret ederken-ve daha fazlası, ben için ben
O prensin ve o eski arkadaş olduğunu söyle, "diye ekledi Lord Marnell
büyük bir tiksinti havası.

Margery ağır bir şekilde gülümsedi.  Gördüğü kocası için üzüldü
davranışının beklenmedik sonucunda kendini çok sefil; Ama o
Bir an için kendini kurtarabileceğini ummasına izin vermedi.

"Benimki iyi lord," dedi, "Kendine değil, işkence etmene dua ediyorum
Rahatlamamı analiz etmek, ne de benim sebebim olduğunu düşünürken
bela; Çünkü seni Mesih'in beni affettiği kadar özgürce affediyorum ve ben
Yeterince ücretsiz say. "

Lord Marnell duvara yaslandı ve evlilike bakarak
Yatağın dışında uzan.

"Bir gerçek, eş, seni almıyorum. Burada kulede sanatsın
Zindan, ve iyi bir yaklaşan ve lo'yu arıyorsunuz! Sanat sakinsin
Ve sanki Kral Henry'nin tahtına girmiş gibi huzurlu!  Ne demek,
Madge? "

"Burada Kral Henry'nin tahtında olması gerekenden çok daha mutluyum!"
Bir gülümsemeyle Margery'yi cevapladı.  "Mesih benimle, iyi koca ve
Mesih nerede, barıştır.  `‘
Ghou; dünya gibi değil ghyueth ben ghou_ '[John xiv. 27].
`` Bu şey Ghou ile konuştum, Ghe Haue içimden koyuyor.  İçinde
dünya ghe schulen haue disoe; Ama triste ghe, ben
World_? '"[John Xvi. 33.]

Lord Marnell o akşam Margery'yi bıraktığında, mahkemeye acele etti,
ve kralın kulağını kazanmaya çalıştı.  Onun birikiminden beri
Arkadaş ve usta, Kral Richard, orada hiç görünmemişti.  O öyleydi
Sonuç olarak, kurtulmaya çalışan sayfalara ve hamallara bir yabancı
onun olabildiğince kibarca.  Uzunlukta Lord Marnell görmeyi yakaladı
Surrey Earl'ün, biraz tereddütle tanıtmak için rıza gösteren
onu özel odaya dönüştürdü.  Henry, Lord Marnell'i sadece dinledi
Yargısının doğasını kavradı; Sonra kaşlarını çattı ve
sinirli--

"Pardon Lollard? Asla!"

"Lütfen, lütfun, asil selefin Kral Richard, hayır
Lollard, bana bir kerede verecekti, uzun ve benim uzun ve
ona sadık hizmet. "

"Ben Bordeaux'dan Richard değilim, ama Bolingbroke Henry!" miydi
Kral aniden döndüğünde ve Lord
Marnell.

"Walsingham'ın Leydi tarafından, tam olarak iyice _that_" diye yanıtladı ikincisi,
_sotto voce_.

Lord Marnell sarayı bıraktığında, koridorda bir araya geldi.
Galler Prensi, daha sonra onu durduran ve selamlayan Henry V] ve
Lord Marnell bir keresinde babasıyla şefaatine yalvardı.  .
Prens kolayca söz verdi, ancak öğrenip ayrıntılarıyla oğlunun kaşları
Babanın yaptığı gibi karardı.  Çok üzgündü ama gerçekten
Kralın affından bir lollard isteyemedi.  Lord Marnell olurdu
Son on sekizdeki kendi işini geri almak için tüm serveti göz önüne alındığında
aylar.  Abbot Bilson'ın çağıracağını hiç hayal etmemişti.
Başpiskopos yardımına ne de evlilik yarısı kadar sıkı dururdu
yaptığı gibi.  Onu sadece kırılgan, nazik, itaatkâr olarak tanıyordu
kız ve asla kahraman veya
şehit.  Lord Marnell, herkesin arabuluculuğunu temin etmeye çalıştı
mahkeme; Ama hepsi, ona büyük sempati ifade ederken reddetti
kendi boyunlarını riske atmak.  Kralın oğulları bile cesaret edemediklerini söyledi
isteğine uyun.  Prens Thomas [daha sonra Henry V]
Son derece nazik-ona yardım edemediği için çok üzücü; Ama prens
Humphrey [Gloucester Dükü] ondan küçümseyerek döndü ve Prens
John [Bedford'un Büyük Dükü] soğuk bir şekilde kendisine dikkat etmesi
emniyet.  Kralın üvey kardeşi Somerset'in Earl'ü başını salladı,
ve kral tarafından kendisinin bir lollard olduğundan şüphelenildiğini söyledi.
Ve ondan böyle bir uygulama muhtemelen kendi kıyametini mühürleyecekti.  Lord
Marnell Kraliçe'ye başvurdu [Navarre'den Jeanne, ikinci karısı
Henry IV]; Ama konuştuğu herkesten en çok korkmuş gibiydi.
Kralın öfkesine katlanmalı ve muhtemelen kendini tehlikeye atmalıdır.

Sınav günü ile atanan aralık
İnfaz tüm taraflara korkunç bir şekilde geçti.  Lord Marnell,
Tüm bu iticilere rağmen, kendini aralıksız olarak uyguladı
en azından kafaya yönelik bir cümlenin bir komutunu temin etmek; ama
boşuna.  Kral kaçınılmazdı.  Lady Marnell müttefik olmayı seçmiş olsaydı
Kendisi Lollards ile, ne yaptığını iyi biliyordu ve uymak zorunda
Sonuçlar.  Lord Marnell boşuna ne kadar genç ve
Deneyimsizdi; boşuna, yapan eylemi
Ölüm cezasına uygun lollardlar kendisinden bu yana geçti
İddianame ve sadece birkaç hafta önce. Henry doğal değildi
Söz konusu zevkini duymaya başladı; Ve Abbot Bilson vardı
zaten kraliyet kulağına sahipti.

Alice, 26'nın akşamı Marnell Place'den döndüğünde
Şubat, Margery, yüzünün ifadesiyle duyduğunu gördü.
onu şok eden bir şey.  Ne olduğunu sordu.

"Dikkat edin, iyi leydim, Usta Pynson ile gittiğin gün
Bostock Kilisesi'nde bir vaaz mı duydunuz? "

"Ben hafifçe unutmayacağım," diye MARGERY'in cevabıydı.

"Usta Sastre a-vaazdı, değil mi?"

"Ay. Bu nedenle?"

"Leydim, yanarak bu forenoon ölümüne maruz kaldı."

"Usta Sastre! Sana kim söyledi?"

"Christopher bana söyledi,-ve yon kötü adam-eminim, ama o
Kutsal bir rahip ol, ama o kötü bir adam mı, yoksa asla böyle olmaz mıydı
Ladyship'inizle uğraştı-senin kötü adam, Abbot Bilson oradaydı ve
Hatasını itiraf ettiği için Basın Master Sastre; Ama usta
Sastre sonuna kadar aynı şeyi korudu. "

Margery başını geri çevirdi.  Sastre'ın saygıdeğer görüntüsü yükseldi
Ondan önce, sonuncusu sonlarını söylemek için minber üzerinde ileriye dönük olarak öğrendiğinde
ciddi kelimeler.

"Ah, sevgili eski öğretmen!" Kendine fısıldadı.  "Olmayacaksın
_one_ yüzü için beyaz kıyafetlerdeki çokluk arasına bakmak uzun
O gün sana yükseldi! "



On Bölüm.

Yangınlarda Rab'bin yüceltilmesi.

  "Ah, çok az kayıp,
  Ve 'Twixt Shore ve Shore uzayını kısaltın,
  Eğer sen, Rab İsa, bizde yatıyorsanız,
  Yolumuzun karanlık sularından,
  Christopheros'un taşıdığı yük ...
  Seni taşımak için. "

  Bayan Muloch.

Lord Marnell, 1.'nin akşamı hücresinde evlilikle otururken
Mart ayında ona bir iyilik vermesi için yalvardı.  Kontrit kocası
ne yapacağını sor.  Margery, büyük ölçüde dilediğini söyledi
Annesine son bir mektup yaz.  Yazma malzemeleri dikkatle
ondan tutuldu.  Lord Marnell ona yapmanın araçlarını tedarik edebilir mi
Bu yüzden?  Deneyeceğini söyledi.

Alice ertesi gün Marnell Place'den döndüğünde,
Metresi için bir keten değişikliği tedarik etmişti,
O da bir somun ekmek.  Hapishane bunu rahatsız etti, ancak Alice çağırdı
O bayan Marnell, hapishane fırıncısı tarafından yapılan ekmeği sevmedi ve
Elbette hapishane ona evden bir somunu kınamayacaktı,
Yaşamak zorunda kaldığı günler.  Jailer başını salladı, ama geçmesine izin ver.  Ne zaman
Alice hücrede güvende idi, somunu kırdı ve ondan üretti,
Yumuşak kırıntıya kurnazca gömülü, birkaç kağıt katlanmış
Şaşırtıcı derecede küçük, bir kalem ve biraz inkhorn.  Evlilik Gözleri
Bunları görünce parladı ve mektubunu gizlice yazdı.
gece.  Ama güvenlik ile hapishaneden nasıl çıkarılır?  Alice
Bunu da sağlayabilir.  Mektuptan birinde dikildi
Marnell Place'e geri taşınacak yastıklar
uygulamak.

Lady Marnell'in hayatının son günü, diğer daha az olaylı olarak hızlandı
Günler ve 5 Mart akşamı geldi.  Alice, sahip
Her zamanki yolculuğundan eve döndüm,
Hapishanenin anahtarı rendelendiğinde yanında getirdiği makaleler
Kilit ve kapı açıldı.  Lady Marnell başını kaldırarak bekliyor
Kocasını görün, ancak ziyaret etme zamanından önce olmasına rağmen
o; Ama yukarı bakarken Abbot Bilson'u gördü.

Bu kedi dini bükülmüş kafa ile öne çıktı ve ellere katıldı,
Margery'nin "iyi eşit, baba" selamına cevap vermemek ne de
Alice'in kutsaması için alçakgönüllü talebine.  Bir sandalyeye oturdu ve
Birkaç dakika sessizce evlilike baktı-o kadar garip bir şekilde.
Uzun zaman, "Nereden gel baba?" Dedi.

"Sana bakmak, şeytanın çocuğu!" sivil cevaptı.

_Priest_'in nimetini yeni isteyen Alice, daha fazla
_Man_ ile dayanabileceğinden daha kızgın. O sadece noktasındaydı
Lord Marnell'in başrahanın arkasındaki sesi olduğunda keskin bir şey söylemek
İle müdahale

"Eğer şeytanın bir çocuğunu görürsen, çok az ihtiyacım var
aynanızdan daha fazlasına bakmak için! "

Başrahip sakin bir şekilde yükseldi ve Lord Marnell'in girmesine izin verdi.

"Zavallı ve alçakgönüllü rahipler, Tanrı'nın hizmetçileri, ödünç vermek
kendileri aynaların kibirine, "dedi, büyük bir
Tespih ve boncuklarını dindar bir şekilde anlatmaya başlıyor.

"Tanrı'nın hizmetçileri!" Diye bağırdı Lord Marnell, ihtiyatlı olamayacak kadar kızgın.
"Tanrı'nın bir hizmetçisi olarak adlandırdınız mı? Tanrı daha iyi hizmetçiler değilse
Senden daha kötü hizmet ediyor! "

Başrahip, Lord Marnell'de gözünün köşesinden bir bakış attı, ama
Cevap vermedi, boncuklarını her zamankinden daha seçkin bir şekilde anlatmak için kurtar.

"Boncuklarını anlatmak için başka bir yer yok mu?" sordu asilzade.

Başrahip tek kelime etmeden yükseldi ve kapıda duraklayarak onu uzattı
Toplanan üçlüyü teslim edin ve bazı kelimeleri kendine mırıldandı.

"Sana, Lucifer ve Maledictions'la uzakta!" diye bağırdı Lord Marnell.
"Burada meleklere her zamankinden daha yakın olan var!"

Aniden başrahip gitti.  Kimse onu görmemiş ya da duymamış
Geceye, garip, gizemli bir şekilde erimiş gibi görünüyordu.

"O gitti ve Şeytan efendisi onunla gidiyor!" dedi Lord Marnell.  "Ho,
Hapishane! Kapıyı kilitle, dua ediyorum ve bizi birlikte yalnız bırakıyorum. "

Hapishane itaat etti; Ve Lord Marnell, Margery'nin yanında oturdu
Yatak ve Bade Alice kendi paletine uzanır ve eğer yapabilirse uyu.
Aynı avukatı Margery'ye verdi; Ama ikincisi gülümsedi ve dedi ki
Bu dünyada bir daha asla uyumazdı.

"Şimdi Madge!" dedi kocası, "Aklına acele, iyi eş,
Sabah derdin mi?  Senin için yapabileceğim aught?  Güven bana
aynı şeyi memnuniyetle yapacak. "

Margery ona hararetle teşekkür etti; onun tonunda bir yüreklilik vardı
Sık sık duyulamazdı.

"Birkaç mesele var, benim iyi efendisi benim iyi
İsteyerek yapacağım zevk.  Tüm hizmetkarlarım
bir yıllık ücret alabilir; Ve Alice için, zavallı lass! bana kim böyle eğdi
Peki ve gerçekten, küçük bir para meselesinin ona verilebileceği için dua ediyorum.
Yıl: Dahası, isteyecek olsaydı-çünkü onu koymayacağım
tahvil altında-o yaşarken Geoffrey ile tutması veya
En azından erkek olana kadar.  Ve iyi koca, ben olurdum
Zavallı çocuğuma beni, annesini hatırlamayı öğretin, ama her şeyden önce
Öldüğüm ve beni dünyada seven Rab'bin hatırla
beni sonuna kadar seviyor.  [John xiii. 1] Ona da sayılmasını söyle
Mesih için iyi.  Mesih'in kalbini ona koyduğuna güveniyorum-var
onun için çok fazla dua etti-ve bana ne olursa olsun söz verdi
Babaya onun adına o şeyi yapacağını sormalı. "[John Xvi.
16].

"Benim için hiç dua ettin, iyi eş?" diye sordu Lord Marnell.

"Çoğu zaman, iyi efendim ve ben ölene kadar yapacağım."

"Kilise, ölmenin durmadığını öğretir," dedi.

"Kilisenin öyle öğrettiğini iyi duyuyorum; ama bunu kitapta görmedim;
Ancak, eğer öyle bulursam, orada da Tanrı'ya dua edeceğim. "

"İyi diyorsun, Madge; ama şu anda daha fazla melek yapıyorsun
Ben hiç mi?  Sana söylüyorum Madge-Mayhap için seni rahatlatacak
Bilin-bu anlaşmalar ve geç sözler daha fazlasını düşünmeme neden oldu
Bu şeylerde her zamankinden daha önce.  Görünüşe göre ama küçük bir mesele
Seni, ateşten ihtişamla geçmek için.  Ben bir 'o kadar olabilir
Bana. "

"` `Zafere '' deyin, iyi koca, ama Mesih'e.
Zafer ve Mesih eksikliği.  Ve senin için Tanrı'yı ​​sevinirim ve kutsasın
yürekten, eğer yoksul yapımlarımı iyi hizmet verecekse
ruhunun refahı.  Ve inan bana, eğer sanatta aradın
ateşli çile, Mesih sana lütuf ve gücü eşit verecek
ihtiyaç. Mesih'i seven onlar için çok fazla değil, eğer onun durduğunu görürlerse
Biraz ateşin ötesinde, kalbi koparmak ve ona ateşten geçmek.
Ey iyi koca, bunları ölmekte olan sözlerim olarak al ve onlara
Aynı çocuk, `` Her şey olmadan Mesih yüz kat daha iyi
Mesihsiz her şeyden daha fazla! '
Marnell'in kulakları Sabah saat sekiz saatte,
Marnell Place'in basamakları, kuleye bakarak ve
Orada devam eden kederli hazırlıklar.  Margery bunu düşünmüştü
Fiery duruşması için yalnız kalması en iyisi.  Lord Marnell olarak
Orada durdu, düşüncede kayboldu, aniden kendi isminin konuşulduğunu duydu.  O
Döndü ve gezginlerin kıyafetlerinde onun önünde iki adam gördü.  Biri
Onlar saygıdeğer beyaz baş ve sakallı yaşlı bir adamdı; diğeri
çok daha genç ve Lord Marnell onu hemen tanıdı.

"Usta Pynson! Sana dua ediyorum seni buraya getiren nedir? Çocuk iyi mi?"

"O iyi," diye yanıtladı Richard, düşük tonda "ve Dame Lovell
aynı şekilde.  Buradaki arkadaşımla ilgili konularda geldik
Standeth ve korkunç bir bruit bize Lady Marnell'e ulaştı
bu yarın acı çekecek. "

"Bu doğru," dedi Lord Marnell, kederli bir şekilde.

"Yardım bulamaz mı?" diye bağırdı Richard, acı içinde.  "Koyardım
Onun için hayat-evet, iki kez anlatıldı! "

"Ve ben de aynı şekilde," dedi kocası.  "Hayır-yardım yok. Kral
hiçbir havale duymayacak. "

"Ne zaman?"

"Saat dokuzda. Evin içine girip yiyecek misin?"

Richard reddetti.  Zaten "mavi domuz" da bir oda sağlamıştı.
ve onun efendisini rahatsız etmezdi.

"Gel, Master Carew," dedi arkadaşına, "Yolumuza olalım."

"Git onu görmek için mi?" Lord Marnell sordu.

"Onu gözden kaçırmayacağım," diye cevapladı Richard, "
Tanrı'nın Cenneti! "

6 Mart sabahı saat dokuzdan çok önce, büyük bir
Kalabalık zaten Tower Hill'de toplandı.  Bazıları oraya geldi
İntikam hissi-bir Lollard'ın yandığını görmek için glad.  Bunlar arasında
Başpiskopos Arundel.  Bazıları, fakirler için derin acıma hissinden
Neredeyse yeni inancın proto-Martyr'ı olacak genç kız.
Bunlar arasında Pynson ve Carew vardı.  Kalabalıkın baş kısmı,
Ancak, bu duyguların hiçbirini büyük ölçüde paylaşmadı, ancak geldi
sadece bir manzarayı görmek için, tıpkı bir kraliyet görmeye gidecekleri gibi
alayı veya başka bir yarışmacı.

Kulenin büyük ziline saat dokuz vurulurken, şehit
ortaya çıktı, şerif ve Abbot Bilson arasında öne çıktı.  O idi
Boğazından ayağa kalkan uzun bir beyaz giysiyle giyinmiş;
ve havanın kapsayıcısına rağmen, başı, kolları ve
Ayaklar çıplaktı.  Sabirleme yok, akan altın saçlarını kapalı
Omuzlarının üzerinde özgürce ve etrafına düştü.  Yavaş yürüdü, ama
oldukça sakin bir şekilde.  İnfaz yerine geldi, şerif onu çağırdı
itiraf etmek.

"İtiraf edeceğim," dedi Margery, "bana yalnız bırakabilecek."  Ve
Gözlerini kaldırarak, "Ey Rab Tanrı, her şeyin üstünde sanat,
Ve oğlunun bizim için ölmesi için Sely ve Günahkar Adamlar, itiraf ediyorum
Sana aşağılık bir günahkar olduğumu, lütfunuza ve merhametine tamamen değersizim.
O gün, yirmi üç yıl boyunca, ne yapmam gerektiğini yaptım mı?
ve ne yapmamam gerektiğini söyledi ve ne yapmamam gerektiğini düşündüm.  Bütün bu benim
Hayat da yapmam gereken şeyleri geride bıraktım.
Bu nedenle, Ey Baba, beni affetmek için iyiliğin seni memnun et
Ve bana değil, Oğlu Mesih'e baktığımda, kimin sağladığı ben
Doğru yanım ve beni de seven onu seviyor.  O Rab
Tanrım, kalbinin yüzünü değil, kalbinin hareket ettiği
Böylece sana dua etmek! "

Başrahip ve şerif son derece rahatsız oldular, ama cesaret edemediler
Onu susturmak için, çok fazla nefes nefese asılmıştı.

"_That_'de çok fazla zarar yok, herhangi bir şekilde!" dedi duran bir kadın
Richard Pynson yakınında. "İtiraf edecek misin, günahkar sapkın?" Abbot diye sordu.

"Tanrı'ya yapacağım ve yapacağım," diye yanıtladı Margery; "İnsana yapmayacağım."

Şerifin adamları onun yönetimindeki kısa bir duraklama vardı.
Ahşabı hızlı bir şekilde yakmak için en uygun pozisyonda yuttu.
Sonra şerif iddianameyi yüksek sesle okudu.  Uzundu
belge ve okumak yirmi dakika sürdü.  Bundan sonra onlar
Margery'nin cesedini yuvarlak bir zincir geçti ve onu hisseye sabitledi.  .
Şerif daha sonra, ışıklı bir meşale ile, ahşabı ateşe vermek için ilerledi.

"İnsanlara konuşabileceğime izin verecek misin?" diye sordu Margery
Başrahip.

"Hayır, sefil Reprobate!" Dedi, "Zaten çok konuştun!"

"Mesih'in seni affetmesi için dua ediyorum. miydi
Şehitin cevabı.

Şerif şimdi meşaleyi uyguladı.  Bu arada Margery kazıkta durdu
ahşap, elleri koynuna sıkıştırılmış ve gözleri kalktı
cennet.  Ne anlama geliyor?  Acı hissetmiyor mu?  Nasıl bu
Alevler ortaya çıkıyor ve etrafında kükrüyor, sarılmış bir titreme yok
Eller, beyaz kalkık yüzün müthiş ifadesinde değişiklik yok mu?
Ve bu alevlerin ortasından bir ses geliyor, gümüş ses
Margery Lovell, sanki sessizce durmuş gibi açık ve melodik
Lovell Tower'da Hall--

"_ Worthy, erdem almak için katledilen kuzu ve Tanrı ve
Bilgelik, güç ve onur ve zafer _-- "

Ancak ses orada başarısız olur ve "nimet" meleklerine konuşulur
Tanrı.

Ve kalabalığın eteklerinden çok başka bir ses geliyor
Richard Pynson'ın sesi gibi--

"_ AGen risyng ve lyf; o benim içindeki beareueth, o olsa da
tapu, o schal lyue; ve bana o lyueth ve ben içine sokuldu, schal değil
Boya olmadan boya. "[John xi. 25].

"Soylu şehit ordusu seni övüyor," diye ekliyor eski Carew.

Böylece Margery Marnell yangınlarda Rab'bin yüceltildi.



Bölüm on bir.

Margery'nin mektubu.

  "Yani o gün Astolat'ta Dole vardı."

  Tennyson.

Kış, bahar ve parlak, taze bir sabah için yer vermişti
Lovell kulesinde yükseldi.  Dame Lovell mutfakta meşguldü, olduğu gibi
Onu ilk gördüğümüzde, Mistress Katherine ve
Handmaidens; Ama Dame Lovell şimdi dullukun beyaz yabani otlarını giydi ve
Yüzü daha inceydi ve çok üzücü.  Richard Pynson geri dönüşünde
Londra, ona Margery'nin ölümüyle ilgili korkunç haberleri getirmişti; Ve Dame
Lovell, çok derin olan üzüntüsünün ortasında ciddiyetle
Dünyadaki hiçbir gücün onu affetmesi için teşvik etmemesi gerektiğine dair
Bu konuda aldığı kısım için damadı.

Richard Pynson, bundan çok önce, geri dönüşü sorusunu tartışmıştı
Babasına, ama Dame Lovell bunu duymazdı.  Ona hatırlattı
Smilingly _she_'nin kargaşaya ihtiyacı yoktu; Ama geldi ve ikisini de koydu
Omuzlarında eller ve onu yüzüne bakmasını sağladı.

"Sakin diyorsun, Richard, squire'a ihtiyacım yok, ama bir
oğlum.  Ben yalnız bir kadınım ve seni uzun süre tutmayacağım; Ve bende
Seni kendi annesiymişim gibi sevdim.  Söz ver bana, benimki canım
Lad, ben yaşarken gitmeyeceksin. "

Richard gözlerindeki gözyaşlarına baktı ve ona öptüğünü söyledi
eli, ayrılmak istemediği ve yapmaması
Yani tam rızası olmadan.

"O asla olmayacaksın!" cevaptı.  Yani Richard kaldı
Lovell Kulesi.  Konuştuğum sabah, küçük Geoffrey,
Richard'a çok düşkün ve belki de daha fazlası onun tarafından sevildi
Onun için iyi, aniden bahçenin daha uzak ucunda onu atmıştı,
ve anında küçük bacaklarının taşıyacağı kadar hızlı koştu
o.  Birkaç dakika sonra, Cicely mutfağa geldi.
Hall ve metresine garip bir beyefendinin istediği açıkladı
onu gör.  Dame Lovell önlüğünü çıkardı ve ellerini suda duruladı. "Marchane'e bak, Kat," diye belirtti Katherine'e,
Konukunu almaya gitti.

Cicely'nin onu tanımaması şaşırtıcı değildi, birkaç saniye geçti
Dame Lovell'in kendisi Lord Marnell'i tanıyabilirdi.  Altı yıl vardı
Evliliğinde evlendiklerinden beri geçti, ama en azından baktı
Yirmi yaşında.  Figürü hala dikti, ancak çok daha inceydi,
Ama özelliklerinin şekli değişti ve zengin Auburn
Saç artık sürüklenmiş kar olarak beyazdı.  Künt olan onun tarzı
Ve neredeyse gürültülü, oldukça sessizdi.  O Dame'yi gördüğünde
Lovell onu tanımadı, dedi bir gülümsemeyle--

"Beni biliyorsun, adil anne?"

Dame Lovell'in şaşkınlığı şu anki düşmanlığını aştı.

"Troth, seni bilmiyordum, iyi oğlum! Gerçekten misin? Hayır, nasıl değişti
Sen sanat! "

"Ben o kadar iyi," diye cevapladı.  "Geoffrey nerede?"

"Ben Richard ile bahçede oluyorum," diye yanıtladı Dame Lovell.  "Yapacağım
Ona o zaman teklif et. "

Küçük Geoffrey, Richard'ın elini tutarak, sanki katılmıyormuş gibi
Bir an için büyükannesinin teklifinde eve döndü;
Ama onun gibi, görmediği babasını tanıyamadı
Lord Marnell'in tanınmış sesi onu temin edene kadar birkaç ay boyunca
onun kimliği.  Her zamanki gibi ondan küçüldü; Ama ne zaman
Marnell geleneğine aykırı, onu kaldırdı ve öptü, görünüyordu
Biraz güvence verdi ve babasının dizine oturdu, ona bakarak
dikkatle.  Lord Marnell, Richard'a samimi bir selam verdi ve sonra,
Küçük oğlunun gözlerinin ne kadar ciddiyetle sabitlendiğini gözlemleyerek sordu
O aradığı şeye.

"Saçınla ne yaptın?" Usta Geoffrey'in şaşkın mıydı
cevap.

Lord Marnell güldü ve çocuğa herkesin saçının döndüğünü söyledi
Beyaz yaşlandıkça.

Richard, "Ama efendiniz çok çabuk yaptı," diye belirtti Richard.

"Bu büyük bir muciz değildi," diye cevapladı.

Dame Lovell, intikamını sürdürmeyi oldukça zor buldu
kararlılık.  Doğal olarak çok kolay huylu bir kadındı ve
Lord Marnell'de belirgin değişim, ahlaki ve fiziksel, ona dokundu
ve düşmanlığını önemli ölçüde eritti.

"Sana dua ediyorum, adil anne," dedi yukarıya bakarak, "
Bu yüzden ben geldim.  İlk olarak, size bir mektup vermekti
Kule'de sana yazdığı Madge. "Ve Lord Marnell,
Elini göğsüne geçir, küçük bir kare paket çıkardı, bağladı
mavi ipek ile ve sarı balmumu ile kapatılmış.  Yönlendirildi ...

"_ Tekil iyi bayan ve en sevgili annemin ellerine, Dame Agnes
Lovell, Lovell Tower'da, bunlar Speed_ ile Teslim Edildi. "

Dame Lovell mektubu öptü ve kendi koynuna yerleştirdi.  O
bir kelimeyi okuyamadı, ama gelmesi yeterliydi
Evlilik.

"İkinci olarak," diye takip etti Lord Marnell, "Sana sorardım, adil anne,
Geoffrey'i bir süre daha uzun süre burada tutmak için, çünkü henüz ne yapacağım
Yapmak."

"Bu, yürekten olacağım," dedi Dame Lovell,
onun sözleri.

"Dahası, bir 'zevkle durun, alman için dua ediyorum
Alice Jordan'ı geri, Madge'nin arzuladığı Yon mektubunda bulacağınız gibi
Geoffrey ile ilgili olması için, eğer yaparsa ve haklı görünüyor. "

"Onu çok iyi bir irade ile alacağım," diye yanıtladı Dame Lovell, "
Metres Katherine'e mayın evinde bir sonraki olacak ve
yüksek masa. "

Lord Marnell, ona uymaya hazır olduğu için içtenlikle teşekkür etti.
dilekler.  Alice'in en kısa sürede Lovell Tower'a gelmesi gerektiğini söyledi.
Elverişli bir şekilde yola çıkabilirdi ve eski Christopher, en güvenilir olarak
evinin ona eşlik etmeli.  Kısa bir sessizlik vardı
Zaman ve sonra, bir tür gülümsemenin gölgesiyle, Lord Marnell
Birden--

"Benden nefret ediyor musun, adil anne?"

"Bu yarın seni gördüm," diye cevapladı Dame Lovell, samimi bir şekilde.

"Ve bu yüzden sonra değil mi?"

"Meseemeth senin taptan tövbe ettin."

"Tövbe!" dedi Lord Marnell, kederli bir şekilde. "Anne, beni kazandıracak mısın
Sana bundan daha fazla üzüntü kötü olmadığını söylersem,
Abbot Bilson'ı aradığımın ne olacağını bilseydim, vardı
Daha önce sağ elimi mi mi kestin? "

"Yapıyorum," dedi.

"Madge biliyordu, zavallı küçük hanım! Ve beni böyle affettiğini söyledi
Mesih kendini affettiği gibi.  Gibi yapacak mısın anne? "

"Tüm benim kalbi ve ruhuyla, iyi oğul!" diye bağırdı Dame Lovell, her parçaladı
düşmanlığı kayboldu ve gözyaşları yanaklarından oldukça aşağı koşuyordu.

"Ağlama, G'ammer!" diye bağırdı küçük Geoffrey, atlayarak
Babanın dizleri ve Dame Lovell'e koşuyor.  "Ne için ağlıyorsun?
Biri seni incitti mi?  Eğer varsa, onları öldüreceğim! "

Dame Lovell, Master Geoffrey'in tehdidinde gözyaşlarından güldü.  O
Lord Marnell uzaklaşmaktan bahsettiğinde çok şaşırmıştı; Ama o
kuzeni Sir Ralph'a onunla kalacağına söz verdiğini söyledi
Bir dahaki sefere mahalleye geldi; Ve Londra'ya dönmeli
bir iki gün içinde.  Bu yüzden sadece akşam yemeğinde kaldı ve ayrıldı
Hemen ardından, Geoffrey'den önemli açıklamayı çağırıyor
"Bu sefer onu çok daha iyi sevdi."

O akşam Dame Lovell ve Friar Andrew ateşin yanında oturdu
O son mektubu dinle.  Dul eşi elbisesi, biraz benziyor
bir rahibe, ancak saf beyaz, sadece gözlerini, burnunu ve ağzını görünür bıraktı.
Richard Pynson, sayfanın takımından çok daha iddialı bir kostümle
burada tanıdıklarını yaptık, kendini karşı köşeye oturttuk.
Lovell'deki O Eski Salonda Mektubu Kulağa Ev Margery Sesi Nasıl Oldu?
Tower!-Öyle ki, beklemek için neredeyse hiç bir fantezi gibi görünüyordu
Odasından yol açan merdivenden aşağı kayması, burada çocuğunun
Şimdi yatıyordu.  Richard sahneyi ne kadar hatırlayabilir, altı
Yıllar önce, elinden almak için yumuşak bir şekilde aşağı indi.
Sevgili ve ölümcül hacim!

Richard mührü kırdı, Friar Andrew kaputunu geri attı ve Dame
Lovell önlüğünü düzeltti ve dinlemek için öne eğildi.

"Benimki kendi sevgili annesi,-olabildiğince alçakgönüllü ve alçak bir şekilde, ben
Kendimi sana övün, sana günlük nimetinizden dua et.

"Richard Pynson'ın Londra'da Saint'te olduğunu duyuyorum
En son Luke Günü ve Hath Geoffrey'i onunla geride bıraktı,
Haberler gerçekten memnunum, yakın hapishanemi duyduğunu yitiriyorum
Kule, şimdi yazıyorum.  Sana dua ediyorum, iyi anne, değil
Bunu kalbe fazla bırakmak, ne benim için üzülmek; onaylamak için
Sana asla bu kadar mutlu ve kutsanmıştım, şimdi bittiğinde
Ölüm olan karanlık su, mutlu şehrin bir bakışını görebiliyorum.
Ne de iyi anne, mahzun ol, sana yalvarıyorum, ne zaman duyacağım
Pazar günü, Saint Anselm arifesi, ben öleceğim.  Sana dua ediyorum canım
Anne, Pazar günü biraz ilerlemem gerektiğini biliyorsan
Mahkemeye yerleştirin, üzüntü mü?  Evet, sevinmez misin
büyük ölçüde bunun için?  Bu yüzden seni karşılıyorum, şimdi üzülüyorum ama sevin
Aksine, çünkü yüksek bir yere götürüleceğim, evet, yüksekten geçiyorum--
Mesih'in Mahkemesi bile, bu yüzden bu değişikliklerin hiçbiri ve
Kötülükler beni tekrar aşağı indirebilir, yaşayanlara geliyorlar
Bu dünyada.

"Dahası, iyi anne, ben bunun Mesih'in gerçeği olduğuna inanıyorum
Ben acı çekiyorum ve Mesih'in kendisi benimle.  Evet, düşünüyorum
Yangının diğer tarafında duran Mesih; Ve yapalım
O zaman ona gelebileceğim gibi acele etmeyin mi?

"Aynı şekilde sana yalvarıyorum, benim sevgili annem, sen ne zaman üzüntü
Kısa hayatımda çok az sevinç ya da memnuniyetim olduğunu düşünüyorum.
Dalga çocukları bir bahçede oynuyorsa ve servis adamı gelirse
ve bazılarını, büyüklerini görebileceklerini ve
evde kendileri için hazır olan cesur hediyeler olabilir, düşerler
A-giyinme, seni düşün, çünkü bir saatlik oyun kaybetmeli mi?  Hayır,
Gerçekten hayır, eğer kalpleri onlar daha önce cesur hediyeler üzerine kurulursa. Bu yüzden,
İyi anne, bu yorgun ve kötü hayattan geçmiş olsan da
Altmış yıl ve ben sadece yirmi üç, sayıyorum, seni yalvarıyorum, ama bir
Saat az ya da çok çocuğun oynaması, ki bu kesinlikle bize uyulacak
Eve gittiğimizde ve babamız için sahip olduğu cesur hediyeleri aldığımızda
biz onun deposunda.  Ve eğer neşeyi bazıları kadar bilmiyorsam, ben
Şimdi olduğum durumda arkamda bırakmak için daha az şey var.  İçin
Biliyorsun, iyi anne, ilk başta benimkine karşı evlendim
irade ve beğenme; Ve Rabbim için sana söylemeliyim ve söylemeliyim
koca, bu kötü durumda benden daha nazikti
Daha önce ve benim kalabayı ona çok daha yakın çekti, ama nathless
Ayrıca 'benimkine sahip olduğumu da söyleyebilirim.
Mesih'e gidecek çok daha fazlasına sahip olduğumu ve çok daha fazlasını bulduğum
bunu yaparken zorluk.  Tanrı için tüm işlerini iyi yapıyor; Ve o
Soul God Dinlen!-
Bırak beni bu şekilde.

"Şimdi bak, çoğu sevgili anne, hepinizden nasıl aldım
ağıt ve sana sevinmekten başka bir şey bırakmadım!
Bu yüzden benim için sevin, çünkü şu anda bir sennight bu yüzden olacağım
Tanrı'nın melekleriyle şarkı söylemek.  Mesih Jesu'ya bakıyorum
Meam için bana tüm maden hesabını ödeyecek
O.  Gülümseyip, `` Sanat hoş geldiniz, canım
Çocuk, seni sevdim, 'Bu dünyanın yangınlarını sayacağım ama
O zaman hafif dişli.  İyi durumda olduğumu üzer misin?  Mısın
Mübarek olduğum için üzücü mi?  Çocuğunu kaybettiğini sayar mısın?
Büyük ihtişamla şarkı söylerken?  Hayır, iyi anne, bende var
İyi sevinmen için dua ederken dedi.

"Ve sevgili anne, sana kendi sevgili çocuğu getirdiğin için sana yalvarıyorum
aynı.  Eğer ona sahip olurdum, eğer Mesih'e kadar sevebilirsem, benim kadar sevgili,
Ve Mesih için her şeyi bırakmaya hazır olarak, ben, annesi gibi
Tamamlandı.  Ben diyorum ki, tanrım witteth, fakir işlerimi büyütmek için
Yeterince aşağılık ol ve Mesih'te harika ve büyük bir yıkama istiyorum biliyorum
Onun kanı, yaptığım en kötü günah olarak,-ama iyi anne,
Mesih'in çocuğu!  Onun için sızdırdığı hiçbir şey değil.  Evet,
forsooth, daha ziyade kuru bir şekilde yaşaması gereken bin kat olur muyum
Mesih için kabuk, bundan daha fazla cesur yemek ve zengin olması gerekir
onsuz ücret.  Bu amaçla sana yalvarıyorum, en sevgili anne, sen
Çocuğun okumayı öğrenmesini sağlayacak ve okuyabileceğini alacak
Bana Mesih İsa'nın ne kadar değerli ve zarif olduğunu gösteren Tanrı'nın sözü.
Bunu yapmak için hiçbir acı çekmediğine dua ediyorum.

"Sevgili anne, Rabbime kocama dua ettim, eğer isterseniz Alice
Ürdün Geoffrey'e bakacak.  O iyi ve gerçekti
Bana kadın-kadın ve ona nasıl sipariş vereceğime neden oldu.  BEN
Bu yüzden sana dua et, eğer sana gelirse, onu koyacaksın
o.  Aynı şekilde beni övüyor, sana yalvarıyorum, benim eski arkadaşlarıma ve
Üyeler ve tüm Meynie, ve onları sevmeyi öğrenmelerini teklif et,
Ve sonra kısa bir süre sonra buluşacağız.  Özellikle benimkini arzulurum
Sevgili Baba Andrew'a alçakgönüllü hizmet ve ben de benim uğruna yalvarıyorum
Benim rahatlığım olan Kutsal Kitabı kendisi için okuyun.

"Ve bitirmek,-çünkü seni artık yormak, sevgili arkadaşım Richard
Pynson, benim kötü elin okumasıyla ve ben sana Tanrı'nın nimetini veriyorum
Ve bana yaptığın nezaket için benimk ve dua etmeme dua et
Sesimle sana söylediğim son kelimeleri unut, ama devam etmek için
Mesih'in hızlı tutun, onu bilene ve onu herhangi bir arkadaştan daha iyi sevene kadar
Bu kötü dünyada,-sonuna kadar sevgili anne, sana sana yalvarıyorum
Sana kötü bir kız olduğum yerde beni affederim ve
Her zaman seni rahatsız ettiğim her şey.  İyi anne, ben
mutlu.  Geceden şampiyonun kırılmasını görmek için dışarı bakıyorum.
Pazar gel, ben cennette olacağım. Pazar günü, Tanrı'nın Merhametiyle-
Benim benim iyi, Tanrı witteth'in ama kötülük-ben de
Mesih'in önünde melekler tahtından önce.  Acele, acele, sevgili iyi günler
Beni teslim et!  Ve Tanrı sana Mesih'i tanımayı ver ve bize mutlu
Onun kutsanmış yerleşiminde buluşmak,
En sevgi dolu ve saygılı kızı Margery Marnell.

"Mart ayının bu saniyesini, _urbs Beata_'nin kapısından yazdı."



Bölüm Oniki.

Doğu Ho!

  "İster doğuya ister batıya gidiyor olsun,
  Mesih ile her zaman evde. "

  Newton.

Richard'ın mektubu okumasını bitirdikten birkaç dakika sonra
Sessizlik, eski salonda ağlamanın sesiyle kırılmamış.  Friar
Andrew bir çocuk gibi ağladı.  Dame Lovell de bolca ağladı, özellikle
Margery'nin affedildiği ve ağladığı pasajda
onu affedecek hiçbir şeyi olmadığını.  Richard'ın okumak için zor bir iş vardı.  O
Sesini her satırda duydu ve bir cümleye geldiğinde
Kendisine hitap etti, neredeyse tamamen kırıldı.  daha sonrasında
uzun bir duraklama, başıyla birlikte oturan Richard
Eller, baktı ve konuştu.

"Mistress, size gitmemen için söz verdiğimi umursamıyorsun
İyi niyetin? "

"Peki, Richard?"

"Bir sezon için aynı, iyi bir metreye sahip olabilir miyim?"

"Nereye giderdi Lad? Dost babanızı görmek ister mi?
Sana zaman zaman eve gitsin, bu yüzden beni tamamen bırakıyorsun. "[Let
engel anlamına gelir.  Bu kelimenin modern anlamı tam olarak
orijinal anlamının tersi.]

"Beni yanlış kavruyorsun, metresi. Yatıştırıcı bir şekilde güveniyorum, gitmek için
Sezon, Mayhap uzun bir tane olsa da; Ama evde değil.  Bir 'bana vereceksin
Git, ve babamın iyi niyetim var, yurtdışına gideceğim. "

"Git _ Where_, Richard?" diye sordu Dame Lovell, biraz alarm içinde ve az değil
şaşkınlık.

"Her yerde," diye cevapladı, listesizce, "bu yeterince uzakta. Yapacağım
Doğu ülkesine geçin. "

"Eh, Richard! Soyguncuların katledileceksin!" diye bağırdı Friar Andrew.  "Tüm
Yon Country, daha fazla düşünmeyen Saracens ve Heathens ile doludur
Hıristiyan kanını bir capon pişirmekten daha fazla dökmek. "

"Katledeceğim, iyi baba, burada kalırsam.
Tanrı'nın Sözünü okuyan onlar için barış Heraway ve ben okudum
BT.  Hızlı bir şekilde suçlanmalıyım, ben Ween; Bir lollard için 'kaldım.
Usta Carew bana Yestre'en'e, casusların her zamanki olduğunu söyledi ve o
Şüphelendi mi?  Ve eğer onu alırlarsa, yanına gelecekler
Ben."

"Richard! Richard!" diye bağırdı Dame Lovell.  "Beni korkutuyorsun delikanlı! Ama
Gidin, yatıştırıcı bir şekilde?  Seni nasıl bırakacağımı bilmiyorum. "

"Sevgili metresi," dedi Richard, düşük tonda, "Tanrı'ya dua ediyorum.
Affed beni, ama korkarım sadece fakir bir Caitiff korkak olduğum için.  Ben dayanamadım
Margery'nin doğduğu ateşli çile.  Sana itiraf edeceğim, iyi
Bayan, o gece ve gündüz beni aynı şekilde kurtarmak için Tanrı'ya dua ediyorum.  Ben vardı
Git iyi olur, yorgunum ve perchance başarısız ve efendimi inkar.  BEN
Herhangi bir palmer ile tanışmam gerektiğinde, refahımın zekasını verecek
Eve giden yollar ve geri dönebilirim, bir kralın yükselmesi gerekir
kim bize yaşamaya izin verecek. "

"Şey, delikanlı! Sana izin vermemeliyim!" dedi Dame Lovell,
kederli ton.  "Sen olmadan nasıl yapılacağını değil, Richard; ama ben
Seni tutmak ve seni kedere getirmek için daha fazla üzüntü duymalı
Senden uzaklaşıyorsun. "

Ertesi gün, Lord Marnell'in üniformasında bir hizmetçi getirdi.
Richard'a mektup.

"_ Lovell Tower'daki Usta Richard Pynson'ın ellerine, bunları ver.

"İyi Usta Pynson,-Yollarına dikkatlice bakmanız için dua ediyorum;
Londra'dan haberciler tarafından bir lollard için şüphelendiğinizi duyuyorum.
ve Abbot Bilson, kötü listesinde adınızı etkileyen
Kilise.  Başka bir ülkeye bir süre geçebilirsen, seni ortadan kaldırıyorum
Güvenliğinizi bu şekilde bulur.  Bu mektubu yakıyorsun, ya da
Bana bir yaramazlık yapabilir. "Madge'nin bana arzunuzu bana isim vermesi aklıma geliyor
şövalyelik.  Hala dileğin olsaydı, beni kullanman için dua ediyorum
Bu konu.  Buradaki zevkiniz olanların taşıyıcısıyla zekâm edeyim,
Ve bunu bile izlemek istiyorsan, sizinle Bostock Kilisesi'nde buluşacağım
Yarın erken.

"Yarın Londra'ya giderken yola çıktım.

"Beni iyi anneme tüm düşük bir şekilde övüyor; ve Tanrı'nın
Kutsama ve çocuğa benim, dinleniyorum, sevgi dolu arkadaşın R. Marnell. "

Richard, Lord Marnell'in Dame Lovell'e mektubunu okudu ve sonra bir kerede koydu
ateşte.  Bu şekilde yapılan tür teklifi kabul etmeye karar verdi
o; ve buna göre haberci tarafından olacağını söyledi
Bostock Kilisesi'nde Lord Marnell ile tanışmaya hazır, herhangi bir erken saatte
Ertesi sabah.

Daha sonra şövalyelik iki şekilde verildi.  Bir şövalye banneret biriydi
savaş alanında yaratıldı.  Sıradan bir şövalyenin olması gerekiyordu
iyi bir aile ve uygun yaşta ve ödülü ona verildi
Bir gece oruçtan ve bir kilisede izledikten sonra.  Diğer, ama daha az
Önemli törenler de gözlendi.  Bu son kurs
Richard tarafından seçilen mutlaka.  Aşağıda saat beşte
Sabah, Lord Marnell onunla Bostock Kilisesi'nde tanıştı ve ona inme verdi
Omuzda kılıcının düzüyle, yapmak için gerekli olan
alıcısı bir şövalye.  [Bkz. Not 1.] Richard Lord Marnell'e teşekkür etti
uyarı için hararetle ve ayrıca ona sunmadaki nezaketi için
şövalyelik; ve ona zaten yurt dışına çıkmaya karar verdiğini söyledi,
mektubunu almadan önce.

"Bence iyi yapacaksın," dedi; "Ama sana dua ediyorum, efendim Richard,
Zaman kaybetmeyin, çünkü casuslar şimdi bile Marston'da. "

O gece geç, Dame Lovell ve Friar'a sevgi dolu bir veda ettikten sonra
Andrew ve hızlı uyuyan Little Geoffrey'e sıcak bir öpücük, efendim
Richard Pynson uzun ve tehlikeli yolculuğuna başladı.  Dame Lovell
Onunla kendi hizmetçilerinden biri, bildiği bir adam, zorunlu olurdu
Richard'ın hayatından daha erken hayatı; Ve ona geri döndü
Richard'ı güvenli bir şekilde gördüğü hoş geldiniz ile birkaç gün
Master Carew'in oğlu, bir gençle birlikte La Rochelle için bir gemiye bindi
Squire olarak yaklaşık on sekiz.  Ancak hizmetçinin daha fazlası vardı ve
Anlatmak için bundan daha az hoş bir haber; çünkü Marston'dan geçerken,
Master Carew'in tutuklandığı ve yolculuğunda
Londra güçlü bir muhafız altında.

Birçok yorgun için dayanacak olan acı zulümde yer almak
yıllar.

Richard'ın ayrılmasından bu yana tam bir on iki on iki geçti.  Lord
Marnell, Dame Lovell daha fazla bir şey görmemiş ya da duymuştu.  Alice
Ürdün, Little Geoffrey'in büyük zevkine gelmişti; Ama sadece vardı
efendisinin geri dönüşünü Londra'ya bildirebildi,
o yer geldikten bir gün sonra.  Dame Lovell sözünü yerine getirdi
Margery'nin alçakgönüllü ama sadık arkadaşı için tanıtım
Bundan sonra genellikle evde "metresi" Alice olarak ele alındı.  Biraz
Geoffrey, Alice'in görünüşünden biraz teselli olsa da, Richard'ı kaçırdı
şiddetle; ve büyükannesinden günde en az bir kez talep etti, "
geri gelirdi! "

Aile ve ev, bir yaz öğleden sonra akşam yemeğinde oturuyordu.
Hendek dışındaki bir kornanın sesi 1402 yılından birini gönderdiğinde
Çiftlik hizmetleri aceleyle kapıya.  "Kutsal bir
Palmer, iyi metresi, giriş arayış. "

"Bir Palmer! Onu hızlı bir şekilde getir, iyi hodge!" diye bağırdı Dame Lovell.
"Kutsanmış evdir, burada bir palmer girer-ve Mayhap olabilir
Bize Richard'ın zekâsına ver. "

Palmer, uzun bir kat kaba kahverengi frizle takıldı,
Bir kömür hükmünün aksine büyük çırpılmış şapka.  O yürütüldü
Friar Andrew'un ona etle hizmet ettiği yüksek masaya ve hepsini koy
ona sorular. Şam'dan gelmişti, dedi ki
Bir arkadaşıyla tanışmıştı, bir Sir Richard Pynson ve
ondan bir paket getirdi; bunun üzerine cüzdanından aldığı ve
Dame Lovell'in ellerine teslim edildi.  Büyük bir paketti ve
Açıkçası sadece bir mektuptan daha fazlasını içeriyordu.  Dame Lovell
Özellikle parseli açarken çok memnun oldu, o
En zengin elbise hilelerinden biri olan muhteşem bir baudekyn parçası
Sonra yapıldı ve sadece Konstantinopolis'ten temin edilecek.  Bunun yanında
Paket sadece Dame Lovell'in nasıl şaşkın olduğu bir mektup içeriyordu
okumak için.  Lovell Tower'da friar dışında okuyabilecek kimse yoktu
Andrew, ve daha önce belirtildiği gibi, hiçbir şekilde bir
Birinci sınıf bilgin.  Ancak Dame Lovell ona mektubu geçti ve
İncelemede biraz zaman geçirdikten sonra,
Onu okuyabileceğini düşündüm, "Çünkü delikanlı mektupları harika yazmıştı,
İyi bir delikanlı gibi, her zaman olduğu gibi. "Richard gerçekten de bilerek yapıldı
Yani, çünkü Friar Andrew'un okumak zorunda kalacağını öngördü.  .
Palmer, iyi okuyabileceğini ve okumayı teklif ettiğini söyledi.
Mektup; Ama bu Dame Lovell Civilly reddetti, çünkü diye düşündü
Mektupta sırlar olabilir ve
Palmer güvenilirdi.  Friar Andrew mekanik olarak emekli oluyordu
Derin pencerelerden biri, ama Dame Lovell onu durdurdu ve istedi
onu kendi odasına kadar takip etmek.  Baudekyn'ini topladı ve ayrıldı
emir verdiği Palmer'ı eğlendirecek hizmetçiler
Evin en iyisi ile şölen.

"Şimdi baba," dedi Dame Lovell, Friar Andrew ve
Kendi dairesinde güvenli mektup, "Şimdi oku, sana dua ediyorum; ama yapacağız
kulak misafiri olmasın ve palmerler kutsal erkekler olsa da,
masal taşıma. "

Friar Andrew oturdu, boğazını temizledi ve daha ziyade okumaya başladı
büyük.  Bir çocuk gibi hece tarafından heceyi okudu ve her
Şimdi ve sonra zor bir sözün üzerinde tökezledi.  Yerlerin isimlerine gelince
Kendini hiç okuyamadığını ilan etti.  Bu nedenle amacıyla
Mektubu ver, Andrew okurken değil, Richard'ın yazdığı gibi.

"_ Çok değerli Dame, benim iyi bayan ve metresin ellerine, Dame
Lovell Tower'dan Agnes Lovell, bunlar tüm uygun olanla teslim edilsin
hız_.

"Sevgili Mistress ve benim değerli Dame,-Mayıs kadar alçakgönüllü ve alçakgönüllü bilge
Be, kendimi nazik bir iyiliğinize övüyorum, bunların bulabileceğini umuyorum
Beni şu anda terk ettikleri için sağlık içindesiniz.  Ben zekâmı yapıyorsun, güzel
Rabbimizin lütfu ile güvenli bir şekilde geldiğim metresi
Çok adil ve zengin bir şehir olan ve her türlü
mal; Ve benzantium tarafından kaldım ve tüm kutsalları gördüm
Orada kalıntılar tuttu; zekice, Rabbimizin haçı ve ceketi ve
Heathen Yahudilerle sünger ve sazlık [`` Kurtuldu! '' müdahale edilmiş
Friar Andrew] ona içmesini ve benden daha fazla kutsanmış kalıntıları verdi
Yazmak için zamanınız var, sanırım adlandırılacak,
Sir John Maundeville'in seyahatleri.  Bu Şam şehri çok
Harika ve hiç görmediğim kadar aynı adil bahçeler var
başka bir yer; Dahası, Saint Paul burada yaşadı ve bir sülüktü.  [Görmek
Not 2.] Ayrıca, Rabbimizin tarafından baktığım için size zekâ, iyi bayan veriyorum
Yardım, buradan olan Kutsal Kudüs şehrine gitmek için
Beş günlük yolculuk.  Ve size buraya güzel bir Baudekyn parçasını gönderiyorum,
Byzantium'da piyasada satın aldığım görebildiğim cesaret
Sizi bayram günleri için nadir bir elbise haline getirin. Dahası, sana söylemen için yalvarıyorum
İyi Baba Andrew'a, (Bu mektubu okuyacağını sayıyorum ve
Bu yüzden kendine söyle), seni biraz gönderirdim
Aynı şekilde, iyi baba, ama henüz elime bulamadım
senden isterdim; Ama bakıyorum, Kudüs'te olacağım, eğer
Lord'un oraya gelmem zevk, sana bazı kalıntılar elde etmek için
hangi harika mağaza kuracaksın. "[" Sen iyi bir delikanlısın "dedi
Friar].

"Edmund Carew sağlıkta ve sadık bir squire ve bir geçiş
Dürüst adam [bkz. Not 3]; Ama onun haberlerini duymak için uzun süredir
Baba ve kalbim de, ne olduğunu
benim eski dostum.  Toprağa giren birini duyacaksan
Söz veriyorum, bize buraya haberler gönderiyorsun.  Aynı şekilde hoşlanır mıyım
Sanırım [bkz. Not 4] Şimdi Lord Marnell'i biraz bilin
Londra'ya döndü.  Geoffrey henüz yanınızda mı?  Ona sorman için dua ediyorum.
Hatırlar beni, 'o bir doth için, ben ona cesur bir şey getireceğim
Gelecek: Ve Tanrı'nın kutsaması ve benimki tatlı kalple birlikte ve
Onu tüm kötülüklerden uzak tut.

"Onu görürsen, beni alçakgönüllü bir şekilde Lord Marnell'e övüyorsun
Ya da ona ve ayrıca Sir Ralph Marston'a gönder,
onun konuşması; Ve benden tüm bakireleri ve hizmetçileri iyi selamlayın.
Dua eti de benim açımdan Mistress Katherine ve özel olarak metresi
Alice Jordan.  Dahası, en alçakgönüllü görevimi yapman için sana yalvarıyorum ve
iyi şövalyeme hizmet babam ve iyi bayan annem ve
Benden selam selam veriyorum Sistren, sağladığım Sistren.  Tanıştım
Bu kutsal palmer, Sardenak Leydi adlı bir kilisede,
Bu şehirden beş mil; Ve bana teslim edeceğime söz verdi
Güvenlik ve tüm uygun aceleyle harfler.  Ben de yazdım
Babama onun tarafından; Bu nedenle, eğer önce sana gelirse, ben sayılırken
Yapacak, onu Pynsonlee'ye götürmek için sana dua ediyorum.

"Sana da zekâ, iyi metresi veriyorum, bu ülkede bazı erkekler
kendilerine Jacobites diyen--zekâ, Saint James'in öğrencileri-ve
Bir insanın Tanrı'ya itiraf etmesi gerektiğini düşünerek haklı lollardlar
ve rahip için bilge yok; ve ayrıca Tanrı'nın sözünü kendi başlarına okudukları
dil ve Latince değil, bana nasıl geldiklerini merak eden
Bu yerde, çünkü biz ve ülkemizle hiçbir şey yapmazlar.
Nathless, Tanrı'nın tüm topraklarda kendi benzerlerini öğrettiğini öğreniyorum
Ve dalgıçlarda.

"Sana özel olarak dua ediyorum, iyi metresi, bana nasıl yapabileceğimi düşünürsün
eve gel.  Kral Henry hala hüküm sürüyor mu? Ve o henüz kötülük etkileniyor mu
Lollard'a doğru mı? Bu durumda işler olduğu sürece, hayır
bilge sana yoluma git.

"Ve şimdi sevgili metresi, Tanrı'nın kutsal tutulması için dua ediyorum.
Hepinizi taahhüt ettiğim.

"Çok alçakgönüllü hizmetiniz ve sevgi dolu arkadaşınız Richard Pynson'dan.

"Edmund Carew, onun alçak övgüsünü sana yapmam için dua ediyor.

"Kasım ayının bu xxvii günü Şam'da yazıldı."

Bu, Dame Lovell'in aldığı ilk ve son mektuptu
Richard Pynson.  Muhtemelen birçok kişi yazdı, ama asla gelmediler
el.

Friar Andrew, en büyük zorluğa sahip, birkaçını geri yazmayı başardı
çizgiler.  Mektubu, bestelemek ve transfer etmek için bir hafta sürdü
kağıt.  Bir çocuğun mektubu gibi kısa cümlelerle yazılmıştır; Ve
Neredeyse her cümle Richard'ın adıyla başladı. Friar Andrew
muhabirine, mektubunda adı geçen tüm tarafların
Peki; Geoffrey'in hala onlarla birlikte olduğunu, sevgi dolu övgülerini gönderdi,
ve onu hatırladığını ve onu asla unutmayacağını söyledi
yaşadı; Lord Marnell'inki sadece bir söylenti duymuşlardı
Batı'da bir ayaklanmaya katıldığına inanamadı;
Master Carew'in Londra'ya kadar olduğu ve kesinlikle incelendiği
Konsey, ama cevapları o kadar ustaca kaçıncıydı ki
Hiçbir şey tutamazdı ve evinde hiçbir şey bulunamadı
onu suçlayabilirdi; Buna göre bir dikkatle reddedilmişti.
Sir Ralph Marston, "Eski Tilkinin olması gerektiğini özel olarak ilan etmişti.
Lollard kitaplarını nadiren güvenli bir yerde gizledi, çünkü ben
bazıları. "Friar Andrew, mektubunu" kötülük üzerine bir malediction ile tamamladı
arkadaşlar, "anti-lollard parti demek istedi; çünkü Andrew
görüş konusuyla ilgili bir saman umursamıyordu, asla affetemezdi
Onları favorisinin ölümü için.  Ayrıca Richard'ı "iyi görünmesi
kendi yollarına ve dinsiz Yahudiler ve Saracens ile yapmaktan kaçındı,
Hepsi ibadet eden Mawmetis, "[Bkz. Not 5] ve en kısa sürede eve gelmek
Ancak, şu anda olmamalıdır.

Friar Andrew daha sonra ayrıntılı ve zorlu bir kompozisyon parçasını katladı,
ve dikkate değer karakterler ve tekil yazımlarda yönlendirdi,
Aşağıdakiler:-

"_ Ye Veraye Gode Knyghte, Syr Recurt pynson of of Ye
Pinnsonrue, Beyng yn Ye Halie Londe, Dommosscsc_ (Bu kelime ona verdi
muazzam bir sorun), _or elsewhar, dilyuher thes_. "

"Orada!" dedi friar, sonuçta derin bir rahatlama ile,
Dame Lovell'e zaferle kahramanlığının meyvesini sergiledi.
"Richard'ın kendisinin bu mektupları daha iyi olamadığını düşünün!"

Dame Lovell, Cabalist'e uygun olmayan bir hayranlıkla baktı
Karakterler, bunun için gözlerindeydiler ve onları "doğru ilan ettiler
Cesur, "Üstelik" öğrenme, rahatça geçen bir nadirdi
şey!"

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Şövalyelik şimdi sadece "
Onur çeşmesi, "ya da egemenliği temsil eden bir viceroy tarafından.
Ancak eski zamanlar, "bir şövalye bir şövalye yapabilir."  Dük ne zaman
Suffolk'tan savaşta esir alındı, diye sordu, diye sordu,
Kılıcını teslim etmeden önce, "Sen bir şövalye misin?"  "Hayır,"
cevap.  "Diz çök," diye yanıtladı Suffolk, "seni yapabileceğim;
Kılıcımı asla bir squire'a bırakmayacak. "Squire diz çöktü ve Suffolk
esirini şövalye etti ve sonra kılıcını birine teslim etti.
Şövalyelik yasaları artık onun eşit olmuştu.

Not 2. Okuyucunun eylemlerini araması gerekmez.
Havariler Saint Paul'ün doktor olmasından bahsettiğiniz için
Maundeville'in
Seyahatler dolu.

Not 3. Çok hoş bir arkadaş.  "Arkadaş" ve "refakatçi" şimdi
Değiştirilen anlamlar, yine de bir bed_fellow_ ve
_fellow_ bir eldiven için.

Not 4.. Bu "Amerikanizm" gerçekten eski bir İngilizce ifade,
Daha fazla sözde Amerikancılığa da.

Not 5. İdoller.  Atalarımızın Yahudilerin ve
Mohammedans putperestlerdi.  İdoller için sözleri "Mawmetis"
Mahomet adının bozulması.



On üç bölüm.

Agincourt'tan sonraki gün.

  "Urbs Coelestis! Urbs Beata!
  Süper Petram Collocata,
  Portu Satis Tuto'da Urbs,
  De Lonquinquo Te Saluto;
  Te Saluto, Te Suspiro,
  Te inflepoo, te gereksinim. "

Lady Marnell'in yakılmasından bu yana on dört yıl vefat etmişti.  A
Yeni Kral yükselmişti, bu da daha az sert bir şekilde eğilimli olmayan bir
Selefinden daha fazla olan Lollard.  Bu hükümdar, Henry
Beşinci, şövalye hafızası, Agincourt alanına biniyordu,
Savaştan bir gün sonra, yaklaşık yirmi soylu ile çevrili. Arka
Soylular Squires'i sürdüler ve etraflarında tarlada
ölü ve ölmek.

Squires'ten biri "Seni gördüm Knight, Usta Wentworth," diye sordu
Bir sonraki komşusundan, "Woody Knoll tarafından A-Binayı işaretledik
Solda, kısa sürede kavga mı?  Savaşmak isterse hayret ediyorum. "

"Eğer öyle, eğer demek istemezse," diye cevapladı diğeri; "Şövalye, sen
Diyelim ki, kim üç gümüş ok taşıyordu? "

"Ay, aynı. Ona ne?"

"Bir Fransız çatışan partisi ona ve squire'a düştü ve
İkisi de kılıç çizmek zorunda kaldı.  Şövalye kendini bir
Gallant Knight, ama-bayan bize yardım!-on iki ila iki yaşındaydı ya da
BeaBouts: Düşmesi küçük bir harikti. "

"Düştü mü? Ve Squire?"

"Squire o kadar cesur bir şekilde savaştı ki, yaldızlı mahmuzlarını iyi kazandı.
[Yaldızlı Spurs bir şövalyenin işaretiydi.] Ustasının üzerinde durdu
O düştü ve ben Fransızların Vücudunu almadığı sürece alıyorum.
yaşıyordu; Ama bunun sonunu görmedim, çünkü efendim bana bu. "

"Sana dua ediyorum," üçüncü bir squire müdahale etti, "
Kralın sol eli tarafından rideth? "

"Beyaz at üzerinde uzun boylu, solgun, adil saçlı genç."

"O."

"Bu Lord Marnell-yeni bir favori."

"Lord Marnell! O, Lady Marnell'in akrabası mı, kim--"

"Sus! Evet, oğlu."

"Babası da öldü mü?"

"Babası, on iki yıl geçti,
Kral Richard'ın Dostları tarafından kalktı; Ama o
o zamanlar özel olarak, 'şüphelenilemediği söylendi
Lollardism, isyandaki rolü affedilmiş olabilir. "

"O zaman bu gençliğe, oğlunu nerede yaşadı?"

"Kuzeyde, ben bir yerlerde, büyükannesi ile öldü
Çok geç kalmaz.  Sonra genç Lord servetini aramak için aşağı indi
Londra ve kralın lütfu onu gördü ve onu hayal etti. "

Squires'in konuşması ve kendileri de aniden geldi
Durun, Kral ve Süiti önlerinde durmuştu.

Neredeyse onların yolunda, yaralı bir adam yatıyordu.  Vizörü
yükseldi ve yüzü görünür; Ama onun surcoatı kesildi ve örtüldü
Mire ve kan ile, böylece göz artık cihazı ayırt edemez
üzerine işlemeli.  Kaskına tutturulmuş bir tarak kabuğu,
Geçmiş zamanlarda aziz tapınağının hacı olduğunu
Compostella'dan James; Omzundaki Kızıl Haç
"Doğu ülkesinden geldiğine" dair tartışılmaz bir gösterge.  Onun yaşı
Tahmin etmek zor olurdu.  Yıllarca görünmüyordu
saçı ve sakalları hafifletmişti ve yüzüne yorgun vermişti,
Seyahat ile giyilen bir görünüm-bu yüzden yüzünü bu şekilde değiştiren bir bakış
aksi halde olabilirdi, bu bile

  "-onun çıplak anne,
  Orada bulunmuş olsaydı,
  Çocuğunu tanımıyordu. "Marmion.

Ölmekte olan adamın yakınında, görünüşe göre, onun squire-ölü; Ve yanında
bir kalkandı, yüzü yere döndü.

"Knoll'dan aşağı inerken gördüğümüz aynı şövalye!" dedi
Squires, yemin ediyor.  Bir adamın çok dindar olduğu düşünülüyordu
Oldukça özgürce yemin etmezse, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar.
"En azından ben aynı oluyorum-kalkan bir 'i iyi zekice yapmalıyım
görebiliyordu. "

Kral Henry ve soyluları yaralıları dikkatle düşünüyorlardı
şövalye.

"Işık aşağı, efendim Marnell," dedi kral "ve
Yon Kalkanı üzerine cihaz.  Sadık hizmetkarlarımızdan hangisini biliyoruz
mutsuz bir şekilde kaybettim. "

Kral konuşurken, ölmekte olan adamın gözleri aniden Geoffrey'e döndü
Kraliyet düzenini yerine getirmek için atından hafifçe fırlayan Marnell.
Kalkan tarafından diz çöktü ve kolları incelemek için kaldırdı; Ve
Döndüğünde, Pynsonlee Pynson'un tanınmış bilincini-
Üç gümüş ok-gözüne uy.  Karışık bir üzüntü ve
Geoffrey'in dudaklarından sürpriz patlama.

"Kim o?" dedi Henry, hevesle. "Pynsonlee'den Sir Richard Pynson, lütfunu lütfen lütfen."

"Ha! Lollard Şövalyesi!" Kralı ağladı.  "O diğerinden daha iyi! Ben
Ona bükülmüştü ve gerçekten, onu ne zaman kazık almaya baktım
Doğu seyahatinden dönmeli.  İyi. "

Kral ve süiti devam etti; Ancak Geoffrey onlardan biri değildi.  O
Kalkanı atmıştı ve sevgili arkadaşına dönmüştü
ondan önce ölmekte olan gençlik.

"Richard! Sevgili, sevgili Richard!" Dedi, titreyen aksanlarla.  "Nasıl geldi
Buradasınız?  Sadece ölmek için eve geldin mi?  Ey Richard, sadece şimdi değil!
Ama o kadar iyiydi, "diye ekledi, düşük bir tonda, hatırlatarak
Kralın acımasız sözleri.  "Böylece Tanrı'nın sana vermesi
İstediğin ve senden geçmesine izin vermediğin
ateşli deneme? "

Geoffrey böylece eski arkadaşının kaderini anarken,
Richard'ın dudaklarının hareket ettiğini gördü ve sonuncusunu yakalamak için başını büktü
kelimeler.  Hafifçe, ama duyulabilir bir şekilde, bu son iki kelime, çok anlam dolu,
kulağına ulaştı.  Ve ikisinin ilki "Margery!" Ve son
"İsa!"

Soluk kaşları yumuşak bir şekilde öptüğü için gözyaşları Geoffrey'in gözlerinden düştü
ölülerin; Ve sonra, atını geri alarak, kralın peşinden koştu.
Daha uzun kalmasına gerek yoktu; çünkü daha fazla bir şey yapamazdı
Richard Pynson için, Margery Lovell ile ellerini sıktığında
_urbs beata_ kapıları.

SON.






Emily Sarah Holt tarafından Mistress Margery'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS MARGERY ***

***** This file should be named 23187.txt or 23187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23187/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
