*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edmond Dantes (Edmond Dantes)
Yazar: Edmund Flagg
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edmond Dantes, by Edmund Flagg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edmond Dantes

Author: Edmund Flagg

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMOND DANTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox In The Stars, Martin Pettit tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Edmond Dantes.

Devamı

Alexander Dumas '

Ünlü roman

Monte-cristo sayısı.

Bütün yeni ve genişlemiş bir baskı.

İLE

Edmund Flagg

       * * * * * *

"Edmond Dantes" şimdiye kadar yazılan en büyük romanlardan biri, devam filmi
Alexander Dumas'ın dünyaca ünlü şef-d'oeuvre, "
Monte-Cristo, "ikincisinin bittiği büyüleyici anlatıyı almak
ve muhteşem güç ve emme ilgiyle devam etmek. Her
Kelime söyler ve alışılmadık bir şekilde karıştırma olaylarının sayısı Lejyon,
Arsa gücü, liyakat ve ustalığında olağanüstü.
Mükemmel kitap, Edmond Dantes'in heyecan verici kariyeri ile ilgilidir.
İlk olarak Monte-Cristo sayısı olarak ve sonra yardımcısı olarak
Marsilya, 1848 Fransız Devrimi'nde aktif olarak yer alıyor.
Dramatik ve grafik sahneleri bol, okuyucu şaşırtıcı buluyor
Her fırsatta sürprizler. Aşk, hayırseverlik, politika ve kan dökülmesi formu
Romanın temelini oluşturur ve olağanüstü beceri ile ele alınır.
Kahramanın yanı sıra, Haydee, Mercedes, Valentine de Villefort, Eugenie
Danglars, Louise D'Arilly, Zuleika (Dantes'in kızı), Benedetto,
Lucien Debray, Albert de Morcerf, Beauchamp, Chateau-Renaud, Ali,
Maximilian Morell, Giovanni Massetti ve Esperance (Dantes'in oğlu) figürü
Göze çarpan bir şekilde, Lamartine, Ledru Rollin, Louis Blanc ve ev sahipleri
Devrimci liderler tanıtıldı. "Edmond Dantes" her şeyi memnun edecek
kim okuyor.

       * * * * * *

NEW YORK:

Wm. L. Allison Şirketi

Yayıncılar.

       * * * * * *

Telif Hakkı:-1884.

T. B. Peterson ve Kardeşler.

       * * * * * *

Edmond Dantes.

Bütün yeni ve genişlemiş bir baskı.

_ "Edmond Dantes" Alexander Dumas'ın başyapıtının devamı "sayımı
Monte-Cristo, "memnun edecek, eğlendirecek ve talimat verecek bir roman
onu okuyan herkes. Harika bir hayranlık var, ilgiyi emiyor ve
Nadir liyakat, olağanüstü güç, şaşırtıcı yaratıcılık ve
Kapsamlı özgünlük. İçinde anlatı hemen alınır
"Monte-cristo sayısının" yakınında ve bir tarzda devam etti
Akıllılığı aşıyor. Korkunç bir volkanik fırtına var
Monte-Cristo ve Haydee'nin harap olduğu Akdeniz
1848 Fransız Devrimi'nin resmi verildi ve aşk ilişkisi
Zuleika ve Giovanni Massetti,
yenilik ve heyecan. Merkezi figür Edmond Dantes ve
O gruplandırıldı Mercedes, Eugenie Danglars, Louise D'Amililly, Valentine
De Villefort, Esperance (Monte-Cristo'nun oğlu), Benedetto, Albert De
Morcerf, Maximilian Morrel, Ali ve diğer eski dostlar
"Monte-Cristo" okuyucuları ve aynı zamanda ünlü çok sayıda siyasi lider
Fransız tarihi, yani Lamartine, Ledru Rollin, Louis Blanc, Armand
Marrast, Flocon, Albert ve diğerleri. Thiers, Guizot, Odillon Barrot,
General Lamoriere, General Budeaud ve diğer belirtilen tarihsel
Karakterlerin yanı sıra Lucien Debray, Chateau-Renaud,
Beauchamp, vb. Kimse okuma fırsatını kaçıramaz
Sadece T. B. Peterson & Brothers tarafından yayınlanan "Edmond Dantes"
aynı zamanda tek doğru, eksiksiz ve kısaltılmamış baskılarını
Büyük "Monte-Cristo" serisinin diğer ciltleri, yani "
Monte-Cristo, "" Monte-Cristo Kontesi ","
Monte-Cristo, Haydee, "ve" Monte-Cristo, Esperance'in oğlu. "_




İçerik.

Bölüm.                                                 Sayfa.
      I. Fırtına ve Batık, 21

     İi. Ada, 38

    III. Çatışma, 55

     IV. Cezayir'den haberler, 70

      V. Edmond Dantes, Marseilles Milletvekili, 82

     VI. Gizem kalınlaşıyor, 91

    Vii. Dantes ve kızı, 100

   VIII. Geniş bir baskı evi, 116

     İx. Armand Marrast, 126

      X. Komünistler, 134

     Xi. "Bekle ve Umut", 168

    Xii. Gizemli Prima Donna, 178

   Xiii. İtalyan sevgilisi, 195

    Xiv. Dakika şişeleri, 202

     Xv. Bilinmeyen Hemşire, 208

    Xvi. Dikkate değer bir fete, 215

   Xvii. Devrim başlıyor, 244

  Xviii. Gece yarısı conclave, 251

    Xix. İkinci gün, 257

     Xx. Başka bir gece yarısı conclave, 269

    Xxi. Üçüncü gün, 278

   Xxii. Milletvekilleri Odası'nın son oturumu, 294

  Xxiii. Tuilerlerin çuvalı, 303

   Xxiv. Unutulmaz bir gece, 306

    Xxv. Geçici Hükümet, 313

   Xxvi. Dantes ve Mercedes, 323

  Xxvii. Esperance ve Zuleika, 334

 Xxviii. Kaptan Joliette'in aşkı, 343

   Xxix. Zuleika M. Dantes'e gidiyor, 355

    Xxx. İki röportaj, 362

   Xxxi. Vampa'nın cevabı, 371




Edmond Dantes.

Devamı

Monte-cristo sayısı.




Bölüm I.

Fırtına ve gemi enkazı.


Monte-cristo sayısı, güzel Haydee sevgiyle yapışıyor
Boynu hakkında, başı omzunun üzerine yastıklı, güvertede durdu
Mükemmel yat, Alcyon, hızlı kanıtlayan adaya bakıyor
Maximilian Morrel ve Valentine de Villefort'tan ayrıldı.

Sadece gün çiğniydi, ama hafif parıldayan ışıkla açıkça yapabilirdi
Uzak plajda bir erkeğin ve bir kadının figürlerini ayırt edin.
Kol kolunda yürüyorlardı. Şu anda başka bir figür, bir adam,
Onlara yaklaştı ve bir şeyler teslim ediyor gibiydi.

"Bak," dedi Haydee sayımı, "Jacopo Maximilian'ı verdi
mektup; Bunu Valentine'e okuyor ve şimdi hepsini biliyorlar. Jacopo Puanları
yata doğru; Bizi görüyorlar ve mendillerini sallıyorlar
Adieu'nun jetonu. "

Haydee başını kaldırdı ve ada adına baktı
Monte-Cristo.

"Onları görüyorum, efendim," diye yanıtladı neşeli bir ses tonuyla; "Onlar mutlu."

"Evet," dedi sayım, "mutlular, ama onları hak ediyorlar
Mutluluk ve her şey yolunda. "

"Mutluluklarını sana borçluyorlar, efendim," diye devam etti Haydee, uysalca.

"Bunu Tanrı'ya borçlular," diye cevapladı Monte-Cristo, ciddiyetle; "Ben ama onun
alçakgönüllü enstrüman ve bu konuda biraz hafif yapmamı sağladı
İntikam almayı taahhüt ettiğim yanlış için kefaret
ölümlü eller. "

Haydee sessizdi. Edmond Dantes'in üzücü tarihini biliyordu ve
Monte-cristo sayısının ne kadar acımasızca
Marsilya'nın mütevazı denizcisinin yanlışları. Bu ondan öğrenmişti
Lord'un son birkaç gün içinde kendi dudakları. İçinde bulunan katı inzivaya
Paris'te yaşamıştı, onu mutlaka tüm kişisellerden dışlamıştı
Kontun düşmanlarına karşı ince savaşı hakkında bilgi; Doğru, vardı
Duruşmasında Morcerf'e karşı tanıklık etmek için emekliliğinden çıktı
Akranların evinden önce, ama o zaman gerçekte cahildi
bu, ailesinin düşmanının suçtan hüküm giymesine neden olarak, ihanet
Ve öfke, Monte-Cristo'nun Fernand'daki intikamını terfi ettirmişti,
Katalan. Ama sessiz olmasına rağmen, güzel Yunan Kız, onunla
iyice oryantal fikirler, duran adamın farkına varamadı
Onun yanında, neredeyse ibadet ettiği varlık, en azından suçluydu
Kendini intikam almak için yanlış. Ayrıca, asla itiraf etmezdi, hatta
Kendi kalbinin en gizli girintilerinde, o Monte-cristo,
Zihni, insan doğasında iyi, saf ve kahramanca olan her şeyi sembolize etti.
Yaptığı herhangi bir şeyde yanlış olabilirdi.

Bu arada sayım da sessizdi ve en derin gölge
Üzüntü, soluk ama entelektüel vizesine yerleşmişti. O baktı
Monte-Cristo Adası, uzaktan sadece bir nokta haline gelene kadar;
Sonra, kolunu sevimli arkadaşının beline şefkatle koymak, o
Onu nazikçe kabine doğru çekti.

Arkadaş yolunu ortadan kaldırdıkça, Bertuccio ve kaptanı
Alcyon, ardından Nubian Ali izliyor,
yat.

"Kaptan," dedi Bertuccio, "Bana nereye bağlı olduğumuzu söyleyebilir misin?
karşı konulmaz bir bilgi arzusu. "

"Evet," diye cevapladı kaptana, "sana söyleyebilirim. Kont bana emretti
Girit adası için olası tüm hızla yapın. "

Bertuccio rahat bir nefes verdi.

"İtalya'ya bağlı olduğumuzdan korktum" dedi. "Ama," diye ekledi,
Anında, "Neden Roma'ya Gitmeliyiz? Luigi Vampa büyük ölçüde mümkün
Orada tüm sayının çıkarlarına bakmak için, eğer gerçekten, şimdi kalırsa
Baron Danglars'ın katıldığı. "

Eski bir İtalyan kaçakçısı olan kaptan parmağını yerleştirdi
Luigi Vampa'nın ne zaman dudaklarına uyarı ve dikkatlice baktı
İsimden bahsedildi, ama hiçbir şey söylemedi. Bertuccio ipucu aldı ve
Konuşma düştü.

Tam yelken altında bastıran muhteşem yat,
Kanatta bir kartal hızı ile Akdeniz'in mavi suları.
Korsika ve Sardunya'yı geçti ve yakında kurak, davetsiz kıyılar
Tunus görünürdü; Sonra Sicilya ve Malta arasında geçti, direksiyon
doğrudan Girit adasına doğru.

Bu zamana kadar hava en keyifli açıklamadaydı.
Bir bulut gökyüzünü gizlememişti ve tüm yolculuk sırasında
Akdeniz'in tam yüzeyi, bazılarınınkine benzemişti.
Huzurlu göl. Şimdi onda bir Ekim ve sadece yeterince havalı
hoş ol; Afrika kıyısından baharat yüklü esintileri ulaştı
deniz nemli atmosferi tarafından temperlenmiş yat,
Ek zevk unsuru.

Ayrılamaz görünen Monte-Cristo ve Haydee'nin sayısı geldi
Her sabah şafakta güverte ve her akşam ileri geri yürüdü,
Muhteşem gün batımına hayranlık duymak ve gecenin tonlarını izlemek
Yavaş yavaş suların genişliğine yerleşti.

Sevgili olduklarını ve
Birbirlerinin toplumundaki zevkleri alaşımsızdı. Haydee,
Kont, kolu ince beliyle ilgili kim aşağı baktı
mükemmel içerik gülümsemesiyle gözlerinin sıvı derinliklerine,
Serbest eli ve Anon gece-siyah saçlarıyla oynadı.

Bir akşam böyle yürürken-bu akşam
Onbeş Ekim ve Girit uzak ama iki gündü '
Yelken-Monte-Cristo, Haydee'nin elini şefkatle aldı ve ona söyledi
Verimsiz bir yumuşaklık tonu:

"Haydee, Monte-Cristo Adası'nda bana ne dediğini hatırlıyor musun
Valentine ve Maximilian'dan ayrılmadan hemen önce? "

"Ah! Evet, efendim," düşük cevaptı. "Seni seven olarak sevdiğimi söyledim
Bir baba, erkek kardeş, koca-seni hayatım olarak sevdim. "

"Ve şimdi bu sözlerden pişman mısın?"

"Onlardan pişman ol! Ah! Lordum, bunu nasıl yapabilirim?"

"Sana sordum," dedi sayım yavaş yavaş, "çünkü
varış noktası. İki gün içinde Girit kıyısına ineceğiz ve,
orada bir kez, niyetim seni karım yapmak,
Bana karşı duygular hala değişmedi. Evlilik, çocuğum en çok
Hayattaki önemli adım ve bu adımı olmadan atmanızı istemiyorum
Kendi sevgili kalbinizin istemlerini tam olarak anlamak. Sadece sefalet
Tamamen değil, mükemmel bir anlaşmada değil, iki ruhun birliğini takip edebilir
birini diğerine adadı. Senden çok daha yaşlıyım Haydee ve benim
Acı çekenler beni yıllarca daha fazla yaşadı. Ben üzgün ve yorgunum
Adam. Aksine, sadece varoluş eşiğinde duruyorsunuz;
Dünya ve zevkleri senden önce. Düşün çocuğum, düşün
geri dönülmez yeminini telaffuz etmeden önce derinden. "

Haydee, Monte-Cristo'nun göğsüne tutkuyla attı.

"Lordum," diye bağırdı, aşırı ajitasyonla kırılmış aksanlarla ve
Duygu, "Ben senin kölün değil miyim?"

"Hayır, Haydee," diye cevapladı sayıyı, koynunda toplama ve gözleri
Garip bir flaşla aydınlatıyor, "Özgürsün, kaderiniz
kendi elleri. "

"O zaman," dedi genç kız, "buna çok karar vereceğim
ani. Kendime gönüllü olarak sunabileceğim özgürlüğümü kabul ediyorum
Aşkım, kocam. Acı çektin. İmtiyazlı. Ben de var. Senin
Acılar sizi yaşladı; Benimki bir çocuğu bir kadına dönüştürdü-bir
Kalbinin istemlerini bilen kadın, attığını bilen kadın
Siz ve tüm dünyada yalnızsın. Lordum, kendimi sana istifa ediyorum. Yapmak
Hediyeyi kabul ettiniz mi? "

Haydee'nin sonuçlandırdığı gibi, güzel gözleri gözyaşlarıyla ve onun
Tüm çerçeve yoğun heyecanla titredi.

Monte-Cristo büküldü ve onu alnına öptü.

"Haydee, kendi Haydee'm," dedi erkekçe hafif bir titreme ile
"Hediyeyi kabul ediyorum. Monte-cristo'nun karısı ve hayır
Benim çabam mutluluğunuzu sağlamak istiyor. "

O anda göklerde uğursuz bir flaş vardı,
Yine de bulut olmadan. Canlı ışık suya aşağı doğru vuruldu ve
Görünüşe göre Akdeniz'in derinliklerine daldı.

Sayı bir başlangıç ​​yaptı ve sevgili Haydee'yi ona daha yakın çekti; .
Korkmuş kız baştan ayağa titredi ve ona yapıştı
koruma.

"Ah! Lordum, efendim," diye mırıldandı, "cennetimizi onaylamıyor mu?
yeminli söz?"

"Kendini sakinleştir, Haydee," diye yanıtladı Monte-Cristo. "Yıldırım Tanrı'nın
Mühür, ve betrothalimize koydu. "

Flash şimdi tekrarlandı ve başka birkaç kişi tarafından başarıldı
Artan yoğunluk, ancak henüz gök gürültüsü yuvarlanmadı ve
Yaklaşan bir fırtınanın en ufak bir göstergesi.

Monte-Cristo, Haydee'nin elini aldı ve onu yatın yanına götürdü.
Tek bir dalga, deniz yüzeyini kilometrelerce ve kilometrelerce kırpmadı;
Su uyurken görünürken, aşağı inerken ay bir sel bastı
gümüş ışıltı. Yıldızlar da parlak bir şekilde parlıyordu. Yine de, yine de
Yoğun şimşek, sakin gökyüzünü attı. Neredeyse olmuştu
sürekli. Monte-Cristo şaşırtıcı olanı açıklayamadı
fenomen. Alcyon'un kaptanını çağırdı ve ona şunları söyledi:

"Giacomo, tüm hayatın Akdeniz'e yelken açtınız,
Olumsuz?"

"Tüm hayatım, Ekselanslar," diye yanıtladı, kapağına dokunarak.

"Daha önce sakin bir gecede böyle bir yıldırım gördün mü?"

"Asla, Ekselanslar."

"Kesinlikle ısı ışığı olamaz."

"Sanırım değil, Ekselanslar. Heat Lightning'in daha hızlı bir flaşı var ve çok fazla
daha az yoğun. "

"Neyi taşıdığını düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir fikir oluşturabilirim, Ekselanslar."

"Ah! Lordum," dedi Haydee, "Korkunç bir fırtına geliyor, eminim; ben
Yaklaşan tehlikenin önsezini hissedin. Sana dua ediyorum, ona karşı koruyun. "

"Saçma, çocuğum," diye döndü Monte-cristo, gülün
Öz kontrol konusundaki tüm çabalarından, sinir ajitasyonuna ihanete uğradı ve
tanımlanamaz dehşet. "Gökyüzü açık, ay parlak bir şekilde parlıyor
Ve deniz tamamen sakin; Bir fırtına geliyor olsaydı
öyle ol. Korkularınızı yasaklayın ve kendinizi güvence altına alın; Şimşek ama bir
doğanın ucubesi. "

Kaptan da rahatsız edildi, ancak kendine hayır
huzursuzluğunun tatmin edici bir nedeni.

Ali, Nubian ırkının karakteristik batıl inançıyla
güvertede kendini secde etti ve müslümanların işaretleri yapıyordu
Ülkesi malign ruhları uzaklaştırmak için kullanıyor.

Ancak gece, kazadan geçti, ancak tekil
Yıldırım birkaç saat devam etti. Ertesi sabah, kırmızı bir grupla kuşatılan güneş doğdu,
Işınları somut bir parıltı vardı, soluk sarı olan dış jant
normal parlaklıkları yerine. Önceki gecenin şimşek
yoktu, ama yakında başka bir ve daha az rahatsız edici fenomen
kendini gösterdi; Göz denize ulaşabildikçe kaynar görünüyordu,
ve aralıklarla, bir puf, buhar gibi,
Cennette yükselen ve yok olan dalgalar. Bu arada rüzgar vardı
Düşmüş ve neredeyse ölü bir sakinliğin ortasında Alcyon'un yelkenleri asılı
Listesizce, sadece ara sıra çırpma ile. Yat ilerledi,
Gerçekten, ama o kadar yavaş ki, neredeyse hiç hareket ediyor gibi görünüyordu.

Monte-Cristo ve Haydee şafak vakti güverteye geldi, ama genç kız
Güneş ve denizin usulsüz yönünde böyle bir terör sergiledi
Sayı onu hızlı bir şekilde onunla kabine geri dönmeye ikna etti. Orada
Bir divanın üzerine çekildi, yüzünü elinde sakladı ve inledi
acımasızca. Durumunda sıkıntılı nişanlısı, yatıştırmaya çalıştı
Ve onu rahatlat, ama tamamen boşuna; Korkuları da olamazdı
sürgün ne de aykırı. Uzun zaman ayaklarında bir halıya attı,
Ve ellerini yüzünden kurtarmak, onları boynuna çekti;
Haydee onu çılgınca sıktı ve sanki sanki ona yapıştı
Sonunu kucaklayın.

Böylece otururken, Alcyon ani ve şiddet aldı
Noble yatı STEM'den Stern'e sallayan şok. Anında vardı
Güvertede acele eden ayaklar ve kaptan duyulabilir
Denizcilere boğuk bir şekilde bağırıyor.

Monte-Cristo sıçradı ve Haydee'yi kollarında yakaladı. O anda Ali
Refakatçi yoldan düştü ve efendisinin önünde titredi.

"Bu şok neydi?" sayıyı aceleyle istedi.

Tedirgin Nubian, bilmediğini gösteren bir işaret yaptı, ama hepsini
henüz güvenliydi.

Monte-Cristo, "Metresin Ali ile kal," dedi. "Göreceğim
Sorun nedir."

"Ah! Hayır, hayır," diye bağırdı Haydee, ima ederek, sayım onu ​​tekrar yerleştirirken
Divan'da ve uzaklaşıyordu. "Ah! Hayır, hayır; beni terk etme efendim,
Yoksa öleceğim! "

Ashy soluk, Haydee divandan ortaya çıktı ve kendini dizlerinin üstüne attı
Monte-Cristo'nun ayakları.

"En azından bana, kendinizi gereksiz yere maruz bırakmayacağınıza yemin et
Tehlike, "diye yalvardı, yalvaran bir tonda.

"Yemin ederim," diye cevapladı sayım. "Ali ben iken seni sadakatle koruyacak
Gittim, "diye ekledi" ve yokluğumu fark edebilirsin, olacağım
Yine senin yanında. "

Bu sözlerle kendini yırttı ve güverteye acele etti.

Orada bir sahne gözüyle beklenmedik olduğu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Bütün
Akdeniz'in yüzeyi fosforesanslı aglow ve güneşti
tamamen örtbas eden ağır bir bulut tarafından örtüldü
Gökyüzünün genişliği. Bu bulut siyah değildi, ama kanlı bir renk ve
Atmosfer, kükürtle o kadar yoğun bir şekilde yüklendi ki neredeyse
Nefes almak imkansız. Deniz her zamankinden daha öfkeyle kaynıyordu ve
daha önce sadece zaman zaman filtrelenen buhar pufları
Dalgalar şimdi aralıksız olarak sıçradı, her puf hafif bir
patlama; Buhar, sudan ilk ortaya çıktığında grimsi, ama
Yükselirken kızardı, kanlı bulutla uzun süre karışıyor
Her an daha fazla yoğunluk kazandı. Rüzgar uygun bir şekilde patladı,
Bazen bir gale ve sonra tamamen kaybolmak
En ufak bir uyarı. Yakında kanlı bulut kendi başına yerleşmiş gibiydi
Denizde kilo, o kadar kalın büyüyor ki göz nüfuz edemedi
O ve yattan birkaç metre uzakta mürekkepli karanlıktı.

Monte-Cristo, susturmaya çalışan kaptana acele etti
denizcilerin batıl korkuları. Onu bir kenara çekerek, düşük bir
Ton:

"Giacomo, korkutucu tehlikedeyiz. Bu temel rahatsızlık
Volkanik ve nasıl sona ereceği önceden önceden çıkamaz. Kuşkusuz bir deprem
en yakın araziyi yıkıyor ya da saatler geçirmeden bunu yapacak
geçen. Her zaman denizden kayalar veya adalar ortaya çıkabilir ve
pasajımızı engelleyin. Tek yapabileceğimiz kendimizi hazır tutmak
ne olursa olsun, ne olursa olsun ve
Sonunda volkanik bölgenin ötesine geçme umuduyla.
Mürettebatı rahatsızlık nedeni konusunda aydınlatmayın; onlar
Bilmek, hatta şüphelenmek, kontrol edilemezler, ancak
ya aptal ya da pervasız. Onları sadece içinde olduğumuza ikna etmeye çalışın
hızlı bir şekilde tüketecek ciddi bir elektrik fırtınasının ortasında
Öfke ve alt. Şimdi çalışmak ve her şeyin bağlı olduğunu unutmayın
cesaretiniz ve çözümünüz üzerine. "

Giacomo, birlikte toplanan denizcilere yeniden katıldı.
Yat çok korkmuş koyun gibi. Onlarla konuştu, onu yaptı
Onları güvence altına almak için en üst düzeyde ve nihayetinde o kadar başarılı oldu ki
ihmal edilen görevlerini bir miktar alacrity ve hatta
neşe.

Bu arada Monte-Cristo, katlanmış kollar ve dışa dönük bir şovla
sakinlik, güverteyi sanki olağandışı bir şey devam etmiyormuş gibi ilerliyordu,
Ve tavrı, bakan denizciler üzerindeki etkisi yoktu.
Bir huşu ve hayranlık türüyle onun üzerine. Bazen aşağıya indi
Sevgili Haydee'nin sarkan ruhlarını neşelendir, ama hızla geri döndü
varlığının etkisinin kaybolmayabileceğini.

Böylece gün geçti. Acı verici bir gerilim gecesi, bunu başardı.
Alcyon'da bir ruh değil, uyku düşündü. Hiç bir şey,
Ancak meydana geldi, önceki gecenin yoğun şimşekinden kurtuldu
yenilendi. Saat on bire doğru, esintinin böyle bir
Yatın büyük bir filo ile parkurunda ilerlediği kapsamı.

Sabah güneş mor bir pusun ortasında ortaya çıktı ve Akdeniz
sahip olduğundan daha çalkantılı ve tehdit edici bir yön sundu
Önceki gün. Esinti hala sert bir şekilde esiyordu ve şimşek
devam etti. Giacomo, Monte-Cristo
Aniden hadi öğlen Girit'e kesinlikle ulaşacaklardı. .
Denizcilerin iyi ruhlar içinde olduğunu ve güvenilebileceğini de sözlerine ekledi,
Her ne kadar durmadan emekleri nedeniyle çok yoruldular.

Saat onda direksiyondaki adam aceleyle kaptanı çağırdı
Onun tarafı ve terör ve şaşkınlık bir bakışla onu yönetti
artık işaret etmediği pusulaya dikkat
kuzey, ama çılgın bir dans dans ediyordu, bir
tek an. Durumu daha da karmaşıklaştırmak için güneş
Aniden gizlenmiş, hem deniz hem de gökyüzü istila eden mutlak karanlık. Sadece
Canlı yıldırım yoğun bulutları parçaladığında,
Alcyon, onlar hakkında neler olup bittiğine dair bir göz atmayı sağladı.
Ve bu bakış anlıktı. Thunder Peals şimdi
Zamanın dehşetleri, yat attı ve öfkeye daldı,
Tehdit edici dalgalar. Kıvılcım ve parlayan cüretler duşları, sanki
Bazı güçlü çatışmalar, suya döküldü, vurdu
uğursuz bir tıslama ile yüzey; meteorlara benzediler ve
Brilliancy, çevredeki kasvet tarafından artırıldı. Yağmur da başladı
in, damlalarda değil, geniş çarşaflarda ve bir kükreme ile
katarakt; Bir anda Alcyon'un güvertesindeki herkes
deri.

Haydee, ilk gününden beri kabinden girmemişti.
temel kargaşa; Ustasının emirlerine itaat ederek Ali
Sayı garip olanla karşı karşıya kaldığında sürekli onu izledi
Giacomo ve denizcilerle fırtına.

Kaptan direksiyondaki adama yaklaşırken, Monte-Cristo onu
Eski İtalyanların karşısında gözler ve ölümcül bir şekilde varsaydığını gördü
Pusula iğnesinin artık olamayacağını fark ettiği gibi
bağlıydı.

Bir anda sayı onun yanındaydı ve kapsamını fark etti
Onlara giren yeni kötülük.

"Dönebiliriz ama şimdi tahmin edebiliriz," dedi Giacomo, düşük, boğuk bir fısıltıyla.
"Tanrı, hedefimize ulaşabileceğimizi kabul ediyor. "

Konuşurken, yüksek bir kaza duyuldu ve dümen,
Tazminatın şiddetiyle sabitleme, onlar tarafından süpürüldü, ortasında kayboluyor
karanlık. Direksiyondaki adam sonra baktı, ağladı
çaresizlik.

"Biz tamamen rüzgar ve dalgaların merhametindeyiz!" söz konusu
Monte-Cristo, bir alt tonda. "Hiçbir şey yapılamaz mı?" Ekledi,
aceleyle.

"Hiçbir şey, Ekselanslar," diye döndü kaptan. "Geçici bir dümen olabilir
Deniz daha sakinti, ancak kaynar ve olduğu gibi, böyle bir şey
Bir şey tamamen imkansız. "

Felakete tanık olduklarında denizcilere panik ele geçirmişti
Bu Alcyon'u çaresiz hale getirdi, ama burası hemen yer verdi
Stupor ve erkekler sessiz kaldı ve bunalmıştı.

Bertuccio, korku fırtınasının kırıldığı andan itibaren
kasvetli ve anlaşmaz; Her ikisinden de sürekli olarak uzak durmuştu
Monte-Cristo ve mürettebat. Genel kargaşa ve karışıklık içinde
Rulman ve davranış, uyanık gözü ile bile fark edilmemişti
Sayım.

Steward şimdi efendisine yaklaştı ve onu bir kenara bırakarak fısıldadı
Kulağında:

"Cennetin intikamı, Alcyon'u takip ediyor ve
Suçlarım! Hissediyorum-biliyorum! "

Steward'ın yüzü bir çarşaf kadar beyazdı, ama gözü sabitlendi
çözünürlük.

"Bunun başka bir kelimesi değil," diye bağırdı Monte-Cristo, sertçe. "Mi
batıl inançlı denizciler sizi duyarlar, bir sesle talep ederler
Kaynar denize dökülüyorsun. "

"Ve haklı olurlardı," diye tekrarladı Bertuccio, doggly. "Kalırsam
Nerede olduğum, Alcyon'un kıyameti mühürlendi. Öte yandan, an
Benden kurtuldun, fırtına sanki sihir gibi bitecek ve olacaksın
kaydedildi. "

"Sessiz ol!" Monte-Cristo'ya komuta etti. "Sen bir Korsikansın-
Korsika'nın cesareti! "

"Yapacağım!" kararlı cevap mıydı ve Steward bir firma ile yürüdü
yatın yanına doğru bas.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sayım, ondan sonra acele ederek ve
Omzuna elle.

"Göreceksin!" cevap verdi Bertuccio.

Monte-Cristo'nun kavrayışını sallayarak, Bulwarks'a sıçradı ve
Aniden dalgaların ortasında çok dışarı fırladı. Sayım bir ağladı
Kaptan tarafından yankılanan korku. Mürettebata gelince, çok
Aptalca intihar ettikleri görmedikleri konusunda aptallar
davranmak. Anında Monte-Cristo ve Giacomo, Steward'ın döndüğünü gördü
çalkantılı selin ortasında; Sonra süpürüldü ve kayboldu
ötesinde geçilemez karanlık.

Bu arada rüzgarın gücü mükemmel bir kasırgaya kadar artmıştı
Alcyon hakkında öfkeleniyordu; Gürültü sağırdı ve yelkenler
o kadar şişti ki, kısıtlamakla tehdit ettiler. Birden
Yol verdiler ve püskü parçalar her yöne uçtu,
Beyaz kanatlı deniz kuşu. Eşzamanlı olarak direk devrildi ve
pano. Yat, şimdi çaresiz bir enkaz, eğimli ve fırlattı, ama yine de
Gale'nin vahşi öfkesi tarafından itilen, atış. Devasa dalgalar
Aralıklar güverteyi süpürdü, her bir torrent onunla birlikte taşıyarak geri çekildi
Tüm bunlar gözyaşı atabilir ve bulaşlarda büyük boşluklar yapmak,
Denizciler tüm çaresizlik enerjisiyle yapışıyorlardı.
Monte-Cristo, direğin kütüğünü kavradı ve kaptan sarsıldı
tüm gücü ile tekerleğin kalıntılarına. Yıldırım vardı
Müthiş olun ve gök gürültüsünün neredeyse sürekli kükremesi
Suların çılgın dinini boğmak için yeterli.

Hepsi bir kerede devasa bir kayanın pürüzlü ana hatları doğrudan ortaya çıktı.
kader gemisi sırasında; Başka bir anda Alcyon vurdu
ve hızlı kalırken, canlı bir şimşek flaşı ne ortaya çıkardı
yaklaşık dörtte bir mil uzakta bir ada gibi görünüyordu. Ama yine de
Yatın enkazı hareketsizdi, öfkeli deniz kırılmaya devam etti
güverte üzerinde ve sadece birkaç dakika gibi görünüyordu.
Alcyon'un hırpalanmış ve yırtılmış gövdesi parçalara ayrılacaktı. Tekne
Taşınan gemi uzun zamandan beri tutturmalarından buruşmuştu ve
jakuzide süpürüldü.

Direğin kütüğünü bırakan Monte-Cristo
Kabine refakatçi ve hızla güverte yatağına geri döndü
kollarında hayranlık duyduğu Haydee'nin salınım formu. Ali onu takip etti.
Nubian, korkusundan tamamen iyileşmiş gibiydi ve
hem uyanıklık hem de karar tezahür ettirdi.

Cansız yükünü sol koluna kaydırıp onu sıkıca kavramak,
Monte-Cristo, Alcyon'un yanına doğru ilerledi. Orada duraklama
Anında, Giacomo ve mürettebata hitap ederek:

"Yat daha uzun süre birlikte tutamaz; eğer bulunduğumuz yerde kalırsak
Kaçınılmaz olarak gemimizle kaya üzerinde toz haline geleceğiz.
Sağımızda biraz mesafe var ve
Providence, yüzerek ulaşmayı başarabiliriz. Benim açım için ben
Bu bayanı kurtarmak için girişimi ve çaba gösterecek. Sen, erkekler
Taşımasız ve benden daha iyi bir başarı şansı var. Sana tavsiye ediyorum
Hepsi örneğimi takip etmek için; Enkaza daha fazla yapışmak ölüm! "

Bu kelimelerle sayı, toparlarda bir boşluğa doğru yol aldı ve,
Haydee'yi sıkıca kavradı, onunla öfkenin ortasına sıçradı
deniz. Ali efendisini takip etti ve yakında çok uzakta görüldü.
mesafe, mücadele ve dalgalarla mücadele.




Bölüm II.

Ada.


Aralık ayıydı, ancak küçük salmis adasında
Grecian Takımadaları Sıcaklık,
Haziran. Çim ve kalın, çiçek açan badem ağaçları
Atmosferi koku ile doldurdu. Dar bir kumlu plaj şeridinde
Üç veya dört balıkçı ağlarını ve teknelerini bir
Ötesindeki sulara balıkçılık seferi. Tokarken sohbet ettiler.
En büyüğü, yaklaşık altmış bir adam, gümüş kilitleri ve uzun
Gri sakal, dedi ki:

"Fırtınalardan istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ama bunu koruyorum
Bu mahallede şimdiye kadar yaşanan en şiddetli fırtına
On yıl önce geçen Ekim ayında, deprem ve
Şu anda bu adaya sahip olan Strange Man karaya yıkandı. "

"Monte-cristo sayısı mı demek istiyorsun?" Partiden birini belirtti.

"Evet, hepimiz için çok şey yapan Monte-Cristo sayısı ve
karısı bir iyilik ve hayırseverlik meleğinden daha az bir şey değildir. "

"Onu kurtardın, değil mi Alexis?"

"Onu sahilde yatarken buldum, şimdi karısı olan bayanla
Kollarında sıkıca sıkıldı, o kadar sıkı ki, sorunum yoktu
onları ayırın. Her ikisi de o zaman bilinçsizdi ve şaşmamalı,
Deniz öfkeliydi ve korkulu bir oranda kesilmiş olmalılar.
Hayatlarından kaçtıkları bir mucizeydi. Onların yakınında yatıyordu
Koyu tenli Afrikalı, hizmetkarları, kendisini Ali'yi stilize eden yanı sıra
Birkaç denizcinin cesetleri. Ancak Afrikalı, tıpkı benim gibi yeniden canlandı
ona yaklaştı. O bir demir adamı, sana söylüyorum, çünkü o hemen
Ayaklarına sıçradı ve efendisini ve metresini restore etmeme yardım etti.
Geldiklerinde, tüm partiyi kulübeme götürdüm ve onlara baktım.
Ertesi gün sayımı ve Afrikalı'nın enkazına kürek çektim
orada gördüğünüz o kayadaki gemi ve geri getirdiler
Onlara buldukları muhteşem miktarda para ve mücevher
Kabinde gördüğüm en garip dolaplar. Sonra sayım bunu satın aldı
Ada ve o zamandan beri burada yaşıyor. Bayanı Atina'ya götürdü ve
Onunla orada evlendi ve dönüşünde şimdi saray vardı
Palm Grove'un ortasında inşa edilmiş işgal. "

Bu zamana kadar balıkçılar hazırlıklarını tamamlamışlardı ve
Teknelerine sıçradılar, keşiflerine başladılar.

Palm Grove'daki Old Alexis'in tahliye ettiği saray,
Gerçekten de, her açıdan uygun muhteşem bir konut
Oryantal hükümdarın ikametgahı. Türk tarzında inşa edildi
Ve dış cephesi tek başına güzel ve heybetliydi. Büyük Palmiye Ağaçları
onu kuşattı; geniş bir çim üzerine normal sıralara dikildiler
pahalı heykeller ve çeşmelerle süslenirken, aralıklarla
Seçim ekzotikleri ve çiçek açan dağınık harika çiçek yatakları
Sonsuz çeşitliliğin bitkileri. Geniş bir çakıllı yürüyüş ve araba yolu
Her iki tarafta da çevrili ana giriş,
Koyu kaplı mermer sütunları. Yapının kendisi yeşil taştı,
ve muazzam bir zümrüt gibi güneş ışığında parladı. Tepesiz
her biri bir yaldızlı yükselen üç çinko kaplı kubbeye kadar
hilal.

Her yerde zarafet ve lüks vardı. Muazzam salonlar vardı
mermer zeminler ve en çok smyrna asma ile kaplı duvarlar
Güzel bir açıklama, kendilerinin bir servete mal olması gerekir. Bunlar
Salonlar zengin divans, malakit masaları, dolapları ile döşenmiştir.
Ebony ve en sanatsal ve karmaşık olan oryantal halılar
işçilik. Zarifle dolu göz kamaştırıcı resepsiyon odaları vardı
heykeller ve mükemmel resimler, en büyük heykeltıraşların eserleri ve
Doğu ve batı, geçmiş ve günümüz sanatçıları. Rakamlar
Thorwaldsen, Güçler ve Blok ve kesimin diğer modern ünlüleri
Phidias dahası tarafından çerçevelenen antika başyapıtların yanında duruyordu ve
Eski Yunanistan ve Roma'nın kardeşi heykeltıraşları, başyapıtlar
Yorgunluk elinden antik çağın kalıntılarından parçalanmış ve
Girişimci ekskavatör. Resimler arasında iyi örnekler vardı
Albert Duerer, Murillo, Rubens, Van Dyck, Rembrandt, Sir Joshua'nın becerisi
Reynolds ve isimleri ölümsüz olan fırçanın diğer adetleri. Bunlar
Resimler duvarlara asılmadı, çünkü zenginlerle kaplıydı
Benares ve Gobelins'in tezgahlarından goblen, ama
yüksek bir yükseklik hakkı olan hassas bir şekilde moda şömine
Sanat eserleri. Salonlarda Michael Angelo, Pierre Puget tarafından heykeller vardı
ve Pompeo Marchesi ve Resimler Claude Lorraine, Titian, efendim
Thomas Lawrence, Corregio ve Salvator Rosa.

Geniş kütüphane, ceviz ve abanozun yüce kitaplıkları ile çevrelendi,
merakla aydınlatılmış nadir ve maliyetli hacimlerle dolu
Rahip günlerinin en son bilimsel çalışmalara füze
şiir ve kurgunun liberal serpilmesi; masalar, standlar ve
Manteller pirinç repousse çalışmasında ve büyük eski süslemelerdi
eski Çin çatlaklarının bazı harika örnekleri dahil
Ware, imalatın tuhaf sırrı kaybedilen
Çağların uçuşu.

Grotesk görüntülerle oyulmuş zarif bir ceviz masasında oturdu
Monte-Cristo sayısı; Yazılı bir şekilde yazılı olarak meşguldü ve yanında
Her zamankinden oluşan büyük bir el yazması yığını koydu ve bir
Aceleyle garip, şaşırtıcı Semitik
karakterler.

Sayım, yılların geçişinin küçük bir izini gösterdi; Yapmadı
Haydee ile Monte-Cristo Adası'ndan ayrıldığından çok daha yaşlı görün
Bu kadar felaketle sonuçlanmaya mahkum olan bu yolculukta
Alcyon ve onun kötü niyetli mürettebatı. Emin olmak için saçları hafifçe lekelenmişti
Gray ile, ama vizesi hala tam taslağını korudu ve bir
Kırışıklık erkeksi güzelliğini gölgede bıraktı. Sonuçta kaplanmıştı
Pitoresk kostüm, yarı Yunan ve yarı Türk, kafasının üzerine
merkezden yaldızlı bir püskül asan kırmızı bir fez idi.

Yazarken gözleri parladı ve coşkuyla dolu görünüyordu. -Den
Uzunluk kalemini bir kenara attı ve yükselen genişe ayak uydurmaya başladı
Uzun adımlarla daire. "Ne yazık ki!" O mırıldandı, "Belki de sonuçta ben
Başkalarının ev sahipleri benden önce olduğu için sadece boş bir hayalperestim. Ama hayır,
Şemam uygulanabilir ve başarısız olamaz; Ses prensiplerine dayanmaktadır
ve insanlık hakkında kapsamlı bir bilgi; Ayrıca, muazzam bir servet
Tanrı'nın emrine yerleştirdiği her şey bana yardımcı olacak ve güçlü bir
davada faktör. Geçmişte bu serveti sadece kendim için kullandım
Bencil biter, ama şimdi her şey farklıdır; Kendini düşünmüyorum-
Hayırsever ben egotistin yerini aldı; Yoksullara yardım ettim, rahatladım
Birçok üzüntü evine sıkıca ve neşe getirdi, ama şimdiye kadar ben
sadece izole vakalarda hareket etmişlerdir; Şimdi bir büyük meditasyon yapıyorum, bir yüce
inme-tüm uzunluk ve genişlik boyunca insana özgürlük vermek için
Avrupa kıtası. Eğer başarılı olursam ve başarılı olursam, her
Fransa kıyısından Ural Dağlarına kadar aşağı doğru olan insan,
Güneşli Akdeniz'den donmuş Kuzey Kutup Okyanusu'na kadar,
Çabalarımdan yararlanın ve zulüm boyunduruğunu sallayın. Nerede olacağım
başlamak? Ah! Fransa, kendi ülkem, bana doğum yapan topraklarla. BEN
Böylece kötülük için iyi geri dönecek ve Edmond Dantes, mahkum
Chateau d'Af, kitleleri safkan zincirlerinden kurtaracak. Benim en çok
Güçlü enstrüman kamu basını olacak; Dergilerle yapacağım
Bulunan veya satın al, tüm Avrupalıların zihinleri aşina olacak
Evrensel özgürlük teorisi ve süpürme devrimleri için olgunlaştı ve
Cumhuriyetlerin kurulması; Ben de yardımımı kurgu arayacağım;
Mücadele eden romancılar ve feuilletonistler liberal sübvansiyonlar alacaklar
Fikirlerimi, teorilerimi ve
romantizm ve feuilletons planları; Böylece binlerce ulaşacak mıyım
kendilerini siyasetten uzak tutan binlerce kişi üzerine ve neredeyse
duyarsız, gayretli, aktif partizanlara dönüştürülecekler
olacak şeylerin sırası; Şairler de övgüleri söyleyecek
Özgürlük her zamankinden daha yüksek ve daha hevesli bir şekilde; İyi, hayır
Enstrüman, hiçbir şekilde alçakgönüllü ve görünüşte önemsiz,
uygun an geldiğinde ihmal edilmek, ama gelene kadar
Beklemeli, sabırla beklemeli, iç ateş beklerken beklemeli
Beni tüketin ve damarlarım endişe ve beklenti ile zonkla
patlama. "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü eline gömerek kayboldu
derin düşünce.

Bu arada, sekiz yıllık güzel bir kıza liderlik eden sevimli bir kadın ve
Dokuz yakışıklı çocuk, gürültülü bir şekilde daireye girmişti. Oldu
Haydee, Monte-Cristo'nun karısı, Haydee büyümüş olgun ve daha güzel
her zamankinden daha. Gece-siyahi saçları iki geniş örgü içinde toplandı.
Düzgün kafasının arkası, belinin altına ulaştılar.
Gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve ince elleri,
Pembe tırnakları, zambak kadar beyaz; Küçük ayakları, kaplanmış
Gül renkli saten Külkedisi terlikleri, geniş altında gözetildi
Yarı saygın olan ve ana hatları açıklayan Türk pantolonları
güzel dönen uzuvlarından; Yakın oturan bir gilet giydi
İnci ipek, yaldızlı saçak ile süslenmiş ve alçak kesilmiş, karlı gösteren
boyun ve muhteşem omuzlar; Kolları kuşatıldı ama gizli değil
Bir örümceğin dokusu kadar iyi akan film gazlı bezi ile
Web; Hakkında boynu, muazzam bir parlak elmas yakaladı
değer ve konik parmaklarında zümrüt, yakut ve
safir; Kafasında tam olarak kocasınınkine benzeyen kırmızı bir fez vardı;
Melek güzelliğinin mükemmel bir vahiy olan onun karşısında çelenk edildi
Kapsamlı mutluluk ve memnuniyetle ilgili güneşli gülümsemelerde.

Monte-Cristo'nun kızı küçük kız Zuleika
görüntü, sevimli annesinin minyatür olarak bir reprodüksiyonu,
Gelecek için nadir zevk. Çocuğun kostümü de sonra modellendi
Haydee's, ancak ihale yıllarına uygun değişikliklerle. Zuleika
nazik, sevgi dolu bir eğilim, ama bir romantizm ve şiir damarı vardı
Aşırı gençliğine rağmen kendisini geliştirdi. O
Denizin bilinmeyen lezzetleri ve sörfün bekletilmesi için içini çekti
gizemli armonilerin en lezzetli olanı gibi geliyordu. O
Bebek hayal gücü, sulu alemi iyi ruhlarla ve
Kötülük her zaman çekişmeli ve büyük gemiler, büyük beyazlarıyla
Adanın kumlu plajından uzakta gördüğü yelkenler
Salmis, gözlerinde Arap hikayesinin güçlü kuşları vardı.

Monte-Cristo'nun oğlu Esperance, babasına her ikisine de benziyordu
eğilim ve görünümde; Genç ruhu asil ile doluydu
özlemleri, cesur ve cesareti Hardy'yi bile doldururken
Merak ve şaşkınlıkla sahil balıkçıları. O çok erkeksidi
ve yakışıklı çocuk; hızlı, hevesli ve enerjik; babasının umudu
ve annesinin idolü; Haydee görse de, aşırı tedirgin olmasıyla
Küçük delikanlı yıllarının ötesinde akıllıydı ve zaten adanmıştı
Monte-Cristo'nun biraz vizyoner şemaları,
tüm karmaşık detayları. Onun kıyafetleri bir Yunan balıkçısıydı
erkek çocuk; Dizlerinin üstünde yuvarlanan pantolonları çıplak bacaklarını sergiledi
ve çıplak ayaklar; Bir yandan kaldırdığı sert bir deniz şapkası tuttu
Kütüphanenin kapısındaki kafasından. Esperance sevdi, her şeyden önce
Diğer şeyler, sahilde balıkçılarla birlikte olmak ve sevinci hayır biliyordu
Balıkçılığında onlara eşlik etmesine izin verildiğinde sınırlar
ötesindeki sulara keşif.

Haydee bir an Monte-Cristo'ya sessizce bakmaya devam etti; Daha sonra,
Odanın ortasına doğru ilerleyerek yanında durdu
çocuklar. Zuleika, annesinin elini düşürdü, ona hafifçe fırladı
Babanın dizleri ve onu tombul kollarıyla boynunu sıkıştırarak,
onu müthiş bir şekilde öptü.

Sayım derin reverie'sinden başladı ve kızının
öpücük; Sonra yukarı bakarak Haydee ve Esperance'ı algıladı.

"Ah! Sevdiklerim," dedi, "Yani hepiniz buradasın!"

"Evet, Papa," diye döndü Zuleika, net, kristal bir sesle geliyordu
Bir peri çanının çırpınması gibi, "Hepimiz buradayız-Momma, Esperance ve
'Leika! "

Monte-Cristo hafifçe gülümsedi ve küçük kızı şefkatle okşadı
yanak.

"Haydee," dedi, "Fortune bizi çocuklarımızda tercih ediyor; gerçekten de,
bize bir nimet. "

"Gerçek bir nimet, efendim," diye cevapladı güzel Haydee, ama yine de
Esperance'ın bir olabileceği düşüncesinde biraz terör hissetmeye yardım edemem
gün çok sık öngördüğünüz siyasi mücadelelere günler çekilecek,
ve bunun için önemli bir rol oynamanız. "

"Papa insanları zafere götürecek ve ben onun yanında savaşacağım!"
Gururla ağladı.

Haydee ne yazık ki hevesli çocuğa baktı ve gözyaşları ona geldi
Gazelle benzeri gözler.

"Ah! Lordum," dedi kocasına, "Esperance'a sanatlarını öğret
barış, çocuksu koynunda implant, henüz zaman varken, sevgisi
ev ve yerli sevinçler. "

Sayım, dilated ile duran küçük delikanlıya hayranlıkla baktı
Nostriller ve gözleri yanıp sönen gözler; Sonra Haydee'ye dönerek, dedi
Etkileyici Ton:

"Sevgili karım, Esperance bir bebek ve yıllar olabilir
Avrupa uyuşukluğundan uyanacak ve tahtları devirmek için çaba gösterecek
despotlarının; O dönemden önce, devrim dönemi ve
kan dökülmesi, oğlumuz görüşlerini değiştirebilir ve ateşli olmayı bırakabilir
Cumhuriyetçi o şimdi. "

"Hayır, hayır," diye hevesli çocuğu protesto etti; "Ben bir Cumhuriyetçi olacağım
hayat!"

Monte-Cristo ne yazık ki gülümsedi ve delikanlıyı dizine çekerek,
o:

"Esperance, oğlum, sen dünyanın yollarını bilemeyecek kadar gençsin
ve hükümdarların deneyimsiz ve dikkatsiz için belirlediği tuzaklar. Orada
en çok bile kazanabilen komutlarında cazibeler
gayretli düşmanlar ve onları asla kullanmaktan çekinmezler
Fırsat teklifleri. Uygun zamanda size tam olarak talimat vereceğim
Bütün bunlar; Şimdi anlayamazsın. "

Monte-Cristo konuşmayı bıraktıkça Ali kütüphaneye girdi ve ardından
Saraya bağlı üç yerli hizmetçi. Nubian eğildi
Üstadı ve saygıyla Haydee'nin elini öpmeden önce; hizmetçiler yaptı
aynı şekilde. Sonra Ali, sayıyı mühürlü bir mektup verdi ve
Bir kablo ile bağlı bulduğu etkisi, palmiye ağaçlarından birine bağlı
çim.

Monte-Cristo mektubu açtı ve imzaya baktı; O gibi
Bu yüzden yüzüne sürpriz ve sıkıntı bir görünüm yerleşti.

Not Fransızca dilinde yazılmış ve aşağıdaki gibi okunmuştur:


     Monte-cristo sayısı: Salmis adasında saklanıyorum ve
     Gecikmeden görüşmek gerekir. Badem Grove'da gece yarısında buluş
     Doğu kıyısının yakınında. Yalnız geldiğinizden emin olun.
                                                         Benedetto.


"Humph!" bu tekil okumayı bitirirken kendi kendine sayım dedi
Epistle. "Sonsuza dek o alçaktan kurtulduğumu sanıyordum ama öyle görünüyor
Toulon'daki kadırgaların onu tutamayacağını. Sanırım tanışmalıyım
o; Aksi takdirde buraya gelmesi bir fikri alabilir, bu ikisi de
uygunsuz ve anlaşılmaz. Biraz para istediğini hayal ediyorum
doğuya kaçmasını sağlayın; Eğer hepsi busa, memnuniyetle vereceğim
Onun varlığından kurtulmak, adada. Olmamayı tercih ederim
Komşu bir hırsız ve bir suikastçı, çok parlak bir şekilde parlasa bile
Prens Cavalcanti olarak aristokrat Paris toplumuna girdikten sonra! "

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu Haydee, ifadeyi fark ederek
Monte-Cristo'nun yüzü. "Mektup kimden?"

"Ah! Hiçbir şey," diye cevapladı sayıyı bir gülümsemeyle. "Zavallı bir adam
Yardımımı diliyor ve bizzat sormak için çok mütevazı; Bu
Tümü!"

Haydee bu belirsiz cevaptan memnun değildi; Bunu biliyordu
Mektubun içeriği, kocasına çok garip bir şekilde aktarılmış
ve onu rahatsız etti; Ama aynı zamanda Monte-Cristo'nun sessiz olabileceğini de biliyordu
Mezar olarak gizli tutmak istediği herhangi bir şey hakkında ve bu nedenle,
daha fazla soru denemeyi işe yaramaz. Ayrıca, tekil
Kötülüğün sunumu,
uğursuz not ve bazı felaketlerin tehdit edildiğinden emin oldu;
Dolayısıyla, dikkatli olmaya ve onun üzerinde sıkı bekçi tutmaya karar verdi
Gizem, her neyse, çocuklar temizlenmelidir.

Kütüphanesindeki saat gece yarısından önceki çeyrek vururken,
Monte-Cristo oturduğu sandalyeden ortaya çıktı; takma
Fez ve hafif bir pelerin, badem korusuna gitmeye hazırlandı.
Adanın doğu kısmı, Benedetto'nun atadığı yer
onların toplantısı; Dönüşten önce cebine girdi
dolu çanta ve yüklü bir tabancayı giydiği kemere itti
bel hakkında.

"Alçalı, yalnız gelmem gerektiğinden endişeliydi, ama o
Kendimi silahlandırmamı yasakla, "mırıldandı, korkunç bir gülümsemeyle" ve ben
Oyunu terk etmek için çok fazla imzaçı Benedetto gördüm
Tamamen onun elinde! "

Herkesin emin olduktan sonra sarayı özel bir kapıdan bırakarak
uyuyordu ve gözlemlenmemişti, Monte-cristo içeri girdi
Badem Korusu'nun yönü. Aysız bir geceydi ve çok
karanlık; Hava oldukça soğuktu, sörfün kükremesi geliyordu
Gevrek, canlandırıcı atmosferde normalden daha yüksek sesle. Sayı toplandı
Onun hakkında sıkıca pelerini ve buna rağmen istikrarlı bir şekilde yürüdü
kalın karanlık. Badem çiçeklerinin ağır kokusu uzunluğunda
hedefine yaklaştığı konusunda uyardı ve durdu
Sahneyi araştırın.

Yaklaşık elli metre uzakta badem korusu belirdi, daha yoğun bir şekilde attı
çevredeki karanlığa gölge. Sayı adımlarını hızlandırdı ve
Birkaç saniye içinde ağaçlar arasında duruyordu. Bir adamın figürünü duraklatırken
büyük bir kaya parçasının arkasından ortaya çıktı ve böylece onu selamladı:

"Monte-cristo sayısı mısın?"

"Ben," diye kesin bir cevaptı.

"Ve tavsiye ettiğim gibi yalnız mısın?"

"Tamamen yalnız. Şimdi, sorularınızı bitirdiyseniz,
Sen?"

"Neden soruyorsun?"

"Sadece form uğruna."

"Şey, o zaman Benedetto'yum."

"Elbette. Özelliklerinizi ayırt etmek benim için çok karanlık olduğu için
Sadece seni tanımlamak istedim. Şimdi, işletmenizi kısaca belirtin
olası."

"Uzun zaman önce Toulon'dan kaçtım ve tüm Avrupa'da dolaştıktan sonra,
Atina'ya yerleşti, o zamandan beri bir haftaya kadar kaldım, sonuç
Zorluk beni şehri bırakmaya zorladı. "

"Bir suikast?"

"Evet, bir suikast!"

Monte-Cristo, soğukkanlı kötü adamın bu kadar sakin konuşmasını duymak için ürperdi
faul suçundan, ama onun isteksizliğini fethederek,
dişler:

"İlerlemek."

"Atina'dan gecenin örtüsü altında kaçtım ve ertesi sabah işe alındı
Beni buraya teknesine getirecek bir balıkçı, adanın olduğunu düşünerek
Sadece az sayıda yoksulluğa maruz kalan seferde
denizden geçim. Varışımda terörle doluydum
Bana söylenen muhteşem sarayınızı görmek büyük bir
Tanrım. Doğal olarak kimsenin böyle bir konutta yaşayamayacağını hayal ettim
Yunan hükümetinin bazı üst düzey yetkililerini kurtarın ve
Daha fazla soruşturma, yine Balıkçı'nın hizmetlerini aldı.
Ben komşu Kylo adasına. Orada güvenlik içindeydim, çünkü düştüm
Sonunda ben de
Şef. "

"Haydutlar, şüphesiz!"

"Evet, haydutlar, eğer istersen, ama cesur erkekler aynı.
aşırı derecede ve kariyerimizin devam edebileceğini hayal etti
İsteyebileceğimiz sürece cezasızlık; Ancak bunda ne yazık ki
Yanlış, ölümcül bir gece için Yunan askeri aniden indi
Biz ve bizi her iki tarafta onların varlığının farkındaydık.
Bu hesapta daha az umutsuzca savaşmadık ve
Sanguinary Çatışması Tüm arkadaşlarım katledildi. Ben ağırdaydım
Yaralı ve ölüme gitti, ancak ertesi gün sürünmeyi başardı
plaj ve kazara öğrenerek, aktarılmaya devam etti
Salmis adasının büyük efendisi eskiden başka bir şey değildi
Daha mutlu günlerin arkadaşı, Monte-Cristo sayısı, kısacası, kendiniz.
Şimdi hikayemi biliyorsun. Burada Fransa'da olduğu gibi bir kaçakım ve
kaçmamı sağlama yardımı. "

"Para mı istiyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Bir milyon frank!"

"Adam!" diye bağırdı Monte-cristo, Benedetto's'ta şaşkınlıkla nefes nefese
cüretkar talep, "Sen senin duyularınızdan çıkıyorsun! Sana bir
Bin frank, ama bir sou daha fazla değil! "

"Çaresiz bir adamla nasıl önemsediğine dikkat et!" Hissed Benedetto.

"Ne korkacağım?" dedi Monte-Cristo sakince. "Yalnızsın."

"Ben yalnız değilim, Monte-cristo sayısı;
Kylo adası benimle ve talebimi desteklemeye hazır! "

"O zaman bana yalan söyledin; hikayen temel bir fabrikasyondu."

"Kısmen, say; ama bunun yeterince-milyonlarca frank istiyorum;
Eski bir arkadaşı kurtarmanız için küçük bir miktar, kimin kadar hizmet verdiğini
Prens Andrea Cavalcanti olarak! Bana parayı verecek misin? "

"Ben değilim!" Monte-Cristo'yu yanıtladı, tabancasını kemerinden çekti ve
Capping.

"Ho! Ho!" Benedetto, alaycı bir şekilde, "Bu senin oyunun, değil mi? Yine
Sana umutsuz bir adamla nasıl önemsediğine dikkat etmenizi söylüyorum! "

Bu ifadenin tekrarlanmasında, sanki önceden ayarlanmış gibi
Sinyal, bir düzine tutucu figür karanlıktan başladı ve
Silahını anında taburcu eden Monte-Cristo'yu çevreledi ve
aralarında bırakıldı. Haydutların birçoğu düştü, toplar tarafından delindi ve
Benedetto, yüksek bir yeminle, sayının boğazına sıçradı,
Başının üstünde uzun, keskin kanatlı hançer.

Boş tabancasını yükselten Monte-cristo, bir el iri ile vurdu
Yüzünde tam bir saldırgan, onu anında uzatarak
ayak; Ama üç haydut olduğunda bunu neredeyse hiç başaramamıştı
üzerine fırladı ve Benedetto'nun yanındaki dünyaya fırladı. "Şimdi," Korkunç bir lanetle yanlış yaratıklardan birini aynı şekilde ağladı
Bir tabancanın namlusunu sayının tapınağına yerleştirme zamanı, "Şimdi, benim
Salmis Efendisi, zamanın geldi! "

Ateş etmek üzereyken, muazzam bir bağırış çıktı ve başkanlık
Bir Türk Yataghan'ın tüm gücünün üstünde sallanan Ali
Monte-Cristo'nun hizmetçileri, dişlere silahlandırılmış, üzerine süpürüldü
şaşkın haydutlar. Aynı anda bir tabanca atışı ortaya çıktı ve
sayının hayatını almakla tehdit eden adam yere düştü
ceset. Monte-Cristo ayaklarını geri kazanırken Esperance'ın durduğunu gördü
Kısa mesafe uzakta, yeni öldürdüğü sigara silahı
Babasının katili hala çocuksu elinde sıkışmıştı. .
Ortaya çıkan mücadele kısa bir süreydi, haydutlar için, bulmak
kendileri sayıca fazla, hızlı bir şekilde teknelerine kaçtı,
arkalarında yaralı yoldaşlar.

Sayım, sevgili oğlu Esperance'ın onu kurtardığını fark ettiğinde
Ölümden, kahraman delikanlısına koştu, onu kollarına aldı ve deldi
onu tehlikenin erişiminin ötesinde; Bu yaptı, Ali'ye yardım etmek için geri döndü ve
hizmetçiler, ama onlar zaten galipler ve tam olarak
alan.

Benedetto'nun gövdesi için bir arama yapıldı, ancak kaybolmuştu.




Bölüm III.

Çatışma.


Monte-cristo, Esperance, Ali ve hizmetçilerin sayısı yaklaştıkça
Saray, haydutlarla mücadeleden döndüklerinde
Badem Grove, kulakları aniden yüksek sesle terör çığlıkları ile selamlandı.
Kütüphaneden geldiler ve her zaman Monte-cristo acele etti, ardından
oğlu. Dairenin ortasındaki yerde Haydee
Swoon ve annesinin üzerinde eğilmek Zuleika, çığlık atıyor ve sıkıyordu
küçük elleri. Sayım karısını kaldırdı ve onu bir divanın üzerine koydu,
Esperance bir su-jar getirirken ve tapınaklarını onunla yıkarken
havalı, ferahlatıcı içerikler, Zuleika bu arada annesinin ellerini tutuyor
ve şiddetle hıçkırık.

Sonunda Haydee bilinci kurtardı ve gözlerini açarak baktı
Çılgınca onun etrafında; Kocası Esperance ve Zuleika'nın yanında güvenli olduğunu görmek
Onun, hafif bir rahatlama iç çekti. Birkaç dakika daha uzundu
konuşmadan önce; Sonra muazzam bir sesle bağırdı:

"Ah! Lordum, o korkunç adamla tanıştın mı?"

"Ne adam, Haydee?" sorma sordu. "Benedetto mu demek istiyorsun?"

"Adını bilmiyorum; onu daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Haydee; "Ancak
Yüzü hırpalanmış ve kanamıştı; Kilitleri açık kafasında
paspaslı ve dağınıktı ve giysileri,
Karışık brier çalılardan geçiyor. "

"Benedetto, Benedetto'ydu!" diye bağırdı Monte-cristo. "Demek istemiyorsun
Bu odada burada olduğunu mu söylüyorsun? "

"O buradaydı ve sadece kısa bir süre önce," diye yanıtladı Haydee, ürperti.
"Zuleika ile pencerede duruyordum.
kasırga ve sekreterinize gitmek onu açmak için çaba sarf etti, ancak
boşuna; Sonra bir öfke çığlığı ile pencereye koştu, içine sıçradı
karanlık ve gitmişti! Daha fazla bir şey bilmiyorum, çünkü o kaybolduğum için düştüm
bir swoon içinde yere. "

Monte-Cristo bir zile dokundu ve hemen hemen Ali durdu
Ondan önce, sakin ve hareketsiz bir şey olağandışı bir şey olmamıştı.

"Ali," dedi sayım, "tüm hizmetçileri içinde ve içermeyen tüm hizmetçiler
saray ve en katı saatin şafağa kadar tutulmasına izin verin. Şefi
Eski Prens Cavalcanti'den başka olmayan haydutlar, buradaydı
Bizim yokluğumuz ve henüz çevrede gezinmeli. Gördüğünü gör
Başka bir girişi etkilemiyor, çünkü amacı cinayet olmasa da soygun! "

Ali, etkili pandomimiyle zaten almış olduğunu gösterdi
Kendini ustası yönettiği gibi görevlileri istifa etmek ve
herhangi birinin saraya yaklaşması tamamen imkansız olurdu
görülüyor ve ele geçirildi. Sadık Nubian emekli olmak için döndüğünde, Monte-Cristo onun
Sağ el, yaralanmış gibi bandajlandı ve
Haydutlarla çatışmada incin. Ali bir hançer olduğunu açıkladı
itme avucunu kesmişti, ancak yaranın düzgün bakıldığı
Ve yakında iyileşirdi.

Kont ve ailesi bir kez daha yalnızken, Haydee
Kendini kocasının ayaklarına attı ve alçakgönüllülükle af istedi.

"Pardon'a ihtiyaç duymak için ne yaptın?" diye sordu Monte-cristo, içinde
şaşkınlık. "Konuş, ama seni önceden affediyorum."

"Ah! Lordum," dedi Haydee, hala diz çökmüş duruşunu koruyor
Kocasının onu yetiştirme çabalarına rağmen, "Ah! Tanrım, ben
aşağılık bir eylemden suçlu, ama sana olan aşkım ve korkuyor
Güvenlik benim bahanem olmalı. Aldığın mektubu çok garip bir şekilde bıraktın
Bu sabah sekreterinize uzanıyor. Açtım ve aceleyle yaptım
Kendim içeriğiyle tanıştım, çünkü biraz
Korkunç tehlike seni tehdit etti. Ah! Rabbim, af, af! "

Monte-Cristo onu ayağa kaldırdı ve ona bir öpücük basıldı
soluk kaş.

"Öyleyse, o senin için, Haydee, zamanında kurtarmamı borçluyum
Benedetto'nun elleri ve kesme grubu! Hatta bir şekilde işledin mıydın
yazışmalarıma gözetlemekten çok daha ciddi bir hata, bu
Tam affetmemi güvence altına almak için yeterliden daha fazlası olun. Ama biliyor musun
Bu Esperance, tabancasını tutan Miscreant'ı vurdu ve öldürdü
Tapınak ve beynimi patlatmak üzereydi? "

"Esperance?" dedi Haydee şaşkınlıkla. "Geride kalmadı mı
Zuleika ve ben? "

"Hayır, anne," dedi çocuk başını gururla dik tutarak. "Yapamadım
geride kal. Papa'nın tehlikede olduğunu biliyordum ve bir tabanca alıyorum
Bu sabah Ali yükünü itfaiye dolabından görmüştüm, onu takip ettim
Hizmetçiler, tam zamanında Badem Grove'a gelen. "

Haydee oğluna koştu ve onu kollarına alarak ona sevgiyle bastırdı
Kalbine, onu tekrar tekrar öpüyor.

"Ah! Esperance," diye bağırdı, "
Kana susamış kesim boğaz terörden ölmeliydim! Ama sen var
Babanın hayatını, oğlumu kurtardım ve ben bunun için seni kutsasın! "

"O küçük bir kahraman," dedi Monte-Cristo etkileyici bir şekilde.

Zuleika kendini divan üzerine atmıştı ve tamamen yıpranmış
içinden geçtiği heyecan zaten derin bir
uyuklama. Ancak say, Haydee ve Esperance istifa edemedi
kendileri uyumak ve şafak gri ışığı ortaya çıktığında
Doğu gökyüzü, hala kütüphanede ve hala izliyorlardı.

Benedetto bir daha görülmemişti ve
Ali ve hizmetçiler tarafından yapılan ada,
onun en ufak bir izi. Açıkçası bazılarını bulmayı başarmıştı
Fisherman'ın skiff ve içinde kaçış yapmıştı.

Davanın bu görüşü birkaç saat sonra, eski Alexis
Saray'a geldi ve Monte-Cristo'ya şaplakının kaybolduğunu bilgilendirdi
Gece boyunca, tüm olasılıkla,
Hırsızlar.

"Biliyordum," dedi Balıkçı, "Kylo adasının istila edildiğini söyledi.
Haydutlar, ama burada girişimde bulunacakları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak şimdi ben
Seni nöbetçiye koymuş olsam iyi olur. "

"Sana çok borçluyum Alexis," dedi sayım; Sonra kayıyor
Eline para çantası ekledi: "Bunu al ve kendinize sağlayın
yeni bir tekne ile. "

Alexis şapkasına dokundu, eğildi ve ne zaman geri çekilmek üzereydi
Monte-Cristo, dikkatsiz bir ton varsayarak ona dedi:

"Bu arada, benim iyi arkadaşım, hiç biriyle tanışmak için başa çıktın mı?
Bahsettiğiniz haydutlar? "

"Genellikle Ekselanslar," diye yanıtladı Alexis.

"Onlar ne tür erkekler?"

"Elleri bir kereden fazla boyanmış olan cesur, kötü sefiller
masum kan. "

"Güçleri nedir?"

"Yaklaşık elli numaralar."

"Herhangi bir kadın aralarında yaşıyor mu?"

"Evet, Ekselanslar, eşleri ve sevgilileri. "

"Grubun lideri kim?"

"Ortalarında uzun sürmemiş olan garip, ormanlık bir adam."

"O Yunan mı?"

"Hayır, Ekselanslar, o bir yabancı."

"Bir Fransız?"

"Muhtemelen emin değilim."

"Onun adı nedir?"

"Kendisine Demetrius diyor."

"Seni hiç benim hakkımda sorguladı mı?"

"Evet, Ekselanslar."

"Peki ne cevap verdin?"

"Ona Monte-Cristo sayısı olduğunu söyledim."

"Ah! O zaman ne dedi?"

"Seni daha önce duyduğunu söyledi."

"Yapacak, Alexis; İhtiyacım olan tüm bilgilere sahibim."

Balıkçı tekrar şapkasına dokundu ve düşük bir yay yaparak onu aldı
kalkış.

Sıradan koşullar altında Monte-Cristo rahatsız olmazdı
Salmis adasının yakınında haydutların varlığıyla, ama
Bu haydutlar Benedetto tarafından yönetildiğinde tamamen farklı bir şey.

Bir ay geçti, ancak içinde hiçbir şey meydana gelmedi.
sayının ve ailesinin sakinliği. Haydutlar yeniden ortaya çıkmamıştı
Ve Benedetto yaşam belirtisi vermemişti. Sadık Ali artık değil
sürprizlere karşı önlemlerini korumanın gerekli olduğunu düşündü ve
o zamandan beri gece gündüz tutulan katı saat
Badem Korusu'ndaki çatışma terk edildi. Haydee, Zuleika ve
Esperance, görünüşe göre reddedilen olağan yaşam tarzlarına devam etti
Monte-Cristo bile özgür görünüyordu
tüm huzursuzluk.

Bir gece, sayım kütüphanede geç saatlerde yazarken,
Yorgunluğa yol açtı ve gazetelerinin üzerinde uyuyakaldı. Onun uykusu
Garip ve canlı bir rüya ile rahatsız.

Yunan köylüsünün pitoresk kıyafetinde ve maske takan bir adam
Yüzü, aniden önünde durdu, kolları üzerine katlandı
göğüs. Monte-Cristo onu belirgin bir şekilde gördü, ancak her ikisini de karıştıramıyor
el veya ayak. Tekil ziyaretçi sayımı uzun süre inceledi ve
istikrarlı bir şekilde. Onun hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı, ama onun için
Uyuyan kimlik hiçbir fikir oluşturamaz. Sonunda yavaşça kaldırdı
Maske ve tanıma anlıktı. Adam Danglars'dı. O büyüttü
sağ eli ve sayımdaki işaret parmağı ile işaret ederek dedi
Kasıtlı olarak, zehirli yılan gibi bir tıslama ile:

"Edmond Dantes, aramızda açık bir hesap var ve ben buradayım
Sizi acı bir yerleşime zorlamak için! "

Tavandan asılı olan büyük lambanın ışığı,
Danglars'ın yüzü; Bir ceset kadar kansızdı ve
Gözler, haksız, haklı bir parlamayla parladı. Bankacı devam etti
Aynı tıslama tonu, sözleri çok kemik iliğine nüfuz ediyor
İzle Kemikleri:

"Monte-cristo sayısı, çünkü bu adla hala olmanızı memnun ediyor
aradı, beni dinle. En ustaca ve şeytani kombinasyonlarla
Bir insanın katlanması mümkün olan servetimi mahvettin ve
Bu benim umutlarım. Beni Paris'ten iğrenç bir şekilde sürdün; Roma'da neden oldun
Luigi Vampa ve tugayları tarafından açlıktan ve soyulmam; o zaman
Beni ileri gönderdiğiniz bir kemer-ucu'nun kötü niyetli büyüklüğü
Dünya bir kaçak ve dışlanmış. Monte-Cristo sayısı, Edmond Dantes,
Marsilya'nın düşük doğmuş denizcisi, Modern Mephistopheles Sizin gibi, yapacağım
Seninle bile ol! İntikam aldınız; Şimdi benimkini hissedeceksin!
Burada Grecian takımadalarında, Salmis Adası'nda işkence yapacağım
En sevgili sevgilerinizle ve seni benim altımdaki toz için öğütürsünüz
topuk!"

Danglars bittikçe, özellikleri değişti ve
Villefort, Yunan köylü kıyafetleri
Procureur du roi'nin kasvetli alışkanlıkları. Villefort'un yüzü giydi
delilik görünümü, ama sesinde dondurucu bir sakinlik vardı
söz konusu:

"Edmond Dantes, Monte-Cristo sayısı, yaptığınız harabeye bak.
Senin aracılığıyla yüksek pozisyonumdan aşağı sürüklendim, maruz kaldım,
aşağılanmış ve akıldan yoksun bırakılmıştır. Ama sadece benim enkazım olmasına rağmen
Eski benlik, ben tamamen güçsüz değilim, çünkü
maliyet. Enstrümanı olmak için rezil oğlum Benedetto'yu yetiştirdin
Benim yıkım. Şimdi seninkini çalıştıracak ve mutsuz onun intikamını alacak
baba!"

Görünüş durakladı, derin iç çekti ve sonra bir tonda devam etti
Hala daha büyük tehdit:

"Monte-cristo sayısı, sevgili eşin Haydee'ye iyi bak, bak
Kahraman oğlun Esperance, sevgili kızına iyi bak,
Zuleika, bu gece için korkutucu tehlike altındalar! İyi bak
Muhteşem zenginlikler, çünkü onlar tehdit altında; Görkemli bir şekilde iyi bakın ve
Muhteşem saray, zaten yiyen unsur için
İş yerinde gürültülü ve gizlice! Monte-cristo sayısı, veda! "

Uyuyanın kulaklarında yüreklendiren bir çığlık çaldı, güçlü bir flaş
Gözlerini göz kamaştırdı ve soluk yüzüne korkunç bir gülümsemeyle,
Villefort kayboldu.

Monte-Cristo hızlı bir başlangıçla uyandı ve elini geçti.
Alın, sanki şaşkınmış gibi; Sonra ayağa kalktı ve baktı
onun hakkında nefessiz bir şekilde. Danglars ve Villefort sadece boştu
beyninin sikkesi, ama kalbi veren çığlık, güçlü flaş,
Gerçekten de sert gerçeklerdi-çığlık Haydee'nin ve
Flash ateşti!

"Tanrım!" diye bağırdı Monte-cristo, anında duran
SPOT, "sonuçta bu rüyanın gerçek olması mümkün olabilir mi ve
Şimdi bu iki adamın intikamını hissetmek için bile olduğumu mu? "

Gün kadar hafif olan geniş salona fırladı ve
Bunu yaptı, onun tarafından acele eden bir adam figürü-Benedetto'ydu ve onun içinde
El, kanla damlayan uzun bir bıçak tuttu. Sayım döndü ve
onu takip etti, koşarken bir masadan bir hançer kaptı. Kapıda
Çimlere yol açtı, onu omuzdan sıkıca kavradı ve tuttu.

"Katil!" Diye bağırdı, "Bıçağın üzerinde kimin kanı bu?"

"Haydee'nin kanı, Yunan kölesi!" Hissed Benedetto, parlama ile
vahşi zaferden, "Haydee'nin kanı, karın! Edmond Dantes, ben
Seninleyim bile! "

Monte-Cristo, hançeri ile suikastçiye vurdu, ama Benedetto
darbeden kaçtı ve kendi silahını yükseltmek korkunç bir yara verdi
sayının yanağının üzerine.

Korkunç bir mücadele başladı. Monte-Cristo harikasıydı
güç ve aktivite, ama her ikisinde de iki umutsuz
Antagonistler oldukça eşleşmiş gibiydi. Sayım üç kez gömdü
Benedetto'nun vücudundaki hançer, ama suikastçının kan fışkırmasına rağmen
Yaralarından bolca, en üst düzeyde savaşmaya devam etti
kararlılık. Uzun zamandır erkekler yüce, ölümcül bir çaba sarf ettiler,
Ama Monte-Cristo, yanlış bir adım atarak, kanla atılan kan attı
Mermer zemin ve Benedetto, düşüncenin çabukluğu ile onu fırlatıyor
Geriye doğru, kendini serbest bıraktı ve açık kapıdan sınırlamak kayboldu
ötesindeki karanlıkta.

Sayı, Haydee'nin kendini itiraf ettiğini görürken bir umutsuzluk inilti söyledi
Katil ondan kaçtı ve ayağa kalktı; Şiddetli çatışma
Benedetto onu tüketmişti ve anında nefes nefese kaldı ve
nefessiz. Çığlıklar şimdi daha zayıf büyümüştü ve salon doluydu
duman. Bunca süre boyunca ne Ali ne de Hizmetkarlardan herhangi biri
O ortaya çıkmıştı, Monte-Cristo için görünen bir durum
açıklanamaz. Ancak, düşünmek için duraklamadı, ama kesildi
Merdivenden yukarı ve karısının dairesine ulaşmaya çalıştı; kör edici,
Boğucu duman bulutları,
Çatışma, onu tekrar tekrar sürdü, ama onu yeniledi
Undaunted enerji ve cesaretle geçişi zorlamaya çalışır. Nihayet,
dudaklarını sıkıştırarak ve burun deliklerini başparmak ve
Sağ elinin işaret parmağı, baş döndürdü ve başarılı oldu
Haydee'nin kapısına ulaşırken; açıktı, neden olan bir sahne sergiledi
sayının kalbi onun içinde batmak; Bütün oda bir denizdi
alev; Ateşli diller, pek çok kıvrımlı ve tıslayan yılan gibi
Pahalı goblen, zengin oyulmuş mobilyaları yalamak ve tüketmek
ve muhteşem sanat nesneleri; Yatağın perdeleri
yanan ve kanepede karısının anlamsız formunu
Monte-Cristo, kusursuz yüzleşmesinin solgunluğu
yutma elemanının kabarık parıltısı ile acı verici. Haydee's
Meme, hayatının yavaşça sızdığı bir boşluk yarasıydı
Ruby damlalarında.

Korkunç manzaradan tamamen pervasız hale getirilen sayım çılgınca acele etti
Kanepeye, sevgili Haydee'yi ondan yırttı ve onu sıkıca sıktı
koynuna karşı, değerli ile koridorun içine sendeledi
yük. Orada duman hacim ve yoğunlukta artmıştı, ancak
tüm kararını ve dayanıklılığını yardımına çağırarak,
ve nihayet kütüphaneye ulaşmada başarılı oldu.

Sonra, bir yıldırım parlamasının hızlılığıyla, koca
O zamandan beri ilk kez baba ve Monte-cristo ile değiştirildi
Haydee'nin çığlıkları onu hayalinden uyandırmıştı, düşündü
çocuklar. Onlar neredeydiler ve onlara ne oldu? Sayım hissetti
alnında soğuk bir terleme ve hissi
Konfolunan dehşet ona sahip oldu. Haydee istedi
Hemen dikkat, ancak Esperance ve Zuleika anında bulunmalı
ve kurtarıldı. Sesinin en üstünde Monte-Cristo Ali için bağırdı, ama
Yanıt döndürülmedi. Haydee'yi bir an bile terk etmekten korkuyor,
Kont Kütüphane hakkında kafesli bir vahşi hayvan gibi, hala tutuyor
onun kollarında. Çaresiz olana kadar tekrar tekrar bağırdı.
Dikkatsizce Esperance, Zuleika ve tüm hizmetçiler üzerine.

Sonunda cevap veren bir bağırış aniden çim ve eski Alexis'ten geldi,
ardından birkaç balıkçı, açık bir şekilde kütüphaneye sıçradı
pencere.

Haydee'yi Alexis'e istifa etmek, balıkçıların eşlik ettiği sayım,
Bir koridorda bulunan çocuklarının dairesine oldukça uçtu
sarayın başka bir kısmı. Orada esperance ve zuleika
Keşfedilmiş Gagged ve bağlı; Odalarının zemine yatıyorlar,
Benzer şekilde muamele gören Ali yanlarında uzatılmıştır.
Mahkumları serbest bırakmak bir anın işiydi ve sonra
Ali altındaki tüm hizmetçilerin onların içinde
yurt. Onlar, Monte-Cristo'nun çocukları ve Nubianları
aniden kaba görünümlü bir Yunanlılar tarafından ele geçirildi, açıkça bir
Benedetto'nun grubunun bir kısmı.

Bu arada alevler Haydee'nin odasından bitişiklere yayılmıştı
yapının çeyreği ve tüm saray mahkum görünüyordu
Çatışmanın imkansız göründüğünü kontrol et, ama çok mutlu oldu
Oğlu ve kızının iyileşmesi, zarar görmeden yapıldı,
Kendisinin olası yıkımı hakkında hiçbir endişe vermedi
Muhteşem mülk.

Çocuklarını ele geçirerek, Ali ve balıkçıları serbest bırakmaya yönlendirdi.
esir hizmetkarlar ve aceleyle kütüphaneye döndü. O girerken
Oda Haydee düşük bir inilti söyledi ve gözlerini açtı; Yalan söylüyordu
Eski Alexis'in onu yerleştirdiği Divan. Esperance ve Zuleika fırladı
onun tarafı; Her birini elinden aldı ve öyle olduğu gibi gördüler
göğsünde yara. Zuleika gözyaşlarına boğuldu. Esperance onu sıkıştırdı
dudaklar ve ölümcül solgunlaştı.

"Sevdiklerim," dedi Haydee, hafifçe, "ayrılmak üzere olduğumu hissediyorum
Sonsuza kadar, belki birkaç dakika içinde. İyi çocuklar ol ve itaat et
her şeyde baba. Esperance, Zuleika, eğlendir ve öp beni. "

İstediği gibi yaptılar; Dudakları zaten mor ve soğuktu; .
Ölüm damgası onun özellikleri üzerindeydi. Aniden çerçevesi sarsıldı
Ve gözleri camsı bir görünüm aldı.

"Monte-cristo, kocam, neredesin?" Dedi, kırık bir sesle.

"Burada, Haydee," diye cevapladı sayıyı.

Sakin görünmeye çalıştı, ama duygularını kontrol edemedi.

"Yakın, daha yakın Edmond," dedi Haydee, daha zayıf ve zayıf büyüyor.

Sayım ölmekte olan karısının yanında dizlerinin üstünde battı ve kollarını koydu
boynu.

"Ah! Haydee, Haydee," diye ağladı; "Tahil Alınan Tahliye
Bunu kim yaptı! "

"Edmond, çocuklarım, veda," diye nefes aldı Haydee; "Daha iyisini yapacağım
kara!"

Ölüm çıngırak boğazındaydı; Kendini güçlü bir şekilde yetiştirdi
çaba, kocasına ve çocuklarına sevgiyle baktı ve konuşmaya çalıştı
Yine, ama yapamadı; Sonra onun üzerinden titreyen bir menekşe gölgesi geçti
yüzleşti ve geri döndü.

Esperance ve Zuleika sanki sersemletilmiş gibi durdu; Monte-Cristo bunalmıştı
keder ve umutsuzluk ile.

"Bütün saray alevler içinde! Kendinizi kurtar, kendinizi kurtar!"
bir balıkçı ağladı, kütüphaneye koşarak, ardından arkadaşları,
Ali ve hizmetçiler.

Monte-Cristo, Haydee'nin cesedini ele geçirerek ayağa kalktı ve
onu kollarında yükseltmek. Ali, Esperance ve Zuleika'yı kavradı ve
Tüm parti yanan yapıdan acele etti. Anında değillerdi
Çok yakında, kütüphaneyi terk ettikleri için ateşin fırlatılması
Duman torrentleri eşliğinde. Balıkçılar ve hizmetçiler,
Nubian tarafından yönetilen, mahkumları kurtarmak için her türlü çabayı göstermişti
Konak, ama boşuna.

Monte-Cristo ve çocukları Alexis kulübesine sığınak buldular.
Haydee'nin cesedinin saygılı olduğu.

Monte-Cristo'nun karısı Salmis adasına gömüldü ve
Kocası büyük bir anıt inşa etti.

Kısa bir süre sonra sayım, Esperance ve Zuleika
sadık Ali, adayı bıraktı ve bağlı bir gemiye geçti
Fransa.




Bölüm IV.

Cezayir Haberleri.


Gazeteci Beauchamp, editoryal kutsal alanında masasına oturdu
1841 sonbaharında bir parlak sabahın erken saatlerinde uzun süre çalışmaya gitmişti
Her zamanki saatinden önce, önemli hareketler yaya olarak
Siyasi atmosfer ajite edildi ve Paris ateşli bir durumdaydı
heyecanlanmak; Ayrıca, Beauchamp o günü dergisinde bir
Cezayir'den büyük bir duyuma neden olacağından emin olacak,
Ve uygun gurur ruhuyla, gazeteci olmak istedi
Arkadaşlarını çok sayıda tebrik alabileceği yazısı
Dispatch makalesinde göründüğü için teklif edemedi
yalnız.

Sanctum'un çekici bir görünümü yoktu; Aslında daha çok
harap, buna ek olarak, bir öncekinin ortaya koyduğu bozukluk
Gece çalışmaları tamir edilmemişti ve hepsi kaos ve karışıklıktı.

Beauchamp, rakip sabah gazetelerine bakmaya çalıştı
Lucien Debray girdiğinde ve kendini başka bir masaya oturttuğunda. .
Bakanlık Sekreteri gazeteciye bilerek gülümsedi ve
ikincisi, ona bir zafer havasıyla başını salladı, sessizce işaret etti
İncelemeyi bitirdiği dergiler yığını. Lucien onları aldı
Ve bir kelime olmadan içeriklerini taramaya başladı.

"Cezayir'deki ordudan görkemli bir haber!" Ağladı Chateau-senaud,
Sanctum'a acele ediyor.

"Gerçekten görkemli!" Editöre cevap verdi, gazeteden bakarak
aceleyle sıyrılıyordu. Yanındaki büyük masada da
Altında olduğu gibi, ayaklarının altında ve onun geniş kol zıvazının altında, hiçbir şey
Gazetelerden başka görülecekti.

"Bir sandalye al, Renaud, eğer bir tane bulabilirsen ve kendinize yardım edin
haberler. Görüyorsun Lucien benzer şekilde etkileşime girdim. "

Bakanlık sekreteri gazetelerinden baktı, geri döndü.
Arkadaşının selamlaması ve okumasına devam etti. Onunla giyinmişti
geleneksel zarafet ve zenginlik, ancak formu ve yüzü daha doluydu
Okuyucudan önce en son ne zaman ve kahverengi saçları ile sıkıştırıldı
gri. "Seni tebrik ediyorum Beauchamp, haberleri ilk veren kişi olarak,"
Devam Chateau-Renaud. "Paris'te bir kağıt değil ama kendinizin bir çizgisi var
bu sabah ordudan. "

"Mahkemede bir arkadaş sahibi olmak için beni ve makalemi tebrik et."

"Ha! Ve bu, aksi takdirde açıklanamayan bir
Muhalefet dergisinin sadece savaş bürosunun
Bekledim! Treason-Trease! "

Editör ve Sekreter önemli gülümsemeler değiştirdiler.

"Ah! İyiliğinin karşılıklı olduğundan şüphe etmiyorum" diye devam etti
Genç aristokrat, gülüyor. "Yararlı bir şey olmak için yarım aklım var
kendim-Minister-editör-her şey ama bir avara ve bir yasa veren-sadece
yeni bir zevkin enfes hissini deneyimleyin-
Daha önce bildiği bir şeyi dünyaya açıklamak ve yayınlamak. Neden,
Bu karanlık ve kirli küçük odada iki arkadaşınız ikiniz
Bu sabah Paris'teki en büyük adamlar-ya da daha ziyade gazetenizden önce,
Beauchamp, dünyanın önünde sadece sen ve Lucien'in bildiği şey
önceden. Ah! zevk, bir şeyi bilmenin tecavüzü
Başka kimse bilmiyor ve sonra vahiy yapmak! "

"Ve Cezayir'den gelen bu haber gerçekten önemli," diye belirtti editör.

"Önemli! O kadar önemli ki, oda önce olacak
Sabah, "diye yanıtladı sekreter.

"Bu yüzden sanırım," dedi milletvekili "ve ek öğrenmeye çağırdı
Ayrıntılar, eğer varsa, odalara giderken. "

"Sahip olduğumuz her şeyi verdik, sevgili Lycurgus ve bunun için bir
Resmi Dispatch, Savaş Ofisi'ne telgraf edildi ve sadakatle
Sevgili Lucien'imiz tarafından bize yeniden katlandı. "

"O zaman, bazen şüphelendiğim gibi, kabloların yayıldığı doğru
Bakanın kutsal alanından editöre mi? "Gülüyordu
tekrar.

"Öyle olmalı, ya da içinde büyücülük var. Herhangi bir şekilde büyücülük var
Oran, bu yeni buluşta. Hız, gizlilik, güvenlik ve kefalet-hayır
Arap kurgusunun doğu dehası elektrikle karşılaştırılabilir
telgraf; Ve bakanlar veya editörler dünyayı nasıl tutmaya devam etti?
Vassalage, her zaman yaptıkları gibi, bu hazır köle olmadan şimdi görünüyor
Buluşun kendisinden daha az harika. Dedemek yerine
Basın gücünden, telgraf bunu daha güçlü hale getirir.
durmadan."

"Ama Cezayir'deki işler-haberler muhteşem değil!" Editör diye bağırdı.
"Neden hepimiz spahis haline gelmedik ve ölümsüzlük kazanmadık
Generaller var mı? "

"Ölümsüzlüğe gelince," dedi sekreter, "çok daha fazlası olmalıydık
Hayaleti ölü adam olarak yaşayan kahramanlardan daha fazla kazanma olasılığı. "

"DeBray, Konstantin Kuşatması'nın yükseltilmesindeydi," dedi Beauchamp
Gülüyor, "ve savaşın onurlarını biliyor."

"Evet, gerçekten ve açlık, soğuk ve
Açlık, zaferden sonra ve altı tarafından takip edilmenin kendinden geçmiş sadakati
Bedeviler ve beş katına çıktıktan sonra kendi boynumla kuşatılmış
Altıncı Yataghan! "

"Ve başını kurtardığın ne kadar başarılı, Lucien?" sorma sordu.

"Kaydet-kurtarmadım; ama en mükemmel arkadaşım-bir
İhtiyacı olan arkadaş-gallops yaptı ve benim için kurtardı. "

"Evet," diye yanıtladı Beauchamp, "diye cesur arkadaşımız Maximilian Morrel,
Spahis'in Kaptanı-Bir alayın Albay ve doğrudan satırında
İlk Boş Baton'a Promosyon-Eh, Lucien? Kurtarmak için şanslı bir şey
Bir Bedevi Yataghan'dan savaş bürosundan birinin başkanı. Up-up,
Bir balon gibi, bu genç spahi o zamandan beri yükseldi. "

"Sen yanılıyorsun Beauchamp. Balon gibi değil. Bir gezegen gibi.
Maximilian Morrel, Fransızca'daki en cesur genç erkeklerden biridir.
ordu ve adım adım rütbeye adım adım,
İyi kılıcı, güçlü bir elinde, cesur bir kalp ve gururlu sinirlendi
Hırs, şimdi sahip olduğu pozisyona. "

"Adı bu sabah dağıtımda ölümsüzler arasında görüyorum. Şey, Morrel muhteşem bir adam, şüphesiz, ama bu muhteşem
yine de savaş bürosunda arkadaş olacak bir şey, yine de
Bu ihtişam parlama şansı-ışıklı mumu bir
şamdan, kirişlerini bir kile altına boğmayın. "

"Morrel şimdi beş yıl Afrika'da." Dedi. "A
Villefort'un fuarıyla evliliğinden sonra sadece birkaç ay hariç
Kızı, Valentine, (söylendiği gibi) bir furlough ile şımartıldığında
balayı için. "

"Paris'te değil mi?" diye sordu Beauchamp.

"Hayır; onun sırasında çocuğuyla mükemmel bir münzevi hayatını sürdürüyor
Kocanın yokluğu, güneyde bir yerde villasında-Marsiles'in küçükünde,
Bölümün mektuplarını ilettiği yer. "

"Yine de muhteşem bir kadın olduğu söyleniyor," dedi.

"Müthiş!" diye bağırdı Beauchamp. "Muhteşem bir kadın ve bir münzevi!"

"Ah! Ama bu en sadık türlerin bir aşk maçıydı, yapmalısın
Unutma."

"Doğru; arkadaşımız Franz D'Epinay ile evlenecekti."

"Ve kendini o kaderden kurtarmak için öldü, sanırım-ve daha sonra
el ve kalbi ile diriliş ve kutsanmış morrel ve en çok
Yorgun bir voluptingin bile göze çarpabileceği zarif bir kişi.
Mutlu-mutlu-mutlu adam! "

"Ölmenin aproposları," dedi sekreter, "insanların ne kadar hızlı olduğunu hatırlıyor musunuz?
M. de Villefort'un evinde o zaman öldü mü? "

"Korkunç! İki veya üç nesilden oluşan bir aile, biri sonra
diğer! İlk M. ve Madame de Saint-Meran-o zaman Barrois, eski hizmetçi
M. Noirtier-o zaman Valentine ve son olarak Madame de Villefort
ve Edward, idolü. M. Le Procureur du Roi'nin kendisinin gitmesine şaşmamalı
Böyle bir dehşet birikimi altında deli! By By, Debray, M. de
Villefort hala Maison Royale de Charenton'un mahkum? "

"Aksine hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı sekreter
makalesi ve konunun kime kabul edilemez görünmediği. "O
tedavi edilemez. "O zaman, konuyu çeviriyormuş gibi devam etti:
"Cezayir Ölümsüzlerinin Aproposları, işte bu bir isim var gibi görünen bir isim
tercih edilen morrilinkinden daha hızlı bir apotheosis bile. "

"Joliette mi demek istiyorsun?" dedi editör. "Kim, tüm bunlar adına
Gizemli ve kahramanca, aynı Joliette mi? İmkansız buldum
Basın komutasındaki tüm araçlarla keşfetmek. "

"Ve ben, hükümetin komutasındaki tüm araçlarla. Yapabiliriz
Discover, bu-yaklaşık yirmi beş kişilik bir adam; o
Marsilya'ya katıldı ve üç yıldan az bir sürede yükseldi.
Bir taburun komutasına sahip. Kariyeri en çok
muhteşem."

"Ve harika ilerlemesi Beauchamp'a kimin lehine borçlu?"
diye sordu milletvekili gülerek.

"Cezayir Genel Valisi Mareşal Budeaud'a."

"Ah!"

"Onu her Forlorn Hope'da randevu almış olan!"

"Harika!" sayımı ağladı. "Bir adam daha ne karar verebilir?
Askeri ölümsüz arzu? Ölümsüzlük Hedef-İki Yollar
-her elbette-ölüm-hayat!-eski daha kısa ve belki de
Serim! Ama savaş görevlerinde hiç görmediğim bir isim var. Yapıyor musun
Onunla hiç görüşün, Messrs editörü ve sekreter-demek istiyorum ki
Parlak arkadaş, Albert de Morcerf? Söylenti bunu yaptı, sonra
sayının utanç ve intihar, babası, o ve annesi gitti
Güney ve daha sonra Afrika'ya. "

"Paragraftan beri Morcerf adını basılı olarak görmedim
makalemde 'Yanina' başlıklı, zavallı Albert'in çok endişeli olduğu
Savaş. "

"Ben de," dedi DeBray. "Ama şimdi Madam de Morcerf? Olmadan
İstisna, o gördüğüm bir kadının en görkemli örneğiydi! "

"Yüksek övgü, o!" Sayımı ağladı, gülüyor. "Kim varsayalım
Soğuk, hesaplayan, hırslı, kibirli, yetenekli ve zengin diplomat ve
Aristokrat damarlarında çok fazla kan vardı mı? Daha önce ne zaman bilinirdi
erkek ya da kadın-ama kendisi-ya da her olayda olmak için her şeye hayran
Bu hayranlığı ifade etmenin kötü tadı suçlu mu? "

"DeBray haklı," diye yanıtladı gazeteci biraz ağır. "Madam De
Morcerf gerçekten asil ve onurlu bir kadındı-tamamlanmış, güzel, güzel,
onurlu, sevimli-- "

"Dur!-Dur!-Hedeflenen her şey adına, düşünceli olun
Zayıf sinirlerim! Sen de Beauchamp. Peki, bir paragon olmalı
En invüzyonlu lisanslardan ikisinin fethini yapmak için
Paris! Ama bu mükemmellik harikası nerede-beni koru, Beauchamp, "
gazetecinin daha ciddi göründüğünü ve hayır içinde göründüğünü algılamak
şaka yapma veya yasaklanma ruh hali-"Madam de Morcerf nerede
şimdiki zaman? "

"Marsilya'da duydum."

"Ve tekrar evli mi?"

"Hayır. Henüz dul."

"Ve Morrel'in güzel karısı gibi bir münzevi mi?"

"Rapor diyor. Birlikte yaşıyorlar."

"Ne kadar romantik! Kahraman kocası şan kazanan genç karısı
Savaş ve haşere tehlikeleri, kederlerini, sevinçlerini ve
takdir eden genç annenin koynuna beklentiler ve
Hepsini karşılık veriyor, çünkü aynı tehlikelere maruz kalan bir oğlu var-ve
Her ikisi de sabah gibi güzel! Büyüleyici bir resim! İki ölümsüz
Arka plandaki epauletler ve kanatlar sadece bir yerine istenir.
Ama odalara yapmalıyım. M. Dantes'in
Tribune bu sabah işçiler için önlemi üzerine. "

"Biliyor musunuz, say, bu M. Dantes'in gerçekte kim olduğunu?" diye sordu DeBray.

"Bir bakanlık sekreterinin bir üyeye bir üye sorması için bir soru var.
Gazeteci oturuyor! Sadece M. Dantes'in en çok olduğunu biliyorum
Dinlediğim güzel adam. Onun en iyisi olduğunu kastetmiyorum
adam ya da en derin devlet adamı veya en akıllı politikacı veya
sarkık siyaset iktisatçısı; Ama bunu kastetiyorum, doğal güçler için
İkna ve ihmal-doğal hitabet için-onun
rakip. Platon'un maksimum, 'Bu hitabetin tahmin edilmesi gerekir
etkiler, 'hiç doğru, o zaman M. dantes en büyük hatip
Fransa, hitabetin etkisi mucizevi. Bir çeşit var
Sihir, açık, sonous, güçlü, ama en zarif modüle edilmiş
ses ve kolunun dalgası bir büyücünün asası gibidir. "

"Sen heveslisin, say," diye gözlemledi Beauchamp, ama çok adil. M.
Dantes gerçekten de dikkat çekici bir adam ve dikkat çekici bir
hem zihin hem de beden. Kişisel avantajları
müthiş. Onun gibi bir figür ve lütuf, hepsinden daha değerli
Popüler etki için diğer seçkin konuşmacıların yetkileri. Gözler
çokluktan kulaklarından daha etkili, '
Shakespeare diyor. "

"Hiç böyle gözleri ve böyle bir yüzü görmedim," diye belirtti debray, ama bir kez içeri
hayatım. Monte-Cristo, Messieurs sayısını hatırlıyor musunuz? "

"Yakında onu unutmayacağız," diye cevap verdi. "Ama bu adam farklı
büyük ölçüde sayımdan, kesinlikle ondan farklı olmasa da
diğerlerinde. "

"Doğru," diye yanıtladı sekreter; "Görgü, alışkanlıklar, kostüm ve
Binler de belirgin bir fark var. Ayrıca, sayım
hesaplanamaz bir şekilde zengin olduğu söylenirken, milletvekilinin her görünüme sahip olduğu söyleniyor
çok ılımlı koşullarda olmak. Ama o kadar emekli bir hayat sürüyor
sadece odalarda ve kamusal karakterinde bilinir. BEN
Buna benzerlikten bahsettiğimde, milletvekilinin kişisini ima et
Harika sayım, tüm Paris'i ateşe atan ve daha harika
Yine de, bütün bir sezon boyunca böyle tuttu. Onun içinde ne olduğunu bilmiyorum
Sık sık bana o olağanüstü adamı hatırlatan hava ve tavırlar. Orada
aynı büyük ve güçlü gözler, aynı parlak dişler
Kadınlar sayımı çok kıskanıyorlardı, aynı zarif ve onurlu
Şekil, aynı tuhaf ses, elbisede aynı iyi tat ve,
Her şeyden önce, aynı renksiz, soluk yüz, sanki fikrini ödünç almak için
g ----, ölümden yükselmişti ya da ziyaret eden
başka bir dünyadan ya da bunun bir vampirinden. Ünlü arkadaşı Lord
B ----, böyle bir şeyle tanıdığı tek adamdı.
ten. "

"Ama haklı olarak hatırlarsam," dedi Beauchamp, "
Monte-Cristo, siyah saçların bolluğu ile biraz dikkat çekildi.
sakal. Milletvekili Dantes çok mod dışında ve iyi
Tat, sakal giymek için de tadı ve saçları kısa. Yüzü
Bir kadın kadar pürüzsüz ve her zaman tedavi gibi beyaz bir kravat giyiyor. "

"Ama yine de Paris'teki en yakışıklı adamlardan biri," diye ekledi
Sayım-"En azından kadınlar öyle diyor. Ekleyebilirsiniz, milletvekilinin çok var
Siyahları arasında gri kıllar ve beyaz kaşlarında birçok oluk,
Monte-Cristo'nun hiçbiri yoktu. Ayrıca, M. Dantes'in yakışıklı
kızı ve ona çok benzeyen bir oğul, her ikisi de iyi yetiştirilirken
Kont çocuksuzdu. "

"Şey, iyi, olabilecekleri şey ol," dedi
Sekreter, "Tanrı'ya bakanlık yeteneklerini güvence altına alabilmesini diliyorum.
Sana söylüyorum, Messieurs, adamın Fransa'nın kaderleri üzerindeki etkisi
neredeyse her şeye kadir olmaktır. Güçlü zihni büyük olanı kavradı
Yaş sorunu-Emek için. Bir sonraki devrim
Fransa buna bağlı olacak-tahmini işaret edecek-ve bu adam ve onun
Beauchamp'ın burada biri olan Coadjutors, ellerinden geleni yapıyorlar
Krizi hızlandırır. Bu olağanüstü insanın tüm ruhu sadık görünüyor
kitlelerin yükselmesine-emekçi sınıflar-insanlar-ve
durumlarının iyileştirilmesi. Onun çabaları ve hepsi gibi
Nihayetinde başarılı olamaz. Ama geçici bir zafere sahip olacaklar,
Ve Paris sokakları kanla koşacak! Bu adamlar canlandırıyor
korkunç ajanslar. Açlık ve sefaletin etkilerini çağrıştırıyorlar,
bu da onlara itaat etmeyecek ne de tekliflerine uzanmayacak. "

"Ve bu faul fiends'ı çağıran sihirbazlar
En eski kurbanlar! "Dedi Chateau-Renaud, bazı heyecanlarla.

"Messieurs, bir an dinle!" diye bağırdı Beauchamp, yükseliyor. "Affed beni ama
Bu tartışma en azından burada durmalıdır. İyi olmayabilir
sonuç. Bir reform dergisinin şefi olarak, sizinle tamamen farklılık gösteriyorum
ikisi birden. Ancak siyasi farklılıkların kişiselimize müdahale etmemesine izin vermeyin
dostluk. Gel, eski dostlar, burayı terk edelim, redolent
siyasetle, çok bir tartışma atmosferine sahip olmak ve
Chambers, yolumuza çok fazla. "

"Kabul etti!" Milletvekilini ve sekreteri ağladı ve üçü terk etti
Gazetecinin kutsal kolu kol.




Bölüm V.

Edmond Dantes, Marsilya milletvekili.


Beauchamp, Lucien Debray ve Chateau-Renaud tek kişi değildi
esrarengiz M. Dantes konusunda şaşkın; Tüm Paris daha fazlaydı veya
onun için daha az rahatsız oldu; görünüşünden önce tüm kariyeri
Marsilya milletvekili olarak başkent örtülü görünüyordu
Alınılmaz bir gizem ve bu meraklı için daha fazla saflıktı
Parisliler harika hitap güçleri ve yoğun
Cumhuriyetçilik ona tüm gözlerin cynosy'sini oluşturdu ve onu
saatin hissi. Hükümet soruşturma başlatmıştı
onunla ilgili, ama sonuçsuz; Marsilya'da bile öncülleri
bilinmiyordu; Oraya doğudan tamamen kalmamıştı,
sadece siyah bir hizmetçi tarafından katıldı ve yanında oğlunu ve
kızı, ama hemen hemen siyasete dalmıştı, kazandı
Şaşırtıcı bir hızla öne doğru yol. İlkinden itibaren
çalışan insanların nedenini korudu ve böyle
hayranlık sahibi olan ve
neredeyse muhalif bir sesle seçilmiş. Bazı sakinleri
Marsilya, gerçekten de Edmond Dantes adında genç bir denizciyi hatırladı,
Ancak yıllarca öldüğünü ve milletvekilinin
her özelde ondan farklıydı.

Genç adamlar Francais tiyatrosundan geçerken,
Milletvekilleri Odası, bir bardak şeri ve çok bisküvi sonra,
Dikkatleri, muazzam bir kalabalıktan çekildi
Poster fatura tahtasına yayıldı. Çok az heyecan yoktu
Büyük bir kısmı zanaatkâr gibi görünen taht arasında
Animasyon eşliğinde işçiler ve yüksek hayranlık ifadeleri
jestler duyuldu. Ayrıca derin sözler de istemiyorlardı
ihbar ve önemli tehdit.

"Aşağı! Tiranlarla aşağı! Ekmek veya kan! İş için ücretler!
İşçi! "Ve aynı derecede korkutucu önemi olan diğer çığlıklar
Sesli.

"Bunu duyuyor musun, Beauchamp?" dedi DeBray, sessizce.

"Kuşkusuz," eşit derecede sessiz bir cevaptı.

"Bu işçiler, onlara verecek olan günlük zahmeti terk ettiler.
Hayallerini tartışmak için çok şiddetli bir şekilde talep ettikleri ekmek
sefalet ve kendilerinden daha zengin olanları kınama. "

"Ama onları bu saatte tiyatroya getiren nedir?" sorulan
Chateau-Renaud.

"Yeni oyun," diye önerdi Beauchamp.

"Ah! Yeni oyun. 'Lyons'ın işçisi,' değil mi?"

"Evet," dedi Debray "ve en tehlikeli yapımlardan biri
saat."

"Açıkçası, alışılmamış birinin kaleminden dramatik
Kompozisyon, ancak sahne etkisine aşina, "gazeteciyi ekledi." Ve
Yine de, en az claptrap olmadan, az melodramatik güçle,
Güçlü muhalefet ve acı önyargılara karşı ve klaqueurs olmadan,
kendi doğal gücü ve desteklediği ilkelerin popülaritesi
iki temsilin çilesi yoluyla zaferle taşıdılar.
Şüphesiz, uzun bir koşuya sahip olacak ve etkisi olacak
nedenini savunmak için hesaplanamaz-insan özgürlüğünün nedeni ve
insan hakkı. "

"Hiç şüphe yok ki en kötü bir etki yaratacak,"
DeBray. "Bakanlığın itiraz edebileceği bir hece içermeden,
en azından bastırılmasını garanti etmek için yeterince, ancak
en kışkırtıcı tanımın ilkeleri, duyguları ve teorileri,
İşçi sınıflarının hoşnutsuzluğunu ortaya çıkarmak için iyi hesaplanmış
çılgınlık. Kaçınılmaz etkisi onlara yanlış ve
yanlışları ve hakları hakkında abartılı fikir ve onları teşvik etmek
devrime. Ah! Bu adamların cevaplanacak çok şeyi var. Çiziyorlar
Çığdan aşağı. "

"Onlar insan özgürlüğünün şampiyonu," dedi Beauchamp, sıcak "ve
şimdiki zamanın adamları tarafından olmasa da gelecek nesillerle kutsanacak
nesil."

"Siyasete ateşkes, Messieurs!" diye bağırdı, onun
Arkadaşlar heyecanlanıyordu. "Bu oyunu duymuştum ve
güçlü karakter. Yazar kim, Beauchamp? "

"Üretim, Marsilya milletvekili M. Dantes'e atfedildi.
bilmediğim gerçeği; Ancak böyle bir besteleme yeteneğine sahiptir
Drama. Yarın geceye, yazar, kim olursa olsun,
insanlar tarafından görünmeye ve hazırlanmaya hazır olan defnerleri iddia etmeye zorlanacak
Böyle bir bolluk içinde ona duş al. Ama saat neredeyse üç, "
Devam Beauchamp, "ve M. Dantes'in başlarında konuşması bekleniyor
Oturmanın bir parçası. "

"O zaman, o zaman," dedi diğerleri ve üçlü ile karıştı
Kalabalık aynı yönde acele ediyor.

"Ne görkemli bir şey popülerlik!" sayımı haykırdı.

"İnsanların şampiyonu olmak için ne muhteşem bir şey!" yeniden katıldı
Beauchamp.

"Ve bu şampiyonun görkemli kariyeri ne kadar görkemli!" diye bağırdı
Sekreter. "Hydra'yı yalnız bırak. Mitolojinin antik tanrısı gibi,
Yetecek kadar büyür olmaz kendi çocuklarını yiyor.
Bu bir kararsız canavar ve günün idolü yarın eziliyor. "

Milletvekilleri Odası Salonu üç arkadaş olduğunda kalabalıktı
girildi. Başkanın sandalyeyi alma saati olmasa da
Yine de geldi, banklar doluydu ve galeriler, halka ve
Özel, taşıyordu. Arasında güçlü ajitasyon görüldü
Aşırı solun bakanlık bankları. Başbakanın kendisi
Soğuk yüzü olmasına rağmen, dondurulmuş bir yüzey gibi
Göl, ne endişe ne de tersine ihanet etti. Kendine güvenen,
Kendi kendini aşınmış, sakin, çevredeki nesneler için duyarsız görünür ve
Olaylar, bu demir adamı, bir buz kalbi ve ateş beyni ile,
Soğuk, karanlık gözüyle sessizce ve sabit bir şekilde baktı, ki
Zaman zaman, aşırı sağın komünist banklarına dayanıyordu,
Birçok şiddetli rakibi tarafından ona fırlatılan sert bakışlardan etkilenmemiş
ve tedirgin oldukları neredeyse çalkantılı heyecan.

Uzun süredir Başkan Sauzet sandalyeyi aldı. Ev siparişe geldi ve
Oturma olağan ön iş ile açıldı. Çok sayıda
hükümet tarafından istihdam için Paris işçilerinden dilekçelerin
sunuldu ve yönlendirildi ve yüzlerce bir muazzam rulo
İmalat bölgelerinden gelen bin isim getirildi
iki adamın omuzlarında ve bölgeye yerleştirilmiş
Başkanlık Başkanı, zanaatkârlardan bir dükkânla eşlik etti; oldu
aşırı sağın merkezinden bir alkış kargaşası ile alındı
bankların ve galerilerdeki bluzların tahtlarından. .
Tümülte, günün sırasına sahip olan günün emrine sahip olduğu açıklandı
M. Dantes tarafından tanıtılan tasarının tartışılması,
Endüstriyel durumun genel iyileştirilmesi
Krallık'ta sınıflar; ve M. Dantes'in kendisi olduğu açıklandı
Birincisi, Tribune'u işgal etmek için listede. Derin bir beklenti mırıltısı
Bu duyuruda geniş salonun etrafında koştu. İçindeki çokluk
Galeriler bu idolü daha iyi görmek için öne doğru eğildi ve
Dudaklarından düşebilecek her heceyi yakalayın; Ve arasındaki her göz
Üyeler, M. Dantes'in koltuğuna döndü.
Tezgahlar.

Beyaz bir kravat ile siyah uzun bir figür, yükseldi ve
Tribune yavaşça, önceki kadar sessiz ve nefes nefese bir durgunluk ortasında
Heyecan gürültülü olmuştu. Yaşlı olarak, M. Dantes yaklaşık elli veya
elli beş. Formu hafifti ve hareketleri zarifti ve
onurlu. Yüzü canlı ve mermer kadar sakindi; Ama büyük için
Ve güzel göz, gece kadar karanlık, geniş beyaz olduğunu düşünmüş olabilir
kaş, o büyük çene, sıkıca sıkıştırılmış dudaklar ve renksiz
Ağız bir heykeldi. Yine de bu alnın oluklarında ve
Bu yüzün derin çizgileri düşünce kaydını okunabilir ve
cefa. Meşgul pulluk, ayrılan derin mezarları ortaya çıkarmıştı
Tutkular. Kimse o yüze bakamaz, hatta bakamaz ve algılayamaz
Bir keresinde birçok üzüntü olan bir adamın vizesi-bir adamın
Gururlu, sakin, kendine sahip, kendi kendine yüklü ve inatsız. Saçları,
Kuzgun siyahtı, şimdi onun etrafında ince dalgalar halinde dinlendi
geniş alnında ve entelektüeli gri ile serpildi
Yüzey, yorgunluk ve melankolik ifadeyi giydi
Hastalık, derin çalışma ve keder her zaman iz.

Tribün adımlarını yavaş ve kasıtlı sırtla monte etmek,
uzun boylu figürünü çizdi ve sol elini dinlendirdi, bu da bir ruloyu kavradı
kağıtların, mermer levha üzerine, çalkantılı dalgalar üzerine baktı
kalkış ve heyecanlı yüzler, sanki onları nasıl ele alacağınız bir kayıp gibi. Faturayı okuduktan sonra, her zamanki prefatory açıklamalarından sonra,
savunuculuğunda işgal etmeyi önerdiği platformun döşenmesi ve
elbette, özet, açık önermeleri destekleyen,
Hangisi, bir zamanlar kabul edildiğinde, kazanmaya zor olamazdı.
Kaçınılmaz olarak akan kesintiler hiçbiri direnemez. .
Öneriler güvenli ve tartışılmaz görünüyordu, ancak kesintiler gelişti
Bu önermeler, meşruiyetçiler için olduğu kadar korkunçtu
Liberal için keyifli. Her insanın varisi aynı
Doğal haklar-her insanın, diğerleriyle de aynı şekilde, bir
elden çıkarılamayacağı ve elden çıkaramayacağı doğum hakkı
kendisi, hareket etmek, düşünmek ve bulabileceği her yerde mutluluğu takip etmek
diğer varlıklarının haklarını ihlal etmeden-hiçbiri
inkar etmek için elden çıkarıldı. Her insan hayvanı, her bir hayvanın
not, ayrıca geçim hakkına sahiptir,
Dünya, hepimizin büyük annesi, onun öngörü olmadan
Ya da dilek ona, tartışılmaz gibi görünüyordu. Ama bunlardan ne zaman
Suçun daha ziyade sefaletin sonucu olduğu önermeleri çıkarıldı
ahlaksızlıktan daha ve hükümet ofisinin daha fazlası olduğunu önlemek
Suçluluk yaratarak onu cezalandırmaktan ziyade mutluluk yaratarak suç ve
bireyin girmesi için istifa ettiği doğal haklar için
ve sosyal sistemi desteklemek, insan hükümetinin karşılaması gerekiyor
her üyesine istihdam ve geçim, işçilik ve onun
Ürün ortaklık içinde olmalı, bu rekabetin kaldırılması gerekir,
ve devlet tarafından bu şekilde dağıtılan iş ve ücretler
topluluktaki her bireyin durumu ve son olarak
İşgücü iddiaları ücretlerden memnun değil, ancak işçi
başkentte onu kullanan tescilli bir paya, her şey gibi
İşçinin sıkıntıları ve sefaletleri sadece
İş için rekabet-bu kesintiler gelişmiş olduğunda
ve muhafazakar terör ve dehşet içinde başladı. Dağılımı
Mülkiyet, evrensel yağma, tahribat, kan dökülmesi, sans culotizm, kırmızı
Cumhuriyet ve başka bir terör saltanatının korkunç şekilleri
Fantezi önünde korkunç canlılık. Konuşmacı ilerlerken
Komünistlerin pozisyonlarını açıklar ve sürdürür,
Sosyalist, Fourierist, onlara yapabileceğimiz ve bir ateşli döktü
İkna seli, davet, ihbar ve alkış bağırıyor,
öfke ve dehşet çığlıkları ile karışan,
salon. Hareketsiz ve olmadan, o mermer adam, bir hayalet olarak livid, onun
Koyu gözler yanıyor, ince ve kıvranan dudağı köpükle floked, onun
Uzun boylu form ve fro, yükselen, bükme-şimdi geri atıldı, sonra
Tribune'un mermer çubuğunun üzerine eğilerek-
Scathing alay, ezici davetkar, onun güzel ikna ve
Tonlardaki cevapsız argümanı, şimdi yumuşak ve tünel olarak gümüşi
Bell, sonra bir akşam zephyr olarak üzgün ve zavallı, sonra temiz, yüksek ve
Bir açıklık, sonra boğuk ve derin, gök gürültüsü kadar derin, bir süre için
Dört saat, kesintisiz ve sürekli, durmadan veya kalmadan.

Hatip, soluk, bitkin, paramparça olarak bu konuşmanın etkisi
Untrung, outlanan bir geminin yırtılmış kordonu gibi sinirlerle
Tribune'den inen fırtına, tüm açıklamaları şaşırtıyor.
Etkisinden korkuyor, Dışişleri Bakanı bir kerede ortaya çıktı,
ve odanın dikkatini çekmek için izin vermesini istedi.
Bundan önce, savaş koltuğundan geç gönderiler,
Cezayir'deki Fransız silahlarının görkemli zaferleri. Bu zeka,
hangi başka bir zamanda, rapturous ile alınırdı
coşku, bir karşı fiilin etkisi altında dinlendi
Zaten işte, karşılaştırmalı sakinlik ile ve bunun tek etkisi
işçi faturasına karşı oylamanın ertelenmesine neden olmak
Saatin gecikmesi, yorucu bir muhalefet olmasa da
aşırı sağ. Galerilerin zaferindeki sevinçleri
Şampiyonları ve şiddetli alkışları,
Oturma ve idolleri sandalyesinde onun
Salondan özel bir çıkıştan geçerek lojmanlar
Bulabildiği ilk araba.

"Ne düşünüyorsun?" Beauchamp, zaferle bakıcıya
Sekreter, heyecanla bir an için birlikte bastırıldıkları için
Salondan ayrılırken basamaklarda.

"Düşün, Mösyö!" Sekreterin acı bir nesliydi,
Ajitasyon, alışılmış ve anayasasını tamamen aştı
Kendi kendini doldurun, "Bence Paris başka bir saltanatın arifesinde
Terör!"

Beauchamp güldü ve arkadaşlar çelişkili tarafından parçalandı
kalabalığın dalgalanmaları.




Bölüm VI.

Gizem kalınlaşır.


M. Dantes'in harika konuşması, konuşmanın temel konusuydu
Paris'in her çeyreği, en animasyonun heyecan verici yorumu
Tanım. Tabii ki, işçiler ve arkadaşları çok sevindi
onunla ve yeterince ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamadım
Üstün yetenekli hatip için hevesli hayranlıkları. Ait olanlar
Hükümet partisi ise konuşmacıyı bir
Demagog ve konuşma en üst düzeyinde olduğu gibi ve
tehlikeli. İlişkisi Garip, Her Zaman Kimden bahsediyorsa
"Lyons'ın işçisi" adlı yeni oyundan bahsetti
Marsilya'dan gizemli milletvekili yazarlık ve drama
Alan, samimi onay veya korkutucu sansür,
buna iman edenlerin siyasi görüşleri.

Bu nedenlerle M. Dantes ile ilgili merak her zamankinden daha yüksek koştu,
Ama daha belirgin hale geldikçe azalmak yerine, gizem
Onu çevreleyen sadece kalınlaşmış gibiydi. Yine de, milletvekili
Saatin aslanı ya da daha doğrusu olurdu, kendisine izin vermiş olsaydı
aslanlaştırılın, ama bu, uzak durarak sürekli olarak yapmayı reddetti
Toplum ve hiçbiri ile karışmak, siyasi ortaklarını kurtarmak
Onlar için bile çözemedikleri bir sorundu; Ancak onlar
O'nda güçlü bir Coadjutor tanındı ve bununla birlikte olmak zorunda kaldı
içerik.


     "Milletvekilleri Odası Salonu geçen akşam kalabalıklaştı.
     taşan. M. Dantes'in savunacağı anlaşılmıştı.
     Halkın faturası ve her zamanki gibi, bunun bilinmesi gerekiyordu
     Seçkin hatip, her şeyi çizmek için Tribune'i işgal edecekti
     vatandaş sınıfları. Ne de çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı. A
     Bu duvarlarda daha güçlü bir konuşma hiç duyulmadı. Daha
     Dört saatten fazla seyirci eşleşmeyen tarafından kaplandı
     fırtına ile alınan bu olağanüstü adamın konuşması
     alkışlar. Bu konuşmanın bir raporu altında bulunacak.
     uygun kafa. "

     "" Lyons'un işçisi "başlıklı yeni oyun yakın zamanda üretildi
     tiyatro francais muzaffer başarıyla ve
     Bu kadar derin ve evrensel bir sansasyona neden oldu, gece tekrarlandı.
     Yapması gereken yazarın
     Muhalefetin ünlü bir hateri olun, uymak için teşvik edilebilir
     Tekrar yenilenecek olan çağrı ile kendini avlamak için. "


Ertesi sabah ortaya çıkan iki paragraftı
Beauchamp'ın dergisi ve hem konuşma hem de dramın benzer bildirimleri
Paris'teki diğer tüm muhalefet sayfalarında yayınlandı. Bakanlıkta
Organ, aksine ve benzeri siyasi önyargıların tüm makalelerinde,
Aşağıdaki ve benzer paragrafları ortaya çıkardı:


     "M.'nin konuşması Dantes, geçen akşam, milletvekilleri odasında,
     şimdiye kadarki en tehlikeli diatriblerden biriydi
     dinlenmiş-sinsi ve sofistike ilkeler için tehlikeli
     gelişmiş ve oldukları neredeyse şeytan benzeri konuşma
     çağırdı. Bunlar nerede duracak? Ne korkunç felakette
     Bu adamlar hedefliyor mu? Hangi krizi düşünüyorlar? "


     "Tiyatro Francais'deki yeni drama, 'işçisi'
     Lyons, 'tekrarlanacak gece olan, hesaplandı ve görünüyor
     pervasız yazarı tarafından çok üretmek için tasarlanmış
     İşçi sınıfları arasında en kötü etkiler. Biz derinden pişmanız
     çıkarılacak sansürler tarafından yaşandı. "


Bu gibi paragrafların yeni olana tanık olması için çağrılan çokluk
Oyun elbette muazzamdı. Perde zamanından çok önce
Yükseliş, geniş yapı istekli bir
ve hevesli montaj. Sadece galeriler, parke ve
bluzlarla dolu lobiler, ancak kutular bir
Moda, sevgi ve rütbenin mükemmel galaksisi. Göze çarpan
Orkestra tezgahları üç arkadaştı-sekreter, gazeteci
ve milletvekili. İkinci katmanda küçük ve özel bir loge,
Yeşil ipek ışık perdesi ile tüm gözlerden gizlenmiş ve onun
pozisyon, ama her şeyi sahnede veya evde izliyor,
Perdenin yükselişini sakin bir şekilde bekleyerek oyunun yazarı oturdu.

Uzun süren performans başladı ve parça
Perde olarak nihayetinde alkışlar arasında sonlandırma
Son eylemin son sahnesinde inen, mükemmel sağırlaştı,
yazar için çığlıklar eşliğinde. Ama arkasında hiçbir yazar görünmedi
ayak ışığı veya proscenium kutusunda; Ve sonunda, kargaşa
İkinci yılda, yönetici öne çıktı ve yazar adına,
benzeri görülmemiş bir iyilik için ihale edilen minnettar onaylar
Üretimin alındığı Parisli izleyici, ancak
Aynı zamanda, verecekleri ek lehine kabul etti.
yazarın isteği ve şimdiki zaman için adının kalmasına izin ver
bilinmiyor. Bununla birlikte, yazarın
halkın seçkin bir arkadaşıydı. Alkış depremi
Bu duyurunun başarılı olduğu neredeyse korkutucu ve
Sahne yüksekliğindeydi, büyük zorluğa sahip üç arkadaş yönetildi
kendilerini lobileri sıkan çokluktan kurtarmak için,
Ve kaçmak için.

"İnsanların bir arkadaşı!" DeBray, acı bir şekilde, coupe olarak,
Kendini ve yoldaşları içeren, çok fazla gitti. "Böyle
Arkadaşlar insanların kurtarılmasına izin verir ve kendilerini kurtarabilirler
düşmanlar. "

"Ve oyun, bunu ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Beauchamp.

"En yetenekli ve iğrenç bir üretim, son derece hesaplanmış
tam olarak bu gece algıladığımız kötülüklere neden olmak-heyecanlanmak için
ve çetenin en kötü tutkularını uyandır ve kitleleri oluşturuyor
kaçınılmaz ve geri alınamaz partilerinden memnun değil ve
Lotu daha tercih edilen herkes için vahşi hayvanlar kadar tehlikeli. "

"İnsanın insan olarak hakları vardır ve kitlelerdeki erkeklerin hakları vardır ve bunlardan biri
Haklar aslında bu hakların ne olduğunu bilmektir, "dedi Beauchamp."
İnsanın baskısındaki çoğu melankolik özelliği,
O ezildi. Onu bu haklara göre aydınlatın, aklını yükselt
onları takdir ve değer ver ve sonra ona sıkıca ve kararlı bir şekilde danışmanlık
Bu hakları talep edin, ve bunları elde etmek için sessiz ve akıllıca. "

"Evet! Ama böyle bir danışmana uyacak mı?" diye bağırdı Chateau-senaud. "İrade
Böyle bir aydınlanma ve heyecanın sonucu değil, her zamanki gibi
Kanıtladı, anarşi, devrim, suçluluk, kan? Kim kısıtlayacak
Canavar bir zamanlar deliliğe girdi mi? "

"Ama bu oyunda böyle bir tasarımı kesinlikle algılayabilirsiniz ve böyle bir
Etkisi, "Beauchamp'a katıldı. "Özetle," diye yanıtladı sayım, "bu prodüksiyon
Tazmin edilemez-en güzel, ama en güçlü. Nasıl olabilir
pratik olmayan bir kalemin işi oldu,
romantik okulun ilk dramatistleri gurur duyabilir, ben
Hayal edemiyorum. Ayrıca, sahneyle tanıdık bir tanıdık var gibi görünüyor
etki ve nasıl üretilme. Ama bu olabilirdi
Ve muhtemelen, bazı profesyonel oyuncunun önerilerinin sonucuydu. "

"Ve sonra, insan kalbinin derin bilgisi tahliye edildi-
Tutkular, nedenler ve eylem ilkeleri, "diye ekledi gazeteci.
"Bir bireysellik gibi görünüyor, prodüksiyonda bir kişilik,
yazarın kendisinin kahraman olduğu fikrini zorlar,
Kendisi o kadar canlı tasvir ettiği kötülükleri yaşadı ki, drama
Bir keresinde kendi kalbinin etkisi ve kendi somutlaşması
tarih. Bu adam M. Dantes olabilir mi? "

"Eğer o," diye bağırdı sekreter, "her zamankinden daha fazla sebep var
Ona Paris'teki en tehlikeli adam deyin. Ne konuşmalarıyla
Oda ve tiyatrodaki oyunları, hepsi en çok birine yöneliyor
haksız sonu ve hepsi bu kadar patlayıcı bir kitleyi alevlendirmeyi amaçlayan
Paris'in işçileri, çok ajandan biraz daha az kabul edilebilir
Dünyaya zarar vermek için bir şeytan! "

"Yine de, sevgili sekreterim söylemek garip," dedi gazeteci,
Gülüyor, "Bu adamın etkisinin onurunu henüz tahmin etmedin
İyi, ya da düşündüğünüz gibi, kötülük için. Söylenti onu olarak ilan ediyor
Görünüşler, fakirleştiğini göstereceği için son derece zengin.
Bütün ruhunun, dediğin gibi, insanlara adanmış olduğunu, tümüyle
Zihin ve insanın harika güçleri şüphesiz. Boşuna
Kendisi o büyük kolun, basının, amaçlarına ulaşmak için
İyi ya da kötü, eşit derecede kesin görünüyor. 'La Reforme', yeni günlük,
Kuşkusuz, kalemi ve onun tarafından sürdürülmezse
Çanta, çünkü diğer tüm Paris gazetelerinden daha geniş bir dolaşım var
bir araya getirin. Her yere gider-sokakları arar, değil
Bulvarlar, ister ödenen veya ödenen herkesin eşiğine giden yolu bulur
Olumsuz."

"Ah!" DeBray, büyük ajitasyonda. "Öyle mi?"

"Ve o zaman, kamu basını sadece bu adam tarafından sübvanse ediliyor, eğer
Rapor her zamankinden daha fazla falser değil, bütün bir broşür ordusu,
Gazeteciler, Litterateurs ve öğrenciler teklifini bekliyor ve
Ulusun en seçkin romancılarından ve dramatistlerinden bazıları
Ve yaş! "

"Tanrım!" sayımı haykırdı. "Bu böyle olabilir mi?"

"Nay-nay," diye yanıtladı Beauchamp, "Hiçbir iddiada bulunmuyorum, sadece perakende
Söylentiler. Fakat sayılmamış servetin elde edemeyeceği şey, dahi ve
istihbarat?"

"Ama bu adam aslında çok zengin mi?" diye sordu DeBray, solgun
Ajitasyon. "Onun görgü, elbise, ekipmanı, ikametgahı ve yaşam tarzı
sadece tersini gösterirdi. "

"Bilmiyorum-kimse bilmiyor," dedi Beauchamp. "Sadece kendim tarafından biliniyor
ve 27 numaralı konakta yaşadığı birkaç kişiye Rue du Helder,
eskiden Kont de Morcerf'in ikametgahı ve özel
Daire, mahkemenin köşesindeki pavilion
Yarım Past On, 21 Mayıs 1838 sabahı kahvaltı ettik
Sevgili arkadaşımız Albert ile ve o olağanüstü adam tarafından karşılandı,
Monte-cristo sayısı. "

"O sabah iyi hatırlıyorum," dedi Chateau-Renaud.

"Her şey, söyleniyor, bir zamanlar muhteşem konakta tam olarak
Kontes ve oğlu tarafından terk edildiği gibi,
sayının intiharı-her şey dışında her şey
Albert'in enfes odasında Leopold Robert tarafından Katalan Balıkçı
tek başına yanında aldı. "

"M. Dantes'i temsil ettiğiniz kadar zengin bir adamın olması garip.
ihtişamını ikinci elle benimsemelidir, "diye gözlemledi DeBray serin bir şekilde.

"Ama onu zengin olarak temsil etmiyorum sevgili Lucien; ve kesinlikle
ya ihtişam icat eden ya da onu benimseyen son adamdır. Neden o
St. Simon'un kendisi gibi görgü ve modda sade. Elbisen var
görülen; Tek nakliyesi halka açık bir fiacre; olarak
diyet, ev düzenlemeleri ve kişisel nitelikteki her şey,
Hiçbir şey, tanık olduğundan daha fazla cumhuriyetçi ve daha az epikurean olamaz
onun evi. Çalışması, Albert de Morcerf'in Pavyonu,
Tüm kuruluşta sadece görkemli daire; Ve bu
Görkemli bir karakter tamamen edebi ve pratiktir. Onun
Retinue, Baptistin, Bertuccio ve Ali adlı üç hizmetçiden oluşur.
İkincisi bir Nubian olmak, ancak şöhret ona mükemmel bir ordu veriyor
Hizmetçiler teklifini yerine getirmeye teşvik ediyor. Ama seni şımartmayacağım
Şüpheci ve alaycı doğa, Lucien, tüm bu söylentilerin ayrıntılarıyla
Bu harika adamı söylüyor. Sadece onun ve sahip olduğunu söyleyeceğim veya
Umutlar tek bir nesneye adanmış gibi görünüyor-ırkının refahı. "

"O bir eş var mı?" diye sordu DeBray.

"O bir dul, iki çocuğu, genç bir kız, Zuleika ve
Esperance denilen genç oğul. Ama onunla tanıdığım tamamen
halka açık bir karakterin. Hiç evinde bulunmadım ve çok az
Orada olan var. Ama işte buradayız. "

Ve coupe çok fazla durdu.




Bölüm VII.

Dantes ve kızı.


Morcerf konağının hemen yakınında bile, No. 27 Rue Du
Helder, yeni kiracının ünlü M. Dantes olduğunun farkında değildi
Marsilya milletvekili. Bütün komşular saray
Yapı, onun için hareket ettiğini söyleyen bir yabancı tarafından satın alınmıştı.
Üstat, son zamanlarda doğudan büyük bir servete sahip bir adam geldi. Onarım yok
veya Morcerf mobilyaları satın alınırken değişiklikler yapıldı
Ev ile, görünüşlerini yapan tek yeni makale
Birkaç büyük kitaplık ve açıkça içeren birkaç büyük kutu
kitaplar, bir dizi seyahat gövdesi ile birlikte, olduğu gibi
varsayılmıştır, ailenin gardırobuyla. Hizmetçiler mülkiyeti aldı
gün boyunca ve usulüne uygun olarak not edildi, ancak sahibi nasıl veya ne zaman geldi
tespit edilemezken, kurulumundan sonra ona bakar
son derece nadirdi.

Bununla birlikte, zaman zaman, oryantal bir görünüme sahip güzel bir kız
zevkli ve zarif Paris kıyafetlerine rağmen,
Bir an için pencerelerde, ama o her zaman farkına varmak için kayboldu
onun gözlemlendiğini. Bazen yakışıklı bir genç adam ona duruyordu
taraf, ama aynı zamanda meraklı olanın incelemesinden kaçınmak için endişeli görünüyordu,
Her zaman arkadaşından daha az çekingen olmasına rağmen, her zaman geri çekildi
yavaş ve büyük müzakere ile.

Gece yarısından sonraydı. Bir kez pavyonun ikinci katında
Viscount Albert de Morcerf tarafından yaşanan artık geniş bir kütüphaneydi.
Duvarlar, yüce olan uzun kitap parçalarıyla kaplanmıştı
Tavan ve büyük hacim yığınlarının altında inleme, büyük
Orta Çağ'ın siyah mektup folio, en hafif duodecimo
gün; Odanın tüm bölümlerinde, zeminde, masalarda ve sandalyelerde,
ve pencerelerin derinlemelerde, büyük kütleler dağılmıştı.
Makaleler, broşürler, el yazmaları ve grafikler. Kitaplıkların üzerinde durdu
Danton, Mirabeau, Napolyon, Armand Carrel, Duc DE'nin mermer büstleri
Simon ve isimleri Fransa ile özdeşleşen diğer büyük adamlar;
Bahçeye bakan pencereler arasında, çalılarla örtüldü ve
Sürünen bitkiler, Fourier'in tam uzunlukta ve muhteşem bir resmini astı.
Dairenin merkezinin yakınında kitaplarla kaplı geniş bir masa vardı,
Kağıtlar, el yazmaları ve yazma materyalleri, yanında
Bu kasvetli ve büyük koltuklar, sahip olduğu
Eski mülk sahibi, oyulmuş bir kalkan üzerinde tutarak kendini bu kadar yaktı
Louvre fleur-de-lis ve görkemli ve antika
Kucaklama, belki de bir Richelieu, bir Mazarin veya Sully'yi replik etmişti. .
Pencereler, eski desen ve zengin boya ağır gobleniyle asıldı,
Ve ayrıca duvarlar, kitaplarla kaplı yerden tasarruf edin. Yumuşak ve yazlık
Sıcaklığı gizli fırınlardan kaynaklanan atmosfer,
Bir sonbahar gecesinin ürünü ve yumuşak chiaro-oscuro nötralize
Geniş bir astralin ay eforluluğunu her yerde yaydı.

Bu odada, kolları ile kolları olan bir adam vardı ve
Gözler derin ve görünüşte kederli tefekkürle
zemin, geniş dairenin bir ekstremitesinden yavaşça tempolu
diğer.

Bu adam, Fransızca Marsilya'nın temsilcisi M. Dantes'ti.
Milletvekilleri Odası.

"Sonunda, sonunda," diye mırıldandı,
Uzun zaman melek barışı gülümsemeye başlar! Tempest, ki için
Yaklaşık otuz yıl, kalbimde öfkelendi ve şişti, durmaya başlıyor!
Uzunlukta yaşamaya başlıyorum-uzunlukta hayatın gerçek olduğunu anlıyorum ve takip ediyorum
son. Yansıtmama izin verin, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra,"
geçmiş. Geçmiş! Ne yazık ki! Geçmişim acı verici bir boşluk! Yirmide,
çok evlilik şaneti, hayattan daha fazlasını sevdiğim yanından, ben
bir adamın kıskançlığı ve diğerinin kıskançlığı tarafından parçalandı ve sonra
Üçüncü bir hırsla, eğer hiçbir şeyin suç olmadığı ama
Bu ilgisiz dürtüye baktığımda, bir zindana daldım,
Kimin muadili sadece cehennemin tonozları sağlayabilir. On dört uzunluğunda
Yıllarca kasvetli bir mezarın kiracıydım. Acı, umutsuzluğu
O korkunç yıllar-oh! Tanrı! ah! Tanrım! "Ve titredi ve onu sıktı
Hatırlamayı eziyormuş gibi başının üzerinden eller.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Ve sonra bu günlük intikam yeminleri! Oh!
Boşuna ve iktidarsız yemin ettikleri gibi görünüyorlar! korkunç acı yeminleri
Şeytani İntikam, o zaman hepsini bilmiyordum! Bilmiyordum
Saygıdeğer bir baba,
Yanlış bana yaptım! Sevdiğim kadının gelin olduğunu bilmiyordum
Destroyer'm! Yine de bu yeminler, korkunç ve küfür,
Bu intikam yeminleri korkunç, korkunç bir şekilde yerine getirildi! Gibi
Tanrı'nın Retribitive Providence'ın meleğini yok ederek,
İnsanüstü, dünyayı yürümek, adaletini yönetme ve
kararnamelerini yürütmek. On dört yıldır bu intikam hazırlamıştı, ancak
gecikmiş. Sonunda düştü-düştü. Beni haklı çıkaran herkes onunla tanıştı
korkunç kıyamet. Hırs delilik olarak değiştirildi. Avarice işkence gördü
iflas ile. Yanlışlık kendini yok etmeye sığındı; Ve
hepsi-hepsi-hepsi-yanmaya katkıda bulunanların en anlamı bile
Hayatım-vasiyetimle sefil bir şekilde engellendi! Ve suçlu yalnız mı acı çekti?
Ne yazık ki! Smitor, haksız, korkunç intikam! Masum ve
Suçlu benzer şekilde acı çekti. Her şeye kadirlik yaklaşan bir kefil kefil olmuştu
Ben, ama elimi yönlendirmek veya etkilerini korumak için her şeyi bilme gücü yok.
Kör ve deli ne yaptığımı bilmiyordum. En çok sevdiğimler altına düştü
En çok nefret ettiğimleri ezen ve aynı kaderi paylaşan darbe. .
Kölelerim ustalarım haline geldiğinde çağırdım korkunç ajanslar. .
Tanrı'nın adaletinin bakanları olarak,
Işık melekleri, iğrenç büyücülük ile bana yardım etmek için uyandırdım
Doğru çile, cehennemin karanlık şeytanlarını kanıtladı ve hepsini alay etti
teklifimi gerçekleştirme emri. Harekete geçtiğim korkunç motorlar
Kendimi tutuklamak veya kontrol etmek için güçsüz buldum. Etkiler sona ermedi
kökenleri olan nedenler. Vengeance inme, hedeflenen
Düşmanlar, arkadaşlara geri döndü-kendime geri çekildi. Ve ne zaman bayıldım
Dur, irademin başladığı korkunç tahribatı tutukladığımda,
Aradığım karanlık bakanlar kulaklarımda uludu, 'açık! Açık! Açık!
İntikam senin! İntikam senin! ' Terörümü alay ettiler ve
endişelerime güldüm.

"Sonunda bir duraklama gibi görünüyordu. Kader en kötüsü,
kararnamelerini yürüttüm. İntikamın kör ajansları yok
Dahası, çünkü patlayacak daha fazla görünmüyordu. Neden olduğum sefalet ben
hafifletmeye çalıştım, ezdiğim masum kalpler
iyileştirmek; Yarattığım sevinçten ve memnun ettiğim sevgiye sevinmek,
Bir kez daha sevdim-sevdim, ama, oh! İlk sevdiğim gibi değil-
gençliğimin bu derin, hayranlık uyandırıcı, çılgın tutkusu ve yine de
Sevdiğim bastırılmış, kardeşlik hissi; Sakin ve tatlı bir inzivaya çekilmede
tercih edilen clime, tüm sefaletleri ve onun
tüm bu insan veya doğa tarafından çevrili suçlar, insana katkıda bulunabilir
Mutluluk, yarattığım mutlulukta mutluluk hayal etmeye başladım.
Ama ne yazık ki! İnsanın mutluluğunun kendi elinde olmadığını unuttum, ama
yapımcısının elinde. Her şeyi bilen bir gözün beni takip ettiğini unuttum,
Küfürlü ve her şeye gücü yeten bir gücün benim üzerimde olduğu. Darbe
durak kullanıldı-kapalı-kat, üzerimde değil, suçlu değil, yine de düştü
masum; Ve o, benim tek umudum, sevgili Haydee, benim
Karısı, kalbimden koparıldı, acımasızca o şeytan tarafından öldürüldü,
Benedetto! "

Mutsuz adam elini alnına bastırdı ve bir süre
Odayı sessizce hızlandırdı; Sonra, küçük bir oyuğa yaklaşmak
Dairenin ekstremitesi, ağır ve görkemli asmaları kaldırdı
ve enfes işçiliğin küçük bir gümüş tabutunu ortaya çıkardı ve
Yumuşak ışık üzerine dökülürken parıldayan randevular. M.
Dantes, bu tabutun dinlendiği abanoz masasının yanında diz çöktü ve
Bazı anlar duada emilmiş görünüyordu; Sonra yükselmek ve alarak
Tabut elinde, kapak açıldığında bir bahar dokundu,
Bir altın çerçevesinde yer alan minyatür bir Haydee portresini ifşa etmek,
yanıp sönen elmaslar ve zümrütlerle süslenmiş; Uzun baktı ve
Bu portrede sevgiyle, bu ne kadar zarif olduğunu göstermek için tasarlandı
Adil Tanrı'nın yaratıkları olabilir, bundan sonra saygıyla öptü, kapalı
tabut, masaya geri yükledi ve asmaları yavaşça düşürdü
onların yeri. Yürüyüşüne devam ederek, dedi, "ama en derin
Yara kapanacak; En ağır keder, en acı kesici
kabul edildi. Zaman, yorgan, yatıştırır ve konsollar. Bu vuruştan
Yasa, uzun süre uyandı ve aynı anda uyandığımda
Tüm geçmişimin bir hata olduğuna dair inanç; hayatım bir
yalan; Hapisimi başaran yılların daha fazla olmasıydı
Zindanımın kendisinden geçenlerden tamamen kayboldu; Ve geldi
Bana göre, zaman, yetenek, güç ve servetin daha kötü olduğu inancını
boşa harcanan-harika zenginlikler, en vahşi tasarruf etmeden ayrılmamış
Oriental kurgu uçuşları ve bana verilen bir mucize tarafından
Bir şeytani ve bir şeytani kısıtlamaktan ziyade asil, daha kutsal amaçlar için tasarlanmıştır.
Hatta kaldırılamayan yanlışlar veya bakan için küfür intikam
Gururun memnuniyeti ve bencil zevklerin memnuniyeti ve
Ancak iştahlar, rafine edilmiş ve süblimlenmiş.

"Etrafıma baktım-dünya sefaletle doluydu-ve aynı
Beni bir zindana daldıran eğilim kalpleri eziyordu
Ve milyonlarca yarışımın umutları. Koyunum yasla yumuşatıldı
Acı çeken arkadaşlarım ve görev, barış ve
Mutluluk ıssız ve umutsuz kalbime açık görünüyordu. Çözünürlük
takip edilen mahkumiyet; Dünya benim alanımdı; özgürlük, eşitlik ve
Kardeşlik benim nesnelerimdi. Fransa yalnız değil, onun sefil
Milyonlarca, ama Rusya Serfleri ile, Polonya yanlışlarıyla,
köleleştirilmiş İtalyan, ezilen Alman, Erin'in açlık oğlu,
İspanya'nın rahipli kölesi İngiltere'nin Squalid Operatörü,
ve ezilen ama özgür doğmuş İsviçre. Bulduğum harika adamlar ve iyi adamlar
zaten insanüstü beceri ile, bir sistem inşa etmişti, bir makine için
sadece ihtiyaç duyan insanlığın durumunun iyileştirilmesi
harekete geçirmek için sınırsız servetin işbirliği. Bu servet
bana ait! İşçi için ortak ev, deli için sığınma,
Yetim, Magdalen, yoksul, hasta, arkadaşsız,
Kendi kötü adamlarının kurbanı için ıssız, yaslı veya sığınma,
ya da sefaletten kaynaklanan ahlaksızlık için başkalarının ahlaksızları,
Cehalet ya da kader-bunların hepsi benim zenginliklerimin sürdürebileceği. Etrafımda, içinde
Bu tasarımın başarısı, sayılmamış servet benim için
Yönetim, her bölümdeki en güçlü zihinleri zaten topladı
Akıl ve en iyi kalpler; Ve ancak birkaç yıl kefil olursa
Biz ona rağmen tüm Avrupa, benimsediğimiz sistemi yürütmek için
Tyrants, zalim bir şekilde baskı yapma hakkını iddia ederek
Tanrı'nın iradesi özgür olacak! Sessizce ama emin adımlarla
İnsan Özgürlüğü durmaksızın iş başında, tahtları zayıflatıyor ve
devirme hanedanları. Şimdi bile kasırgadan önce gelen sus
Avrupa üzerindeki kuluçkalar; Milletler, önceden hazırlayan ağır uykuyu uyarmak
deprem. Devrim saati elinizin altında-sosyal yenilenme,
tüm dünyada disenthralment, kurtuluş. Her başkentinde
Avrupa Maden Hazırlandı-Tren Aydınlatılacak ve Bundan
Yalnız Oda Lightning'in pinyonu hakkındaki özgür düşünce
Viyana, St. Petersburg, Roma, Madrid, Berlin, Londra, Dağ ve Dağ ve
Sade-deniz ve karada-orman vahşi doğası ve tahttan
şehir; Basın tarafından ele alındığında, tahtları totter ve zalimleri yapar
THILLE-Yürürken bir etki yaratan bir etkiye sahip olduklarını bilmiyorlar ve
ne olduğunu bilmedikleri bir amacı düşünüyor-
nüfuz etmek için iktidarsızdırlar ve gölgeli ama korkunç haklı olanlar
direnmek için güçsüz! "

O anda masada bir zilin gümüş çınağı duyuldu ve
Bir kerede saat çalışması gibi düşük ve sürekli bir fısıltı başladı. .
Milletvekili aceleyle masaya ilerledi. Elektrik Kaydı
canlı bir şey gibi telgraf, olayların sırlarını ortaya çıkarıyordu
O an krallığın en uzak ekstremitesine geçiyor!
Makineden kayan kağıt kaymasını hevesle ele geçirerek,
Orada izlenen kabalist şifreye baktı.
"Lyons-Marseilles-Roma-Algeria," diye mırıldandı. "Her şey yolunda gidiyor." Ve
Harika kayıt, hayat gibi bir şey gibi, hala çırpılmış,
Karakterlerle kaplı sihirli parşömenini tıkladı ve teslim etti
Gözü için tasarlandıkları için herkes için anlaşılmaz, o
bir yay ve bir dizi fildişi anahtarına dokundu
Piyano-Forte ortaya çıktı. Sonra onlara parmaklarıyla hızla dokunuyor
Bir el, önünde sonsuz kağıt kaymasını tutarken
Diğeri geliştikçe, kabalistik içeriğini aktardı,
Karakter, uzak yerlerine göre.

Ve gün Paris, Berlin, Viyana ve Madrid'de şafak kaldığında,
istihbarat böylece yoğunlaştı ve böylece o yalnız
Oda, basının yüz bin gözün önünde, bir
Avrupa'nın her başkentinde her birinin kavrayabileceği dil
Sınırsız servet, durmadan inleyen bir basın oluşturmuştu
Prenslerin titremesine ve bakanlara neden olan insan hakları için doğum
merak etmek ve solgun büyümek; her basının üzerinde, böylece sanki
Kelimenin tam anlamıyla bin mil uzakta bir elektrik dokunuşu ile başkanlık etti
hayırseverliğin en büyük yetkileri ve en çeşitli kazanımları veya
Covetousness askere alınabilirken, işçilerinin sonucu ekildi
Fiyat veya tazminat olmadan en yoksul ve en alçaklar arasında yayın,
Karartılmış anlayışlarına ışık dökmek ve onlara vermek
hakları hakkında bilgi.

Gazete basını da tek başına aktif değildi. Feuilleton basını da
işte; ve dergiler, incelemeler, broşürler, tüm cilt kütüphaneleri,
cennetin dört rüzgarında Sibylline yaprakları gibi fırlatıldı. Kurgu,
Drama, din, sanat, edebiyat, ahlaki ve mekanik bilim-hepsi
Akıl departmanları-sessizce, görünmeyen, ancak kesinlikle onların
tek bir görkemli sonun elde edilmesi için her şeye gücü yeten etki-
mutluluk, haklar, insan özgürlüğü; Bütün bunlar rehberliğindeydi
Dirençsiz olan güçlü bir zihin ve yardımsever kalp
Sayısız ve egzozsuz hazinenin büyücülüğü! Her şeyde bir nokta değil
Etkinin yayılabileceği ve dağıtılabileceği Avrupa
Bu adam, kısa bir yıl içinde basını harekete geçirmemişti ve
Telegraph, dünyayı hareket ettirmek için çağın muazzam kolları ve
Görünmediği için onu hareket ettirmek için daha güçlü bir şekilde. Mahkeme değil
Orada İmparator veya Prens, Çar veya Kaiser, Kral, Dük veya Motorat
ki, en azından hepsinden şüphelenen elçisi değil,
meydana gelen her şey ve şimşek kanadında,
hedefi, böylece en önemli kararnameler
Viyana'nın kabine konsağı tüm dünyaya maruz kaldı.
Paris basını Metternich tarafından iletilmeden çok önce
onun egemenliği. Ve böylece, genellikle, hükümdar ilk olarak
Bakan. Tüm Avrupa'da bir şehir veya köy yoktu
Reform ve devrimin mikropunda değil,
Birleştirilmiş, somutlaşmış ve konsantre olan büyük dernek ilkesi
aksi takdirde kanıtlayacak bir odak enerjisi ve etkisi
nispeten güçsüz.

Kayıtların tıklaması ve vızıltısı durdu-motor olduğunu açıklamıştı.
Gizli-Gölgeli masal düştüğünde yakalanmış ve
Tüm Avrupa basını, dolayısıyla erkeklerin zihninden önce atılacak.

Şiddetli zihinsel zahmetten ve saatin gecikmesi tarafından yoruldu,
Milletvekili kol sandalyesine battı ve ellerini sıktı.
"Görkemli, her şeye kadir bilim!" Düşük ve titremede haykırdı, ama
istekli ve hevesli tonlar. "Servet sana iktidarda vermelidir, çünkü
Başarılarınıza ne kadar rakip olabilir veya sonuçlarınızı güvence altına alabilir? Sen acele
Dünyayı web çalışması ile kızdırarak, yıldırım hecelemeye zorladı
konuşulmamış düşünce ve insanın zihnini Tanrı'nınki gibi her yerde bulundurdu; Uzun süredir
Sihir büyüleriyle birlikte örüleceksin, insanlık dünyası dünyası
geniş bir kardeşliğe! "

M. Dantes durdu ve gözlerini yorgun bir şekilde kapatarak düşünmeye devam etti
Geleceğin olanakları. Orada otururken hareketsiz ve
Görünüşe göre uyuyor, dairede hafif bir ayaklanma duyuldu ve onun
Kızının önünde durdu. Zuleika şimdi on altı, uzun boylu ve olgunlaşmıştı
yıllarının ötesinde; Ölü annesi Haydee'ye çok benziyordu.
Güzel Yunanca ve giydiği yarı yönlü kostüm, işlenmeye yardımcı oldu
benzerlik hala daha çarpıcı; Bol saçları tonuydu
Kuzgun kanadı, ayakları ve elleri bir peri, onun
Büyük ve etkileyici gözler elmaslar gibi parladı ve dudakları,
Rubies olarak kırmızı, incilerin beyazlığını mükemmel bir şekilde açıkladı. A
Anksiyete gölgesi, eğilirken yakışıklı yüzüne yerleşti
yorgun babası. Milletvekili gözlerini açtı ve ona baktı.

"Neden bu kadar geç kaldın, çocuğum?" diye sordu sevgiyle. "Seni düşündüm
bu kadar uzun süre uyuyorlardı. "

"Seni bekliyordum Papa," diye yanıtladı Zuleika, düşük, müzikal bir sesle,
Bu küçük çan çanı gibi geliyordu; "Emekli olamadım
Sen çalışırken kanepe. "

M. Dantes bir tabureye işaret etti; Genç kız onu getirdi ve oturdu
Kendini ayaklarında; Onu dizine çekti, saçlarını yumuşattı
nazikçe ve sevgiyle.

"Yani beni terk etmezdin sevgilim?" Dedi, sevinçli bir gülümsemeyle.

"Hayır, gerçekten de sevgili Papa," diye cevapladı, ona daha yakın bir yerde.

"Beni her zaman yaptığın gibi sevecek misin Zuleika?" diye sordu baba,
gözlerinin sıvı derinliklerine bakıyor.

"Ah! Papa, ne soru, ne tek bir soru!" dedi kız
Ayaklarına yaymak, kollarını boynuna atar ve öpüşür
tekrar tekrar. "Ama başka bir tür ve başka bir şey için bir süre sonra gelecek,"
dedi milletvekili, "Ve sonra babanızı unutacaksın."

Zuleika kızardı ve kafasını kızlıktan tevazula astı; O zaman o
diye bağırdı:

"Hayır, hayır, Papa; ne olursa olsun seni asla unutmayacağım!"

"Ah! Sevgilim, ne dediğini bilmiyorsun; bu sadece doğal
Bir kadının babasını bir kenara bırakıp kocasına bölmesi için. "

"Ama Papa, henüz bir sevgilim bile yok ve ayrıca ben bir kadın değilim;
Ben sadece küçük bir kızım ve kendi, gerçek, sevgi dolu kızım. "

"Evet, evet, ama geçen yıl hatırlamalısın, genç
Sonra, birkaç genç Romalının belirgin dikkatini çektin.
Ebedi Şehirdeki En İyi Aileler ve bunlardan biri, Viscount
Giovanni Massetti, benden elini isteyecek kadar ileri gitti. "

Massetti'nin isminden bahsederken, Zuleika'nın yanağına allık
derinleşti. Hafifçe titredi, ama hiçbir şey söylemedi; Kalbi çırpındı
Acı verici, ama acı tamamen anlaşılmaz değildi. Genç
Viscount açıkça onu memnun etmiyordu.

M. Dantes devam etti, ona sabit bir şekilde bakarak:

"Kızım, o zaman manastır okuluna giderken bunu hissettim
Giovanni Massetti'nin talepini reddetme görevi, Nay, ateşli,
Acı bir dua, ama onu tüm umuttan mahrum etmedim; Ona verdim
Bundan bir yıl sonra kişisel olarak sizinle dava açma izni
Zaman geçti. Doğru mu yaptım? "

Zuleika sessizliği korudu, ama her zamankinden daha fazla kızardı ve titredi,
Kalbi çırpınırken elini göğsüne koydu
Hala öyle.

"Gel, gel kızım, bana cevap ver," dedi yardımcısı, "
Sağ? Bana küçük kalbinin ne dediğini söyle. "

"Bilmiyorum, oh! Bilmiyorum!" diye bağırdı Zuleika, gözyaşlarına boğuldu.

"Orada, şimdi orada," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde; "Ben de demek istemedim
sizi korkutmak veya yaralamak için. Viscount seni rahatsız ediyorsa yapacağım
Mektubunu yarın cevapla ve ona olabildiğince nazikçe söyle
Elini kazanma umudu yok. "

"Ne! Giovanni'den bir mektup aldın mı?" diye bağırdı Zuleika,
Ani ilgi ile, gözyaşları anında kayboluyor ve güzel yüzü
aydınlatıyor.

"Ho! Ho!" dedi M. Dantes kendi kendine, "Matemoiselle uyandı
Şimdi ciddi. "Sonra yüksek sesle ekledi:" Evet, biri bu öğleden sonra geldi. .
Viscount Paris'te ve ona verdiğim ayrıcalığın
Bir yıl önce, hiçbir itirazda bulunmadınız. Ancak, konu olabilir
hızlı bir şekilde yerleşir. Genç Massetti bir onur adamı ve olmayacak
Bir anı, dikkatiyle rahatsız etmeyi düşünün.
kabul edilebilir olduğunu kanıtlayamıyor. "

"Ah! Papa, Papa, ona bunu söyleme; eğer yaparsan buraya gelmezdi;
Ayrıca,-düştü-Giovanni'nin dikkatlerinin
Benim için kabul edilemez mi? "

"Hayır, pek çok kelimeyle değil," diye yanıtladı M. Dantes, Archly, "
ŞİMDİ ŞİMDİ YOLUNDA VE GÖRLÜKLERİNİZ. Bu yüzden bunu anlayacağım
Viscount'un mektubuna cevap vermemi istemiyorsun, değil mi? "

"Ah! Evet, mektubuna cevap vermeni istiyorum, ama-ama ----"

"Ama ne, sevgilim?"

"Ona umut olmadığını söylemeni istemiyorum!"

"Öyleyse umut olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben-ben-korkarım, sevgili Papa!"

"Yine de bir dakika önce bana sevgiliniz olmadığını söyledin ve sadece biraz
kız!"

"Giovanni'nin Paris'te olduğunu bilmiyordum ve ben-ben-
benim hakkımda her şeyi unutmuştu. "

M. Dantes dediği gibi gülümsedi:

"Bu, dünyadaki tüm farkı yaratıyor, değil mi, Matemoiselle?"

"Evet," diye cevapladı Zuleika, masumca; Sonra harika bir ton ekledi
Earstanness: "Sabah Giovanni'ye yaz ve-ve ona söyle
onu görmekten memnun olacak. "

"Bunu yazacağım ve bilgilendireceğim, yapabildiğim kadarıyla
Keşfedin, kızım ondan bir ziyaret almaya itiraz etmiyor. "

"Ah! Bu çok soğuk ve resmi olurdu ve Giovanni çok eski
Arkadaş. "

"Şey," dedi M. Dantes, "Vermek için cevabımı çerçeveleyeceğim
Hem size hem de O'na tüm memnuniyet. Şimdi çocuğum, öp beni ve
Kanepenize emekli olun, çünkü çok, çok geç. "

Zuleika babasını kucakladı ve tekrar tekrar öptü; O zaman,
ışıltı gözleri ve koştuğu mutlulukla taşan bir yüz
Hafifçe daireden.

Sevinçli bir şekilde atarken, M. Dantes koltuktan ortaya çıktı ve
Ondan sonra en büyük üzüntüyle baktı.

"Ah! Kızım, kızım," diye mırıldandı, "Yakında bırakacaksın
Ben, sonra gerçekten yalnız olacağım! Doğru, Esperance kalacak,
Ancak, cömert, erkeksi ve kahramanca olduğu gibi, boşluğu asla dolduramaz
Zuleika gidecek. Ah! Haydee, Haydee, sevgili karım, neden
Kocanızın kalbinden çok acımasızca parçalandı! "

Zuleika'nın o gece hayalleri gül renkli ve lezzetliydi ve tüm
Onları merkezi figür genç Roma Viscount'du.

Gün şafak vakti M. Dantes hala kütüphanesine giriyordu.




Bölüm VIII.

Geniş bir baskı evi.


Paris'te biraz ünlü bir sokak, rue lepelletier, ünlü değil
uzunluğu, genişliği için, sergilediği muhteşem yapılar için veya
Tanık olduğu sahneler ve etkinlikler için, ancak istismarlarla ünlü
komşuları ve muhteşem yapıları tarafından tutuldu
görüntülenir. Rue Lepelletier'in iyi yapılara sahip olamayacağı değil,
Büyük opera evi böyle bir iddiaya yüksek sesle yalan verirdi. Ve
Sonra yakınlarda Dışişleri Bakanı var, bakanın oteli
Bulvarın ve Rue Des'in köşesindeki dış ilişkiler
Kapusinler ve diğer not edilen yerler.

Ama rue lepelletier'da çok fark edilmeyen bir yapı var
muazzam boyutu ve eski ve pis yönü için tasarruf edin
daha fazla sahne ve etkinliğe tanık oldu ve tümden daha önemli
Daha görkemli komşular bir araya geldi.

Bu yapı tuğla, beş kat yüksekliğinde ve olduğu gibi
Sayısı, zamanla boyanmış, fırtına lekeli, duman lekeli ve lekeli,
lekenin diğer tüm akla gelebilecek nedenleri tarafından, bu yüzden bitmiş ve
Pis, ama çok saygıdeğer ve heybetli görünüyor.

Bu geniş ve eski kazıkların hiçbir sırasını temsil etmediği söylenebilir
Mimarlık. Mimari zarafet düşünülmemiş gibi görünüyor
Tasarlandığında ve yine de eski binanın cephesi
Yaşlı bir adamın yüzü ile aynı ilişkiyi bina ile aynı ilişkilendirin
Vücuduna ayılar ve bu yüz karakterle dolu, yüzler gibi
Bazı erkeklerden-Sedate, ciddi, neredeyse uğursuz. Bu
Eski yüz de, aradan arınmayan ve
Uykusuz casusluk, iyinin iyi vatandaşlarına ayak uydurabilir
Paris Şehri. Kapılar ve özellikle pencereler, sayısız, açık ve
Sokağa baktı ve yapının bir ucunda cul de sac üzerine.

Cul de sac üzerinde açılan kapılardan biri, daha fazla ekstremitesinde,
geniş, düşük, karanlık ve kasvetli; Cehennemin kapıları gibi, tarafından tasvir edildiği gibi
İngiliz ozan, "gece gündüz açık durdu". Bunu girdiysen
kapı ve gelişmiş, kendinizi hemen yükselirken bulursunuz
Merdivenlerin dar, kasvetli ve dolambaçlı uçuşu. Zorlukta olmak
boynunu kırmadan, üste doğru yola çıktı
ilk olarak başladığınız noktaya, zekâya, altına ulaştı; veya
SHIN'leriniz, adımlara karşı tökezleyerek-ben diyorum ki, başarılı oldu
İlk inişin yükselişi, daha fazla pasajınız etkili bir şekilde
onu açmak için tüm çabalarınıza direnen devasa bir kapı tarafından durduruldu;
Ve şimdi düşündüğünüz tehlikeli inişi düşünürken
Hemen ve kaçınılmaz olarak yapmaya zorluyorsunuz, fildişi bir çan kolu
Duvara karşı, kapının yanında, dikkatinizi tutuklar,
Etrafında, zorlukla, loş ışığın deşifre ettiği kelimeler,
"Editörün Odası-Kabul Yok", ardından cesaret verici, ama
Biraz çelişkili kelime, "halka", şüphesiz şu anlama geliyor: "
Editörün belirli bir arkadaşısınız veya belirli bir işin var
Onunla bir gazeteci olarak, zili çal ve belki de olabilirsin
kabul etti. "Bu pozisyonlardan herhangi birinin sizinkini varsayalım,"
çan, "ve hemen küçük bir çan çınlamasıyla ürküyorsun
Karanlığın yanında yakın ve göz alıcı kapı,
O zamana kadar barikat şimdi görünmeyen eller tarafından açıldı-aynı elle,
gerçekten ve zilin olmasına neden olan o elin aynı eylemiyle
Tinkle.

Kapıya girersiniz ve kendinizi bir koridorda veya pasajda bulursunuz, uzun ve
Karanlık, bu binadaki her şey karanlık ve Gaslight tek
Yirmi dörtte on sekiz saat ışık; Kendini bir
Koridor, diyorum ki, binanın tüm derinliğini çalıştırıyor ve getiriyor
Girmeye bıraktığın Rue Lepelletier'e tekrar geri döndün
Aşağıdaki düşük girişi aramak için Cul de Sac. Sen geçerken
Sonsuz Galeri, dikkatiniz derin bir uğultu tarafından tutuklandı, birçok kişiden
tüm yapının kaplanmış göründüğü uzaktan sesler,
ölçülen daha ağır bir ses eşliğinde daha ağır bir ses eşliğinde
felç. Bu gizemli uğultu ilk olduğunda duyulmuş olabilir
binaya yaklaştı veya girdi; Ama sessizliği ve yalnızlığı
Koridor, şimdi ilk kez fark etmenize neden oldu ve
davasını merak ediyorum.

Şimdi size bu sihirbazların, büyücülerin, basiretlerin ve
Demi-devils, et veya ruh olsun, bir bakışta,
Büyük duvarlara bak ve büyük bir şehrin bacalarına bak,
Ve neredeyse hiç bakmadan, bölümler aracılığıyla görebilir,
Anahtar delikler ve demir kapılar, bu bilinmeyenlerin nedenine merakınız
Sesler anında dururken, daha heyecanlı olurdu
Bu, etrafınızdaki geniş bina için kendilerine neden oluyor ve
geçtiğiniz ve sizi durmasız olarak saran
Hum, büyük bir şehrin sesi gibi, size daha az görünmez
Bir yaşam ve eylem leviatanı-bir titan-bir Frankenstein-bir zihinsel ve
Damarlar ve arterler gibi akustik tüpleri ile malzeme devi,
Yapının her yerinde, duvarların yüzeyinin hemen altında,
ve her dairede birleştirme; Elektrikli telleri ile, demetler gibi
tüm vücudu ağ ile inceleyen sinirler
bir odak tüpü ve bundan sonra büyük bir
vakıflar ve altında, tahtlı sokakların kaldırımları
Metropolis ve böylece, tekrar yüzeye yükseliyor, dallanıyor
banliyöler olmadan farklı, çeşitli ve yalnız yollar
Avrupa. Sen de, ağır olan bu Titan'ın güçlü kalbini görürsün
Hissettiğiniz, duyduğunuz ve merak ettiğiniz ağırlıklar-basın-
Duman ve alevin ortasında yeraltı kiralık. Basın; hangisi gibi
hayvan kalbi, sonunda damarların ona taşıyan her şeyi alır ve
Her şeyi akciğerler ve arterler aracılığıyla değiştirilmiş formda ortaya koyar.
Yorulmaz ve eyleminde zahmetsiz, asla durmaz, asla dinlenmez, çünkü
Bir adam, kalbi atmayı bıraktığında yaşamayı düşünebilir,
Masası, basının zonkları artık olmadığında
keçe; Ve bir erkeğin nefes almadan yaşaması gerekebilir
On dokuzuncu yüzyılın ciğerleri olmadan baskı ofisi, buhar
Motor veya yaşam nefesi, hareket ettirildiği ince sıvı.

Ama metaforu düşürmek. Binanın bodrumunda bulacaksınız
Pres-Odası, buhar motoru, fırınları, presleri, karanlık
Demi-devils ve hayalet ve korkunç cüceler ve genii groping veya
parlama ve kasvet ortasında uçmak, bitmiş ve beslenen,
Görünüşe göre iş yerinde, sanki
Sisyphus'unki gibi günah için bir ceza veya Danae'nin kızları
Heathen Tartarus'ta ebedi idi. Basın asla durmaz.

Birinci katta finansal ve yayınlamayı algılayacaksınız
ayrı bürolarla tüm sonsuz sonuçlarında departman
Katlama, zarf, posta vb. İçin vb.

İkinci katta-ama kısa süre içinde göreceksiniz ve
kendini tanımlayın. Üçüncü katta muazzam dergileri keşfedeceksiniz.
malzeme-kağıt, mürekkep, her renk ve kaliteden ve bilinen her türün türü
Tanım; Ve hepsi hesaplanamaz kadar işe yaramaz gibi görünüyor.

Dördüncü ve beşinci katlarda kompozisyon odalarını bulacaksınız,
o zaman tüm dünyada kanatlı kelimeleri uçuruyor,
besteciler ordusu; Vakaların uzun platolarından iken,
"tıklayın-tıklayın-tıklayın" duyulur, tek başına tek ve çıkmaz ses
Bu dairelerde kulağa düşmek için hiç acı çekti. Bunu eklersek
Tüm yapı kışın ısıtmalı hava ile ısıtılır,
Basın fırınlarından tüpler, açıklamamız tamamlanacak,
Ve on dokuzuncu yüzyılın matbaa bürosu böyle söyleyebiliriz.
Paris. Alman Guttenberg veya İngilizce Caxton'dan nasıl değişti,
Üç yüz yıl önce! Gün ışığına göre böyle. Her Nesneyi Taşın
ve gaz ışığı ile daire ve geceleri sahneniz var-
Tüm gece, kuryeler ve sevkler için asla gelmeyi bırakmaz-ve
Şafak ile ilgili dergi sorunları-ve işçiler
sabit ve sürekli röleler. Böyle bir ofis istihdam verir
yüzlerce ve binlerce ekmek. Yirmi editör talep ediyor, özel
Şefleri, yirmi muhabir, aynı sayı dışında
Ticari ve Ticari Kolordu; yirmi beş katip ve büro ajanı,
Altmış taşıyıcı, yirmi tamirci ve margers, altmış klasör, yirmi
Pressmen, yetmiş düzeltici ve besteci ve beş yüz
distribütörler, sayısız ve isimsiz bir bağlantı ordunun yanı sıra
belirtilemeyecek kadar çok sayıda çalışır. Toplam tazminatı
Bu ordu günde on bin frank, yıllık gelir dokuz
Milyonlarca frank, dolaşım günde doksan bin kopya ve
Her sayı yarım milyon kişi tarafından okunur ve
yarım milyon daha fazla etkisi.

Hükümetin günlük vergisi dokuz bin frank. Basın var
Fransa'nın üçüncü mülkü olarak adlandırıldı. Değil! Bu da değil
İkincisi-ilk bu! Her üçünü de birleştirir. Hayır, gücü
Üç United'ın hepsi de titiz değildir; ve onun konumu-
Rütbe!-Kraliyet ailesi basına yayılır! Son on tarihin tarihini sorun
yıllar. Mahkeme veya eyaletteki iktidar veya pozisyon adamına işaret edin,
Basına borçlu değil! Devlet adamı nerede olmayan veya olmayan
bir gazeteci ya da savant, filozof, hayırsever,
Şair, hatip, avukat, diplomat, hatta başarılı
asker? Kılıç ve Kalem, Fransa'nın gücünün amblemleridir-
başarılar ve devam etmesi; Sir Bulwer Lytton diyor ki,


     "Kalem kılıçtan daha güçlü!"


Ama seni terk ettim, sevgili okuyucu, loş koridoru perambize et-bu yüzden
Şimdi yüksek olmasına rağmen, gözlerinizin neredeyse hiç deşifre edemeyeceği kararsız
Soldaki duvardaki kapı serisi üzerindeki çeşitli işaretler,
Editoryal Kolordu'nun çeşitli odalarını belirlemek için
editoryal departman bu genişliğin ikinci katına ayrılmıştır
yapı. Bu uzun serideki son kapı,
Baş Gazeteci. Bir zil çalıyorsun, girmek için teklif ve daire
senden önce. Yerden tavana yükselen muazzam pencereler,
ve Rue Lepelletier'ı sarkan bir balkonun üzerinde açılması
Gözünüzün gündüz odadaki her şeyi tespit etmesi için ışık bolluğu,
ve gaz yakıcıları ve opak tonları ile muazzam bir avize, dökülür
Yumuşak parlaklık seli, aynı şeyi kolaylaştıracaktı
Geceleri daha fazla soruşturma. Avizenin altında yayılıyor
Masanın muazzam oval levhası. Bir adam yazıyor. Pekala, izin ver
En azından şimdiki zaman için yazın. Yanında, yığın üzerine kazık, kazık
Kazık üzerine, kağıtları yükselt, dalga sonrası dalga, sel üzerine su bastı, hiçbir şey değil
kağıtlar; Ayaklarının altında, masanın altında ve masanın altında,
Ondan önce, arkasında ve etrafında, boşa çıkarma ama kağıtlar, kağıtlar,
Yükselen, yükselen, sanki öfkeli kudret ve fırtınalı öfke gibi
Duvarlar, tüm iklimlerden tüm dillerde kağıtlarla kaplıdır
ve hükümetler ve her yaş ve boyutta, büyük folyoda yatırıldı
hacimler ve odanın bir tarafı boyunca büyük dolaplarda düzenlenmiştir.
Dört kıtadan, evet ve deniz adalarından
Aynı şekilde, bu geniş ordu geldi mi? Uzun boylu dolaplarda
Zeminden tavana yıllarca tam dosyalar bulunabilir
Hıristiyan omleminin her yerinde önde gelen kağıt, bir Hazine
referans, evrensel, başarısız, tüketimsiz, her birinin
Akla gelebilecek açıklama, kesin ve bol miktarda hızla bulunur
İçerik tabloları.

Dairenin diğer tarafında raf aralıklarını uzatır,
zeminden tavana, siyah tomes ile dolu, önemli ölçüde önemli
bağlayıcı, bu standart iş sınıfına ait gibi görünüyor
yetkililer olarak referans için değerli ve geniş ifadelerde
aşınması ve yıpranmaları ve kirli görünüşleri,
sadakatle parmaklı. İnce, narin ve parfümlü duodecimo yok,
Gold ve Rusya'da görkemli, çelik üzerinde pahalı gravürler ve
Yaldızlı veya sıcak preslenmiş yazıda mektup basın. Hayır, kitaplar, masa,
Gazeteci ve tüm oda karanlık, sert, zahmetsiz
Emeğin yönü, pratik fayda şiddetli havası. Tek
Süsler, eğer böyle bir şekillendirilebiliyorlarsa, büstlerdir-
Gümüş dilli Vergniaud ve birkaç siyasi kardeşi-kurban
'92 Girondinleri göze çarpıyor. Burada da, belirgin bir nişte
Armand Carrel'in asil cephesi, cesur, şövalye,
Chivalric, gerçek Cumhuriyetçi, gerçek devlet adamı, gerçek gazeteci,
Gerçek Adam-Adolphe Thiers ile ortağı olan Armand Carrel,
Bu dairede ilk olarak, yıllarca düşen armand Carrel olarak oturdu
önce bir kardeş gazeteci Emile de Girardin'in tabancasından önce,
ucuz basının kurucusu, daha önce ve savaş skorlarının kahramanı ve
O zamandan beri, ama neredeyse herkes tarafından zarar görmemiş.

Bunlar Baş Editörün Sanctum'unun süsleri. -Den
Dairenin daha fazla ekstremitesi, duvar haritalarla kaplıdır.
Diyagramların yanı sıra önde gelen şehirlerin ve puanların çizelgeleri
Avrupa; Ve alttaki büyük bir masa, seyahat kitapları ile yığılmıştır,
coğrafi görüşler ve tarihi sahneler
emir ve tam olarak atıldıktan sonra atıldığı gibi görünüyor
kullanılmış.

Tek kelimeyle, tüm oda, kıçın açık bir kanıtını taşıyor,
pratik düşünce. İçinde ve Hakkında Ekran her yerde titizlikle
kaçındı. Pratik fayda, dokunma ile ilgili tek sorundur
bir editörün enstrümanları gibi bir editörün enstrümanları; ve
Gazetecinin atölyesi,
zanaatkar birden fazla açıdan. Her birine bir araç değerlidir,
Bu araç bir kitap veya keski, sadece yararlılığı ve tesis için
ve sahibinin onu başarmasına yardımcı olacağı bir hız
biter ve form güzelliği veya malzeme maliyeti için değil veya
yapı.

Bir açıdan sadece bu yerleşmiş gelenekten varyans vardı
algılanan ve bu hassas mekanizmadır
düşünce bulaşmasını kolaylaştıran modern bilimin zaferleri,
ve bu, yetenekli adaptasyonla, bu bir odayı bir odak noktası haline getirdi
Bu genişliğin diğer her dairesinde hangi fikirler ve duygu
kuruluş birleşti ve bir adamı sağlayan, yükselmeden
sandalyesi, emirlerini her departmana, basın odasından
Besçe Odası, temel taştan o uzun yığının kulelerine kadar,
her şey tek bir zihnin iradesi ve dürtüsü tarafından yönetilir. Gerçekten de, Parisli'de işgücü tasarrufu sağlayan işgücü tasarrufu sağlıyor
Bestecinin gazeteciyi hiç görmemiş olabileceği baskı bürosu
Kimin liderlerinin hayatının yarısını kurma, kopya, kanıt için harcadığı
ve sadece sihir ajansı gibi yukarı veya aşağı kaymayı gözden geçirin ve
Gerçek aktörler nadiren buluşur.




Bölüm IX.

Armand Marrast.


Şimdi editoryal sandalyeyi işgal eden gazeteci, görünüşe göre
otuz beş yaşında ve bayanlar "
Güzel görünümlü adam. "Onun boyu ortalama, omuzları hakkında
Geniş ve formu kalın seti. Yüzü uzun ve inceydi, alnı
Tam ve geniş, yüksek olmasa da ve düşünce tarafından çatladı. Onun
Saçları gibi siyah olan sakal, çenesini kuşattı ve
Dudağını süslemek için bıyık acı çekti. Elbisesi siyah ve ovaydı
Stok, yakasız, boğazını kuşattı. Gözleri büyüktü
Siyah ve delici ve onun karşısının ifadesi
düşünceli ve üzgün.

Bu, ilk gazetecinin kişisel ana hatlarının aceleci bir sınırlaması
Paris'te, demokrasinin baş organının baş editörü
"Le National" dan Avrupa, Armand Marrast.

Otururken bir depresyon havası, tükenme ve pişmanlık yüzü üzerindeydi
Masanın yanında, elinde bir kalem ve önündeki kağıdı,
düşünceli bir ruh hali, sanki dergisi için bir lider planlıyormuş gibi, ama
Tek satır yazıldı. Yansımaları ne olursa olsun, onlar
açıkça hoş olmaktan uzak; Ama tek satır başında izlendi
Makale, huzursuzluğunun kaynağını gösterdi. Okudu:

"Yine Orleans Evi zafer kazanıyor!"

Kalemini atarak kollarını katladı ve aceleyle ilerlemeye başladı
Oda.

"Yine Orleans Evi zafer kazanıyor!" Acı bir şekilde haykırdı. "Evet,
Tekrar tekrar! Bu yüzden sonsuza dek ve bu yüzden sonsuza dek
devam etmek. Muhalefetin zorunlu olsa da, her bir önlem,
Geri bedensel olarak başarısız olur-Hükümetin her ölçüsü, ancak rezil olsa da,
başarılı. Ve bu yüzden on iki yıldır. Ah! Ne çorak bir asa
Üç gün '30 Fransız halkının eline geçti! .
Bir vatandaş kralının despotizmi,
Restorasyon ve daha fazla hakaret. On iki yıldır eylemleri
haklar üzerine sürekli bir ihlal dizisi ve
Temmuz adamlarının görüşleri. Cumhuriyetçi Parti çiğnenmiş.
Basın özgürlüğü, seçim reformu, emek hakları, kısıtlama
Kraliyet ayrıcalığı, sivil listenin azaltılması, tüm bu önlemler
etkili bir şekilde ezilir. Basın zorlandı ve iletkenleri
hapsedildi. Otuz üç milyon nüfusdan, ancak iki
Yüz bin seçmendir. Dört yüz altmış milletvekilinden,
Hükümetin altındaki üçte biri, toplamı
Maaşlar, binlerce açlıktan ölmek üzere
kapılar. Paris, her özgürlük mücadelesine rağmen, bu saatte bir
Bastille. Tahkimat çizgisi tamamlandı. Göz nerede dönerse döner
Battleptements kaşlarını çattı, Ordnance çıkıntıları, süngü kılları. Yolsuzluk
en yüksek yerlerde yurtdışında patlamasızca ve sahtekarlıklar
Gisquet Paris'in bildiği tüm bireyinkilerden başka. Sivil liste,
Azaltılmak yerine, her yıl büyütülür. Bir Vatandaş Kralı
İlk konsolos tarafından alınan ödeneklerin kırk katını alır,
tüm ailesi devlete dörtte bir. Dotation
Orleans Dükü, evliliğinde açlıktan kurtulurdu
Hayırseverlik iddiası onu çok aşan yüz binlerce kişi. Teşekkür etmek
Tanrım, kendi kişisel olmayanlığı için tasarlanan dotasyonu yendi
Nemours Dükü. Ama külotlar verildi çünkü kralın
Hayat bir suikastçı tarafından denendi. Gerçekten bir vatandaş kralı! Bu adam
sadece kendisine önem veriyor. Avrupa'daki her hanedanla ittifak kuracaktı.
Politikası karıştırılmamış bencillik. Onu yapan insanlara olan sevgisi
Monarch'ları kendisine aşık olur. Milyonlarca
Yararsızdan daha kötü bir şey başarmak için zahmetli terden çarptı
fetih, binlerce Fransız yanma için feda edildi
Afrika kumları ve hepsi ne için?-
Oğlan-yetenekli veya deneyimi olmayan bir çocuk ve şimdi Aumale Dükü
Cezayir Genel Valisi, yüzlerce cesur adam unutulur. "

Mevcut ajitasyonun nedenini gösteren bu son kelimeler olarak,
heyecanlı gazeteci tarafından söylendi.
Daire yumuşak bir şekilde açıldı ve çok düşük boylu ve çocuksu genç bir adam
Boyunca girildi. İlk bakışta, ulaşmış gibi görünüyordu
Çoğunluğu, aslında on yaş daha büyük olmasına rağmen. Yüzü
Yuvarlak, ama solgun, dudakları dolu, kaş komutu, gözü büyük, karanlık
ve düşünceli ve onun karakteristik ifadesi hafif ve hayırsever.
Koyu bir frock ceket giydi, çeneye düğmeli ve düz bir siyah
Cravat boynuna bağlandı.

Gazeteci, meditasyonlarında o kadar derin emildi ki, bazıları için
anlar artık yalnız olmadığının farkında değildi ve sahip olabilir
cehaletin konuk yaklaşmadığı ve
diye bağırdı:

"Cezayir!"

Gazeteci başını kaldırdı ve aceleyle döndü.

"Ah! Louis, sen misin?" dedi, elini samimi bir şekilde uzattı; "Memnun oldum
Geldin. Ama neden seni duymadım? "

"İki nedenden ötürü, sevgili Armand'ım," dedi ziyaretçi kendini içeride oturtuyor
Bir editoryal sandalye: "Birincisi, özel giriş tarafından geldiğim ve
diğeri, son zamanlarda çok gayretle meşgul olduğun
Bir topçu salvosundan kısa bir şey duymak için kralın atanması. "

"Ah! O lanetli randevu! Sırada ne merak ediyorum? Tanrıya şükür, yaşlı adam
Asla tatmin olmayacak olsa da, valileri yapacak oğlu yok
Her birinin kafasında bir taç var, kendi sağında veya
bir eşin hakkı. "

"Ve evlilikleri götürdüğü sürece erkeklerin evlenmesiyle ne umursayız?
Fransa dışında mı? Montpensier İspanyolların gözünde iyilik bulabilir
Christina'nın kız kardeşi Infanta ve böylece Balk İngiltere; Öyle olsun, evet, olsun
Yani, özellikle yardım edilemez veya önlenemez. "

"Ama bu Cezayir meselesi, Louis--"

"Söyleyeceğiniz çok farklı bir olay. Hiç şüphe yok ki. Şüphesiz.
Cezayir, bunu her zaman Fransa için çok pahalı bir önemsiz olarak gördüm, '
Opera-Box 'Broglie Dükü bir zamanlar'
Fransa.'"

"Ama o zaman Fransız cesareti için muhteşem bir arena oldu.
Kaba eski Buteaud A Mareşal'in Batonu ve Gallant'ı yaptı
Lamoriere, yeminli düşmanı, genel bir subay, kendi sayesinde
Kayınbiraderi Thiers'ın cesur davranış ve mahkeme etkisi. "

"Geç gönderimde bazı yeni adayların isimleri için
İlerleme, algılıyorum. "

"Sanırım Morrel ve Joliette'e ima ediyorsun.
Bir alay aldı ve Joliette Spahis'ten Şef D'Ascadron. Neyse ki
adaylar için ve hastalık ve katliam sayesinde eksiklik yok
boş pozisyonlar. "

"Daha önce 'Monitur'da gördüğüm Morrel'in adı, ama
Joliette-O kim? "

"Bir çeşit Budeaud proteini," dedi.
Marsilya'ya kaydoldu ve üç yıl içinde onun günümüze yükseldi
Rütbelerden konum. Söylentiye göre iyi bir aileye sahip, ama
Aniden biraz felaketle azaldı, asker oldu. "

"O cesur bir adam olmalı, Armand! Daha önce de söylediğim gibi, Cezayir
Askeri dehanın gelişimi için ince alan. Baş İtirazlarım
Fransız fetihleri ​​bunlar-Fransa'dan milyonlarca tükettiler
hangi emeğin nedenine adanmış olmalı ve
Fransız cesaretinin başarılarının ihtişamıyla kitleleri göz kamaştırın
yurt dışı; Böylece binlerce genç ve girişimci
safları doldurmak ve şöhret ve servet aramak için çekildi, zihinler
Kalanların kendi yanlışlarından çekildiler, baskı
ve acı çekmek ve önlemleri verimli bir şekilde sürdürmekten
arkadaşlarının rahatlamaları için. Hıristiyanda bir yarış yok
Bu yüzden Fransızlar olarak askeri ihtişam ve başarıya düşkün. Göz kamaştırdı
Bu, insanlar, kitleler-- "

"İnsanlar, kitleler!" gazeteciyi sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Sen
Beni tanıyın Louis; yıllarca beni iyi tanıyordun, yıllardır biz
Kalp ve ruhun her enerjisini insanların davasına adadı ve
Yıllarca, insanın mülküne geldiğimizden beri eşit miyiz
Aynı nedenden önce hastalar-"

"Fransa halkının davasında hastalar, insanın davasında, biz
Her ikisi de şüphesiz, ama eşit hastalar değil. Ne oldu
Sevgili Armand'ım, sizinkine kıyasla fedakarlıklar veya acılarım? O
Armand Carrel düştüğünde karanlık saat-
Cahil neden-acı içinde ve onun içinde özgürlük umudu olmadan
Sevgili Fransa-öne çıkıp kendimi zorlamaya zorladım
Yarışımın refahı ve başkalarının boşluğu doldurmasına yardımcı olmaya çalış
onun kaybıyla yaratıldı. Fransa'ya, ülkeme göre, o zaman ben ama bir
Oğlum, kendimi adayın-France, ülkem!-Bunun için onun olmasını hissediyorum
İspanya'da doğmuş olmama ve annem bir Korsikan'dı. O saatten beri
Kalemim insanların nedenine, tahttannameye adanmış
burjuvazisi ve emek örgütü. Fedakarlık için veya
Acı çek, sadece zamanımı ve en kötüsü zahmetimi feda ettim. Bende
Bir gazete iftirası için para cezası bile almaya layık görülmedi,
Ve makalem hiçbir zaman bastırılmaya değer düşünülmedi! "

"Peki ne başardım, Louis?" diye sordu Marrast, kasvetli. "Hayatım
Neredeyse boş görünüyor. "

"Armand Carrel ile on beş yıldır şampiyon oldunuz
Fransa'da Cumhuriyetçilik ve sizinle birlikte liderler olarak
şimdi var olan başardı. Carrel öldüğünde, sen onun mantosunu düştü.
'La Tribune' editörü olarak, cesurluğunuz ve şarj Casimir Perier ve
Gisquet'in skandal sahtekarlıklarında connivance ile Mareşal Soult getirildi
Üzerinde iyi ve hapis cezası. Boyunca cesurluğunuz ve vatanseverliğiniz
5 ve 6 Haziran 1832'nin ayaklanması, bir kez daha
Kağıt durdurulacak ve presleriniz mühürlenecek. Nisan ayında, '34, senin
Basın tekrar durduruldu ve sen, godefroi cavaignac ile atıldınız
Sainte Pelagie'ye, bu yüzden çok cesurca kaçtığın, yine de
İngiltere'de bir sürgün. Yine, '35'te,
toplu taşıma. Acılar için çok fazla; Kurbanlara gelince-neden var
Tamamen para cezasına çarptırıldı! "

"Şey, Louis, iyi", üzücü cevaptı, "tüm bunları vererek benim
Kurbanlar ve acılar sadece daha acıdır.
tamamen boşuna, tamamen işe yaramaz. Sen, Louis,
Benden daha akıllıca.

"Muhtemelen daha akıllıca" cevaptı "ve muhtemelen daha az cesur. Ama değil
takdir yetkisi bazen ne kadar cesurluk kurban eder? Rashly olarak
Hepsi için mücadele etmek bazen hepsini kaybediyoruz. İhtiyat ve azim, benim
Sevgili Armand, paha biçilmez. "




Bölüm X.

Komünistler.


Şu anda özel kapı açıldı ve üç adam girdi
Editoryal Sanctum.

Marrast hızla döndü ve arkadaşı sessizdi.

"Ha! Albert, Flocon, Rollin!" Ağladı. "Hoş geldiniz, hoş geldiniz! Arkadaşımız,
Louis Blanc, bana sabırla bir vaaz boşa harcıyordu, ama
Şimdi konuya layık bir kitleye sahip olacak. Oturun ve dinle! "

"Sabır!" diye bağırdı Flocon. "Eminim buna ihtiyacımız var."

"Yaptığımız, şimdiki düşük mülkümüzde," diye tekrarladı Rollin. Albert hiçbir şey söylemedi, ama alaycı bir önemle gülümsedi.

Selamlar bittiğinde ve parti, Marrast hariç hepsi
Odayı huzursuzca hızlandırdı, oturdu, Louis Blanc etrafına baktı
Üzgün ​​bir gülümsemeyle arkadaşlar ve devam etti:

"Marrast haklı, Messieurs. Gerçekten sabır vaaz ediyordum.
tahrişini yatıştırmaya ve depresyonunu bir
vaaz; Hepimiz eski arkadaşlar ve elden çıkaranlar olduğumuzdan
neden ve başarısızlık nedenlerini bilmek ve
Zafer aracı, izinle devam edeceğim. "

"Evet, sevgili Louis, devam et!" Ağladı Marrast, nazikçe. "Ama sen en çok sensin
Şimdiye kadar dinlediğim genç adaçayı. "

"Evet, Louis, devam et; bir tedavi gibi görünüyorsun," dedi Rollin gülerek.

Flocon, "Louis Blanc'ın inancına abone oluyorum," diye ekledi Flocon,
temkinli.

"Ve ben de öyle," dedi Albert, derin bir tonda.

Yeni ziyaretçilerden, Ledru Rollin, orta boy bir adamdı,
Otuz beş yaşında ve modun en uç noktasında giyinmiş. Onun
ten ve saçlar hafifti, gözleri büyük, mavi ve çıkıntılı, onun
ağız belirgin ve tam yanakları bıyıklarla kaplı,
Marrast'ınki, yakından kesildi ve çenesinin altında buluştu. Onun
Baş ve omuzlar geri atıldı ve havası cesurdu ve
bağımsız. O, ünlü olan bir yetenek avukatıydı
sanıkların savunucularının savunucusu.

Flocon roll'den daha yaşlı bir adamdı ve onun karşısında dikkatli bir şekilde geçti,
tek başına hangi deneyimin verdiği uyanık ve şüpheli bir görünüm. O alçaktı
Boy, kalın set ve Şekilde sıkı sıkıya bağlı; Gözleri her zaman yarısı görünüyordu
kapalı; Kaşları geniş ve büyüktü; Yüzü uzundu; bıyık
dudağındaydı ve saçları yakından kesildi. Başının taslağı
Ve yüzünün ifadesi,
Ren bankaları Seine kıyısından daha çok sakin ve
Tutkusuz ortaya çıktılar. Elbisesi sade ama temizdi. Flocon
"La Reforme" nin baş editörü, adı
karakter. Şubat 1833'te bastırılan bu adamdı
Partizanlarının şiddeti ve "Gazette De'nin ofisini kurtardı
Fransa, "Yine de ertesi gün ünlü mektubunu
Audacity, kuvvet ve keskinlik için sadece
ürettiği felç edici etkisi. Para cezaları, hapis cezası ve sivil
Bu adamın saldırılara maruz kaldığı yetersizlikler
Önceki on yıldır yolsuzluk gördüğü hükümet
Kelimenin tam anlamıyla sayısız.

Albert elli veya daha fazla bir adamdı, büyük bir kafalı, kare Alman yüzü
ve aln, büyük bir fındık gözü, sabit ve kullanışsız, saç yakından
Kesin ve çenesinin ve dudağının üzerine sakal. Elbisesi uzun bir demir gri idi
Frock ceket, çenesine yakından düğmeli. Yüzü oldukça inceydi ve
Tenli bronzlaştı. Adı yıllardır tanımlanmıştı
reform; Ve bir üreticinin kendisi, işçi sınıfı,
Lyons'ta büyük bir makine fabrikasının sahibi ve baş mühendisi olmak,
O şehirde onu savunmak için bir makale kurmuş ve sürdürmüştü.
"la glaneuse" olarak adlandırılan ilkeler
İftira hükümeti ve editörünün para cezası ve hapis cezası
Nisan 1834'ün Lyons'taki isyan nedenini oluşturdu.
Bu adamın isyanda oynadığı kısım, bu şekilde ortaya çıktı, mahkum edildi
Ulaşım için, daha sonra ceza ve para cezasına çarptırıldı
hapsetme. O birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, oldukça az, ama derin
düşünce ve hızlı eylem ve kriz ve acil durum anlarında,
sarsılmamış ve esnek olmayan sinir adamı. Sıradan gözlemciye, görünüyordu
sadece sessiz bir adam ya da somurtkan, zeki veya stolid; Tehlikeli zamanlarda
Demir adamıydı, ama bir eylem ve tutku adamıydı,
dirençsiz kudret. Zihinsel veya fiziksel güçlerini zorlamak, talep etti,
Gerçekten de, olağandışı ithalat koşulları, ancak bir kez rouse edildikten sonra
karşı konulmaz. Şimdi "Le National" ofisinde toplanan şahsiyetlerdi;
ve bu beş adamdan hepsi doğrudan basına bağlıydı,
Editör veya Sahibi, sadece Ledru Rollin'i kurtar ve o bir yazardı
"La Reforme" ve bir savunucu.

Louis Blanc'ın makalesinin adı, söylendiği gibi "Le Bon Sens."

Ama anlatıya dönmek için.

"Ve gerçekten benden bir vaaz, eski yoldaşlar, sabırla
metin? "

"Evet-aye-ay!" hepsini haykırdı.

"Diyelim ki, önümdeki kağıtta bulduğum bu satırı ekliyorum
Tablo, iyi Marrast'ımızın bir metin olarak yazdığı bir
muhtemelen ona başka bir para cezasına mal olacak paragraf ve
hapis cezası, paragraf tamamlanmış ve yayınlanmış mıydı? "

"Oku! Oku!" diye bağırdı Rollin.

"İzninizle Armand?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı editör, hala gezinti sürmeye devam etti.

"'Yine Orleans Evi zaferleri!' 'Louis Blanc'ı yüksek sesle okuyun.

"Ve bu doğru değil mi-tahrip edilen zalimler mi?" Vokifered Rollin.

"Evet, doğru!" hafif cevaptı; "Ne yazık ki, çok doğru! O mükemmel ev
Zafer kazanıyor ve bu nedenle gerçek asla olmamalı
rakipleri tarafından kabul edildi. "

Rollin başını salladı ve kendini büyüleyici bir şekilde geri atarak
sandalye, kollarını katladı, çenesini göğsüne batırdı ve
gözler.

Marrast yürüyüşüne devam etti.

Flocon sessiz ve düşünceli kaldı.

Albert önemli bir gülümseme verdi.

"Durgun bir şekilde, ama sessizce, her despotizm eylemine karşı çıkın Bu burjuva
Hükümet deneyebilir; Ama, ne olabileceği sonuç ol, asla kabul etmeyin
Kendiniz cesaretini kırdı, depresyonda, dehşete düştü, yenildi. Her sonbahardan
Antaeus gibi yükselir, yenilenen canlılık. Ne akıllıca ya da ihtiyatlı değil
tehlikeyi kışkırtmak, cesur olmak için büyük ve görkemli bir neden olanlar
Ceza, bu neden için iyi bir şey yoksa makul bir şekilde beklenebilir.
İhtiyat, politika, sabır ve azim daha fazlasını başarır
kızarıklık, ancak cesurluk, cesurluk, tutarsız değildir,
Vatanseverlik ve hayırseverlik en yüce. Yoldaşlar, ne diyor
Geçmiş, son on yıl, olayları çok yakın olan
karıştı mı? Sana söyleyeyim mi? "

"Evet! 'L'Histoire de Dix Ans," dedi Flocon.

"Hepimiz orada, aynı kitabınızda ölümsüz olduğumuzdan eminiz!
Eh! Louis? "Diye bağırdı Rollin, büyük mavi gözlerini açtı.

Louis Blanc gülümsedi ve devam etti:

"Son on yılın tarihine göre sizi ikna edeyim,
hepimizin tanık olduğu sahneler, hepimizin çıkardığı olaylar,
Hepimizin devam ettiği yenilgiler, hepimiz
Görmeye zorlandı ve evin kalıcı zaferleri ve zulmü
Sabır ve ihtiyatlığımız olan Sloganımız olan Orleans, bu yenilgiler
Ve zaferler asla tanık olmazdı, çünkü bu prematüre
İsyanlar asla yapılamaz mıydı? "

Albert eğildi ve tuhaf gülümsemesini verdi.

"Arkadaşımız Albert gülümsüyor ve iyi olabilir. Üzücü bir deneyim yaşadı
Bu erken salgın hatalarında. Nisan 1834'te her şeyi uyguladı
Societe des şefi olarak Lyons'taki isyanı kısıtlamak için enerji
Droits de l'Homme ve operatörlerin şüphesiz arkadaşı olarak. Ancak
Çabaları boştu. Bıkkın, daha az deneyimli tarafından çağrıldı
Liderler, devrimin tam gelgitindeydiler ve artık olamazlar
Akıllıca yükselişlerinde dağ kataraktından daha kısıtlandı
Çılgın kariyer lanet olsun. Sonuç, elbette yenilgiydi-en fazla felaket
yenmek. Yüzlerce insan öldü ve arkadaşımız hapsedildi
ve boşuna denediği bir harekete katıldığı için para cezasına çarptırıldı
Teslim etmek ve sonra yenilginin kesinliği ile katıldı, daha ziyade
ona güvenen ve ona güvenen insanları çığlıktan daha. "

"Asil bir eylem!" Odayı hızlandırırken Marrast diye bağırdı.

Albert sessizce gülümsedi, ama aksi takdirde karşıtlığı hareketsiz kaldı. "Ve en asil ve en akıllıca bir eylem değil miydi," diye devam etti yazar
"on yıl" ", arkadaşımız Flocon, enerjik ve bir enerjik ve
etkili harangue, öfkeli insanları,
'Gazette de France' ofisinin, Düşes Organı'nı topraklayın
Berri ve onun acı düşmanı? Korkunç bir şekilde bu döküntü hareketi geri tepti
Bize ve yine de, aynı zamanda, bu en vatansever ve ihtiyatlı
Önümüzde tapu, daha vahşi bir önlem, kabul edildiğinden daha vahşi bir önlem ve
sadece zorla bastırıldı. Hepiniz olayları hatırlıyorsunuz. Şubat ayında, '33,
Eugene Brifault, 'Corsair'de' gizemli bir şekilde işaret etti
Bordeaux Dükü Henry V.'nin annesinin hamileliği, her biri gibi,
Daha sonra, önceki komplosu nedeniyle Baye'de hapsedildi
Oğlunu tahtın üzerine yerleştirin ve İtalya'daki gizli evliliği
Revealed. 'Le Revenant'ın meşrufları meydan okudu; ima
tekrarlandı ve ikinci bir duruşma ve ölüm başladı. 'Le National' ve
'La Tribune', bu tekrarlanan zorluklarla ilgili olarak bir tehdit olarak
Cumhuriyetçiler, meşrucalara meydan okudu ve on iki istedi
Arkadaşlarımızın birçok adı adına farklı rencontres
Armand Carrel, Godefroi Cavaignac ofisleri
ve Armand Marrast göze çarpıyordu. Zorluk kabul edildi-
On iki meşruiyetçinin isimleri döşenmiştir-armand carrel seçer roux
Laborie-kavga ediyorlar ve Carrel tehlikeli bir şekilde yaralandı-o zaman polis
Müdahale-Olay Flocon'un müthiş ve cüretkar meydan okumasıyla bitiyor
tüm meşru ve Orleans partilerine fırladı
'La Reform.' Şimdi, Cumhuriyetçiler Meşurların kavgalarıydı
Ve Orleanistler? Eğer bir kral tarafından yönetilecek olsaydık, ne umursalım?
O kral Henry V. veya Louis Philippe miydi? Nasıl kurban olur
Carrel, Marrast, Cavaignac veya bu on iki cesur adamın herhangi birinin
Ödeme alındı ​​mı yoksa uyduruldu mu? Ve daha sonra, ne yazık ki! '36 Temmuz'da ne zaman
Armand Carrel, nedensizce bir kavgası olduğunu varsayarak,
sorunlarını ortaya koyarak basını bozmaya yönelik bir girişim
Bois De'de, Ucuzlukla, Kitlelere Erişilebilir, Katledildi
Vincennes, 'La Presse'nin Emile de Girardin'in kaba mermisinden.
Sebebimiz için ne kadar tazminat şampiyonumuz gibi ölmüştü.
Kahraman ve Chateaubriand, Arago, Cormenin ve Beranger onun etrafında ağladı
mezar? Ne yazık ki! Bu kaçınılmaz yaşam onun ülkesine ve ırkına aitti,
Ve kendine değil, belirsiz bir kavgada kaçmak. "

"Ama biz hepimiz Armand taşıt değiliz," dedi Rollin.

"Ve yine de, insan özgürlüğünün büyük nedeni ve iyileştirilmesi
Her birimizin yemin ettiği adamın durumu bizim
Yaşıyor. Bu nedenden, bu hayatların fedakarlığı ile veya
ilerlemesini acımasız ve istekli bir şekilde denemek, bizi ihlal ediyor
Yeminlerimiz, gerçekte hain olmuş gibi. "

"Ama alıntı yaptığınız örnekler sadece bireysel döküntülerdir,
Louis, insanlar ya da konserde hareket eden liderlerinden değil, "
Marrast.

"Doğru, eylem konserine esas olarak ihtiyaç duyuldu, ancak sadece
tekrarlanan denemelerimizin ve yenilgilerimizin tarihlerini ve yerlerini hatırlayın
Son on yılda, sizi bu girişimlerin olduğuna ikna etmek için
erken ve öyle olmasaydı,
başarılı-bunlar, düzgün bir şekilde
Konsantre ve yönlendirilmiş, bir devrim elde etmiş olabilir; Ve bu
Tasarımlarımıza ihanet edip arkadaşlarımıza depresyona girerken,
düşmanlarımızın hakaretle zafer kazanmasını sağladı ve
Hareketlerimizi tahmin etmek için sürekli qui Vive. Ne ama prematüre ve
Sindirilmemiş ayaklanmalar, Notre'nin çan kulesinin komplonuydu
Dame, '32 Ocak ayında,' Le National 'ele geçirildiğinde-ya da
La Vendee'deki rahatsızlıklar-ya da Grenoble'dakiler-ya da
Marsilya-ya da Rue des Prorouvaires'tekiler-ya da Nisan aylarında olanlar
Kolera sırasında, Casimir Perier öldüğünde-ya da 5. ve
6 Haziran, General Lamarque'in cenaze töreni vesilesiyle, Pretense
Hükümetin intikamını almak için
Kolera kurbanı Casimir Perier'in objezleri? İçin
'La Tribune' tarafından alınan kısım, daha sonra Marrast tarafından yürütülen bu isyanda,
Basın ele geçirildi ve mühürlendi. Aynı şey la'nın kaderi
Quotidienne, 've aynı şey' Le National'ın kaderi olurdu,
Ama barikatları için. Arkadaşlarımızın buluşmasını hatırlıyorum
General Lamarque'nin cenazesinden sonraki gece bu daire. .
Saygıdeğer savaşçının büyük gölgesi aramızda görünüyordu, bizim için tekrar ediyor
Danışman ve taklit son etkileyici sözleri, 'Ölüyorum ama sebep
Yaşıyor! ' Ama ne yazık ki! Bunu gözlemlemedik. Şüphe, muhalefet, dehşet ve
Umutsuzluk bizim ortasındaydı. Hepsi karanlıktı-hepsi meydan okumaydı ve
Tanjip, Kriminasyon ve Kazanma-Kardeşin Elini Kaldırdı
Kardeşe karşı. O gece Armand Carrel bu sandalyeye oturdu, ama o
Kendi iradesini veya görüşlerini komuta edecek adam değil; O zaman nasıl getirebilir
Başkalarının çelişkili dürtülerini itaat etmek ve konser vermek? Armand
Carrel harika bir adamdı. Onun sloganı, Danton'unki gibi şuydu:
'Audacity, cüret, her zaman cüret!' Yine de tüm cesaretle
Danton, sertliğinden çok azdı. Restorasyon altındaki bir memur,
Bifort'ta bir komplocu, İspanya'da Beyaz Bayrağa Karşı Arms, Üç
Bir savaş konseyinden önceki bir mahkum-1830'da onlarla birlikteydi,
Bu derginin kurucusu; Ama her yerde kesinliğini taşıdı
kamp; Elbise, tarzda ve yatakta bile bir askerdi-lambalı,
Kahraman, görünüşte zorlayıcı, henüz kalpte, asil ve cömert ve
Extreme erişilebilir arkadaşlarına. Askeri kavramlarına,
Askerler olmadan hiçbir şey başarılamaz ve insanların
Askerlere karşı bir devrim taşımak ona saçma görünüyordu. "

"Armand Carrel, yine de iyi bir devrimci olurdu,
Louis, "dedi Marrast;" ama kötü bir komplocu idi. İnancı yoktu
insanlar, disiplinsiz ve silahsız çabalarına güven yok
kitleler. "

"Ve orada," dedi Rollin, "büyük ölçüde erteledi."

"Henüz başarmış ama çok az olanla övünebilirsek de
Onları Ledru, "Flocon'u ekledi, bir gülümsemeyle." Kitleler kolayca
Roused, ama canlandırılmıyorlar ve sonra genellikle
Yönetilemez, çağrıları karıştırılmış olanlar tarafından bile. Onlar
İyi savaşın, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, her zaman dövülürler; Onlar yenik
sonunda boyunlarını her zamankinden daha düşük boyunduruk. "

"Bu insanlar değil," dedi Louis Blanc, "Biz biz liderleriz
suçlanmak. Onları hazırlamadan önce onları uyandırırız-daha önce
onları veya sonuç için başka bir şey hazırladı; Ve sonra garip değil
Sadece cesurca ölümüne ve yenilgiye koştuklarını. Elimizde ele geçiriyoruz
organizasyonsuz bir salgın için bir cenaze töreni ve
Askeri eskortun cuirassiers, onların altındaki rütbelerimizi çiğnemek
atların toynakları. Ancak olağandışı çabalar için böyle olurdu
Genellikle düelloda düşen Dulong'un cenaze töreni
Budeaud, Ocak ayında '34 '.

"Koşullar nelerdi?" diye sordu Rollin.

Louis Blanc, "Armand onları benden daha iyi hatırlıyor," diye yanıtladı.

"Onları hatırladığım gibi koşullar bunlardı," dedi Marrast.
"General Budeaud, odada bir konuşma sırasında
'İtaat her zaman bir askerin görevidir.' Ya sipariş olacaksa
bir anahtar teslimi mi? ' diye sordu Dulong, genel olarak generalin konumuna iman
Berri Düşesi ile İlişki, Hamileliği ve Sınırlaması sırasında
Baye'de. Armand Carrel Pasifik'e çabaladı, ancak çaba başarısız oldu.
Sabah on saatte Bois de Boulogne'da tanıştılar; .
Silahlar tabancalardı; mesafe kırk adım. Budeaud neredeyse ateş etti
Kısa döner dönmez, sadece birkaç adım ilerledi; Topu yukarıda girdi
Dulong'un sağ gözü ve o akşam saat altıda öldü. "

"O gece Tuileries'te muhteşem bir top vardı, yok muydu?"
Diye sordu Flocon.

"Ve bu, başka şeylerle birlikte, kitlelerde heyecanlı fikir
Şampiyonlarının bir kraliyetçi komplonunun kurbanı olduğunu,
Armand Carrel ve Dulong'un amcası Dupont de L'Eure'un etkisi
bastırmak için neredeyse yeterli. Ama DuPont hemen koltuğundan istifa etti
odada. Artık bir adamın bir bedende oturmaması
sevilen bir yeğenin katili olarak kabul edildi. Obeksiler büyüktü.
Armand Carrel eulojiyi ve iki yüz otuz dört
Milletvekilleri mezarı gözyaşlarıyla ıslatıyor. İnsanlar büyüktü
Heyecanlı ve söylendiği gibi, büyük zorluklarla sınırlandı
Carrel ve DuPont tarafından. İsyan için acı çekmiş olsaydı, tek sonuç
takip edebilecekti.
kan, sanırım, kötülüğün başka bir örneği
sabırsızlık; Öyle değil mi Louis? "

"Kuşkusuz," cevaptı; "Ve bundan sadece iki ay sonra
Lyons'taki isyanda uyarımız için gerçekten örnek,
hepimiz tanıdık ve hepimizin aktör olduğumuz
Biz üzüntümüze. Bu Nisan ayındaydı. Albert'in dergisi, 'La Glaneuse,'
Hükümette iftira için ele geçirilmişti ve editör para cezasına çarptırıldı ve
hapsedildi. Daha sonra operatörlerin reform ziyafeti yasaklandı,
Garnier sayfaları ziyafet çekilmesinden bir yıl önce ancak bir yıl önce
Lyonese iki bin sayısına kadar ve hiçbir süre
Zenginler tarafından çok fazla muhteşem şenlik ve halka açık top verildi
Kraliyetçiler, sanki kan ziyafetinin öngörülmüş küçümsemesi gibi
Zavallı Cumhuriyetçiler. Sonuç, kaçınılmaz görünecek kadar hızlıtı; Orası
operatörlerin greviydi, insanların ayaklanmasıydı. Albert
isyanı yönetecek bir adam bulmak için Paris'e bir elçi olarak gönderildi. Mm.
Cabe ve sayfalar çok ılımlı kabul edildi. Cavaignac sadece
TABET. Lafayette çok zayıftı, ama adını ve mektuplarını verdi. Taşıt
ve Marrast Societe des droits de l'Homme'nin üyesi değildi ve
Albert, Carrel'in çok ılımlı olduğu konusunda uyarılmıştı. Thiers vardı
'La Tribune' kınandı ve Marrast'ın arkadaşları onu
polis. Göreviyle ilgili umutsuzluk içinde, elçi geri dönüyordu
Ev, Armand Carrel'in evine gönderildiğinde ve Carrel teklif etti
Lyons'a gidip isyanı yönetmek, Godefroi Cavaignac'ın
ona eşlik. Şimdi bu arkadaşlar uzun zamandır kan davasındaydı, ama hepsi özel
Sebebin bu krizinde şikayetler unutuldu ve Albert
Onlardan önce onlardan önce geldiklerini, geldiklerini duyurmak için,
Ne zaman, lo! Telgraf, 'Lyons'da düzen hüküm sürüyor' diyor. O zaman burada, sonra
Müthiş bir katliam, başka bir meyvesiz isyan kaydedildi, çünkü
erken bir. Hayır, meyvesiz olmaktan çok daha kötüydü. Sadece değil
Cumhuriyetçiler girişimlerinde tamamen başarısız değil, sadece onlar değil
Kraliyet paralı askerleri tarafından acımasızca ezildi, ancak açıkça alay ettiler
Yenilgiler ve sebep her zamankinden daha kasvetli idi. Katliam
Lyons sokaklarındaki kadınlar ve çocuklar ve kendi başlarına
Bu ayaklanma sırasında Hearthstones, iğrençti ve
arkadaşımız Ledru Rollin'in anısına grafiksel olarak tasvir edildi.
Konuda savunucu. Ama sanki tüm bunlar bizim için yeterli değilmiş gibi
Zulmetilmiş Sebep, Büyük ve İyi Lafayette, Idol'un Ölümü
Freemenlerin tüm dünyayı, ertesi Mayıs ayında gerçekleşti. Ne yazık ki!
Güneşi bulutlarda battı. Sonu karanlıktı. Acı maledictions
ölmekte olan dudaklarında titredi. O Temmuz günü yas tutmak için yaşamıştı, sadece
Üç yıl önce, Hotel de Ville'nin adımlarında, vardı,
Kendi elleriyle, soğukkanlı, perili bir yatırım yapmak için çağrıldı,
Bencil ve kraliyet elbiseleri ile en nankör tiran. Ne yazık ki! oradaydı
Lyons'daki Düzen-Lafayette mezarındaydı-Paris'te hüküm sürdü-
Orleans Evi zafer kazandı! "

"Bunlar karanlık günlerdi," dedi Marrast, ne yazık ki.

"Onlar, sevgili Armand, karanlık, gerçekten, sizin ve arkadaşlarınız için
Derginiz bastırılmıştı ve sen bir mahkum oldun
Sainte-Pelagie'den Cavaignac. "

"Siz ikiniz de, cesurca ve cesurca kaçışınızı bir
Bir yıl sonra ve İngiltere'ye, en görkemli rahatsızlığa kaçtı
Seni oraya koyan knaves! "Diye bağırdı Rollin." Vive La Republique!
Yine de Messieurs! Hepimiz karanlık günler gördük ve şimdiki
en parlak; Ve hepimiz bu eski merkezde bir araya geldik
Birbirinize yardım etmek için sadece birlikte mutsuz olma özgürlüğü
Aslında, aslında, olmaktan çok daha mutlu mutsuzluk
tek başına sefil. Her olayda, istediğim bu. Ama her zaman yapamaz
haklı ol. On yıl daha önce bir devrimi tahmin ediyorum
hepimizi ölümsüz hale getirecek yuvarlak yuvarlak
Bekliyoruz, izliyoruz, taciz ediyor ve yazıyoruz, lo! Şimdi bunlar
On üç yıl ve yukarı doğru
Yazdığımız, bazılarımız para yatırıldı, ödeyecek kadar parası vardı
para cezası ve diğerleri hapsedildi, avlandı ve zulüm gördü. Neden,
Albert ve Flocon akıllıca sıcak bir frank alamadı
Bu on yıl önce ceplerinde, daha önce formda çizildi
para cezası; Marrast'a gelince, mükemmel bir havaya ve bir
Haydut, çoğu zaman bir zindanın iç kısmını gördü; Ve bizim arkadaşımız
Albert çok daha iyi görünmüyor. Louis ve kendime gelince, neden asla
Ceplerimizde bir frank ısınmasının ne olduğunu biliyordu, bu yüzden kaçtık
Bakanlar tarafından öne çıktılar ve bizi hiç düşünmemişler
kovuşturmaya veya hapsedilmeye değer. Ama ne zaman fikirlerini değiştirebilirler
Louis'in kitabı, yani hepimizi ölümsüz kılmak için çıkıyor. Eh, Louis? "

Louis Blanc gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Şey, sadece buluşuyor, sanırım, payımı almalıyım
darbeler, "dedi Marrast." Eminim çok hassas değilim ya da çok
Onlara verdiği için tören. Ayrıca, seleflerimin her biri
aynı şeyi sürdürdü-kare, Thomas, Bastide; Zavallı Rouen iken
Sahibi, gerçekten de para cezası ile bir düzine kez mahvolmuş olurdu,
ama muazzam karı için. Neden, bu eski ofis mükemmel oldu
Bakanların ateş etmesi için popo-bir düzine fusillades aldı
en az; Ama henüz duruyor ve sahneler olabileceği gibi garip
tanık oldu, yine de diğer ve yabancı olanlara tanık olacak ve biz
Hepsi tanıklar ve onların içindeki aktörler de olabilir, ya da büyük ölçüde hata yaparım. "

"Öyleyse, tüm kalplerimizle!" genel bağırdı.

Louis Blanc, "Devlet kovuşturmalarının" le National'a karşı "dedi Louis Blanc,
"Rouen'in daha önce Thiers tarafından getirildiği en heyecan verici bir zamandı
Akranlar Mahkemesi, çoğu Ağustos ve Erudit Organı'nda bir iftira için. "

"Evet!
Üç-sodden ve en ciddi knaves ve katırlar! "Diye bağırdı Rollin.

"Barda Rouen, Armand Carrel'i savunması için istedi."
Louis Blanc. "Reddetmek imkansızdı, ama acı bir hap olmalı
Onay için Thiers ve Mignet'e gitti. Ne geldiğini öngörmüş olmalılar.
Her ikisi de, şimdi bakanlıkta, her ikisi de her ikisi de sadece dört yıl önce
Ulusal '-Carrel'in meslektaşı olarak ve Mignet
işbirliği. Derginin dosyaları üretildi ve lo! Orası
duran paragrafların kalemlerinden kaynaklandığı kanıtlanmış
Ağustos akranlarında savcılar
Rouen'in yayınladığı herhangi bir şey. Hepiniz ortaya çıkan sahneyi hatırlıyorsunuz ve
Yakında unutmayacağım. "

"Hayır; ne de Armand Carrel'in asil pasajını da unutacağız
savunma, "dedi Flocon," Mareşal Ney'nin gölgesini uyandırdı ve
Takip eden vahşi heyecandan,
Salonda gerçekten yükseldi, kanama ve korkunç bir şekilde ve işaret ediyor
Banquo'nun hayaleti gibi yaralar, cesur, mücevherli ve asilini patlatmak için
o koltuklara oturan suikastçı, onu bir
meşhur kıyamet. Carrel anında durdu, ama genel Excelmens yükseldi
koltuğunda ve suçlamayı doğru telaffuz etti. Daha sonra tekrarlandı
Galerilerden muazzam alkışlar. Carrel cezadan nasıl kaçtı
için aşağılama bilinmemektedir. Rouen, akranları için iftira mahkum edildi.
kurs; Cezası on bin frank ve hapis cezasıydı
iki yıl. "

"Ama bu ünlü iftira aslında hangi sözlerden oluşuyordu?" sordu Ledru
Rollin.

"Louis sana benden daha iyi söyleyebilir," dedi Flocon.

"Neden, sözler yeterince şiddetliydi, şüphesiz," diye yanıtladı Louis Blanc, "ama
Thiers ve Mignet aynı fikirleri yüzlerce ifade etmişlerdir
Daha az güçlü ve sivri dilde olsa da. Pasaj
özellikle suç vermiş gibi görünüyor,
Ebedi adalet ve gelecek nesillerin yanı sıra tanıklığının yanı sıra
Kendi vicdanları, bu devrimden gelen bu dönüşler, bunlar
Geri döndü göçmenler, bu ghent adamları, bu askeri ve sivil
Parvenus, bu eski senatörler ve Bonaparte'nin şımarık marshals, bunlar
Procureur Generals, restorasyonun bu yeni yapımı soylular, bunlar
Üç veya dört kuşak bakan kamu nefretine battı ve
hor görme ve kanla lekelenmiş-hepsi bunlar, birkaçıyla terbiyeli
7 Ağustos ayında telif hakkı tarafından atılan notalar,
Dudaklarını asla açmamaları durumunda,
Master'ın emirleri-tüm bu hizmetler için yetkin değildi
sonuçlarını uygulamak isteyen erkeklerin suçluluğu hakkında telaffuz edin
Temmuz Devrimi! "

"Sanırım 1835'in başlangıcına kadar değildi," dedi Marrast,
"Bakanlar Paris basına genel bir saldırı açtı." Le
Cumhuriyet 'o yıl müdahale edildi. O zaman da yasalar
Kamu cürularına ve gazete şahinlerine karşı kuruldu. Geriye doğru
Ancak '33 olarak, Rodde bu tür yasakları satarak örtmüş ve
Cezasızlık ile de sokaklarda kendi gazetesi. Mayıs ayında '35 geldi
Basın genel kovuşturması. Rollin,
savunma. Armand Carrel ile arkadaşı arasında sıcak sözler vardı
Avukat Dupont ve bir zamanlar bir düello yakalaması vardı. "

"Armand Carrel'in eski meslektaşı Thiers ile pozisyonu,
O zaman, tekil olan, "Rollin" dedi. Her biri devam ediyor gibiydi
diğerini bıktırmak için sürekli fırsat arayışı. .
Editör Bakanı sütunlarında saldırdı ve bakan misilleme yaptı
tutuklama ile. Carrel, saygı duymasına rağmen Thiers'ı sansürledi ve alay etti
Yetenekleri ve Thiers, Carrel'den korkuyor ve nefret ediyordu, ancak ona hayran kaldı
yetenekler. "

"Bu sefer Fieschi infernal makinesini patlattı.
Kral, değil miydi? "Diye sordu Flocon." Thiers Carrel'i tutukladı, ben
Bilmek."

"28 Temmuz'da '35, sabah onda,
Boulevard du Tapınağı. Bu, kralın hayatına ilişkin ikinci girişimdi,
İlk olarak '33 Kasım ayında Bergeron'unki oldu. Carrel
bir suç ortağı olarak tutuklandı, bunların her biri için taklit edildi
Denemeler Cumhuriyetçilerin tüm bedenine atfedildi,
Onlar gerçekleşene kadar tamamen cahil olmuşken
onları acı bir şekilde kınadı. Ama hükümet her şeyden önce sermaye yaptı
Bu çılgınca denemeler ve muhalefete karşı da. "

"İddia ettiğini duydum," dedi Rollin, "hükümet biraz kalktı
Bu amaç için bu küçük havai fişek sergileri. Bunlar
Oldukça zararsız, yaşlı adam endişe duyduğu sürece-çok fazla-ve
Fieschi mükemmel bir aptal oldu, çok gülünç bir şekilde aslanlaştı
Kral, Mahkeme ve Bakanlar. Arkadaşımız Marie bunun için savunucuydu
sefil yaşlı adam, pepin, fieschi'nin suç ortağı,
yaşayan yaratık. "

"Tamamen haklısın, arkadaşım rollin," dedi Louis Blanc, "
Bu girişimlerin her birinin hükümeti güçlendirdiğini ve geri tepmesi
muhalefette. Kimse bu kadar şiddetle ve şiddetle izlememeli
ve bu tür girişimleri bizim gibi bastırın. Cennet eski despotu savunmak
Suikastçının silahı, iyi yapmaya meyilli görünüyor veya tapu iradesi
Elbette bize atfedilsin. Suikastta her başarısız girişim
Başarısız isyan için başarısız bir girişim gibi görülüyor
muhalefet ve nedenimize göre yaralanır. Asla denemeyecek daha iyi
Hiç başarılı olamayacak. "

"Sizce bunun doğru mu, Louis, bildirildiği gibi," diye sordu Marrast, "
Fieschi'nin patlamasının dumanı süpürür uçar ve yaşlı adam
Kendini bir yığın katled ve mangled ortasında zarar görmemiş buldu,
Mareşal Mortier ve Albay Rieussec öldürülenler arasında
Ünlem, bu, kötü bağlamalı memnuniyetti, 'Şimdi yapacağım
Breaks'larımı ve erkeklerin dotasyonlarını al. '"

"Hiçbir şey daha olası değil," dedi Louis Blanc. "O yaşlı adamın bir tane var
Dürtü-bencillik ve ama bir bağlılık-ailesine-ailesi,
Çünkü bu onun. Çantası ve ailesi yıllardır onun tek
aşk nesneleri. Kendi kendisini ağırlaştırmak yıllardır tek sonu oldu
ve hedef. Avrupa'nın tahtlarını ve krallıklarını onun arasında parseller
çocuklar sanki bir aile arazisi gibi. "

"Ne düşünceli bencillik!" diye bağırdı Flocon; "Ve bir anda da,
O zaman ama sadece korkunç bir ölümden kaçtığında ve etrafında aktı
kan ve yatıyordu, sadıklığının yırtılmış uzuvlarını dağıldı
Hizmetkarlar, ya ölü ya da inilti ve çığlıklarla ölüyor
işkence ve hepsi kendisi yüzünden; ne kadar utanç verici, böyle bir
Korkunç an, ilk düşüncesi birkaç tane daha olmalıydı
Francs Titreyen eli,
zaten Avrupa'nın en zengin adamı olmuştu ve
Bu korkunç olayın ortaya çıkması onun için kazanmaya hizmet edebilir. "

"Şey," dedi Rollin, "bu etkinliğin insanları kazanmaya yardımcı olup olmadığı ve
Dotasyonlar ve çok tasarlanmış ya da değil, yukarıda belirtilenden çok emin
Medalar ve dotasyonlar güvence altına alındı. Bu tür girişimlerin
Birbirinizi çok hızlı başardı-en azından her yıl biri! Ne zaman
Bir sonraki, Louis-Alibaud'dan, sanırım? "

"Bu, 25 Haziran'da gün batımı hakkında gerçekleşti, '36," cevaptı.
"Alibaud, kralda yürümeye başlayan bir çubuk tabancasını taburcu etti.
Porte Royale'in köşesinde Neuilly'ye giderken Tuileriler.
Alibaud sadece bir çocuk ve çok ilginç ve zeki bir çocuktu,
fazla; Ancak bazı gizemli nedenlerden dolayı mahkemede iyilik bulamadı,
Fieschi gibi. Açıkça suikast denedi
Mahkumiyet, belirgin bir kader duygusundan. Başarısızlığından sonra o
Sadece ölmek ve aynı anda ölmek istedi. Alibaud'u başaran herkes
Kesik kesikti. "

"Armand Barbes ve Martin Bernard'ın ayaklanması hangi yılda?"
Diye sordu Flocon. "Bu bizim davamıza en felaket olduğunu kanıtladı."

Rollin, "Bu '39, sanırım," diye yanıtladı Rollin. "Barbes, blanqui ve
Bernard lider olarak dizildi. Marie ve ben savunucu olduk
Barbes. Blanqui ölümüne ve Barbes'i kadırgalara mahkum etti
hayat. Ancak her ikisi için de ceza almayı aldık. "

"Peki tüm bunların sonu nerede olacak?" diye sordu Marrast,
kasvetli bir şekilde, odayı katlanmış kollarla ilerletmeye devam ederken, başı
koynunda dinleniyor. "Şimdi girdiğimiz on yıl
geçmişin meyvesiz çabalarıyla karakterize mi? İnsanları
Fransa yine ve tekrar ve tekrar özgürlük için grev yapmak, sadece olmak
tozun içine sıkışmış ve bir despotun silahlı topuğunun altında çiğnenmiş
Myrmidons? Lyons, Paris ve Marsilya'nın sokakları yine
sakinlerinin yaşam kanıyla boğulmuş, özgürce döküldü
su ve meyvesiz? Hepimiz yine on yıl boyunca, çalışmak için mi,
çabalamak, mücadele etmek ve acı çekmek; en kötü gibi avlanmak
suçlular ve suçlular gibi,
zindanlar; zor kazanılan kazançlarımızın köleleri gibi soyulacak ve olmak
hiç olduğunu iddia eden erkeklerin en mütevazı franchise'larından yoksun
özgür; küçümseme ile muamele edilmek ve tartışmak ve tartışmak için
hava ve su gibi bu ortak hakların kullanılması
Tümü; Diyorum ki, kardeşler, on sırasında tekrarlanacak tüm bu sahneler
Buna tanık oldukları gibi, şimdi girdiğimiz yıllar
Şimdi on yıl geçmiş mi? "

"Ne yazık ki konuşuyorsun Armand," diye gözlemledi Rollin.

"Ne yazık ki hissettiğim kadarıyla. Dikkatle dinledim
Fransa'da son on yılın siyasi olaylarının yeniden özetlenmesi;
Ve en açık şekilde ve ne yazık ki, sonuç, sonuç olduğunu kanıtlıyor
Bizim davamızdaki her hareket olduğu kadar erken
başarısız."

"Bizi başarıya götürecek bilgelik toplayamazız
Gelecek, geçmişin hatalarından ve felaketlerinden? "
Flocon.

"Ne yazık ki!" Deskin bir şekilde Marrast'a cevap verdi, "
Bize parlak bir vaat etmek için geçmişimizden daha fazla parlak bir geleceğe söz ver
Sunmak? Başka bir kuşağın büyük liderlerimiz bizi terk etti
Bir diğeri-hepsi mezarlarına düştü. Soğuk mermer var
Saygıdeğer kaşları üzerinde kapalı ve iyi dinleniyorlar. Yine de öldüler
ve umut belirtisi yoktu. Bize, genç, deneyimsiz ve döküntü,
görevlerini devretti; Ancak güçlerinin ve erdemlerinin mantosu,
Ne yazık ki! önemli başarısına yardımcı olmak için bu görevle indi.
General Lamarque'nin güneşi bulutlara düştü. Gece yarısı, daha derin
Mısır karanlığı, Lafayette'in çılgın ölüm yatağının üzerinde yattı.
Armand Carrel umutsuz düştü; Ve biz onlardan daha akıllı mıyız? Ne sıklıkta,
ah! Düşen bilgelik sözlerini ne sıklıkla dinledim
Bir çocuk saygıyla bir ebeveyni dinlerken bile o güzel dudaklar
Benim için Armand Carrel'di. Bu noktada durdum,
Çok sandalye oturdu, o sandalye, karışık utanç ve gururla,
Yansıtıyorum şimdi benim tarafımdan dolduruluyor-not, bir şekilde dolduruluyor
ona değersiz-yol, ondan sonra uygun görülmem gerektiğine
Her şeyden doldurun-diyorum ki, onun asil formu yatıştırıldı,
Saatlerce, geceden ertesi günün şafağına kadar,
ülkesinin hediyesi üzerinde kederli bir konuşma ve
Gelecek için kasvetli önsöz ve tahmin. Neredeyse bana geliyor
Bu güçlü gölgenin şimdi bizimle olduğunu! "

"Peki neden tüm bu umutsuzluk, sevgili Armand'ım?" Louis'e dikkat çekti
Blanc, hafifçe. "Asil ve yetenekli arkadaşımızın olduğu için değil miydi?
Esasen bir asker değil, bir devlet adamı değil, bir asker değil
Devrimci mi? Armand Carrel Cezayir'e gitmiş olsaydı, ölürdü-eğer
Öldü Bilinmeyen bir düelloda değildi, bilinmeyen bir brav-
Fransa'nın bir mareşali öldü-bir Budeaud, bir chaugarnier, bir bedeau,
Cavaignac, bir kara, bir lamoriere. Carrel'in kitlelere inanması yoktu
bir devrim elde etmek için. Hatta yapabileceğine asla inanmadı
Tek bir normal birliklerden dolayı, çok daha az püskürtme ve
üstesinden gel. "

"Barikatlarla bile değil mi?" diye sordu Rollin.

"Barikatların savunmasında bile değil," diye devam etti Louis Blanc.

"Normal birliklerin öğrenecek çok şeyi var," diye ekledi Rollin, önemli bir
gülümsemek. "Günü görecekler-cevap! Ve hepimiz göreceğiz ve seviniriz
Geldiğinde, tüm melankolik prognostiklere rağmen, insanlar
Paris, barikatların kralı olandan çıkarılacak,
Barikatların üstünde, Halk Tahtı! O olay da katlanmayacak
uzun!"

"Şüpheliyim, şüpheliyim, Ledru!" diye bağırdı Louis Blanc, sevindi
sayılarının en genç ve en az istikrarından biri ücretsiz görünüyordu
En etkili ve görünüşte en çok görünüşte birinin endişelerinden
güvenilir. "Coşkunuzla belirtilen alametleri kabul ediyorum. Ama ben
acı çeken arkadaşımızın boşaltılmasını ve güvensizliğini açıkladı,
Armand Carrel, tamamen güvendiği gerçeğine dönerek
Düzenli birlikler, askeri beceri, bilimsel taktikler ve şiddetli
Sınırlama. Şimdi, bunların hepsi zalimlerimize ait değildi ve hiçbiri
onları bize; ve bu coşku algılayamadığı için,
Özgürlük tutkusu, ülke ve aile sevgisi ve çok gazap ve
çaresizliğin öfkesi bazen sadece yerini sağlamakla kalmaz
disiplin, silahlar ve bunları kullanmak için gerekli bilgi, ancak
geniş kitlelerin parçalanmasını ve topuklarının altını ezmesini sağlayın
Tecrübeli birliklerin serili rütbeleri, sadece umutsuzlukta umutsuzluğa kapılıyordu
Görünüşe göre ondan önce. Ayrıca, Armand Carrel, tüm askeri adamlar gibi,
bir eylem adamıydı, yansıma değil-infazın, çelişki değil-
Asker, bir komplocu değil. On bin kıdemli askerin başında,
sayısını üç kez disiplinsiz olarak suçlayacaktı
Onları yoldan samanf olarak süpürmenin kendinden emin güvence
Harman zemin patlamadan önce süpürülür; Ama bir
Disiplinsiz çeteye, kitleleri aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi,
bir adım değil. Çok büyüklük ne kadar büyük olursa, o kadar az etkili ve
Yönetmek daha imkansız olarak kabul ederdi. Bir Devrim
ordunun üç kolu ile gerçekleştirildi
Servis-Artiller, Süvari ve Piyade-Horse, Ayak ve Ejderhalar, O
kolayca gebe kalabilir; ancak başarılı bir soruna yürütülen bir devrim
Sadece pikes, eksenler, tüfekler ve barikatlar yoluyla, asla saat
Ölümünün, üç günün zaferine rağmen, Carrel
Anlayın. "

"Ayrıca," dedi Flocon, "Armand Carrel'in unutulmamalı,
Cumhuriyetçiliğe en çok sadık bir arkadaş olmasına rağmen, asla
Societe des droits de l'Homme-asla, hepimizin olduğu gibi-bir
Komünist, bir sosyalist, bir Fourierist, işçinin bir arkadaşı. HAYIR
Acaba insanlar için çok az şey umuyordu ve bunu başarmaya güvendi
onlardan çok az. "

"Cumhuriyetçiliğin olduğu sosyal ilkenin
Şimdi bilinçsizce Fransa'nın her yerinde varsayarak, "diye açıkladı Louis
Blanc, "neden hesaplanamayan güce borç veriyor. Ne kadar korkunç
İçinde bulundukları davanın adaletine mahkum etmekten etkilendim
Ölümlü, bununla birlikte, Lyons'ın mutsuz isyancıları olmalı
Banner'larında slogan: 'Toinging ya da dövüşü ölmek', yürüdüler
Cannon'un ağzına sıkı sıkıya kaldı ve savaştı ve böylece kavga etti.
Ancak bu mahkumiyet Lyons işçilerine özgü değildir. Yürür
Tüm Paris, tüm Fransa ve sadece bir enerji ile hareket etmek için harekete geçmesi gerekiyor
hiçbir insan gücünün direnemeyeceği. Sosyal Cumhuriyetçi tür olacak
Fransa'da bir sonraki devrim-olmalı. Fransız halkı
'89'dan beri özgürlük serapı tarafından göz kamaştırdı,-ama sadece bir
Mirage. Temmuz ayının son üç günü '30, Paris halkı sürdü
Bir burbondan diğerini tutturmak için. Doğru, 'devlet bendir'
Haleflerinden biri gibi varsaydığı despotik slogan değil, ama
'Ben ve ailem', aynı derecede bencilce, öyle değilse
Mutlak ve özgürlük için çok daha tehlikeli. Lafayette ve Benjamin ile
Sabit, yaptıkları vatandaş kralı, en kısa sürede kavga etti
Taht ve destekçileri Lafitte ve Dupont de l'Eure sürüldü
Mahkemeden. Liberalleri ezmek için Casimir Perier çağrıldı. Armand
Carrel eylemi saldırdı ve bir cumhuriyet çağırdı. 'Le National'
kovuşturuldu ve ayaklanmalar bunu izledi. Böylece devrimdi
Halkın ele geçirilmesi ve keyif alması için üç gün kazanıldı
Burjuvazisi. Bir sonraki devrim insanlar tarafından da kazanılacak, ancak
İnsanlar bundan zevk alacak! "

"Ve ilkelerimiz Louis, insanlar arasında nasıl ilerliyor?" sorulan
Marrast, her kelimeyi dikkatle dinleyen
söylendi.

"Asla şimdi olduğu gibi şanlı, Armand, asla! Asla böyle bir
şu anki işgücü hakları konusunda bilginin yayılması.
Pagnerre bana her gün bu konuda ciltlerin, yolların ve broşürlerin
Konu raflarından sihir gibi kayboluyor. "

"Bakanın bu gizemli ortadan kaybolmasında bir el değil
Komünist edebiyat mı? "Diye sordu Rollin." Hepimiz onun oldukça çılgınca olduğunu biliyoruz
Popüler Eğitim Konusu. "

"Ah! Evet, hepimiz Guizot'un insanlara olan sevgisini anlıyoruz!
1833'te ilan edilen eğitim o kadar çok güzeldi ki, neredeyse bir
Yazık ki tamamen uygulanamazdı. Ama Guizot'un çok az ilgisi var
Pagnerre'nin kitap-shelves veya Pagnerre ile herhangi bir şekilde,
Cormenin'in solgunluğunu yayınladığı için onu zaman zaman kovuşturun
Bakanın kendisi için tasarlanmış yollar ve yine de
yayınlarımızın pazarını tüketecek bir tasarım vardı.
Arkadaşlar; Sadece büyük kitlesi illere ve büyük
yurtdışında miktarlar. Kendi küçük broşürüm, 'İş Organizasyonu'
basından ölü doğduktan sonra, doğal bir ölüm öldü ve
Pagnerre'nin raflarında bir veya iki yıl boyunca eyalette düzenlendi, hepsi
Dirildiğinde, yarım düzine büyük baskıya geçer ve
yarım düzine dile çevrildi. Aynı şey Lamartine'nin
'Geleceğin Vizyonu' ve Cormenin yollarının ve aynı
aynı komünizmin aynı konusundaki on bin broşür
Farklı tonlar ve ifadeler ve her boyutta, form ve
Yazma ve görünüm tarzı. Bu yayınlar her şeye uyarlanmıştır
tat ve anlama. İşçi hem de Savant’ın uygundur.
Tüm bu sihir kurtları. En çok beklentilerim bile
gerçeklik tarafından aşıldı. Talep için hiçbir zaman arzu yok olmayacak,
Ne olabileceğini talep edin. Fourier literatürüne olan talep döndü
Paris'teki tüm kalemler üzerinde çalışıyor-sorular, denemeciler,
Broşürler-Porte St. Antoine, Porte St. Martin ve hepsi
Kitleleri bulunan küçük tiyatrolar, melodramlarla sürülüyor,
Aynı konudaki farces ve vaudevilles ve hiçbiriniz yok
'Lyons'ın işçisi' başlıklı güçlü oyunu unuttu
M. Dantes'e, yakın zamanda böyle bir başarı ile üretildi.
Francais'in kendisi. "

"Ve bu M. Dantes kim," diye sordu Ledru Rollin, "
Kesmek için? "

"Kesinlikle Fransız Milletvekilleri Odası'ndaki en dikkat çekici adam"
diye cevapladı Marrast. "Doğal konuşma güçlerinde rakibini hiç görmedim."

Louis Blanc, "Hepsi de öyle," diye ekledi. "Çoğu erkeğin aksine
hatipler, o sağlam bir mantıkçının yanı sıra cilalı bir retorist. Olarak
Siyasi iktisatçı çok az eşittir. O konuya sahip gibi görünüyor
çok fazla çalışma yaparken, siyasi tarihine aşina olması
Fransa ve genellikle Hıristiyan omleminin her yerinde sınırsız görünüyor.
Tartışmada, asla gerçek veya tartışma için bir kayıp olmadığını gözlemliyorsunuz,
Tartışma hangi yöne gidebileceğini düşünüyor. "

"Ve aynı zamanda bir yazar olarak da ünlüsü var, değil mi?" diye sordu Ledru Rollin.

"'Lyons'ın işçisinin yazarı' seçkin bir adam olmalı
Edebiyat dehası, "cevaptı.

"Herkesten daha iyi," dedi Flocon, "o kalp ve ruha adanmış
iyi sebep. "

Marrast, "Hiç şahit olmadığım bir davaya böyle bir özverilik," dedi. "Koyar
Hepimiz allık. Onunla doğrudan birey meselesi gibi görünüyor
faiz. O mükemmel yorucu. Kader tarafından çarpılan biri gibidir.
Aşk veya intikam, bir adamı bir
zorlandığından daha karşı konulmaz bir şekilde nesne ve bu da olmadan
en ufak bir kişisel ilgi veya hırs lekesi. O adam
Bana bir mucize gibi görünüyor-saf bir hayırsever. Çabalar, mücadele ediyor,
acı çekiyor, fedakarlıklar ve hepsi iyileştirme nesnesi ile
ırkının durumu. "

"Gerçekten de harika," dedi Rollin, düşünceli bir şekilde. "Biliyor musunuz,
Marrast, geçmiş tarihinin herhangi bir şeyi? "

"Küçük, eğer bir şey varsa. Kendinden asla konuşmaz ve ben toplanabilirim
Başkalarından hiçbir şey yok. Bileşenleri bile ondan başka bir şey bilmiyordu
Birkaç ay önce odadaki temsilcileri olmadan önce. Onun
Onlarla popülaritesi, onları iyileştirme çabalarına borçludur.
durum. Kendi pahasına aralarında bir falantrie kurdu,
şimdi en başarılı operasyonda. "

"O zaman zengin mi?" diye sordu Flocon.

"Görünüşe göre, yaşam alışkanlıklarından yargılanmak için değil," diye yanıtladı Marrast. "Olumsuz
Odadaki bir adam kıyafet, şekilde, ekipman veya
Ondan daha ikamet ama yine de zengin olabilir. "

"Evli mi?" diye sordu Rollin.

"Bana söylendi," dedi Marrast. "Ama seni kesintiye uğratıyoruz, Louis.
Sebebimiz için şimdi işyerinde olağandışı etkilerle ilgileniyordunuz. "

Louis Blanc, "Gazete basından bahsetmekteydim," dedi. "Asla
Reform ve komünist lehine böyle bir devrim var mı?
Dergiler ve hiçbiri bu kendimizden daha iyi bilinmemektedir.
Flocon'un yeni dergisi 'La Reforme', bir kerede sıçradı
Daha önce hiç ulaşılmamış bir dolaşım ama uzun yıllar süren zahmet ve
girişim. Eski 'ulusal', ihtiyacımız var ama etrafımıza bakmak için
Elbette, itiraf etmekte özgürken asla şimdiden daha müreffeh değildi
o zamandan beri hasta bir çocuk olan 'Le Bon Sens' dergim
Doğumu, üç ay içinde okuyucu sayısını üç katına çıkardı veya,
En azından mükellefleri. Aynı şey LA tarafından 'Le Monde' için ana geçerlidir.
Croix, 'Le Journal Du Peuple,' Dubose, 'Le Courier Francais'
Chatelain, 'La Commerce', Bert, 'La Minerve,' Lemaine, '
Presse, 'Girardin tarafından ve Paris'teki tüm dergiler doğru yayılan
Emek üzerine fikirler ve insanların hakları, diğer açılardan olsun
Ne yapabilirler. Eski kral ve onun
Bakanlar adil bir alay izmaritleri olarak,
Patronaj Bu kursa başladığından beri ani popülerlik
Doğal olarak aynı yolda gayretin artması için heyecanlandırır. Hepsinden
Bu, büyük davaya yardım etmeyi amaçlayan yeni bir kağıt ordusu,
Paris'te sadece mantar gibi geç yayıldı, ancak Fransa'nın her yerinde,
Ve hatta tüm Avrupa'nın her yerinde; ve şimdiye kadar müdahale etmekten geliyorlar
Birbirlerinin daha iyi olduğu o kadar iyi göründüğü beklentileri
sürekli ve daha acımasızca yürütülür. Yeni ve bilinmeyen bir sürü
Bu harika konudaki basının yazarları bir kerede var gibi görünüyor
görünmeyen saklanma yerlerinden ortaya çıktı. "

"Bu çok garip, Louis," dedi Marrast, "ve yine de şüphesiz,
çok doğru. Görmeme rağmen kendim neye dikkat çektiğini gözlemledim
Hareket, Cumhuriyetin nedeni için sizden daha az umarım. "

"Ona bağımlı, Armand," dedi Louis Blanc, "
Cumhuriyetçilik ve sosyalizm, komünizm kadar aynı terimlerdir
ve despotluk karşıt terimlerdir. "

"Ama bu harika değişimi nasıl açıklıyorsunuz, bu eşi görülmemiş
Fourierizm için ateş mi? "Diye sordu Flocon.

"Bunu hiç hesaba katıyormuş gibi yapmıyorum. Sebebin esası var,
Belki de uygun şekilde takdir edilmeye başladı. Olağandışı çabalar
geç arkadaşlarımız tarafından yapılmıştır. Bütün uluslar ve dönemler bazen
tuhaf edebiyat türleri için bulaşıcı bir mani ile ele geçirildi,
diğer her şey için. Ama sana sahip olduğum bir şüphe ima edeceğim
Son zamanlarda eğlendi, yani sonuçta, hızlı satış ve hazır
Fourier literatürünün her türü için pazar,
Bu literatürün okuma miktarının veya talebin göstergesi
aslında alıcıların yanı sıra okuyuculardan da var-bireysel olanlar
en az. Gazetecilik edebiyatına gelince, öğrendiğim,
Şüphesiz, büyük ölçüde, büyük ölçüde dağıtıldı,
kitleler. "

"Ama kitleler gazeteleri okuyabilir mi?" diye sordu Marrast.

"Her aile, ev, mahalle, kafe veya kabare, her halükarda,
En az bir okuyucu, "dedi Rollin;" ve tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar
Anlama gücü olmasa da duyulacak kulaklara sahip olun. Ama bu makalelerin bazıları,
Gördüğüm, en alçakgönüllülüğe tarzda
anlama."

"Olabilir mi," diye sordu Flocon, "
Paris'te sosyal bilginin yayılması, bundan sonra
Londra, Lord Henry Brougham ve Whig Coadjutors tarafından kuruldu.
genel bilgilerin yayılması ve Tories'in karşısında bulunulması. "

"Böyle bir ilişki varsa," dedi Louis Blanc, "
Şimdiye kadarki tüm uyanıklığımdan ve hükümetin de
Guizot, başka kimse yapamazsa, tümün kaçınılmaz etkisini algılayabilir.
Bu ve Fransa'nın sevgili halkının olacağına dair hiçbir fikri yok
Herkes tarafından eğitilen kendini kurtarır. Ama aslında bana öyle geliyor ki
Bu girişimde çok fazla amaç ve eylem birliği var
Bir derneğin işi olun. Sanırım bir güçlü ve
Hareketin başında hayırsever zihin, iki tane yok muydu
Fikri yasaklayacak kadar açık bir şekilde buna karşı olan şeyler-birincisi
Avrupa'da böyle bir harcama yapacak kadar zengin kimse yok
Böyle bir girişim üzerinde muazzam miktarlar, eğer yaparsa ve ikincisi
Bunu yapmak için yeterince kalbi olan kimse yok,
yapabilirdi. "




Bölüm XI.

"Bekle ve umut."


Tam o sırada özel kapıda hafif bir rap duyuldu.
hemen açılmak için acele etti, sanki bir
arkadaş.

Kısa ve hızlı bir ilişki ortaya çıktı; Sonra M. Dantes, milletvekili
Marsilya, tanıtıldı. Tanıdı ve tutulacak gibi görünüyordu
Herkese göre yüksek saygı. Elbisesi, her zamanki gibi siyahtı, beyaz
Cravat ve onun tarzı ve yatağı tüm bu manyetizma ve haysiyete sahipti
bu kadar derinden etkiledi.

"Seni özel konferansta buluyorum, değil mi Messieurs?" diye sordu,
Bir gülümsemeyle etrafa bakıyorum. "Kesmeme izin vermen için dua ediyorum. Var
aradı ama bir an için M. Marrast ile konuşacak
Oda ve sadece onun isteğine girmeyi kabul ettiler. "

"Haklısın, M. Dantes," diye yanıtladı Marrast, "
Özel bir konferans ve derin ithalat konularında, ancak
Bu ofisteki konferanslar asla bu kadar özel veya önemli olamaz
Milletvekilinin varlığından ve avukatından faydalanmamak
Marsilya. "

"En doğru," diye gözlemledi Louis Blanc; "Ve izinsiz girişten çok uzakta
Varışınızı görüntüleyeceğimiz ama en uygun olanı düşünün
Aramızda, aramızda bir soruyu ifade etme ayrıcalığına sahip olun.
Özellikle arkadaşımız Marrast ve ben arasında biraz var gibi görünüyor
az duygu çeşitliliği. "

"Korkarım," dedi M. Dantes, "
İnsan özgürlüğünün büyük nedeninde olduğum için,
Siz, hepsi gazi ve çoğunuz şehitlerden biraz daha az
Coşkunuz. Ama hiçbir iyi vatandaş sorumluluktan küçülmeyecek
sahip olan tüm konular üzerindeki yansımalarının sonuçlarını beyan etmek
Genel Weal'a atıf. "

"Esas olarak bundan farklılık gösteriyoruz," dedi Marrast: "Louis Blanc
Son on yılın Cumhuriyetçi başarısızlıkları,
denemelerimizde hazırlık ve tüm bu geri dönüşlerin
gelecekte sabır ve ihtiyatla erişilirken, aklıma gelince, orada
Gelecek için belirtilecek bir şey değil, aynı nedenlerden farklı
Sonuçlar geçmişte yaşananlardan daha. "

"Eylem konseri," dedi M. Dantes, hafifçe, "her zaman vazgeçilmez
ona dayanan her işletmenin başarısında gerekli
Dernekte başarı veya çalışan bireylerin birleşik çabaları
ortak bir son için; Yine de, tüm eylem konseri ile
elde edilmek, dünyanın en iyi düzenlenmiş ve en iyi sindirilmiş şeması olabilir
erken hareketle mahvolun. Bundan kesinlikle üzücü bir kanıtımız var
Son on yılın tarihi. Gerçek bir şey var
Beyannamede, Fransız halkı henüz
Özgürlüğe hazırlanmış. Eğer öyleyse, o zaman onların görevi
arkadaşlar onları hazırlamak için. Kitlelerin yapması gerektiğini varsaymak çoktır,
İlk başta, tüm haklarını ve en iyi modunu sezgisel olarak bilin
onları haklı çıkarmak. Bu onlar öğretilmelidir; Ve bu amaçla basın
sadece Fransa'nın her yerinde değil, aynı zamanda her yerde durmadan işte olmalı
Avrupa, yaşam ve emek ve politik üzerine doğru görüşleri yaymak
haklar ve güçler. Ayrıca,
Özgürlük Dostları ve kulüpler bir kerede her bir
Fransa'daki şehir, kasaba ve köy, özel olarak ve
Paris'teki benzer kulüplerle ve tüm
Hıristiyan omleminin başkentleri. Aynı şekilde eylem birliği olmalı
kitlelerin kendileri arasında tanıtıldı. Paris gibi bir şehirde ve
Fransızlar gibi bir insanlar, gizli sinyaller kolayca düzenlenebilir.
hangi, gecenin herhangi bir saatinde veya günün elli bin işçi
bluzlarında, varlıklarının var olduğu herhangi bir noktada yoğunlaşabilir
gereklidir ve bu da ellerinde kollar ile döşenmiş
gizli cephanelikler; Ve böylece çaresiz olan bu acımasız katliamlar
İsyancılar, karmakarışık koyunlar gibi, çok sık var
Hiçbir şey kazanılmadıysa, tanık olun, önlenebiliriz. İnsanlar
Her zaman ama kanlarını dökmek için çok hazır ve en zor ve
İşletmemizdeki hassas görev, sonuçta onları kısıtlamaktır-
Onlara büyük bir şey olmadan, tüm önemli maksimleri etkileyin,
iyi veya kalıcı, tüm insanın bu üç kelimesi elde edilir
Bilgelik, 'Bekle ve umut' içeriliyor. "

"Ve ne bekleyeceğiz ve umuyoruz, zaten içinde olmadığımız
Boşuna bekledi ve son on yılı mı umuyordu? "Diye sordu Marrast.

"Grev yapmak için gerçek saat!" sağlam bir cevaptı.

"Ve o saat, ne zaman gelecek?"

"Kesinlikle geleceği için hızlı gelebilir, yakında ya da geç!
Temmuz devriminin,
Ciddi alaycı. Arkadaşlarının çok daha uzun olması olamaz
elde edildiği kişilerden saklanmak, sadece birini ağırlaştırmak için
yaşlı adam ve oğulları. Bu, etkisiz ve iğrenç olamaz
Louis Philippe'in özlük ve kendini her biriyle müttefik etme çabaları
Avrupa'da taç giydi-Fransa'nın ihtişamı için değil, ama onun için
Kendi-çok daha uzun göz ardı edilecek veya tehlikeleri maskelenecek. .
Kendi kendine kavranan apanatlar-dükün dotasyonu ve gelin kıyafeti
Orleans-Dotation Nemours Dükü için aradı ve onun
Paris sayısının azınlığı sırasında naip olarak randevu-
Cezayir Valiliği Genç ve Deneyimsiz Verildi
Aumale, pek çok cesur ve muzaffer generalin hakaretine-
iddialı bir joinville yüceltilen deniz üstünlüğü ve
Senülken Brezilyalı prensesle birleşmesi-birleştirme çabası
İspanya Infanta ile genç Montpensier-Paris Ortamı
Bastilles ile, döndürerek düzeni güçlendirmek amacıyla
Yıkım Ensinery'sine Koruması Gereken Yönetme-Bir
muazzam ayakta duran ordu-yetkililerin kötü şöhreti ve
Kralın kendisi olmasa da, hisse senetlerindeki bakanların cüretkar bir şekilde durması
hükümet telgrafı tarafından elde edilen bilgi vasıtasıyla ve
insanlardan veya tarafından üretilen bilgilerin saklanması
Bourse'u etkilemek için tasarlanmış telgraf-benzeri görülmemiş sayıda
Milletvekilleri odasında koltuk işgal eden, ancak
Sivil ofislerin görevlisi olarak fahiş maaşlar, bir adam sık sık
Birkaç ofisin maaşlarının alınmasıyla
hiçbirinin görevleri-bakanların çoğunlukları koruduğu gerçeği
Seçimlerde zorlanmayan rüşvet-iki yüzünde neredeyse bir adam
Bir Seçmen-Her yetenekli insanın olduğu doğru yolsuzluk sanatları
Mahkeme tarafından satın alındı-basının utanç verici sansürü ve
Drama-sivil liste için muazzam ödenekler,
Milyonlarca Tut ve Terden Tüketim-Saçma
Varsayım, ancak korkunç güç, basın ve iletkenleri,
Akranlar Odası olarak adlandırılan bu kutsal dotardların bu conclave'si-
ve en zorlayıcı olmayan yoksunluğun ve sefaletin
Operatif ve işçi, küstahlık ile yan yana dizilmiş olmasına rağmen
ve kendilerinden yırtılan vergilerle şımartılan servet-toplam
tüm erkeklerin kendilerine açık gerçeğinin unutulması
işçilik, rekabetin balığı etkilerinden sınırsız
Kapitalistler-bu gerçekler, basını doğru bir şekilde çağırdı ve ortaya koydu,
Tribune'den ve kulüplerde, aydınlanma ile bağlantılı olarak
kitlelerin emek ve ödülü ve görevi hakkındaki hakları üzerindeki
bunun üzerine hükümetin popüler zihni hazırlayamaması
Fransa üzerinden ve tüm Avrupa, reform için-devrim için. "

"Şüphesiz," diye bağırdı Louis Blanc, "böyle bir etki olurdu ve
sadece insanları reform için hazırlamakla kalmayacak ve onları
elde edin, ama onları cumhuriyetçiler yapar-gerçek
Cumhuriyetçiler-Amerikalı Cumhuriyetçiler! Amerikalılar kendilerini tüysüz değil
Vatandaş başlıkında, ama çalışıyorlar; Kelimeler hakkında çok az tartışıyorlar,
Ama topraklarını temizleyin; Kimseyi yok etmekten bahsetmiyorlar, ama
Denizi gemileriyle kaplarlar, muazzam kanallar inşa ederler,
Kaçın her vuruşunda jabbering yapmadan yollar ve vapurlar
insanın hakları. Onlarla, emek, liyakat, yetenek ve dürüst zenginlik
onurlandırılır ve ödüllendirilmiş aristokrasilerdir. Bu tür Cumhuriyetçiler verecekti
Fransa daha fazla Washton, Jeffersons ve Madisons ve daha az
Robespierres, Dantons ve Marats! "

"Hiç şüphe olamaz," diye belirtti Flocon, "
Bir cumhuriyette, çalışanların işgücü sorusunun
büyük önem, şimdi derin problemin
Hıristiyan omleminin endüstriyel ülkeleri tatmin edici bir çözüm talep ediyor ve
uzun süren ve en denemeli sefaletlerin, zahmet edenlerin
durmalı. Bunları başaran reform, devrim ve hükümet,
Hiçbir şey başaramayın! Yararsızdan daha kötü olurlardı. Önlemler
Seçkin arkadaşımız tarafından önerilen bana son derece hesaplanmış gibi görünüyor
arzu ettiğimiz tüketime ulaşın. "

"İyi bir hükümet yoksulları sistematik olarak destekleyecek ve her zaman.
ve zayıfları güçlü olanlara karşı korumaya müdahale ediyor, "dedi Louis
Blanc. "Devlet cahil, yoksullar ve
Her açıklamanın acı çekmesi. Bir Guardian Hükümetimiz Olmalıyız-Bir
o güçlü motorun yardımını alacak hükümet, kredi değil
Sadece zenginlere, fakat fakirlere. Aynı şekilde birbirine geçmeli
sanayi meselesi ve bu antagonistik prensibin dışlanması
Rekabet-çok fazla virülans, şiddet ve harabe zehirli çeşmesi.
Bizim maksimum, kardeşler ve hepimiz aynı fikirde oluruz, 'insan
Dayanışma, 've sloganımız,' Birlik, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik '.
Bütün erkekler bir aileden ve bir zamanlar bu akrabadan tamamen duyarsız,
Uyuşmazlık, nefret ve özizm artık mümkün olmayacak. "

"Görünümler ilerledi," dedi Ledru Rollin, "
kitlelerin yükselmesi ve reform için popüler hazırlık,
Cumhuriyetçilik veya Devrim, en samimi onayımı al; Ama yapardım
İnsanların ne kadar süreyle 'beklemek ve umut' sormak için yalvarıyor? Ne zaman gelecek
Grev saati? "

"Kim söyleyebilir," dedi M. Dantes, düşük, net ve müzikal tonlarında,
"İşine uğrayabilecek nefes ne an gelecek
Yüzyılların kar ve güneşlerinin çığ, yıkım,
Perchance, korkunç görevine hazırlanıyor musunuz? Durgunluk içinde
gece, yazın açık mavi gökyüzünün altında veya ortasında
Gece yarısı fırtınasının çığlıkları, korkutucu yürüyüşü sipariş edildi ve
dirençsiz, ezici yüceltme, bunu başarmak için devam etmeye başlar.
korkunç iş. Depremde kesin anı kim tahmin edebilir?
Rock, kasırga süpürme, kırmızı yıldırım kesici veya lav
Sel ıssız mı? Ve insanın günü veya saati kim anlatacak,
Majesteleri ve gücünde, yanlışlarının intikamını almak için mi yükselecek? .
Kar-plak, uzun bir süredir dağın tepesine kadar düşer ve
sessiz gece; Eden yanardağın üzerine gülümserken bir kara yeşili; birçok
Sakin ve güneşli bir gün elektrik alevi silahla toplanır! -Den
Uzunluk, en az beklendiğinde, çığ süpürülür, yanardağ patlar,
Kırmızı cıvata çarpıyor. Fransa birçok yanlışın kurbanıdır. Hangisi
Onlar bildiğimiz acı fincanındaki son düşüşü kanıtlayacaklar.
Fransa birçok siyasi mezhebe ayrılır ve bir amaç hariç hepsi
devrim. Hangisi hangisi devrim topunu ayarlamak olacak
hareket halinde mi? Bordeaux Dükü'nü düşünen meşrular
haklı varis ve Louis Philippe bir gaspçı; Bonapartistler, düşünen
Napolyonun büyük gölgesini değersiz bir şekilde çağırıyorlar.
soyundan; Yoksa eski Cumhuriyetçiler? Muhafazakarlara gelince,
Guizot kafalarında, eğer yapabiliyorlarsa kendilerini destekleyin ve
Barrot ve Thiers altındaki hanedanlar hiziplerini devirir ve başarır
düşmanlar. Onların küçük kavgaları umursamadığımız. Biz de biz
Komünistler, devrimci parti olarak kabul edilmek için kendimiz acı çekiyor;
Ama devrim bir kez başladığında, kendimizi içine atalım
Torrent ve kapsamlı, mükemmel ve gizli organizasyonumuzla biz
Kendimize en başarılı şekilde şekillendiremez, bizim hakim
biter. Devrim başlayabileceği saat, olduğu gibi tahmin edemeyiz
Başlatma veya çökme politikamız değil; Ama o saat gelebilir
hızlıca. Louis Philippe'nin ölümüne gelmeli, hangi etkinlik
Uzun geciktirilemez ve daha önce çöktürülebilir. Ne de
Fransa tek başına sarsılır. O yaşlı adamın ölümünün haberi olarak
Lightning'in kanadı, Avrupa'ya yayılıyor, elektrik teli kanıtlayacak ama
tekrarlanan madenlerden geçen bir tren, birbiri ardına,
Korkunç bir yıkımla patla. Berlin, Viyana ve St. Petersburg,
Avrupa'da despotizm kaleleri, her biri totter-hepsi ama son
düşecek. Basın Rus serfinde güçsüz. Rusya olacak
Tyrant'ın son kalesi. İtalya Avusturya boyunduruğunu atacak ve
özgür. Gregory xviii. Kısa süre içinde ölecek. Bilge, uzak gören ve yardımsever
Rahip, Giovanni Maria Mastai Ferretti, Sinigaglia'da doğdu ve
Şimdi bir kardinal, ss unvanı ile. Peter ve Marcellinus, Will
Papalık See'yi başardı ve İtalya bir cumhuriyet olacak; Cenova, Venedik,
Napoli, Lombardiya, Piedmont ve Sardunya henüz Egemen olacak
Bir Birlik Oluşturan Devletler-Özgürlük takımyıldızı, favori
Napolyon'un daha iyi günlerinin şeması Sonunda gerçekliğe ulaşmak. İsviçre,
Yeşil tepeleri ve alanı Morgarten ile, rahip despotları
kovuldu, ayrıca ücretsiz olacak. Ama seni yoruyorum, Messieurs. "

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Marrast, M. Dantes'i elle sıkıştırdı.
"Politikanın ciddi sergilenmesini sessizce dinledim
öner, ve bu yüzden gerçekten abone oluyorum, bundan böyle, ben seninim
Kendim için 'bekle ve umut' sloganınızı öğrenin ve benimseyin. Ama öyle
Saat neredeyse iki. Bir saat içinde oda oturuyor. "

"Ve bu arada Messieurs," diye kesintiye etti M. Dantes, "
bu kadar uzun süren bir seance'den sonra kendimizi daha iyi istihdam edebilir
Vefour'un onarımı. Bu konuşma aç bir çalışma ve dinleme ve
Çok daha sıkıcı olan düşünme hala daha fazla. Öyle
Vefour. "

"Seance 'Ulusal' kapalı!" diye bağırdı Ledru rolin, gülüyor,
Tüm şirket kasvetli merdivenlerden indi.




Bölüm XII.

Gizemli Prima Donna.


Tüm moda Paris, yeni bir primanın duyurusu nedeniyle heyecanlandı
İtalyan operasındaki harika başarıları bile ayarlamış olan Donna
İtalya'nın titiz eleştirmenleri coşku ve zevkle vahşi.

Bu büyük sanatçı ünlü Louise D'Arilly'den başka bir şey değildi. O
daha önce hiç Parisli bir izleyicinin huzurunda söylenmemişti, ama onun
Şöhret ondan önce gelmişti ve zaferinden emin olduğu kabul edildi
Academie'de Royale hem anlık hem de ezici olurdu.

Donizetti'nin parlaklığında Lucrezia Borgia'nın rolünü üstlenecekti
Bu ismin operası, girişimci müdürün
Academie Royale, Bekleyen Kamuya sahip olmadığından emin oldu.
eşit.

Haftalarca her Paris dergisi övgülerini gösteriyordu.
Aralıksız gayretli ve şimdi adı bir ev kelimesi kadar tanıdıktı
Bayanlar ve Gallans'ın tüm yüksek toplum salonlarında
yaklaşan operasyonel olaydan başka bir şeyden bahsetemezken
Kafeler ve bulvarlarda eşit derecede ilgi gösterildi.

Kitleler bile, içinde bulundukları siyasi ajitasyona rağmen
dahil olmuştu, hüküm süren heyecanı ve liderleri
Yarışan partilerin kendileri ateşli tartışmalarının ortasında durdu
Louise D'Arilly'den bahsetmek için.

Bu genç ve güzel sanatçının kariyeri dikkat çekiciydi. O
İlk çıkış Brüksel'de, yaklaşık iki yıl önce,
Kardeşi M. Leon d'Amilly ve orada ve tüm
İtalya, La Scala, Arjantin ve Valle tiyatroları,
Mükemmel operasyonel coşku fırtınası.

Bu genç sanatçının kökeni en derin gizemde örtüldü.
En eski ve en eskiden birinden inişine atfedilen söylenti
Fransa'nın saygın aileleri; ve aralarında yerli denemeler
evlilik yanlış macerası, bir İtalyan prensin tutuklanmasından daha az değil
Gelin gecesi, kaçan bir kadırga olarak evlenmek üzere olan kim
köle, muhteşem güçlerini veren neden olarak atandı
Sahne. Normalden daha erken bir saatte-Parisli moda asla
Perde ikinci perdeye düşene kadar opera evi-Rue
Lepelletier arabalarla kalabalıktı, Fiacres ile La Pinon ve
Grande Bateliere ve Bulvarı Des Italiens'in pasajları
Yürüyen kişiler, hepsi bu muhteşem yapıya doğru acele ediyor,
bir yıl içinde, bir yıl içinde,
Rue de Richelieu'da bina hükümet tarafından yerleşik olmayı emretti
Berri Dükü'nün kapısındaki suikast nedeniyle,
1820-iki bin barındıran muhteşem yapı
Koltuklu seyirciler.

Orkestra tezgahlarındaki ilk arasında Beauchamp ve Debray vardı.
Sahne ve muhteşem bir şekilde gelenler arasında dikkat çekildi
Uvertür sırasında farklı loeslerde atılmış elegantes. Bütün
Paris elitleri Qui Vive'da görünüyordu.

"Muhteşem bir ev olacak," dedi DeBray.

"Debutante, olabileceği kişi olsun, böyle bir
Tüm ton Paris'in örneklenmemiş bir araya gelmesi. "

Orkestra, balkon, galeriler, amfitheatres, lobiler ve parterre
paketlenmiş; Kısacası, geniş yapının her kısmı,
her an parlak olan birkaç loes ve baignoires
Şirketler giriyordu.

"O kadar uzun, karanlık askeri adam, şimdi ağır bıyıklı, şimdi
Bakanın kutusuna giriyor mu? "Diye sordu Beauchamp, duraklamadan sonra.

"Bu adam Cezayir Valisi Eugene'den daha az bir şahsiyet değil
Kampın Mareşali Cavaignac, "dedi DeBray."
Bu sabah savaş bürosu ve evin aslanı. "

"Ah!" Gazeteciyi ağladı; "Ve bu Konstantin'in kahramanı! Ne
Frank, açık yüz ve ne distingue bir yatak ve tarz! "

"İnsanın hayatının bir kampta geçtiğini düşünmeyeceksin, değil mi?"

Beauchamp, "Kariyeri anlıyorum, dikkat çekici oldu." Dedi.

"Çok. Babası, ünlü yaşlı bir adam olan '92'nin bir manastırcıydı,
Kapısına yerleştirilen diğer korkunç şeylerin yanı sıra,
yaşlı adamın hayatı, eski Labodere, kızının onuruna; Biraz, sen
Unutmayın, Francis I.
Poitiers'ın güzel Diana, tek çocuğu. Yaşlı annesi henüz yaşıyor,
Yetmiş olsa da güçlü bir zihin kadın ve onsuz hiçbir şey yapmaz
tavsiye. Kardeşi Godefroi'nin adı, güçlü bir
Cumhuriyetçi Lider Ölmeden önce yıllarca. On sekiz Eugene'de
Politeknik okuluna girdi. Yirmi iki yaşında bir alt aslayıcıydı
İkinci Alay Mühendis Birliği. 28'de ilk oldu
Fransa'da Teğmen; 29'da kaptandı; '34'te Cezayir'deydi;
Ve '39'da onun havalı, cesur, karar vermiş ama gizli davranışı onu
Şef de Bataillon, kraliyete katlanmasına rağmen
Bir ziyafette sadakatsiz bir tosttan birkaç yıl önce hoşnutsuzluk. '40
Teğmen-Albaydı; '41 Kamp Mareşali ve İlk Komutan
Tlemen Bölümü; '43'te Konstantin'in fatihi idi.
Kendi değerli kafamı neredeyse kaybettiğim ilk kuşatma ve o
Şimdi Cezayir Valisi, on dört yıllık hizmetten sonra. "

"Ve yanında uzun boylu ve sinewy adam
Cavaignac, ışık tenli, gri saçları ve somurtkan ve çok değil
Akıllı ifade? "

"Ah! Bu genel Budeaud, bazıları tarafından gerçek fatih olarak kabul edildi
Cezayir. Ama ordu arasında hiç popüler değil. Görgü kuralları
Basit ve aşırı künt. Personeli ile mükemmel bir despot,
dedi; Yine de iyi bir mizahta ve bakanlıkta oldukça wag.
Akşam yemekleri, kendini istediği kadar kabul edilebilir hale getirebilir. Onun
Ses, bir Kazak kadar serttir ve
Şimdiye kadar duyduğunuz en zengin ve en müzikal olan Cavaignac
farklı, empatik ve etkileyici. "

"Budeaud, haksızlığı için muhalefetle yoğun bir odiuma maruz kaldı
Berri Düşesi Jailor, '34'te ve öldürülmesi
Duelon, bir düelloda, konuyla ilgili hak ettiği bir alay hareketi nedeniyle. "

"Budeud görevini yaptı," dedi sekreter, "doğasından bir adam olsa da
böyle bir görevi nezaketle gerçekleştiremezdi. Budeaud bir
beyefendi; Bunu biliyor ve görünmeye çalışmayın. O sadece bir asker.
Ama onun çok özel düşmanı geliyor; General Lamoriere. O
kolundaki muhteşem kadın karısı ve bayanın kız kardeşi
Kocası eski bakan Adolphe Thiers ile birlikte. "

"Ne kontrast!" diye bağırdı Beauchamp. "Uzun ve zarif figür
Lamoriciere, Spahis'in parlak üniformasıyla, yarım oryantal, yarısı
Fransızca, sevimli karısı ve düşük, esmer küçük eski bakan
Tamamen siyah, neredeyse iki kez burnunda büyük yuvarlak gözlükleri ile
Gözlerinin büyüklüğü ve kolundaki bir eş neredeyse boyunu iki katına çıkardı.
Neden, Thiers bana bir peri kurutan bir hortlak hatırlatıyor. "

"Ve yine de aynı karanlık küçük kalıntıların belki de birçok açıdan
En güçlü zihin-tüm etkinliklerde, en mevcut zihin-etkilenmiş
Huzursuz hırsı ile olduğu gibi, tüm Fransa'da. Nasıl olduğunu gözlemliyor musun
Kesinlikle keskin siyah gözü, evin etrafında yanıp söner,
Büyük gözlükler? "

"Evdeki her gözün yönlendirildiğinin farkında görünüyor
onun loge. Ama kayınbiraderinin hızlı yükselişini borçlu olduğu doğru mu?
Mahkemedeki etkisi? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı DeBray. "Fransız ordusunda bir adam varsa
kendi servetine ulaştı, o adam lamoriere. O gitti
Cezayir bir teğmen ve cesurca ve cesurca ulaştı
Mevcut parlak pozisyon. Birin yaratılmasını öneren oydu
İngiliz Hindistan Sepoys gibi anadil Arap birliklerinin birlikleri; Ve o
Spahis'in ilk alayının Albay olarak atandı. Bizim Quondam
Arkadaş, Maximilian Morrel, bu alayda bir komuta sahip ve bir
ünlü örneğinin proteini. "

"Lamoriere ve Budeaud arasındaki düşmanlık ortaya çıkıyor, sanırım
ikincisinin tespit edilebilir eğilimi, zorluğu ve diktatörlüğü
temper. Lamoriciere bir erkek değil, alıyorum, herhangi birinin kölesi
bir."

"Afrika'da rekabetin davadan kaynaklandığı düşünülüyor," diye belirtti
Debray, "ve Paris'teki siyasi farklılıklar iltihaplandırdı.
Budeaud bir meşru ve cumhuriyetçi lamoriere. "

"Sessizlik!" Orkestrada müzikal bilenleri ağladı. "Perde
yükselir. "

Perde, seyirciye bir beklentiye yükseldi. .
Hum ve Bustle sona erdi ve sessizce en derin başarılı oldu. .
Adil Cantatrice'in görünümü, böyle bir resepsiyonun sinyaliydi.
sadece bir Parisli izleyici verebilir ve yayınlanan ilk suşlar
Dudaklarından alkışlarının yanlış yerleştirilmediğinden emin oldu.

Ve elbette Ferrara'nın Karanlık Düşesi daha sadakatle hiç
Mevcut sanatçıdan daha iyi. Bu vraisemblance,
Operada nadiren tanık olan her göze çarpıyor gibiydi. Onun figürü
uzun ve görkemli ve şehvetli bir şekilde gelişti. Havası ve yatağı
kibirli, onurlu ve kraliçe benziyordu. Ten rengi çok karanlıktı,
Ama mükemmel net; Alnı geniş ve yüksek; Kaşları ağır, ama
zarif bir şekilde kemerli; gözleri büyük, siyah ve yanıp sönüyor; saçları karanlık
gece ve parlak bantlarda büyük basitlik ile düzenlenmiştir; Ve ağzı
Büyük, ancak dudaklarla kontrastlı inci benzeri beyazlık dişleriyle dolu
sprey ile ıslak mercan. Yüzünün tüm taslağı Roma idi,
ve konturunda ve soylarında Roma'dan daha fazla sergilendi
sertlik ve karar; ve etkisi hala bir
Ağzının bir köşesinde büyük bir köstebek ve içinde bulunduğu kadife cüppeler
uygun şekilde kostümlü. Düşes ve İspanyol arasındaki sahne, Gubetta, alındı
en büyük alkış ve oğul ve onun arasındaki pathos ile
başarılı olan bilinmeyen anne seyirciyi gözyaşlarına dokundu; Ama ne zaman
Maskerler acele etti ve Kurtası yırtıldı ve gerçek adı
ilan edildi ve kalbi veren wailing'lerinin ortasında perde düştü
İlk eylem, bağırışlar coşkuyla mükemmel bir şekilde gürültüsüydü. .
Gennaro'nun rolü Cantatrice'in kardeşi Leon tarafından gerçekleştirildi
D'Amilly, yirmi genç, narin ve zarif bir figür ve
Kesinlikle sarışın kız kardeşi esmerdi. Doğa var gibi görünüyordu
Bu erkek ve kız kardeşi şekillendirildiğinde sekste büyük bir hata yaptı.
Gerçekten de, erkek ve kız kardeş olmaları pek mümkün görünmüyordu,
seyirci tarafından sürekli yapılan bir açıklama ve akraba açıklandı
Faturalar genellikle bu uygun ilişkilerden biri olarak görülüyordu
genellikle sahnede varsayılan, ancak
dramatis personae kendileri.

"İkinci bir makarna!" Ağladı Chateau-Renaud, hemen tezgahlara giriyor
Perdenin inişinde. "Seni hiç bu kadar muhteşem duydum
kontralto?"

"Seni hiç bu kadar muhteşem bir büst gördün mü?" diye sordu Beauchamp.

"Birkaç belirgin imkansızlık için değil miydeydi," diye düşündü düşünceli
Debray, "Aynı melek Louise d'Amilly'nin hayır olduğuna yemin etmeliyim
Belli çok güzel, çok eksantrik ve çok yetenekli bir şey dışında
Bir zamanlar Paris modasının bir yıldızı olarak bildiğimiz genç bayan,
En son bu evde olduğu gibi, şimdi oturmakla aynı logada oturdu
Afrika generalleri. "

"Kimi demek istiyorsun, Debray?" diye bağırdı Beauchamp.

"İtalyanca evlenecek olan belirli bir kibirli genç bayan
Prens, ama gelin gecesi, ortasında
festivaller, konuklarla tahttan evli ve hatta
Sözleşme imzaları alıyordu, prens bir
Kaçan kadırga kölesi ve duruşmasında gayri meşru oğul olduğunu kanıtladı
Gelinin annesi ve belirli bir yüksek yasal görevli,
Procureur du Roi, şimdi Charenton'da,
Adalet Korkunç keşif geçti. "

"Ha!" diye bağırdı Chateau-senaud. "Eugenie danglars demek isteyemezsin,
Mutsuz arkadaşımız Morcerf'in bir zamanlar olduğu iflas eden baronun kızı
evlenmek için? "

"Aynı," sekretere sessizce katıldı; "Ama bu bayan yapamaz
mlle ol. Danglars, kesinlikle diyorum ki, birçok nedenden dolayı, "o
hızlı bir şekilde eklendi; O zaman, sanki konuşmayı çeviriyormuş gibi, aceleyle
Şöyle açıklandı: "Ah! Her zamanki gibi M. Dantes ve M. Lamartine var,
birlikte."

"M. Dantes!" saygıyı şaşırttı, sürpriz, etrafa baktı.
"İmkansız!"

"Ve yine de en doğru," diye gözlemledi Beauchamp; "Üçüncü Loge'da
Bakan sağda. Arada ne harika bir benzerlik var
O adamlar-şair ve milletvekili! Kişi onlara kardeşler. .
Aynı uzun ve zarif figür, aynı beyaz ve geniş kaş,
Aynı karanlık, yanan göz, aynı kuzgun saç ve her şeyden önce aynı
en doğaüstü ve manevi ten rengi soluk. "

"M. Dantes'in solgun olduğuna şaşmamalı," dedi sayım. "Duymadın mı
Bu akşamın odada meydana gelmesi? M. Dantes
Hükümete karşı güçlü Harangues'lerinden birinin ortası
Aniden, bir cümlenin ortasında durdu-şiddetle çekildi
birkaç kez ve mendilini ağzına bastırdı; Sonra bir
Yelek cebinden küçük bir şişe, dudaklarına yerleştirdi ve
Anında, sanki yeni hayat ona girmiş gibi, daha çok ilerledi
konuşmasının sonucuna her zamankinden daha iyi. "

"Bundan bir şey duydum," dedi Beauchamp.

"Tribune'den inerken arkadaşları onun etrafında kaldı,
sağlığı konusunda endişeli. En endişelerini onunla susturdu
Tuhaf bir güvence gülümsemesi, ama onun beyaz mendilini gözlemledim
kanla tespit edildi ve hemen hemen odadan ayrıldı. "

"O adam benimsediği davada kendini öldürecek" dedi
DeBray. "Şimdi ne kadar korkunç göründüğünü görün. Ama çok daha iyi
Bakanlık. O müthiş bir düşman. Gerçekten de, bu loge ikisini içerir
Hükümetin en güçlü muhalifleri. "

"Peki o adamlar kim kutuya giriyor?" diye sordu Beauchamp.

"Avrupa'nın iki rakip gökbilimcisinden başkası" dedi DeBray "ve
Yine de en samimi arkadaşlar. Daha uzun ve yaşlı, gri saçlı olan,
Karanlık, keskin bir bedouin yüzü ve büyük, vahşi, siyah göz,
İnce dudağında hiç karışmış alay ve mizah gülümsemesi Emanuel
Arago. Diğeri, kısa, sağlam adam, adil tenli, kumlu
Saç, parlak mavi göz ve canlı ifade, en çok Le Verrier
Yorulmaz Star-Gazer Science, Galileo'dan beri üretti. Ama sus! .
Perde bitti. "

"Ah! Önemli değil," dedi sayım; "Sadece Gennaro ve İspanyol
İkinci eylemde görünür ve ne gözlerim ne de kulaklarım var
Düşes Geceye. Ama bunlar kim, Beauchamp? "

"Nerede?"

"İlk katmandaki logada, bakanın yanında ve doğrudan
M. Dantes'in tersi mi? "

"Ah! Spahis'in iki memuru ve en zarif iki kadın!" diye bağırdı
DeBray. "Şüphesiz, bakanın Afrika partisine aitler.
LOGE. Lorgnette, say. Ne muhteşem bir kadın! "

Sekreter düşmeden önce camı gözlerine kaldırmamıştı
Ünlem ile:

"Bir mucize! Bir mucize!"

"Ne?" diğer genç adamlardan da ağladı,
Debray bakıyordu.

"Messieurs, adil Valentine de Villefort'u hatırlıyor musunuz?
Paris'in tüm gençlerini çok fazla ve gizemli ölüm
Şaşkın, yaklaşık iki ya da üç yıl önce ve güzel kalıntıları, biz, biz,
Kendi gözlerimizle, Saint-Meran ve De Villefort'ta biriken gördüm
Pere Lachaise'de kasa, bir acı soğuk sonbahar akşamı ve orada
en sabırla ve dindar bir şekilde dinledim.
Konuşmalar, söz konusu Valentine'in en üstünlüğünü bildiren
Mükemmellik? "

"Kuşkusuz, iyi hatırlıyoruz," diye cevap verdi.

"O zaman bak ve asla ölülerin yeniden ortaya çıkmasından şüphe etmeye cesaret edemeyin
İnsanlığın oküler organlarına. "

"Valentine de Villefort!" dikkatini çekti, dikkatli bir şekilde ve
"Doğaüstü olan her şey tarafından; ve daha zarif bir anketi incelemek
Her zamankinden daha güzel! "

"Sonuçta, duyduğumuz garip hikaye doğruydu" dedi
Beauchamp, "genç bayanın dirilişi ve Maximilian ile evliliği
Morrel, bilinmeyen kısımlarda çok uzakta mı? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı sayım, "çünkü hata yapmazsam-ve eminim
Şimdi daha yakından baktığıma göre hata yapma-bu durak, muhteşem
Geniş aln, siyah gözler ve bıyık ve sipariş ile
Memesinde onur lejyonunun, zengin üniformasını çıkarmak için
Spahis ve kolunda adil görünüşün eğildiği başka değil
Maximilian Morrel'in kendisinden-
Cezayir'deki bir yataghan'dan değersiz boyun. "

"Ne kadar karanlık büyüdü!" dedi DeBray.

"Tüm bu Afrika kahramanlarından daha fazla değil-örneğin, Cavaignac ve
Lamoriere. "

"Ama genç albay arasında ne muhteşem bir kontrast var
Spahis ve onun güzel gelini, eğer öyleyse! O, Korsikan olarak karanlık;
Bir İngiliz kadın olarak adil-o, kavak olarak dik; o sarkıyor
bir söğüt gibi-saçları ve gözleri gece yarısı kadar siyah, yumuşakken,
Düzenli küreler yaz gökyüzü kadar mavi ve parlak ringletleri
Kestane kadar kahverengi! "

"Sözümde," dedi Beauchamp, "Kont şiirsel büyüyor! Morrel
Güzel karısını yoldan uzak tutsan iyi olur! Ama keşfettin mi
Kutudaki diğer çift kimler? "
En uyanık talepte lorgnette. "Daha fazla keşif,
Debray? "

Sekreter bardağını ondan alırken iç çekilmiş olabilir
göz ve basitçe cevapladı:

"Evet."

"Ve şimdi kim?" diye sordu Chateau-senaud. "Keşiflerin sonu yok gibi görünüyor
bu akşam. "

"Süslemeleriyle, bir şef de bataillon gibi görünen genç adam
Spahis, "DeBray" diye yanıtladı, yapamam. Ama yapabileceği kişi olsun, o
en samimi arkadaşlarından etkili bir şekilde gizlenir
Sakal ve bıyık. Bayana gelince-orada bir kadın var
Dünya yanıltılabilecek iyi bir servete sahip olduğum dünya
onun için. "

"Peki bu mu?" dedi Beauchamp.

"Kendini."

"Peki kendisi kim, Lucien?" diye sordu Chateau-senaud.

"Kontes de Morcerf'i unuttun mu?"

"Kontes de Morcerf?-
Ali Tebelen meselesinde suç, ihanet ve öfke akranları,
Yanina Pacha? "Dedi Beauchamp.

"Ve beynini umutsuzlukla kim patlattı?" sayımı ekledi.

"Aynı," dedi DeBray. "Oğluyla Marsilya'ya döndü
Albert. Albert'i ve düellodaki garip davranışını hatırlıyorsunuz.
Monte-cristo sayısı? "

"Böyle bir şövalyelik cömertliği pek unutamayabilir, böyle muhteşem
Magnanimity ve gençler tarafından sergilenen yüce öz kontrol
Bu vesileyle adam! "Dedi Beauchamp."
Afrika kampanyalarında Araplara karşı da aynı derecede rahatsız edici
Adı orduya girdiğinden beri hiç görülmediği veya duyulmadığı gibi
tüm olasılık. "

"Şey," diye bağırdı sekreter, "diye bağırdı Kontes emekli oldu
Marsilya ve orada mutlak inzivaya çekildiği söyleniyor.
Şirket sadece Morrel'in güzel karısıyla, büyük zenginliği adamış
hayırsever nesnelerin ölen sayısı, onu almış,
Dul, sadece bu şekilde verilmesi gereken anlayışla. "

"Ama söylenti öyleydi," dedi Beauchamp, "ve gerçekten de M. tarafından çok emin oldum
De Boville'in kendisi, o zamanlar hastanelerin genel alıcısı
Kontes, tüm sayının servetini hastanelere verdi ve
kendisi hediye tapusunu kaydetti. "

"Ah! Bu sadece on iki ya da on üç yüz bin franktı,"
dedi DeBray. "Marsilya'daki yerleşiminden üç ay sonra,
De Meillan'ın anne tarafından kendisine ait olduğu iddia edilen küçük ev
Miras, Thomson ve Fransızca, Roma'dan bir mektup geldi,
evlerinde bir depozit olduğunu belirten,
Geç sayının mülkiyeti, iki milyon frank muazzam miktarda,
Tek kontrolüne ve sırasına tabi olarak, sayının tek varisi,
Oğlunun yokluğu. "

"İki milyon frank!" iki genç adamı nefes alarak ağladı.

"Öyle olsa bile, Messieurs," dedi DeBray. "Hikaye daha çok geliyor
oryantal; Ama bunun tamamen doğru olduğunu bilmek için bir nedenim var, çünkü yaptım
Marsilya'da son zamanlarda bu konuda gayretli bir soruşturma. "

"Peki seni Marsilya'ya götüren Lucien?" Sayım sordu
önemli ölçüde.

"Bakanlık," diye yanıtladı DeBray, belirgin karışıklıkla derin renkte.

"Ama Kontes neden tekrar evlenmiyor?" diye sordu Chateau-senaud,
Onun kusursuz formunu ve yüzünü camından araştırmak. "Prime'da
hayatın, zengin ve geçmişte sıkıntılarına rağmen, en zarif
Güzel, kendini yapmaması garip ve bir başkası
mutlu!"

"Özellikle hiç kimse onu çok umutsuzca suçlayamadığı için
Sevgili ilk kocasını sevdi, "diye ekledi gazeteci." Neden o
Evlen, Lucien? "

"Şeytanı nasıl bilmeliyim!" Sekreteri büyük bir karışıklıkla yanıtladı.
"Ona soruyu sorduğumu sanmıyorsun, değil mi?"

"Sözüm üzerine," diye haykırdı sayımı, gülerek, "diye düşünmeye başlayacağım
Eğer çok sıcak alırsan var. Ama Hist! Çan! Perde
yükselir. Donizetti'nin şefi d'Oeuvre'nin üçüncü eylemini kaybetmemeliyiz,
Böyle bir Lucrezia ile, yaşayan herhangi bir kadın için. "

Ancak çok açıktı ki,
Debutante ve arkadaşı, dük ve arasındaki heyecan verici sahnede
Ferrara Düşesi ve Genç Kaptan Gennaro,
Sekreter. "Gözlemliyor musun Beauchamp, yeniyi ne kadar garip bir şekilde büyüledi
Cantatrice, Spahis'in genç subayı gibi görünüyor.
Kontes? "Fısıldadı." Yap ama bak. Birincik gibi oturuyor. "

"Ve Kontes, aynı nesne tarafından olmasa da karışık görünüyor,"
cevaptı. "Ne kadar soluk, ama ne kadar güzel!
Süs veya mücevher olmadan düz siyah elbise ve kuzgun saçları ayrıldı
Sadece alnında, şehvetli cazibelerini sonsuza kadar daha fazla geliştirin
en muhteşem kostümden daha fazla. Cennet! Ne mutlu bir adam olacak
Ona kim diyebilir! "

"Amin!" dedi DeBray ve kelime çok derinliklerinden yükseliyor gibiydi
kalbi. "Ama asla evlenmeyecek. Biraz erken hayal kırıklığı, hatta
Morcerf ile birliğinden önce kalbini ve korkunç
onu hiç sevmese de onu ondan ayıran boşanma
Single'ı sonsuza dek tut. İlk ve tek aşkı ya öldü
ya da-worse-başka biriyle evlendi. "

"Bak, bak, Lucien!" diye bağırdı Beauchamp, aceleyle; "Kime bakıyor
Çok dikkatli ve ne yazık ki? Lamartine olamaz, çünkü oturuyor
Onun yanında sevimli genç İngiliz karısı; ne de eski Arago da olamaz
Genç Le Verrier; Ve yine de o kutudaki biri kesinlikle öyle. "

"M. Dantes?" diye bağırdı DeBray.

"İmkansız! O adam böyle varlıkların olduğu konusunda pek bilinçli görünüyor
kadın olarak. Bütün ruhu devlet işlerinde. "

"Bütün ruhu şu anda başka bir yerde görünüyor," diye bağırdı
Sekreter, acı. "Bakmak!"

"Ne kadar korkunç bir şekilde solgun!" dedi Beauchamp; "Ve yine de gözleri
Blaze. Baktığı Kontes mi? "

"Baktığı M. Dantes mi?"

O anda, annenin oğluna vahşi vedası arasında
Sahne, perde aşağı indi ve aynı anda M. Dantes
aceleyle beyaz mendilini dudaklarına bastırdı ve
Lamartine ve Arago'nun kolları aceleyle kutuyu terk etti.

"Ha! Kontes bayılıyor!" DeBray, kapı kapalı M.
Dantes. "O zaman birbirlerini tanıyorlar mı?"




Bölüm XIII.

İtalyan sevgilisi.


Akşamın erken saatlerinde M. Dantes'in sahip olduğu günü başardı
Giovanni Massetti'nin mektubunu yanıtladı. Zuleika çok geniş oturuyordu,
Muhteşem Morcerf konağının görkemli bir şekilde döşenmiş salonu, şimdi
Okuyucu zaten biliyor, ünlü ve gizemli olanın ikametgahı
Marsilya milletvekili. Mükemmel bir yeşil kadife kaplı kanepenin üzerine oturdu,
Yarı, pitoresk bir tavırla uzanan; kanepenin arkasında ve
Sırtına yaslanmak, genç bir İtalyan, mükemmel bir erkekçe modeli vardı
güzellik; Ateşli siyah gözleri Zuleika'nın kızarmasına perçinlendi
en derin ve hevesli hayranlıktan oluşan bir bakış,
eli genç kızı nazik, sevgi dolu bir baskı ile tutarken,
Eşsiz sıcaklık ile iade edildi. Daire loştu
Işık ve büyük, kasvetli gölge yamaları her yerde yatıyordu. Zuleika ve
Sevgilisi birlikte yalnızdı; Bir süredir çok dolu görünüyordu
Konuşmak için mutluluk, ama sonunda Giovanni, yumuşak, flutelike bir
fısıltılar, yüksek sesle söylenen kelimelerle kırılmak istemiyormuş gibi
Aşk-Dream'in lezzetli büyüsü:

"Zuleika, sevgilim Zuleika, bu yüzden beni bir kez unutmadın
Uzun, acımasız ayrılık? "

"Asla tek bir an için Giovanni," diye cevapladı genç kız
konuşurken yanağının derinleşmesi üzerine yıkama, eli sıkılaşıyor
Sevgilisi ve sevimli gözleri yumuşak bir ateşle dolduruyor. "Ama ben
Bazen beni unuttuğundan korkuyordu! "

"Her zaman zihnimde ve kalbimde bulundun," diye yanıtladı
İtalyan, onu heyecanlandıran bir tonda. Eğiliyor, o
Dudaklarını alnına yerleştirdi ve üzerine uzun ve sessiz bir
öpücük; Sonra, sırayla kızardı, diye ekledi, hala başını tutarak
Onunkine karşı: "İlk toplantımızın anından itibaren var
koynumda, kendime, aşkımda, kaderimin kraliçesi ve benim
hayat!"

"Ah! Giovanni, Giovanni," diye mırıldandı genç kızı, "Ben mutluyum, bu yüzden
mutlu!"

Onu tekrar öptü, bu sefer hafif bir dudakları üzerinde hafif bir
Hareket neredeyse algılanamaz bir şekilde öpücüğü geri döndürdü, kanını gönderdi
Damarlarında karıncalanma ve zevkle titremesine neden oluyor
Yaya başa. Artık kendini kısıtlayamıyor, aceleyle bıraktı
Kanepenin arkasında, kendini onun yanına attı ve onu içine sıkıştırdı
Silahlar onu tutkulmadan koynuna çekti. Bir kez orada teklif etmedi
karıştırmak için, ama hatta ona daha yakın yuvalandı ve başını yastıkladı
geniş omuz. Her iki kalbinin de çalkantılı atışı duyulabilirdi
Ortaya çıkan kesintisiz sessizlik ortasında. Bir eliyle Viscount
İpeksi saçlarını şefkatle yumuşattı ve kolu etrafında sıkıldı
Belini bir daha asla serbest bırakmaya karar vermiş gibi.

"Baban, bu sabah mektubunda," dedi Giovanni sonunda,
"Bana adreslerime bakmadığın umut olduğunu söyledi
isteksizlik ve sana mahkeme ödemek ve tespit etmek için izin aldığım için
Kendi sevgili dudaklarınızdan dilekleriniz. Bu akşam burada acele ettim ve
M. Dantes kendisi bu salonda seni aramam. Kanatlara geldim
Sevgi ve en güzel umutlarımın farkına vardık; sahip olduğumu
Benimkine sahip olduğun gibi kalp. Ah! Söyle bana Zuleika, hepsi bu değil
Bir rüya, çünkü gerçek olamayacak kadar lezzetli görünüyor! "

"Gerçek, Giovanni, kutsanmış gerçeklik," diye cevapladı genç kız
düşük ses.

"Ve beni tüm ruhunla gerçekten seviyor musun?"

"Tüm ruhumla Giovanni!"

Ateşli İtalyan, alnına yanan bir öpücük seli duş aldı,
yanaklar ve dudaklar ve kucaklamasında bir yaprak gibi titredi. O zaman o
dedi, tonunda bir kaygı gölgesi ile:

"Ve kardeşin Esperance, bana bakmaya mı atıldı
onay? Roma'da beni dahil etmek için uygun görmediğini biliyorsun
arkadaşlarının sayısı. Biraz farkımız vardı, hatırlayacaksın,
Ve daha sonra bana doğru soğuktu. "

Zuleika, küçük farkın gerçeğini hatırlarken ürperdi
neredeyse bir düello ile sonuçlanan şiddetli bir kavgaya sahip olmak
İki genç adam arasında. Her ikisi için de detayları hiç bilmiyordu
Kardeş ve Giovanni onları ondan gizlice gizlemişlerdi; Aslında,
Esperance, Viscount'un adından bahsetmişti.
Günden beri karışmışlardı. M. Dantes'in farkında mıydı
Oğlu ve genç İtalyanlar arasındaki sorun mu? Bilmiyordu ama,
Aynı zamanda, babasının tam olarak sahip olduğu konusunda sıkı bir şekilde ikna oldu
talipinin işlerini, karakterini ve ailesini araştırdı ve
O olmasaydı, adreslerinin yenilenmesini onaylamamış
Her açıdan mükemmel memnun. Bu nedenle, cevap verdi:

"Esperance'ın senin hakkında ne düşündüğü konusunda tamamen cahilim ve
Hala size karşı kızgınlık duyup duymadığını söyle; Ancak,
Onun görüşü ve duyguları ne olursa olsun, olacağından emin olabilirsiniz
Asla kız kardeşine mutsuzluk anında, daha fazla
Özellikle babamın sana bir iyilikle baktığını bildiği gibi
göz."

"Ama aramızdaki soğukluğa ne dersin?"

"Her iki tarafta hala var mı?"

"Benim değil, Zuleika, benimkinde değil. Uzun zaman önce affettim ve unuttum."

"Affet ve unuttum! O zaman Esperance seni haklı çıkarmış olmalı!"

"Zuleika ve meşhur sıcak kan ve kafa ile yaptı
Roma gençliğinin dürtüleri buna karşı koydum. Ama yapamadım
Sevdiğim kızın kardeşi ile düşmanlıkta kal, bu yüzden ben oldum
Soğutucu onu aradım ve özür dilemeye çalıştım. "

"Ve özür diledi mi?"

"Kabul etmedi, ama topukunu açtı ve beni bıraktı
kelime. Bana bir korkak düşündü ve çabalarımı atfetti
uzlaşmayı onunla mücadele etme arzusuyla etkilemek. "

"Ama neden ilk etapta kavga ettin?
Aradaki fark? "

Genç İtalyan başını astı ve cevap vermedi. Zuleika olduğunu gördü
ölümcül solgunlaşmıştı ve elinin gergin bir şekilde titrediğini hissetti.

Kendini kucaklamasından kurtaran genç kız ayağa kalktı ve
onunla yüzleşti.

"Giovanni," dedi sıkıca, "Bana bu acı verici hikayenin tamamını söyle
mesele. Bunu bilmem zorunlu! "

"Benden şüphe ediyor musun Zuleika, benden şüphe ediyor musun?" diye sordu acı bir şekilde ve
yüzünü ellerine gömdü.

"Senden şüphe ediyor muyum, Giovanni? Hayır. Ama beni seviyorsan bana hepsini söyle
Kardeşim ve kendin arasındaki sorunun detayları! "

"Yapamam, yapamam Zuleika!" Ağladı. "Bana son atmamı emred
senin için damarlarımda kan bırak ve bunu anında yapacağım
Tereddüt, ama size bu korkunç aldatma hikayesini söyleyemem,
ihanet ve kan dökülmesi! "

Salon hakkında heyecanla yürüyordu; Solgusu vardı
arttı ve her uzuvda titredi.

Zuleika katlanmış kollarla durdu ve ona baktı; O sakin ve onu
Gözler, genç adamın daha önce hiç tutmadığı kararlılığa baktı
onlarda; Onu dehşetle doldurdu. Birkaç dakika önce hepsi
sevgi ve hassasiyet, sevgilisinin kollarında verim, güvenen bir kızlık;
Şimdi, bir zafer elde etmek için bükülmüş güzel bir Amazon'a benzedi.
Koşulsuz teslim olmaktan başka bir şey tatmin olmaz.

"Hikaye, hikaye," diye tekrarladı, "Bana hikayeyi anlat!"

Yüzü mermer kadar beyazdı ve kusursuz dudakları kesilmiş görünüyordu
taştan. Orada dururken çok güzel ve cazip görünüyordu, onu
Pitoresk yarı yönlü tarafından geliştirilen sevgiyi aşan,
Yarım parisyalı elbise giydi, Viscount ona olan tutkusunu hissetti
ikiye katlandı. Kendini ayağına fırlattı ve onun eteklerini ele geçirdi
Mükemmel robe onu gizlice öptü.

"Ah! Zuleika, Zuleika," diye bağırdı, kendini tamamen kısıtlayamadı, "ben
Ben senin kölenim! Küçük ayağını boynuma koy ve beni nereye ez
yalan! Sizi sevdikten sonra sona ereceğim! "

"Giovanni," diye yanıtladı Zuleika, bu bağlılık ekranından büyük ölçüde hareket etti,
"Yüksel ve erkek ol!"

İtalyan sanki bir yıldırımdan etkilenmiş gibi fırladı; O zaman o
Onu kollarında tokatlamaya çalıştı, ama sessizce itti.

"Zuleika," diye bağırdı ne yazık ki, "Beni sevmiyorsun; beni hiç sevmedin; ben
acımasız bir aldatmacanın kurbanı oldu! "

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye cevapladı genç kız sessizce, "
Elbette bir onur adamı olarak takip edebilirsiniz-aldatıcıyı sizden atar ve
Bir daha asla yüzüne bakmayın! "

Genç adam ona kederli bir şekilde baktı.

"Seni bu şekilde bana karşı çevirmek için ne yaptım?" diye sordu, tonu
Aniden alçakgönüllü oluyor.

"Ne yaptın? Bu gizemi bana açıklamayı reddediyorsun, ki
Kendiniz itiraf edersiniz, aldatma, ihanet ve kan dökülmesini içerir ve hangisi
Biliyorum, hayatınız boyunca silinmez bir leke koydu! Seni seviyorum
Gerçekten, seni bir kadının doğasının tüm tutkusuyla seviyorum, ama yapmalıyım
Aşkıma layık olup olmadığınızı yargılayabileceğim bu tarihi biliyorum! "

"Seni temin ederim, Zuleika, hayatımda leke yok, orada
Bu tarihte en azından beni onurlandırma eğiliminde olan hiçbir şey değil, ama
Hala konuşamıyorum. "

"O zaman ayırmalıyız."

"Ah! Zuleika, Zuleika, acımasız olma! Beni deli edeceksin!"

Genç kız bir zile dokundu ve Nubian Ali ortaya çıktı.

"Mösyö, ayrılmakla ilgili," dedi sadık olana
hizmetkar. "Onu eline bırakıyorum."

Ve Giovanni'ye veda etmeden, salondan süpürüldü
Bir kraliçe gibi.

Viscount, üzerine resmedilen tarif edilemez üzüntü ile sonra baktı
yakışıklı yüzü. Sonra Ali'yi takip etti, paltosunu giydi ve
Şapka ve üzüntüyle evi terk etti.




Bölüm XIV.

Dakika şişeleri. Bu kadar yakın temas kurduğu komünistlere bile,
M. Dantes, Marseilles'in milletvekili, bir gizem olarak kaldı.
durmadan. Marrast, şimdi ona özverili bir şekilde bağlı olsa da,
ya tasarımlarını tamamen kavrayamıyordu ya da
onları başarmak, şirketinde büyük bir
Zamanın bir kısmı, onunla ilgili sorgulandığında, tüm o
M. Dantes'in, davanın sağlam bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve
Yorgun ve ezilen kitlelerin çıkarına olan yorucu işçi.

Debray, bunun için somut bir temeli olmasa da, kurtulamadı
Monte-Cristo'nun tehlikeli yardımcısı ve sayısının
Bir ve aynı birey, ama Beauchamp, her zamanki inanılmazlıkla
Gazetecilerin, kavramı atan ve Chateau-Renaud onu devreddi
Onun huzurunda ne zaman bahsedildiğinde.

Bununla birlikte, M. Dantes'in büyük bir servete sahip olması, genel olarak kabul edildi, ancak
Nereden türetildiği veya ne şekilde yatırıldığı kimsenin yapamayacağı
söylemek. Artık satın aldığı ve ikamet ettiği bir sır değildi
Kont de Morcerf'in daha önce sahip olduğu muhteşem konak
Rue du Helder ve bu durum, büyük ölçüde artırılırken
ona eklenen faiz, en azından uzaklaşmadı
İşçi sınıfları tarafından onun için coşku hissetti.

Geceydi. Büyük bir odada, zengin bir şekilde döşenmiş, ancak loş ışıklı,
Rue du Helder'daki konakta, aynı daire bir zamanlar yaşadı
Kontes de Morcerf tarafından, hareketsiz ve görünüşte cansız,
Alabaster kadar soluk ve hala, Lay M. Dantes,
Marsilya milletvekili. Her ne kadar dudakların küllü solgunluğu ve
Kaş ve taşınmaz yüzün sabit, sakin, neredeyse sert yönü,
yorucu ve tehlikeli bir kanıtı okunabilir
Sisteme anayasal şok, ancak bu zayıflamanın hiçbiri
uzun süren ölüm meleğinin gölgesini kuluçkalar
Hastalık, görülecekti. Geniş Beyaz Alın-Kuzgun Saç,
Seyrek olarak gümüş serpilmiş-yuvarlak tapınaklar-hassas bir şekilde
Sable bir kemer gibi çevreleyen, büyük ve
bademle şekillendirilmiş göz-tam sakin dudak ve kesilmiş çene ve
Burun deliği-bunlar şimdi okuyucundan önce son zamanlarda olduğu kadar mükemmeldi.
Yanak belki biraz batmıştı, ama daha hafif olamazdı
son bindiğinden daha; Ve ama bu isimsiz sessizlik için-bu "rapture
"Lord Byron'un iyi ifade ettiği gibi-bu sakin dil
özelliklerde uyur, hangi hastalığın her zaman yarattığı ve hangisi
En yaygın özellikleri, geçersiz olanı manevileştirir ve entelektüelleştirir
En sessiz uykunun tadını çıkarması gerekebilir.

Geçersiz olan hariç, o oda içinde kimse yoktu
Zaman zaman gürültülü bir şekilde hareket eden sadık Ali
Taşınmaz bir şekilde yere ve efendisinin soluk yüzüne baktı.

Oda saatinin gümüş tonları üçüncü sırada yer alırken
Ondan sonra çeyrek kapı açıldı ve küçük, karanlık, ince bir adam,
Büyük bıyıklar, keskin, nüfuz eden gözler, geniş, kel alın, ince
gri saçlarla kaplı ve görünüşe göre yaklaşık elli yaşında, tempolu bir şekilde
girildi. Tıp biliminde bilinen bir isim olan Dr. Orfila idi.
Yatağa yaklaşarak parmaklarını hasta adamın nabzının üzerine yerleştirdi,
ve bir süre sessizce yüzüne ciddiyetle baktı.

"Garip!" Uzunlukta mırıldandı; "En güçlü ilaçlar en çok
duyulmamış miktarlar güçsüz! O zaman kim bu adam
Doğa her birininkinden farklı mı? O kadar sahip olabilir mi
sistemini zehirlere alıştı, Pontus Kralı'nda olduğu gibi, onlar
Ona yardım etmek veya ona zarar vermek için etkisiz mi? Anayasası demir olmalı!
Bir düzine erkeğin canlılığı onun içinde, ya da bir ay ölecekti
evvel. Eğer daha iyi değilse, daha kötü değil. İlaçlar
işe yaramaz ve doğaya ve inanılmaz anayasasına bırakılmalıdır. Bu stupor, bunun için tüm fakültelerin ve duyuların bu tamamen ölümü
Uzun zaman, harika. Ateş, deliryum, bu ölüm benzeri bir şey
Trance. Görünüşe göre bu adam daha önce tüm hayatı boyunca uykusuzmuş gibi görünüyor,
Ve şimdi onun aşırı olan beyni ve kalbi telafi ediyordu
kendileri yıllarca zahmet ve uyanık için. Heyecanlandırabilir miyim
Sinirler! "

Bir süre doktor, solgun yüzüne derin düşünceye baktı
Bilinçsiz uyukcu. Aniden Nubian'a dönerek dedi
o:

"Ali, efendiniz yıllardır bulunduğu ilaçları nerede tutuyor
Almaya alışkın mı? "

Nubian sessiz şaşkınlıkla baktı, ama halısından değil.

"Ali," dedi Dr. Orfila, "Bu ilaçları görmedikçe ve tanımadığım sürece,"
Bu gece efendin ölüyor. "

Nubian endişeyle doktorun yüzüne baktı ve sonra
İncelemeden memnun kalırsa, Rose ve gürültüsüz adımlarla kaldı
oda. Birkaç dakika içinde tekrar girdi ve doktorun içine yerleştirildi
Eller küçük bir abanoz tabutu, zarif bir şekilde çalıştı ve mücevherlerle çivili.
Aceleyle gölgeli lambaya götürmek,
Oda, açmaya çalıştı, ama girişimleri boştu.
Gerçekten de, tüm görünüşler için, bu, abanozun sağlam bir bloğuydu ve
Boyutları ile karşılaştırıldığında aşırı ağırlık,
fikir.

"Kuyu?" dedi doktor, tabutu geri döndürerek, yakın bir incelemeden sonra,
onu takip eden Nubian'a.

Ali tabutu aldı ve üstünün bir kısmı uçtu,
Ebony küpünün merkezinde açıklamak
Kızıl kadife ve göz kamaştırıcı bir dizi küçük kristal şişesi, her biri
Sıvı ile dolu-pembe, mavi, yeşil ve sarı renkte,
Birkaç içeriği renksizdi. Nubian bir bahara dokunmuştu
oylamada gizlenmiş ve sadece efendisi ve kendisi tarafından bilinir.

Doktor, birbiri ardına dakika şişelerini çıkardı.
kaplar ve onları ışığa tutturur; Her birinde bir şifre vardı ve
Hiçbiri aynı değildi. Çoğu sıvı ile oldukça doluydu
İçerdi, ama bazıları sadece yarısı doluydu, biri neredeyse boştu. Dr.
Orfila, onu çıkarırken her bir flakonun üzerindeki şifreye yakından baktı
tabut. Daha sonra özel tonunu belirlemek için ışığa tuttu
veya gölge ve bazen kristal durdurucu zemini geri çekti
Derin ağız, burun deliğine veya ucuna dikkatli ve hızlı bir şekilde dokunuyor
onun dilinden. "Morphia, Cinchonia, Quinia, Lobelia, Belladonna,
Narkotina, Brom, Arsenicum, Strychnos Colubrina, Brucoea
Ferruginea, "Savant'ı mırıldandı,
diğer ve yerini aldı. "Brucoea Ferruginea-HA! Brucine! Şöyle düşündüm
çok, "diye bağırdı, şişeyi tutarak, neredeyse
içeriği, içeriğinin herhangi birinden daha sık kullanıldığı
diğerlerinin.

"Efendinizin şimdiye kadarki en büyük numarası bu kaç damla
Alındı ​​mı? "Diye sordu Dr. Orfila.

Hatırlanacak olan Nubian, bir sessizdi, iki elini tuttu
Parmaklar uzaklaşarak ve sonra birinin diğer iki parmakından
eller.

"On iki damla!" Şaşırmış hekimi ağladı. "İmkansız!"

Ali iddiada ısrar etti.

"Ve yine de öyle olmalı," diye ekledi doktor. "Bu her şeyi açıklar."

Şişeyi ve bir dakikalık kristal gemiyi alarak
Tabut, aceleyle ama dikkatlice on üç damlaya düştü.
Sonra gemiyi suyla doldurarak, hala
Çok uyukladı ve dudaklarına yerleştirdi. Bir an için
doktorun isteğinin bilincinde görünüyordu ve bir çaba ile
Karışım yutuldu. Sonra daha önce olduğu gibi hareketsiz ve hareketsiz olarak uzanıyordu.

Şişeleri ve gemiyi yerlerine geri döndüren Dr. Orfila kapandı
tabut ve Nubian'a verdi. Sonra uzun ve endişeyle baktı
Torpid uykusunda, başucuda durup bunu izliyor
mermer yüz.

Uzun zaman on bir vurdu. Dr. Orfila başladı ve aceleyle
tekrarlayıcısına baktı; Sonra, taşıyan Nubian'a dönerek
tabuttan uzak ve gürültülü bir şekilde geri döndüğünde, sessizce yanında durdu
O, dedi ki:

"Ali, bir saat içinde efendiniz yüksek ateşte olacak; iki saat içinde o
Muhtemelen, çılgın olacak. O zaman sağlıklı uyuyacak ve
Sabah uyanacak, umarım sağ zihninde, ama çok bitkin ve
bolca terliyor. Gün ışığında burada olacağım. Ayrılmamalısın
Hayatına değer verirken onu tek bir an için. "

Nubian ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve alnını neredeyse büktü
yere.

"Ancak gerekli olduğunu düşünüyorsanız, Ali, sabahtan önce bana gönderin."

Doktor hastasına bir göz attı, parmaklarını bastırdı
Nabzı, avucunu alnına koydu ve sonra şapkasını aldı ve
Baston, odadan ayrıldı.




Bölüm XV.

Bilinmeyen Hemşire.


M. Dantes'in ciddiye alındığı söylentisi ilk önce
Paris boyunca dolaşan, her çeyreğinde heyecana neden oldu
şehir, komünistleri ve işçileri dehşet ile doldurmak ve büyük ölçüde
rakiplerini arıyor.

Heyecanın ortasında, çok açık bir şekilde, garip bir bayan,
ancak dili ve yatağı, açık bir şekilde iyileştirme kanıtı verdi
ve aristokrat dernekler, bir sabah ortaya çıktı
Dr. Orfila ofisi ve alçakgönüllülükle onun
seçkin hasta. Doktor, böyle bir
Böyle bir kadından talep, hemen şüpheli büyüdü ve bir
Açıklama, bayan ona hasta adamı tanıdığını bildirdiğinde
gençliğinde ve hala refahıyla derinden ilgileniyordu. Reddetti
adını vermek için, ama doktora ciddiyetle güvence verdi,
Dilekçesi, M. Dantes iyileşmesinde ona teşekkür etmeye hazır olacak
bükülmüş dizler.

Hiçbir zarar amaçlanmadığına ikna olan doktor,
İzin ve bilinmeyen bayan da hemşire olarak kuruldu. O
görevlerini zorlayan bağlılık ve enerji ile yerine getirdi, tatmin edici
Saati başucuna böldüğü titiz Nubian bile
bilinçdışı milletvekili. Dr. Orfila, Esperance ve
Zuleika çok sevindi.

Açık-ON-Uyuyan hala uyukladı! Bir-iki-üç-dört çeyrek
On bir kez, narin zili üzerine gümüş sayılarla uğraştıktan sonra
Saat, ancak kapalı göz kapakları ve sabit dudaklar hareket etmedi, hiçbir işaret vermedi;
Ama ışık için, göğsün düzenli dalgalanması olsa da, hayatın kendisi
Sonsuza dek kaçmış gibi görünebilir. Yine de hayat hala oradaydı!

Canlılığı bilinçle birleştiren bağ ne kadar garip-
Ruhla beden! Ve yine de daha garip olan varlık aşaması
biri diğeri olmadan devam eder. Zihin bazen tüm hayattır
Vücut öldüğünde ve sık sık hala vücuttır.
Zihin gitti. Zihin de sık sık bağımsız hareket edebilir, sadece değil
bedenin, rüyalarda olduğu gibi, ama aynı zamanda bilinç ve kalpten;
Beden, Somnambulizm'de olduğu gibi, tamamen yalnız hareket edebilir.

ON-ON-İftirici nefes aldı, ama düşünmedi, hissetmedim,
algılanmadı. Bir devrim, etrafında bir deprem kalkabilir, ama
İnsanın veya doğanın konvülsif boğazları hiçbir şey olmazdı
o. Kaş sakin ve soğuk kalırdı ve yanak
soluk ve hala, tüm insan olasılığı içinde sadık Nubian
sevgilisinin başucundaki halısına taşınmaz olarak otururdu
usta ve karanlığıyla ve
uykusuz göz.

On birden sonraki son çeyrekte, ardından hemen
gece yarısı saati, yatağın yanında küçük bir kapı gürültüsüz olarak açıldı ve
Beyaz kadın figürü sessizce odaya girdi; Ama o kadar gürültülü değil
Giriş uyanık Ali'nin kulağından kaçacaktı. O
aceleyle baktı; O zaman, görünüşe aşina gibi ve
Yaklaşımını tahmin ederek yükseldi ve halısını daha da ileriye götürdü
Odanın ekstremitesi, yine sadık bir köpek gibi kendini bıraktı,
Şimdi izlemeye rağmen.

Bu arada, yatağa sessizce yaklaşan bayan uzun sürdü ve
uykunun soluk ama asil vizesinde kederli bir şekilde; Sonra diz çök, o
Kapakların ortasında yüzünü ellerine gömdü.

Muhtemelen kırktı; Yine de, tam ve kusursuz mükemmellik içinde
Onun formu-zarif ve verimli hareketleri-heykelsi büstünde,
Yuvarlak yanak ve gece karısı saçlar, sıradan gözlemciye,
o yaşın yarısını neredeyse hiç belirtmedi. Figürü uzundu ve
Onurlu, ancak bir söğüt olarak hareketli; Gözleri karanlık ve aydınlıktı ve,
Derin derinliklerinde, melankolik bir anlam dünyasında uyudu. Saçları
sadece geniş bir alnına ayrıldı ve ağır kitlelerde toplandı
Boyunda alçak. Dudakları dolu ve kırmızı ve ayrıldığında sergilendi
Göz kamaştırıcı beyazlığın dişleri, çok karanlık olan ten rengi,
Magnolia'nın taç yaprağının tonu olarak henüz açık ve saftı. Ama o yüz
soluk, çok soluk, neredeyse sessiz uyuyan kadar renksiz
yanında ve üzerinde, kaldırılamayan, karışan bir aşk ifadesi vardı
ölümün üzüntüsüyle.

Bilinmeyen hemşire, Kontes de Morcerf, yine bir
Bir zamanlar sahip olduğu dairenin mahkum, şartlar altında nasıl
farklı, metresi; Marsilya Katalanları Mercedes'di,
yine sevdiği tüm hayatı boyunca, hiçbiri olmadan,
Kazanmak veya yasaklamak için!

Bu solgun ve hareketsiz yüzün üzerine uzun ve derin baktı,
Ve oh! Aklından geçen hafıza dünyası!-Dünya
Bu sabit bakışta ortalanmış düşünce ve duygu! Uzunluğunda,
Alnına ellerini sıkıştırarak, gözleri gözyaşlarıyla akıyor, o
Yüzünü yatağın üzerine eğdi, az önce onu yükseltti ve uzun
Dua içinde emildi gibi görünüyordu.

Uykunun bir hareketi ile bu pozisyondan düştü, o başladı
yukarı ve izledi.

Loş ve uzak lambanın gölgeli ışınları, hafif bir parıltı attı
Soluk yüzün üzerine aydınlatın, ama sevginin hızlı gözü
anında bir değişiklik tespit etti. Hafif bir sifon monte ediyordu
yanak ve nazik terleme kaş üzerinde damıtıyordu,
Gülümseme ağzında çaldı. Aniden bakarken, o soluk dudaklar
etkilenmiş. Şaşkın, dinledi.

"Marsilya! Güzel Marsilya!" dedi uyuyan. "Benim
Çocukluk, kalbimin evi. Geliyorum! "Sonra hızlı ve sert bir şekilde geldi
Sipariş, "Çapayı bırakın-Yelkenleri öne koyun-dostum,
Gemi! "Sonra tonlar değişti ve yüzün üzerinde neşeli bir ışık vurdu
Dudaklar, "Şimdi babam için! Şimdi aşkım için! Mercedes!
Mercedes! "

Şaşırdı, adil gözlemci pozisyonunu korudu ve baktı ve dinledi
O kadar sessiz ve nefessiz bir şekilde, onun hızlı ve duyulabilir dayakları
Kalp numaralanmış olabilir.

"Mayın-sonunda maden!" Hayalperest. "Evlilik şaneti-
evlilik şaneti! "Ama anında sesin ve
yüzler değişti. Sevincin ışığı bulutlarda örtüldü.
"Tutuklama-beni rest mi?" ünlemdi-"Ben! Evlilik şanlığımda! A
Benim için zindan! Mercedes! Mercedes! Aşkım-eşim! Ah! Tanrı! Bu
Chateau d'Af! Umutsuzluk-Dispair! "

Şok, bu kelimelerin korkunç enerjisinde dehşete kapılmıştı ve
Karşılaştırılmasına dayanan,
uyuyan, anlaşılan ama çok iyi korkutucu kadın,
ani ve ayrık hecelerin önemi, aceleyle sanki
Uykuyu hayalinden çıkarmak veya Nubian'ı yardım için çağırmak.

Ancak, amacı yürütmeye taşımadan önce,
Milletvekilinin vizesi yine değişti. Kaşın üzerine yerleşti,
Sabit bir çözüm ruhu, firma dudağını kasıldı ve dile getirdi
burun deliği ve "intikam-cankasar!" Fısıltılarda
Sesli, ancak tekrar tekrar ve hızla telaffuz edildi.

Başarılı olduğundan daha uzun bir sessizlik. Uzun süredir başka bir değişiklik süpürüldü
yüzün üzerinde ve "Özgür-serbest-ben özgürüm!" Patlamadan
dudaklar; Sonra mırıldandılar, "Hazine Anlatılmamış! Harika
Zenginlik!-Elmaslar-Pearls-Rubies-Altın İnzivaları! Mad Abbe'nin Rüyası
Gerçekti! "" Yine karşıtlık karardı. "On dört yıl içinde
Suç için zindan!-Açlıktan ölen bir baba!-Gelin Gelin
tüm bunları yapan ve Fransa'nın bir akranını yapan şeytanın ve onun
Paris Milyoner ve Procureur du Roi arkadaşlar!
İntikam-cankasar-cankasar! "Bir duraklama vardı ve hayalperest
Dışarıda devam etti, "bitti! Fransa'nın akışı rezil
intihar! Procureur du Roi bir deli! Bankacı bir iflas! "
Hayalperest tekrar durdu ve yüzü bir kez daha değişti. "Ne yazık ki!
Ne yazık ki! İnsan Tanrı değildir! 'İntikam benim, geri ödeyeceğim, Rab'bin Said!'
Masum suçlu yaşıyor. Bir yanlışın intikamını almak
Bir hayatı feda etti ve sadece sefalet tazminat oldu! Artık yok-hayır
Daha fazlası-daha fazlası! İnsan ve insanın mutluluğu bundan böyle amaç! İle
Bu serveti anlatılmamış! "

Dudaklar hareket etmeyi bıraktı. Yavaş yavaş özelliklerin yüksek heyecanı
vefat etti ve bir üzüntü ve sevgi ifadesi ile başarıldı.
"Haydee-Geri-daha iyi bir dünyaya. Mercedes-Mercedes-Oh!
Henüz beni seviyor musun? Kalbimin uzun süredir kayıp idolü!-
Hayat!-Gel! Gelmek! Gelmek!"

Hayalperest konuşurken kollarını genişletti; Gözleri açıldığında ve
Uzun uyuklama duyuları geri döndü, Mercedes, kendi Mercedes,
Gerçekten de göğsüne sıkıldı.

"Mercedes! Mercedes?" Hafifçe fısıldadı. "Ah! Bu rüya değildi
Gerçekten, ben ve benim yanımda-sonsuza dek mine! "

"Senin-Thine-Şimdiye kadar!" Yanıt mıydı ve zayıf formunu sıktı
Bir çocuğunkini sıkacağı için kalbine.




Bölüm XVI.

Dikkate değer bir fete.


21 Şubat 1848 Pazartesi gecesi, tüm Paris evdeydi
M. Gaultier de Rumilly, Avenue des Champs Elysees. M. Gaultier
De Rumilly, aşırı solun liderlerinden biri olarak biliniyordu,
M. Odillon Barrot'un gizli arkadaşı ve fete
Sosyalden ziyade siyasi bir birleşme olduğu mükemmel bir şekilde anlaşıldı
bir. En görkemli toplum olaylarının tüm eşlikleri
Sezon talep içindeydi. Tarafından verilen parlak toplar bile
New York'un zengin vatandaşları lüks ve ihtişamla tutuldu. Orada
lambaların ve avizelerin akışı, büyüleyici bir şişme miydi
Müzik, büyüleyici polka, Redowa veya Mazurka'nın koşuşturması
Zengin ve sevimli kadınların tahtları sürekli olarak geliştiriyorlardı
Sahnenin geldiği gibi ihtişam. Brilliancy
Bu vesileyle, alışılmadık bir şekilde varlığından da zenginleştirildi
Belediye ve ulusal gardiyanların çok sayıda memuru
üniforma ve hattına ait birkaç kişi veya alay
Cezayir.

Saat on oldu. İçeride, hepsi hafif, yaşam ve hoşluktu;
Kış rüzgarı olmadan, yapraksız ağaçların arasından kasvetli bir şekilde inledi
Bulvar ve sürüklenen seet ıssız sokaklar boyunca süpürüldü.
Vahşi bir geceydi. Tüm Paris boyunca ilerliyor gibiydi
Portantous lubur, okyanusun gizemli inleme gibi, ki
Denizcilerle, bir fırtınanın başlangıcıdır. Şaşırtıcı bir fısıltı, itibariyle
Birçok ses, süpürme gece patlamasında batar ve şişmiş gibiydi; Daha sonra
Hepsi hala. Yine, uzaktan, keskin bir bağırışa veya
Stern, kısa askeri komuta sözü. Aralıklarla da,
Ağır Ordnance ve onun tumbels itibariyle derin bir gürleme duyduğunu hayal edin
Kaldırımların üzerinde, ölçülen silahlı erkeklerin sırtının eşlik ettiği ve
Süvari atlarının tıkanık toynakları. Sonra bu sesler öldü ve
Paris'in dar sokakları boyunca yine gece rüzgarı süpürüldü,
Acı patlama uluydu ve uğursuz fısıldayarak, ruhlar, gül ve
düşmüş.

Garip ve fırtınalı bir geceydi-murky ve serin-aralıklarla
Soğuk yağmur kesme patlamalarında kesildi. Ama muhteşem
Gaultier de Rumilly'nin konağı hepsi hafif ve sevecenlikti
söz konusu. Muhteşem salonlar zaten tahtedildi, ancak kalabalıklar
Zengin baharatlı konuklar sürekli geliyordu.

"Ha! Beauchamp, sadece gelsin mi?" diye bağırdı Chateau-senaud, arkadaşına
girildi.

"Tanrı'nın lütfu ile evet!" dedi gazeteci. "Ne gece!"

"Erkeklerin ve kadınların ne kadar iyi diyor!" cevaptı.

"Çok doğru. Kim burada?"

"Kimin burada olmadığını sorun ve sorunuz kolayca cevaplanabilir. Tüm Paris
Burada! Her yaş ve istasyonun kadınları ve tüm siyasi erkekler
Creeds-Konservativler, Dynastics, Meşurlar, Cumhuriyetçiler ve
Komünistler. Gerçekten de, bu soire bana öyle geliyor ve merak etmemeliyim
Tüm liderlerin genel bir birleşmesi için tasarlanmıştır.
Notları karşılaştırmak ve haberleri öğrenmek için Fransa'da büyük partiler. "

"Ve öğrenecek kadar haber var, öyle görünüyor. M. Dantes burada mı?"

"O ya da öyleydi ve güzel karısı da en muhteşem kadın
Paris'te. Morrel de adil gelini ile burada. "

"Ve Türk kostümündeki o karanlık, onurlu adam kim
Bayanlar bu kadar meraklı bir şekilde kümelediler mi? "Diye sordu yardımcısı.

"Neden, Duke'un ünlü esir olan Cezayir Emiri
D'Aumale, "Cevaptı.

"Ne! Abd-El-Kader! Nasıl geliyor?"

"Ah! Özel bir iyilik olarak, sanırım;
hapishane."

"Ne muhteşem bir sakal ve ne keskin siyah gözler!"

"Hayır, gözleri kesinlikle gri, ama olağanüstü olduğu için çok gölgeli
Siyah göründükleri kirpikler. Daha seçkin olduğunu söylüyorlar
Cezayir'de bir asker, devlet adamı veya rahip olarak bir bilgin. Aslında,
O bir Arap olabildiğince erudit ve kütüphanesi
İki leathern gövdesinde, ona tüm gezintilerinde ona eşlik etti
onun sunumu. "

"Peki onu gerçekten teslim etmeye teşvik ettin?"

"En derin karakterin politikası ve Talleyrand'a layık, Metternich
veya Nesselrode, Lamoriere'nin güzel konuşmasına güveneceksek
Odada, geçen gün. "

"Hatırlıyorum. Budeud önce konuştu ve Lamoriere onu takip etti. Diye düşündü
Arap Curtius'un Körfez'e sıçradığını, çünkü öyle yaparak
Fransız çıkarlarını özgürlüğünden daha fazla yaralayabileceğine ikna oldu.
Belki de haklıydı. Zor bir çekişme kemiği olmak için adil teklif veriyor
muhalefet ve bakanlık arasında. "

"Hatarsam, Lamoriere tüm sorumluluğu reddetti
teslim olmayı kabul etmek ve genel valiye yerleştiren
Bakanlığın sorumlu olduğu genç Duke? "

"Evet; ve Guizot, Emir'i geri göndereceğini açıkladı.
İskenderiye, Cezayir'e dönüşüne karşı güvenlik verilebilir. "

"Emir'in teslim olmasına gelince, merak ettiğin gerçek neden söyleniyor
politika değil, evrensel tutku-aşk. "

"O, o zaman bir antony."

"Öyle görünüyor. Şu anda inanılmaz çabalarla,
Mağribi kampının geçişini etkiledi ve bir devekuş gibi kapalı
Çöl için, deira'ya ulaşan Fransızların ateşi,
kulağına vurdu. Geri Lamiel gibi uçtu. İki kez atı düştü
onun altında öldü-ikiye katlandı ve ele geçirildi ve iki kez onun tarafından
Harika çeviklik, özgürlüğünü geri kazandı. Sonunda, hepsini algılıyorum
kayboldu, yüzünü tekrar çöle çevirdi ve iki gün boyunca
Ve geceler, uçuşuna devam etti. Ama kalbi onun arkasındaydı. Kesin
Kaçışın, sevdiği onunla umutsuz bir esaret tercih etti,
Ve geri döndü. "

"Sözümde oldukça şiirsel! Sadi, Arap Petrarch'a layık
Kendisi! "Dedi Chateau-Renaud.

"O kesinlikle harika bir adam, o Abd-El-Kader. Onu taşıdığını söylüyorlar
Bir filozof gibi talihsizlikler-ya da daha iyisi, bir Türk-inanılmaz derecede hafif ve
Onurlu, eşleri ve annesi ayağa kalktı. Her
Sabah Kuran'ı onlara okur ve Orisonlar sırasında tüm
Pencereler açık ve odanın ortasında büyük bir ateş alevleniyor. "

"Paris Quidnuncs'a karar verilen bir nimettir."

"Öyleyse bir Hottentot veya Kuzey Amerika vahşi olurdu," diye yanıtladı
Beauchamp.

"Bir hafta önce bakanlık Soiree'den farklı bir ilişki,
Ben süslüyüm, "diye belirtti editör.

"Daha ziyade. Sana itiraf edeceğim Beauchamp, bu soiree'ye katıldım
M. Guizot'un alışılmış sakinliğini koruyup koruymadığını görmek için merak
Bulutların ortasında her gün etrafında kalınlaştı. "

"Peki sonuç neydi?"

"Neden, bu. O her zamanki gibi kibar ve nazik ve aynı soğuktu,
Tutulmaz bir gülümseme ince dudağındaydı; Ama bakılmış görünüyordu ve
Onun karşısında, bir istekli ifadesi vardı,
Daha önce hiç görmediğim yakından izledi. Ah, Beauchamp, kıskanıyorum
Premier değil! "

"Peki konuklar?" diye sordu gazeteciye.

"Konuklardan azdı ve otel des'in ferah salonları
Eşlikler Etrangeres kasvetli ve terk edilmiş görünüyordu. "

"Güzel Kontes Leven--"

"O bile yoktu."

"Peki Dino Kontes?"

"De yok."

"Soiree, gerçekten, büyüleyici kraliçeler olmadan donuk olmalı
entrika, 'Louis Blanc'ı nazikçe çağırırken. Ama söyle bana, say,
Bakan gerçekten güzel Leven'in kocası mı, yoksa o
Sadece onun parası mı? "

"Kimse bilmiyor. Bununla birlikte, büyük adamın
Eyaletten çalabileceği her an büyüyen, ancak bakmak
O, terimin herhangi bir anlamında ona bir sevgili olduğunu düşünmezdi.
Ama kim bilir? Yazılarını okumak için daha saf bir adam hayal edebilir mi? Ancak,
Sonra, Gisquet, Cubieres, Testte ve son ve en kötü işlerinin işleri
Odadan önce olan Petit
Sertlik veya ahlak eksikliği? Ama bundan daha fazlası yok. O kadar karanlık kim
Genç Joliette'in bu kadar adanmış göründüğü muhteşem kadın? Ben gördüm
Onları daha önce birlikte! "

"Neden, Louise D'Arilly'yi kesinlikle unutmadın, büyüleyici
Cantatrice! Son zamanlarda tahtaları, onarılamaz kaybına bıraktı.
Opera, muazzam bir mirasa sahip olan-bazı
Milyonlarca, bir zamanlar bankacı olan babası tarafından bırakıldı
Paris. Çok başarılı ve çok hırslı olduğu iddia ediliyor ve,
Genç Afrikalı paladin onun tarafından iyice büyülenirken ve
O, şüphesiz, eşleştirilecek kadar eşleşecekler. "

"Lucien buradaydı mı?" Milletvekiline sordu, bir duraklamadan sonra,
Genç erkekler, onlardan önce geçen parlak tahtları araştırdılar ve
tanıdıklarının selamlarını geri verdi.

"Sanırım değil. En azından tanışmadık," diye yanıtladı gazeteci.

"Geceye kadar kaçınamıyor, ben süslüyorum. Bakanlığın
fırtınalı gün ve şüphesiz, hala daha fırtınalı bir
Yarın."

"Bu akşam odada mükemmel bir fırtına vardı, anlıyorum."

"Buna bir kasırga, kasırga!"

"Ah! Bana ayrıntıları ver; işte benimle bu köşeye gel.
Ne yazık ki, yoktu. Genel komitede meşguldüm
Onikinci Arrondissement, yarın, Chaillot'ta ziyafet için.
Polisle tüm çarpışma olasılığından kaçınmak için karar verdik, siz
Bilin, ziyafetin Paris duvarlarında olmamak için
Barriere de l'Etoile için bir alay olmak. O zamandan beri oradaydım
sabah ve şehre sadece buraya gelmek için ulaştı. Yani, görüyorsun, ben
En son haberlerden edebi bir şekilde cahilim. "

"O zaman size bir ziyafet olmayacağını bildirmeliyim."

"Ziyafet yok! Neden, Guizot ve Barrot arasında tehlikeye atıldığını düşündüm
ziyafetin protesto altında ilerlemesine izin verilmesi gerektiğini
Sorunun Yüksek Mahkeme önüne getirilebileceğini. "

"Amaç böyleydi, ancak ziyafet komitesinin bir manifestosu, çizilmiş
Marrast tarafından söylenir ve her olayda 'Le National' da yayınlanmıştır.
Bu sabah, sadece bir ziyafetin değil, aynı zamanda bir
Alay, her şeyi değiştirdi. Adres, hepsinin davet edildiği ortaya çıkıyor
Ziyafet için, yarın bir yerde bir araya gelecektir
öğlen ve dolayısıyla Ulusal Muhafız tarafından eşlik edilen ve eşlik etti
Üniversitelerin öğrencileri tarafından, Place de La'ya doğru ilerlemeli
Avenue des'in ekstremitesinde Arc de Triomphe'ye Concorde
Champs Elysees ve dolayısıyla muazzam bir pavyonun gerekçesiyle
General Shian. Sadece bir tost, 'reform ve toplanma hakkı'
Sarhoş olduğu açıklandı ve sonra bir polis komiseri bir
yerinde olan tüm işlemlere karşı resmi protesto
Yasal bir kovuşturmaya dayandır ve çokluk dağılacaktır. "

"Çok mantıklı bir prosedür tarzı," diye sessizce gazeteciye dikkat çekti,
"Ve arkadaşın Guizot ve benim
Doğrudan bir sorunun garip ikileminden arkadaş Barrot. "

"Ama öyle düşündüm arkadaşım Guizot.
Montesquieu, diye düşündü, 'İnsanları bir araya getiren
isyan. ' Onaylamaktan memnuniyet duyduğu için manifestoda korktu
Bu sabahın 'ulusal' ve bu nedenle erkenden basit program
otururken, reform ziyafetinin tamamen yasaklandığı açıklandı
M. Delessert, Polis Valisi, İhtiyati Tedbir ve
İçişleri Bakanı M. Duchatel'in sorumluluğu,
Adalet Bakanı M. Hebert'in tavsiyesi. "

"Ha! Ve Odillon Barrot ne dedi?" Gazeteciyi ağladı.

"O-neden hiçbir şey söylemedi, ama hemen kafasında emekli oldu
Odadan muhalefet. "

"Danışmak için?"

"Tabii ki. Bir saat sonra, iki yüz elli bir vücuda geri döndüler
Güçlü, başlarında Barrot ile, bir keresinde Tribune'u monte etti ve
barışçılığın yasaklanmasında bakanlığın despotizmini kınadı
vatandaşların bir araya getirilmesi, kargaşası veya kolsuz, tartışmak için
siyasi haklar. Duchatel, büyük heyecan altında cevapladı.

"'Reform komiteleri, Ulusal Muhafızları çağırmaya cesaret edecektir.
zevk?' diye sordu.

"'Ulusal Muhafızları çağırmaya cesaret edecek misin?' İmtiyazlı de Courtais,
şiddetli. 'Sadece dene!'

"'Fransa hükümeti asla vermeyecek!' Bakana yeniden katıldı,
Fury ile soluk.

"'Kendi adına konuş, Mösyö!' Diye bağırdı Flocon.

"'Asla seninkiyle konuşmayacağım!' cevaptı.

"'Tehdit oyununu oynuyorsun!' Ağladı Lesseps.

"'Hükümet asla vermeyecek!' Yine Duchatel'i seslendirdi.

"'Bunlar Charles X'in sözleriydi. M. Dantes'i sertçe gözlemledi.
Sol tüm müthiş bir kükreme ile cevap verdi.

"'Bu kelimelerde kan var!' Bağırdı Ledru Rollin.

"'Hükümet asla vermeyecek!' İçiş Bakanı
Üçüncü kez şiddetle haykırdı ve hak onun etrafında toplandı.
'Bu Polignac veya Peyronet'ten daha kötü!' Vokifered Odillon Barrot,
Trompet tonları, bir fırtınada bir açıklama gibi diğerlerinin üzerinde yükseliyor.
Bu nefret edilen isimler, bir nefret bağırmasıyla karşılandı.
soldan; O zaman hepsi kargaşaydı-aynı anda bir düzine ses
diye bağırıyor
En yüksek sesle-inengication-Menace-Defiance-Düzenli-
eller-genişletilmiş kollar-daha güçlü jestülasyonlar-her biri
Uç-Toe-Fiery Gözler-Ayakları Dikkatli-'Düzenli' emir!
sipariş!
Silver Bell, barışı geri kazanmada neredeyse etkilidi
Şimdi Paris sokaklarında uluyan fırtınayı susturmak olurdu.
Uzunlukta, tamamen şaşkınlıkla ve dehşet içinde eski cumhurbaşkanı
Şapkası ve Seance sona erdi, sandalyesinden koştu
Yabani bağırışların kasırgası. "

"Ve Odillon Barrot?"

"Odillon Barrot, muhalefet üyelerini hemen odadan yönetti
O zamandan beri müzakere içinde oldukları kendi evine. BT
oturma kapalıyken saat altı idi ve içinde olmalılar
Şimdi istişare, ya da Barrot kesinlikle burada olurdu, eğer bir an için, eğer bir an için
Kararık arkadaşı, ev sahibi. Ah! İşte orada, sadece
Giriş, mükemmel bir Cumhuriyetçiler Ordusu ile çevrili-De Courtais,
Marrast, Lesseps, Duvergier, Flocon, Lamartine, DuPont ve bütün ev sahibi
Ayrıca."

"Ne kadar heyecanlı görünüyorlar!" Gazeteciyi haykırdı. "Ah! Thiers
Onlara salonun diğer ucundan yaklaşıyor! "

"M. Thiers, dünyevi ve bencil adam gibi,
kendisi ziyafetten uzak ve hatta davetiyeyi reddetti
Partisi yüzünden kabul edildi; Günümüzde yoktu
Oda ve Conclave'den gece, hepsi hevesli ama boşuna
Umut, kralın bir bakanlık kurması için göndereceğini umuyoruz. "

"Ve yine de, birkaç gün önce odada,
Avrupa'da Devrim Partisi. "

"Doğru, ama onun tarafından sürdürülen devrimi dilediğini de sözlerine ekledi.
ılımlı destekçiler ve onu tutmak için elinden geleni yapmalı
ılımlı partinin elleri. "

"Ama eğer ılımlı olmayan bir partinin eline geçmelise,"
Crafty eski bakanına devam etti, '
devrim. Ben her zaman devrimin partisinde olacağım. ' Ama bak,
Diğerlerinden Marrast'ı bekler! "

"Ve eski meslektaşı 'Le National'
Samimi resepsiyon, "Milletvekili ekledi." Ama yukarı çıkıp duyalım
Ziyafete göre muhalefetin belirlenmesi. "

"Bu, küçük tarihçinin yeni önerdiği soru
Büyük gazeteci. Şimdi cevap için. "

"Muhalefet Mösyö, ziyafetten vazgeçmek için karar,"
Editörün eski bakanına yanıt verin.

"Aslında!" mülayim yeniden canlandı; "Ve bu kararın bir manifestosu var
İnsanlara verildi mi? "

"Var; ve anında bir sayaç manifestosu çağırdı.
Onikinci Arrondissement Seçim Komitesi, çok ifade ediyor
aynı zamanda muhalefetin terk ettiği doğal şaşkınlık
Ziyafet, odalarında koltuklarını terk etmemişlerdi ve davet ettiler
Onları aynı anda yapmak. "

"Ve bakanlık?" Endişeyle M. Thiers'a sordu.

"Yarın zorlanacak, Mösyö!"

"Ah! Gerçekten! Gerçekten!" akıllı küçük aday, neşeyle ağladı
ellerini ovuşturarak.

O anda General Lamoriere, Thiers'ın kayınbiraderi,
Orleans Evi'ne çok şey borçluydu, aceleyle yaklaştı.

"Doğrudan Tuilerlerden geliyorum," dedi, önemli ölçüde
heyecanlanmak. "General Jacqueminot, günün bir emri yayınladı.
Ulusal Muhafız Başkomutanı, onlara
Tahtın anayasal koruyucuları ziyafette yer almamak.
Rappel'in şafakta dövülmesi için siparişler de verildi.
Quartier St. Honore, düşünülen alayı sahnesi. Ancak
Ulusal Muhafızlara güvenmek hepsi çılgınlık. Onlar insanlardan.
Sadece belediye muhafızları ve hatların birliklerine güvenilebilir
Yarın geleceğinden emin olan sivil çatışma. "

"Ve bakanlar, ne yapıyorlar?" diye sordu Thiers.

"Ah! Boşta değiller," diye yanıtladı asker. "Bastilles silahlı,
ve Montrouge ve Aubervilliers'ın sağlanması sağlanır. .
Vincennes'teki at-sanatçılar, anında, dörtnala
başkent. Şimdi yetmiş ek ordnance parçası
bariyerler. Belediye Muhafızları top kartuşları verilir. .
Yarın gün doğusunda yoğunlaşan birlikler birden az olmayacak
yüz bin güçlü. Bu adamlar kalelerde ve sadık olarak,
Şehir üç gün içinde aç bırakılabilir, Ulusal Muhafız ve hepsi
asi. Şimdi kayda değer kabulü test etmek için kriz
Mayıs ayında M. Duchatel, '45, Paris Bastilles'in tasarlandığı
'Düzeni güçlendirmek' için. Göreceğiz, göreceğiz! "

"Ve Islay'ın Mareşal Dükü-o nerede?" Sessizce Marrast'a sordu,
önemli bir omuz silkme ve gülümsemeyle. Acı düşmanından bu sözde, bir kaşlarını çattı
Lamoriere, kısaca ve sert bir şekilde cevap verdiği gibi:

"Kral ile Mösyö-General Budeaud Kral ile. Ama onlar
Hata, Mösyö. Eugene Cavaignac bu acil durumun adamıdır.
Budeaud bir asker-sadece bir asker-Cavaignac bir devlet adamı-
Napolyon! Paris ikisi arasında ayrım yapacak ve
Kısacası. "

Ve ani bir askeri selamla Cezayir Fatihi uzaklaştı,
ardından henüz daha kısa ve daha fazla görünen küçük kayınbiraderi izliyor
yükselen ve zarif formunun yanında önemsiz. Aynı
an, Ledru Rollin büyük ajitasyona girdi ve baktı
aceleyle, toplulukta bir tane arıyormuş gibi, ileri
Doğrudan gazeteciye ve elini kavradı.

"Gökler tarafından Armand, sanırım saat geldi!"

"Nereden geliyorsun?" Hızlı soruydu.

"Flocon, Louis Blanc ve M. Dantes'den ayrıldığım bulvarlardan,
insanlarla. Sana söylüyorum, Armand, insanlar olgunlaşıyor-olgun! .
Ziyafet yasaklayan bakanlık yönetmelikleri bir alev tuttu
Nereye gittiler. Muhalefetin zavallı manifestosu ve
Onikinci Arrondissement'in karşı manifestosu sadece fan vermeye hizmet etti
Bu alev öfkeye dönüşüyor. Kısıtlama ve yönlendirmeye özen gösterdi, değil
heyecanlandırmak için. Armand olmadan karanlık ve soğuk; Kış rüzgarı ulumalar
Sokaklar boyunca kasvetli bir şekilde, karla karışık düşerken donar ve
Öfkeli patlama, köşelerde neredeyse meşaleleri söndürüyor
Ve kafelerde, günün farklı manifesatları okunuyor
Yüzleri kan kırmızısı ışığın parlamasıyla istekli tahtlar,
kalplerinin öfkesi algılanabilir. Uzunlukta insanlar
olgun! Yarın tüm Paris kollarında olacak! "

Ledru Rollin bu şekilde konuşurken Louis Blanc girdi ve sessizce
yaklaştı, tanıdıklarını nazikçe selamladı ve
Madam Dantes ile birkaç kelime alışverişi yapmayı bırakarak
Kocası için önemli bir endişe.

"Bu an onu terk ettim, Madam," dedi Louis Blanc. "Emin ol, o
güvenli ve iyi. Ah! Birine bir istek nesnesi olmak ne kadar görkemli
Senin gibi! "Diye ekledi, gülümseyerek.

Bayan da gülümsedi ve yanıt olarak uygun bir jest sundu.
Seçkin yazarın gallantrisi, ona katılmaya devam ederken
Arkadaşlar.

"Bakanlık kaderini kışkırtıyor!" Dedi, düşük bir tonda,
yaklaştı. "'Tanrıların kim yok edeceği, önce delirirler.' Bunlar
Erkekler Fransa'nın her yerinde yetmiş reform ziyafetine maruz kaldı. Yetmiş birinci
biri de yasaklıyorlar ve bu da eski bir despotikin çıkarılmasıyla
1790 emri. Tam olarak sahip olacağımız şey bu. Bu birinciydi, değil
Bastırmaları gereken son ziyafet. Barrot haklıydı.
Odada, bu tezahürün yaşandığını söylediğinde
İnsanlar sakin olurdu. "

"Sakin, gerçekten!" Ledru Rollin diye bağırdı. "Tam olarak sahip olduğumuz şey
Kazandı! Hayır-çok geç değil! Bu reform ziyafeti ilk başta,
Ama önemsiz bir şey. İçinde şimdi bir
devrim. Bu ziyafetin çeşitli duyuruları ve ertelemeleri
dileklerimize uygun kitleler arasında ajitasyona neden oldu ve
Bakanlığın tehditleri ve inatçılığı işi tamamladı. .
Bu ilişkiye katılan umutlar, korkular, şüpheler ve hayal kırıklıkları
Tüm Paris'in zihni bir fermente ve heyecanlı tutkular
derhal avantaj sağlayın. "

"Evet!" Louis Blanc, "Şimdi her zaman istediğimi yapabiliriz ve
Danışıldık-Komünistler, şimdi bir hareketten yararlanabilir,
Elimizin olmadığı kökeni veya başlangıç. "

"Doğru, en doğru!" gözlemlenen Marrast; "Bu
Dynastics-Thiers, Barrot ve Geri kalanı-bir reformun başlaması
Herkese çok önemli bir devrim yapmak için tasarladığımız yasa uyarınca
kanun. "

"Zaten çok ileri gittiklerinden korkmaya başlıyorlar, o gizli
Erkekler! "Dedi Louis Blanc, acı bir şekilde gülümseyerek." Nasıl olduklarını gözlemledin mi
M. Barrot'un gecesine karıştı ve sonunda terk etmeye karar verdi
Ziyafet, ancak insanlara bir sop olarak, kendilerini etkilemeye söz verdi
Bakanlık? "

"Ah! Ha! Ha!" güldü Ledru Rollin; "tıpkı terk ettikleri gibi
Ziyafet, insanları yarından uzak tutmaktır,
Bakanlık Yönetmelikleri! Neden, on binde bir adam bilmiyor
Bu manifestoların varlığı! Ancak Faubourgs'a vaat edildi
İki hafta geçmiş için tatil ve ertelenmek istemiyorlar
Tekrar."

"Bu konuda tasarlanan veya tehlikeye atılmak isteyip istemediğinin
Olay, "Dikkat Edildi Marrast", şimdi kesinlikle kararlılar ve
Hareketten çıkmaları için çok geç. Gerçekten de onu görüyorum
Taç'a karşı tüm muhalefetlerin birliğinden daha az bir şey yok-
Taç'a karşı ve bir cumhuriyet için! Bunu anlıyoruz-onlar bilmiyorlar.
Bizim gibi on yedi yıl beklemediler.
Devrim;-Ve şimdi, Tanrı'dan önce, saatin el altında olduğuna inanıyorum! Bu
5 ve 6 Haziran'da kazara ayaklanma yok, '32-
Bir cenaze töreninde-operatörlerin isyanı-'39'da olduğu gibi mıklı bir isyan yok. BT
Fransa'daki ilk isimler savunucuları ve
Güvende edebilirsek, bir devrim yapacağımız destekçiler
Ulusal Muhafız. "

Louis Blanc, "Ulusal Muhafız zaten güvence altına alındı." Dedi. "Onlar
İnsanlardan değil mi? Ulusal Muhafızların en az yirmi bini
Cumhuriyetçiler. Kalan kırk binden neredeyse hepsi iyi
Duygulanmış veya Nötr hissetmede. Ulusal Muhafızları inceledim mi
yirmi yıl boşuna ve komünistlerin tüm önlemlerine sahip
Kriz geldiğinde, tamamen etkisiz olduğunu kanıtladılar mı? Üzerinde
Güvenebileceğimiz Ulusal Muhafız. Belediye Muhafızları seçilmiş adamlar ve iyi
Tahtı desteklemek için ödenmiş-hattan daha iyi savaşacaklar.
Hat ve Ulusal Muhafız ile halkın kardeşleşmeye çalışması gerekir
baştan beri-sadece sahip oldukları diğer birliklerle
Dövüş-ama sonuçta, genel gerçekler ve ilkeler sadece atılabilir
aşağı. Tamamen insan kontrolünün ötesindeki koşullar yönlendirmeli ve yönetmelidir,
değişir ve eylem süresi geldiğinde sonuçları belirler; Ve
Gelebilir, gündüz veya gece herhangi bir saatinde olabilir. Şu anda Paris
Ateşleri uzun süredir toplanan bir yanardağda uyuyor
Birçoğu adil ve güneşli bir gün! Tanrı sadece yanardağın ne zaman patlayacağını bilir;
Ancak, saat geldiğinde, insanlar hazırlansın! "

Bu hevesli kelimeler söylenirken, konuşmacının karanlık gözü
parladı ve dudağı titredi. Mantel üzerindeki gümüş saat, yanında
komplocuların durduğu ilk çeyreğe iki kez vurdu. .
Gece azalıyordu, ama şenlik daha çok artıyor gibi görünüyordu
Fırtına, muhteşem konağın salonlarında azalır
olmadan daha da korkunç bir şekilde ve yağmur, aralıklarla, ağır
Patlamalar, kuzey kanallarına karşı daha da şiddetli bir şekilde dövün.

Louis Blanc konuşmayı durdururken, M. Flocon salona girdi ve sanki
Önceden ayarlanmış bazı düzenlemelerle, bir kerede siyasi arkadaşlarını aradı.

"Gecenin ne, bekçi?" Ledru Rollin, "LA'nın editörü olarak bağırdı
Reform "yaklaştı." En son haberler! 'bir saatlik yaşınki için
Konuşmacı, 'İngiliz Shakespeare'in dediği gibi. Haber! iyi veya
kötü!"

"Girdiğimde," dedi Flocon, "ev bir trenin kavanozu ile titredi
Tumbels ve Topçu Caissons'ın katıldığı ağır ordus ve
bir at alayı tarafından eşlik edilen,
Champs Elysees. "

"İyi!" Marrast, coşku ile cevap verdi. "Bütün gece," diye devam etti Flocon, hevesle, "karanlık ve fırtına yoluyla,
Piyadelerin tüm alayları,
Tuilerlerden Vincennes'e uzat ve her asker onun üzerine
Koyun çantası, tüm kollarına ek olarak, barikatları yıkmak için bir balta.
Paris'in Arrondissments'ın garnizonları zaten yetmiş
bin güçlü; Ve hattın birlikleri etrafında yoğunlaşıyor
Palais Bourbon ve Milletvekilleri Odası. "

"Mükemmel-en mükemmel!" Louis Blanc'ı sevinçle haykırdı. "
hakaret istemeyecek! Ama M. Dantes nerede? "

"Hala Faubourgs şefleri ve komiteleriyle birlikte
Rue Lepelletier'de serbest masonlar ve işçiler, sonuncusunu yayınladı
yarın talimatları. Messieurs, o adam bir sihirbaz! Onun gayreti
İyi sebepte hepimizi allıklara koyar. Çoğu
tartışılmaz enerji ve şaşırtıcı azim,
sistematik, neredeyse bilimsel bir organizasyon ve kardeşlik,
sayısız arasında çeşitli hızlı iletişim modları
tüm başkent boyunca her açıklamanın operatör sınıfları
Ve Faubourgs, böylece altı saat içinde askeri olabilir
Bulvarlar üzerine yüz bin bluz silahlı bir kütle.
Sadece atölyeler, bana elli bin sağlayabileceğini söylüyor. .
Bu muazzam ordu aracılığıyla zeka ilettiği hız
ve onların iradesine ve emirlerine boyun eğdirmeleri
hepsi o kadar harika ki, hangisinin en çok olduğunu belirlemek imkansız
Bu yüzden. Bir Paris halkını kontrol etmek şimdiye kadar bir kimera olarak kabul edildi.
M. Dantes ile mevcut bir gerçekliktir. Avrupa'da bir ordu değil
İşçi ordusu olarak itaatkar veya daha hızlı. Sır bu-onlar
Onların arkadaşı olduğunu tanıyın. Paris'in her yerinde onun
Çalıştaylar, tasarruf bankaları, hastaneler ve sanayi ve reform evleri,
ve banliyölerde, falanterileri ve model çiftlikleri. Sahip olduğunu
Sınırsız servetin emri kesindir; Ama kimin ya da nereden
Geliyor, kimse ilahi olamaz; Ve asla insan sınırsız kullanmadı
Sonlarını ondan daha akıllıca elde etmek için zenginlik! Neden bana söylendi
Paris'in Litterateurs ve Feuilletonistlerinin yarısının kalemleri için
Yıllar geçmişine yönlendirildi ve çantasından telafi edildi
amaçlarını yerine getirmek. 'Paris'in Gizemleri' ve 'Gezici
Yahudi 'politikasının zaferlerinden sadece ikisidir. Ve onun sistemi
Hayırseverlik Fransa tarafından sınırlı görünmüyor, ancak tüm Avrupa'yı kucaklamak için. .
İsviçre Protestan ve İtalyan Vatanseverlerin her biri onun etkili olduğunu hissetti
Fransız işçinin yanı sıra sempati; Ve aynı şekilde
operatörler, ulusal ile etki ve kilo aldı
Koruma ve bu kadar altında altmış bin yarısın
Emirlerine Jacqueminot'un kendisinden daha fazla alakrite ile itaat edin.
Sana söylüyorum, Messieurs, o bir sihirbaz! "

"Sus! Sus!" diye bağırdı Marrast; "Şimdi giriyor!"

"Duraklıyor ve etrafına bakıyor!" dedi Louis Blanc.

"Bizi arıyor; ona gideceğim!" Şöyle Şey. Flocon.

"Karısını arıyor," diye yanıtladı Louis Blanc. "Orada, onu yakalar
göz. Ona ne kadar hevesle uçtuğunu görün! "

"Bu Paris'teki en iyi çifti," diye belirtti gazeteciye.

Ledru Rollin, "Ve en sadık olanı," diye ekledi Ledru Rollin. "Onlar erkek koca
Bir süre, söylenir ve herhangi biri onları sevenler için alacaktır.
Bu an. "

"Onlar çocuk var mı?" diye sordu Flocon.

"Hayır; ama M. Dantes'in eski bir karısı tarafından rakip olan bir oğlu ve kızı var
Arkadaşımız Victor Hugo'nun ünlü çocukları iyi görünüyor, "
Louis Blanc'ı iade etti.

"Arago, Lamartine, Sue, Chateaubriand ve diğer bazı ünlülerle tanıştım
Bir gece Rue du Helder'daki konağında, son zamanlarda "diye devam etti
Marrast, "ve böyle mükemmel bir ev görmediğimi düşündüm
tatmak. Salonlar, kütüphane, resim galerisi, doğal tarih kabini,
Konservatuar ve laboratuvar mükemmeldi-her şey kısacası
zarif. "

"Ve sonra biri Madame Dantes'in Soirees'te buluşacağından her zaman emin," diye ekledi
Louis Blanc, "Tam olarak diğerlerinden görmek isteyen kişiler,
ve başka hiçbir yerde buluşmayacak, şairler, ressamlar, yazarlar, hatipler,
Her açıklamanın devlet adamları ve sanatçıları-iyi, her erkek veya kadın,
Yerli veya yabancı, herhangi bir şey için seçkin olsun
M. Dantes'in evinde tanışın. "

"Bir zamanlar orada tanıştım," dedi Flocon, "aktris Rachel ve Van Amurgh,
Aslan Kral. "

"M. Dantes, her biri gibi, liyakati teşvik eden mükemmel bir maecenas
"Dikkatli Marrast;"
Zenginlikten daha yüksek değere sahip olduğunu takdir ediyor-istasyondan daha fazla.
Yoksulluk ve yetenek ona kesin önerilerdir. "

"Madam Dantes, bana onun gibi iyi bir nedene bağlı olduğu söylendi
koca, "diye belirtti Flocon.

"O ikinci bir Madam Roland!" diye bağırdı Louis Blanc. "Fransa
O ve arkadaşı Madam Dudeevant gibi kadınlara çok şey borçlu! "

"Bazı açılardan Madam George Sand'tan büyük ölçüde farklı, ben süslüyorum,"
dedi Marrast; "Ama eğer o harika kadını hepsinde tutarsa
ister kendi cinsiyeti olsun, insan haklarının nedenine özverili
Bizimki, Fransa'yı hak ediyor. Hayır kurumlarında kötü şöhretli,
Rakibi yok. Başkentin dilencilerinin yarısı adını korusun ve
Bir düzine dernek ve işletmenin başında
yoksul, acı ve terk edilmiş durumun iyileştirilmesi
onun cinsiyeti. "

"Sözüm üzerine, Messieurs," diye bağırdı Ledru Rollin, "M.
Dantes ve güzel karısı Madam mükemmel bir şekilde hevesli-bu yüzden
Öyle ki, bu, gayretinizde, başka bir konuyu tamamen unuttunuz
önemli. M. dantes'i sadece biri olarak bilecek kadar talihsizim
Asil davamızın büyük sütunları ve yaklaşık altı yıl boyunca bir adam
kendini insan haklarının bir elçisi olduğunu kanıtladı ve gerekirse,
Şehit ol! Bu benim için onu tanımam yeterli! "

"Ama gerçekten M. Dantes ve karısı kim?" diye sordu Flocon.

"Gerçekten kimleriz?" Louis Blanc'a gülünç bir şekilde tekrar katıldı.

"Paris'te gerçekten kim var," diye devam etti Marrast, "
Her zaman ve yalnız mı? "

"M. Dantes'den bu sadece biliniyor," dedi Louis Blanc, "beş ya da
Altı yıl önce Marsilya, Lyons ve diğerlerinden bir milletvekili oldu
hepsi kendilerini onurlandırmak için istekli olan güney şehirleri
onu en cesur ve en cesurlardan biri olarak temsilcisi olarak iade etmek
tüm Fransa'da etkili Cumhuriyetçiler; Madam Dantes'e gelince, onu biliyoruz
Bir zamanlar Kontes de Morcerf olmuştu, ama şimdi arkadaşımızın karısı,
ve Paris'teki en asil ve en güzel matronlardan biri. Neye ihtiyacım var
Daha fazlasını biliyor muyuz? Ama arkadaşımız geliyor. "

Bu konuşma devam ederken Dantes ve Mercedes katıldı
Birbirleri ve elleri sessizce sıkıldı.

"İyi mi Edmond?" Düşük, Düşük Karısı'nın endişeli soruşturması mıydı,
Yumuşak, müzikal tonlar, soluk yüzüne koyduğu gibi karanlık gözleri,
en hassasiyetle ışınlanıyor.

"Her şey yolunda, aşk," diye yanıtladı kocası. "Uzmanı affedeceksin
Yokluk, size kaçınılmaz olduğunu söylediğimde-olmasın,
Mercedes? "

"Yapmayacak mıyım? Ne soru! Ama senin için çok endişeliydim
Güvenlik, içinde bulunduğunuz tehlikeli işi bilmek; ve
Gece çok fırtınalı. "

"Demir anayasamın olduğunu unutuyorsun canım," diye yanıtladı Dantes;
"Bir zamanlar denizci olduğumu unutuyorsun ve fırtınalar benim
Oyun! "

"Ama şimdi benimle eve gideceksin Edmond, değil mi?" Endişeyle
diye sordu, küçük beyaz elini koluna yerleştirerek ve
gözlerinin içine.

"Bizim kollarından bir gece geçtim mi Mercedes, çünkü biz
Çar mıydı? "Fısıldayan yanıt mıydı." Ah! aşk, herhangi bir yastık ama senin
Yumuşak koynuz bana dikenli olurdu! Beni sonsuza kadar şımarttın! "O
Eklendi, gülümsüyor.

"Ve şimdi gidelim, Edmond?" Hevesle mutlu kadına sordu. "Ah!
Bu fete çok yorgunum! "

"Gördüğüm arkadaşımız Louis Blanc ile birkaç kelime alışverişi yapmalıyım
Yonder, partimizin diğerleriyle ve sonra canım, yastığımıza yapacağız.
İkimiz de yorgunuz. Au Revoir! "

"Edmond-Edmond!" Kocası giderken hanımefendi ağladı, "görüyor musun
Redowa Yonder'da Joliette ve Louise? "

Dantes baktı ve çok memnun bir gülümsemeyle başını salladı; daha
Parlak ve iyi eşleştirilmiş çift neredeyse hiç bulunamadı, Joliette
Spahis'in bir memurunun muhteşem üniformasında ve kendi başına
Muhteşem güzellik, uygun bir şekilde garned.

M. Dantes, Cumhuriyetçilerin düğümü tarafından belirgin bir saygı ile alındı.
yaklaştı.

"Hepinizle tanıştığıma ve geceye tanıştığım için çok mutluyum, ya da daha doğrusu,
bu sabah, "dedi Dantes,"
Son altı saat boyunca görevlimi hesaba katıyor. Saatler oldu
kaderle büyük; Ve Cumhuriyetçi Fransa'nın ilk günü zaten
başladı. Messieurs, artık
Uzun zamandır arandı-hopeed-mevcut saat geldi-saat
Strike-Strike Home Liberty ve Fransa için! Sokakları yarın
Paris bluzlarla sürecek!-Marseillaise olacak
Duydu!-Barikatlar yükseliyor!-Bakanlık etkilenecek! Ertesi gün
Ulusal Muhafızlar insanlarla kardeşleşecek!-Kan akacak!-
Bakanlık istifa! Üçüncüsü, Kral Abdicates!-Tuilerler
Teslim oldu!-Bir Regency reddedilir!-Bir Cumhuriyet ilan edilir! Ve bu
gün, iki hafta, bu yüzden Viyana sokaklarında özgürlük bağıracak
Ve Berlin ve Avrupa'daki her taht titreyecek! Onurları
Kehanet kolayca kazanılır, "Konuşmacı, önemli bir
Özelliklerini aydınlatan gülümseme, coşku ve tükenme ile solgun,
"On yedi yıl sorunu çözüme yaklaştığında
Matematiksel kesinlik! "

"Planlarımızın hepsi tamamlandı mı?" diye sordu Louis Blanc.

"İnsan öngörü veya güç onları bu şekilde işleyebildiği sürece,
Güveniyorum, etkili oldum, "cevaptı."
Saat değişikliklere neden olacak ve vazgeçilmez politika şimdi ayrılmamış
ile ilgili. Ah! Messieurs, şimdi hiçbirimiz uyumamalıyız! Bir an değil
Uyanıklığımızdan kaçın! Bir avantaj feda edilmemelidir! Ödeyebiliriz
Hiçbir şey kaybetmek için! Liderler olmadan insanlar kör! Değil,
Anında, terk edilmeli mi? Yarın, kitlelerin toplanmasına izin verin
Farklı noktalar! Ertesi gün barikatların bulvarları boğmasına izin verin; Ve ise
Çatışma gelmez, çökmüş olsun-provoked! Perşembe, bir
Yüz bin adam Tuilerleri ve bir geçici olarak yatırım yapmalı
Hükümet Milletvekilleri Odasında ilan edilecek! Bourbons olacak
O zaman tam uçuşta olun ve Fransa ücretsiz olacak! Ve şimdi Messieurs,
Ayrılmamızın uygunluğunu önermeme izin verecek misiniz? Yonder
Bakanlık Sekreteri, girdiğinden beri bize göz kulak oldu. "

M. Dantes'in önerisinin uygunluğu bir kerede algılanmıştı; .
komplocular ayrıldı ve birbiri ardına farklı yollarla,
Kısacası kayboldu. M. Dantes'e gelince, kendini dikkatsizce attı
Dahil ettiği bakanlık sekreterinin yolu, kim
Arkadaşımız Lucien Debray dışında ve onu en çok belirgin olarak selamladı
ve nezaket kazanma.

"Bakanlık Sekreteri, ona iltifat etmeme acı verecek mi?
Paris'teki Düzeni Güçlendirme Gecesine Çıkarılamaz Endüstri ve Emerler
ve yönetimi sürdürüyor musunuz? "

Debray bu sözde biraz şaşkın eğildi ve bir
ne kendisinin ne de başka birinin sahip olamayacağı diplomatik cevap
Bir fikir ortaya çıkardı, M. Dantes konuşmaya devam etti.

"Bakayım, şimdi saat yaklaşık üç," dedi, ona danışıyor
tekrarlayıcı; "Yarım past ikisinde bir sipariş aldınız, dük tarafından imzalandı
Montpensier ve savaş bakanlığına yönlendirilen,
Vincennes'den yetmiş iki ek topçu taşınması
Şafaktan önce Paris'e. Bu emir verildi ve Ordnance şimdi
Bulvar! "

"Nasıl!" şaşkın sekreteri haykırdı.

"Vincennes'de uçan topçuların atları koştu
Onların tezgahları! Bütün gece piyade Paris'e dökülüyor ve,
Gece yarısı siparişlerine itaat eden her demiryolu, şafak vakti yok olacak,
Ek birlikler! "

"Sihirbaz mısın?" diye sordu şaşkın sekretere.

"Size yarın için bakanlık taktiklerini açıklayalım
Tehlike edilen ayaklanma? "Diye sordu Dantes, bir gülümsemeyle."
Tuilerlerin salonları gece terk edilmemiştir. 'Sınır yapabilir misin
Bir ayaklanma, general mi? ' diye sordu Mareşal Islay Dükü Kralı.
'Otuz bin adamı öldürebilirim', insancıl cevaptı. 'Ve ben, efendim,
Paris'teki emri bir puan öldürmeden koruyabilir 'dedi Mareşal
Gerard, Antwerp'in kahramanı, 'Eğer adamlarıma güvenebilirsem.' Senin nedir
Plan, Mareşal? ' diye sordu kral. Sana mareşalin cevabını vereyim mi?
Arkadaş? "

"Sen hazırdınız-hepsini biliyorsun!" diye bağırdı DeBray.

"Tamam değil," diye düşündü Dantes, "ama biz ayrılmadan önce yapacağım. Eh,"
Devam etti, yüksek sesle, "Mareşalin stratejisi buydu-
Mareşalleri kullanmak için sağlanan basit ve son derece etkili
Kendi sözleri, adamlarına güvenebilir. Bu: Tuilerleri işgal ediyor,
Hotel de Ville, Halles, Louvre ve diğer önemli noktalar
piyade ve topçu rezervi ve bulvarları süpürdü ve
The Rues St. Honore, De Rivoli, St. Martin, St. Denis, Montmartre ve
Süvari ile Richelieu. Basit bir plan, değil mi? Neredeyse kadar basit
ayaklanmaların kendileri-her sokakta bir barikat ve
Du Carrousel Place'de yüz bin adam! "

"Hükümet vermeyecek, Mösyö!" dedi DeBray, sıkıca. "
Bakan sarsılmaz. Silahsız bir çeteyi ezmek,
Avrupa'daki en yetenekli generaller. "

"Doğru, silahsızlar," diye döndü Dantes, görünür ciddiyetle.
"Liderleri bunu düşünmeliydi-silahlar çok kolay
Sağlanan-ama o zaman erkeklerine güvenebilirler! "

"Bunu henüz görmedik!" DeBray, biraz asperite ile yanıtladı.

"Doğru, henüz görmedik. Şimdi sadece bir inanç meselesi; o zaman
bir bilgi meselesi olacak. Görmek, "diye ekledi M. Dantes,
tuhaf gülümsemesi. "Ama dua et, temin et, M. Debray, bakanlık
Ve onların danışmanları, gerçekten de yarın konunun sanguine! "

"Kesin!" Sekreteri enerji ile yanıtladı. O zaman duygu
Belki de tehlikeli bir vahiy yaptığını çabucak ekledi: "Ben
Size çok iyi bir gece dilemek için onur, Mösyö! Geç oldu!"

"Diyelim ki, daha erken, Mösyö!" cevapladı Dantes. "Şerefim var
Sana çok günaydın dilemek için! "

Sekreter nezakete geri döndü, geri döndü ve değişim yaptıktan sonra
M. Thiers ile birkaç kelime kayboldu.

"O zaman eminler!" DeBray'ın ayrıldığı gibi, Soliloqued M. Dantes
Salon. "Gitmeden önce her şeyi bilmem gerektiğinden emindim."

Sonra sabırla onu bekleyen Mercedes'e katıldı, adım attılar
Bekçinin uykulu tonları üzerinde yükseldiğinde
Misty Air, "Saat dört ve her şey yolunda!"




Bölüm XVII.

Devrim başlar.


22 Şubat Salı, Ölümsüz Washington'un Doğum Günü
ve 1848 Fransız Devrimi'nin üç gününün ilki kırıldı
Paris'te karanlık ve kasvetli bir şekilde. Gece fırtınalı olmuştu ve
Rüzgar hala karla karışımı yapraksız ağaçların arasından geçirdi.
Champs-elysees ve neşesiz bulvarlar boyunca küstahça uludu.

Sokaklar kasvetli, ıssız ve terk edildi. Ancak burada ve orada
Kış şafağının gri ışığı sayesinde, benzeri yakalanabilir
Gizleme, kılık değiştirme veya
Isırma patlamasından korunma şüpheliydi, çaldı; bunlar
Rakamlar genellikle uğursuz tanınma belirtileri ile karşılaştı ve alışverişi yaptı. "Alay hala gerçekleşecek mi?" Bunlardan bir diğerinden birine sordu
Kişiler, acele ederken bir an için duraklıyorlar.

"Evet!" empatik cevaptı. "DuPont, Lamartine ve On altı
Sadık diğerleri kararlıdır. "

"Ve buluşma?"

"De la Concorde Place."

"Peki saat?"

"On iki."

Bunun üzerine komplocular ayrıldı.

Sabah olarak sokaklardaki kişi sayısı yavaş yavaş arttı
gelişmiş. Başta, bunlar zanaatkârlar, bayanlar, bluzlar ve işçilerdi.

"Bu çok erken nerede bu anlaşılmaz sabah?" Barışçıl görünümlü bir ağladı
Rue de Rivoli'nin Shopman'ı, panjurlarını indiren
Gün, acele eden bir arkadaşa.

"Nereye gittiğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevap verdi. "Hepimiz
Rappel tarafından Quartier St. Honore'da Daybreak'te rouse edildi ve ben de
uyanık olur. "

"Ve Ulusal Muhafız iyi sayıda mı çıkıyor?"

"Hayır. Hiç çıkmazlar. Davulcuları bir kalabalık izler
Vive La Reforme'yi bağıran ve Marseillaise'i söyleyen bluzlardaki gaminler. "

"Ulusal Muhafız çıkmıyor!" diye bağırdı alarmlı mağaza; "Daha sonra
Kepenklerimi indirmeyeceğim! "

Ve arkadaşı Madeleine'ye geçtikçe, ihtiyati aldı
bahsettiği önlem.

Saat dokuzda bir asker Paris'in her yerinde hareket halindeydi ve
Davul her sokakta duyuldu.

Madeleine'de saat onda on bin kişi toplandı.

"Bir ziyafet var mı?" Bir diğerinden sordu, rue ile tanıştıklarında
Royale.

"Hayır. Bu bir alay. İnsanlar
Milletvekilleri ve Marseillaise'i söyle. "

Palais Bourbon'un tüm yolları ve etrafındaki yerin bir kısmı
Madeleine şimdi çizginin 21. Alayı tarafından işgal edildi ve monte edildi
Belediye Muhafızları. Milletvekilleri Odası bir
Ejderhaların Filosu ve 69. Alayının Bir Taburu
Cuirassiers tahttan şarj olmaya hazırdı.

Parthenon'dan bluzlarda saat on bir öğrenci
Faubourgs'tan muazzam bir işçi sütunu ile birleştirildi ve,
De la Concorde Place'de kardeşliğe sahip olmak, mükemmel olarak ilerledi
Ulusal Muhafızların önderliğindeki alayda emir, marseillaise bağırıyor
ve Girondins'in ilahisi. Yavaş ve ciddiyetle geniş kütleyi hareket ettirdi
Rue Royale'i Pont de la Concorde'a kadar, yerine geçerek
Milletvekilleri Odası.

Milletvekilleri Odası ve
Madeleine otuz bin kişi içeriyordu. Korkuluk boyunca
Kilise bir at alayı çizildi. Üç renkli kanatta bir adam
Üç kez çağrıları okudu ve kalabalığın dağılmasını emretti.

Sipariş göz ardı edildi! Ücret geliyor! Ejderhalar acele ediyor
Kütle kılıçları kılıç! Tekrar tekrar şarj ediyorlar, ama kesiyorlar
Yok!

Bir kerede güçlü bir atlı ağır bir araba keşfedilir-insanlar
ele geçirin-at öfkeye çarptı-çift çizgisinde acele ediyor
Ejderhalar ve Chasseurs-bir ihlal yapılır-kalabalık çizgi-
Milletvekilleri Odası'nın adımlarını acele edin-kapıları zorlarlar-onlar
Salona bile girin-sonra aniden kendi başlarına paniğe kapılmış
Audacity, geri acele ediyorlar! Şu anda, Quai d'Orsay boyunca,
Montajlı Belediye Muhafızlarının güçlü bir müfrezesini dörtnal eder
General Peyronet Tiburce Sebastiani, Mareşal ve Amcanın Kardeşi
Mutsuz Praslin Düşesi. Bir ücret emredildi, kalabalık
köprünün üzerinden geçti ve belediye muhafızları, bir ejderha şirketi
Ve Hussars'ın bir filosu, dikilitaşın dibinde bir pozisyon aldı
Luxor. "Long Live the Dragoons!" Diye bağırdı insanları. "Aşağı
Belediye Muhafızları! "
taşlar. Kılıf kılıçları olan birlikler suçlandı. Muazzam
Çeşmeler, Gamins'e bir barınak yeri verdi. Aniden sel
Su izin verildi ve kaçtılar.

Böylece devrim başladı.

Saat biri Madeleine kulesinden geçti. Alan açıktı. Süvari bulvarlarda devriye gezdi. Piyade, yatak,
Her zamanki kollar, barikatların yıkılması için aletler-eksenler, adzes ve
Balchets-Her Silveli Silli Silyesi, onu takip etti.

Saat ikide, Hotel Des Affaires Etrangeres'de, köşesinde
Rue des capuciones ve Bulvarı, muazzam bir insan kitlesi ebed
ve denizin gelgitleri gibi aktı ve bağırışlar, inleme ve
Ulusal şarkılara karşı korolar ortaya çıktı.

Renkli kıyafetlerle ve üç renkli bir polis komiseri
Sash, belediye muhafızlarının bir organı mahkemeye götürdü. Kasıtlı olarak
Tüfeklerini topla şarj edin. "Yasa adına!" bağırdı
Komiser. "Vive La Ligne!" insanlara yavaşça cevap verdiler
emekli.

"Uzakta," diye bağırdı bir asker, Place de la Concorde'da,
köşe, Türk Büyükelçiliği yakınında; "Uzak, yoksa seni keseceğim!"

"Yapacak mısın, korkak!" Artisan'ı sakince, katlanmış kollarla yanıtladı. -Den
O an insanın bir organı belediye muhafızlarına koştu ve
onları güvenlik için kışlalarına sürdü; Sonra kendilerine kaçtılar
Öfkeli birliklerin fusilladından kaçının.

Pont de la Concorde'da insanlar bir
Bakanlık Milletvekili ve onu inilti ile selamladı. Bir sonraki an Armand
"Le National" dan Marrast yaklaştı ve en çok neşelendirildi.

Para değiştiriciler, Napolyon'un bu görenleri, henüz kokulu değil
devrim. Cuma günü, sent başına üç. 75F idi. 85c. Salı günü
73F'de açıldılar. 90c. ve 74F'de kapalı.

Gün ilerledi. Cumhuriyetçi ve komünist güç,
Sistematik sipariş. Paris isyancılarla sürülüyor. Fırıncılar ve silahçılar '
Dükkanlar yağmalanır. Barikatlar atılır. Bir sütun aşağı doğru koşar
Champs-elysees ve korkulukların bir eskaladında püskürtüldü
Milletvekilleri Odası, emekli, Marseillaise ve
Girondins'in yeni operasından koro, "Mourir pour la Patrie." -Den
"Le National" ofisinde öğrencilerin bir temsilcisi, sunar
Bakanlığın itiraz edilmesi için bir dilekçe.

Bu suçlama zaten gerçekleşmişti!

"Hangi haber?" Bir öğrenci acele ederken bir işçiye bağırdı.

"Faubourg St. Marceau'da kavga oldu; yarım düzine
Belediye Muhafızları yaralandı.
Val-de-Grace ve bir kaptan öldürüldü. "

"Ve muhafızların Rues Geoffroi'de silahsızlandırıldığı doğru mu?
ve Langevin ve Porte St. Martin Kırık'ın yakınında bir silah üreticisinin dükkanı
içine girip tüfek mi? "

"Bunu duymamıştım," diye aceleci cevaptı. "Ama bunu duyuyorum
Champs-Elysees'teki bekçi evleri ve birlikler alındı
ve lambalar ve pencereler yıkıldı. "

O anda başka bir işçi koştu.

"Haber!" Diye bağırdı öğrenciyi ve ilk işçi.

"Varsayım Kilisesi'nin korkuluğu,
insanlar silah tedarik edecek; Halkın iki kadını bir
Belediye Muhafızlarının Ücreti; Lepage dükkanı, zırh,
Rue Richelieu, kullanılan bir omnibusun direği ile girildi
bir vuruş koçu olarak; ve Rue St. Honore'da barikatlar yükseliyor. "

Saat üçte insanların bir sütunu bulvarlardan aşağı indi,
Lambaları parçalamak ve dükkan pencereleri kırmak. Rue St. Honore'da ve
Rue de Rivoli bir omnibus ve iki araba ele geçirildi.
bir barikat kurma. Champs-Elysees'teki bir bekçi evi yakıldı.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki birlikler artırıldı. Kimse
geçmeye acı çekti. Bir belediye muhafızı söküldü ve neredeyse öldürüldü
insanlar. Rue Royale'deki kalabalık o kadar yoğun olmuştu ki
Place de la Concorde'a geçmek imkansız. Birlikler suçladı. .
İnsanlar yol verdi. Bazıları kötü yaralandı; Ama yine de bağırdı,
"Vive La Ligne! Belediye Muhafızlarıyla Down!"

Vendome Place'de çizginin bir alayı duruyordu. Otel vardı
Adalet Bakanı M. Hebert ve M. Hebert tarafından nefret edildi
insanlar. "Ahlaki karmaşıklığın mucidi Hebert ile aşağı!" bağırdı
Nüfus, ama hiçbir saldırı yapmadılar.

Geceleri saat ontu. Dükkanların çoğu kapatıldı, ancak
Kafeler ve restoranlar tahtedildi. Zaman zaman bağırıyor,
"Guizot ile aşağı!" ve "Vive La Reforme!" duyuldu ve ayrıca
Birliklerin bir gövdesi olarak davul rulosu geçti; Bireylerin düğümleri
fırın dükkanlarının kapılarının etrafında toplandı ve hevesle yediklerinde
Guizot ve bakanlığı hevesle kınadığı gibi ekmek ve sosisleri.

Ama hepsi Paris'te karşılaştırmalı düzendi.




Bölüm XVIII.

Gece yarısı conclave.


22 Şubat 1848'de gece saat on iki idi.

"Le National" baskısının geniş yapısında hala ışıklar parladı
ofis ve editoryal odada,
devrim.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Louis Blanc. "Darbe vuruldu; izin ver
Takip etti ve son on yılın çabaları boşuna olmayacak! "

Diyerek şöyle devam etti: "M. Dantes'in Ulusal Muhafızlara saygı duyduğu görüşü ne kadar doğruydu!"
dedi Marrast.

"İşçilere saygı duymak ne kadar doğru!" dedi Albert.

"Bakanlığa saygı duymak ne kadar doğru!" dedi Ledru Rollin. "Ama nerede M.
Dantes? Neden burada değil? "

O anda özel kapı açıldı ve M. Dantes, Flocon ve
Lamartine girdi.

"Odalardan gelen haberler!" diye bağırdı Marrast, yaklaştıkça.

Lamartine, "Bakanlığın üç suçlaması önerildi." Dedi.

"Kim tarafından-kime göre?" diye sordu Louis Blanc. "Kimin tarafından sunuldu?"

"Biri Odillon Barrot, biri Duvergier D'Hauranne ve diğeri M. de
Genoude, Toulouse Milletvekili. "

"Peki Guizot ne dedi?" diye sordu Marrast.

"Hiçbir şey. Sadece kağıtlar ona eski tarafından teslim edildiğinde güldü
Başkan Sauzet. "

"Ah!" Ledru Rollin diye bağırdı.

"Birkaç milletvekili vardı," diye devam etti Flocon. "Muhalefet Tezgahları
boştu. Guizot orada erken, solgun ve sorunlu, ama sert ve
eğilmez. Bütün bakanlar onu takip etti. "

"Ne tartışıldı?" diye sordu Marrast.

"Bordeaux Bank Faturası."

"Ah!" Ledru Rollin tekrar ağladı.

"Evet," diye devam etti Flocon, "Saat beşe kadar Bill'in tartışılmasına kadar.
Barrot daha sonra Tribune'u yükseltti ve genel bir öneri yatırdı
bakanlığı etkiliyor. "

"Peki onunla ne yapıldı?" diye sordu Louis Blanc.

"Başkan oturmayı okumadan yükseltti, ancak bunu açıkladı
Bürolar Perşembe günü incelemeye sahip olmalı. "

"Kötü şöhret!" Ledru Rollin diye bağırdı.

"Her şey olması gerektiği gibi," dedi M. Dantes sakince.

"Ve akranları-ne?"

"Marquis de Boissy, durumu hakkında bir duruşma yapmak için çaba sarf etti
Paris, ama elbette boşuna. "

"Bu doğru mu," diye sordu Flocon, "rappel günümüzde dövüldü mü?"

Louis Blanc, "Quartier St. Honore'da Dawn'da dövüldü." Dedi.
"Ve bu akşam, saat beşte, birkaç
Arrondissements. Ancak Ulusal Muhafızlara güvene gerek yok.
Onlar bizimle-insanlardan-bağırıyorlar, 'Vive la
Reform! '"

"Ama belediye muhafızı ve çizgi? Bana muazzam bir gövdenin
Bu akşam, saat sekizinde, kral tarafından incelendi ve
Nemours ve Montpensier Dükleri, Du Bartel Place'de "dedi
Flocon.

"Bu doğru," dedi Ledru Rollin; "Geçerken kendime tanık oldum ve
'Sonuncusu' demeye yardım edemedim.

"Altı bin askeri Bulvarlarda,
Madeleine Porte St. Martin'e, "dedi M. Dantes." Hotel de Ville,
De la Bastille, de la Concorde ve Du Carrousel ve
Quays topçu ile kaşlarını çattı. Yarın sıcak bir gün olacak! "

Louis, "Paris'in bazı bölgelerinde günümüzde oldukça sıcak oldu." Dedi.
Blanc, gülümsüyor. "Bundan daha büyük bir gösteri var mıydı?
De la Concorde'u öğlen mi? En az yüz bin adam
orada toplandı. Köprü boyunca acele ederek,
Milletvekilleri Odası-daha sonra düzenlenen Tuilerlerin güney kapısından
İki birlik organı, biri monte edilmiş belediye muhafızları, diğeri
Çizginin piyadeleri ve yoğun kütleye basarak onları sürdüler
Köprünün üzerinde. Sadece birkaç yaşlı meyve kadınının altında ezildi.
Atların toynakları ve birkaç asker çakıl taşları tarafından yaralandı,
Yine de."

"Aynı zamanda," dedi Flocon, "Champs-Elysees'teki tüm zincirler
bir barikatın yanı sıra tüm halk için de
Arabalar ve insanlar Marseillaise, Parisienne ve
Girondinlerin ilahisi. Bir bekçi evi de tüketildi. "

"De De'ye bakarken öğle saatlerinde Budeaud'un sözünü duydun mu?
La Concorde? "Diye sordu Marrast.

Ledru Rollin, "Bir şey duymak için günümüzde çok meşguldük." Dedi.

"Ah! Bir günümüz olacak," dedi kana susamış eski kahraman. "
O güne dikkat et, 'dedi soluk guizot,' ama gece! ''

"İnsanlar Guizot hakkında oldukça gösteri yaptım," dedi
Flocon. "Ona bir inilti duşuyla saldırdılar ve bazıları
Gaminlerin kapılarında çakıl taşları fırlattı. "

"Dışişleri Ofisi'nden önceki en önemli bağırış
Bu, "dedi Ledru Rollin-" Leven Kontes, Bakan nerede? "

"Ve bunun gerçekleştiği an," dedi Flocon, "anlıyorum
M. Thiers, odadan döndüğünde,
Champs-elysees, en hoş olmayan alkışlamadan dar bir şekilde kaçtı
insanlar. İki rakip usulüne uygun ve aynı anda onurlandırıldı. "

"Böylece günümüz için çok," dedi Marrast; "Gece ne olacak?"

"Paris'in her yerinde barikatlar yükseliyor," dedi M. Dantes. "Ama hayır yapamayız
Daha. Her birimiz onun evine emekli olalım. Ulusal Muhafız Yarın
İnsanlarla kardeş olun ve bakanlık istifa edecek. "

Birkaç kelime ayırma selamlaması geçti ve hepsi ayrıldı.

M. Dantes ve Lamartine şirkette ofisten ayrıldı.

"Ne diyorsun Edmond," diye sordu Lamartine, "Karın seni uzun süre ayıracak mı?
Yastığından benim yanımda kasabanın kısa bir turu yapmak için yeterli mi? "

"Mercedes oldukça titiz," dedi Dantes, gülerek; "Ama senin
Adil bayan yokluğunuza maruz kalacak, benimki de aynısını yapmalı, korkuyorum. "

"Şey, o zaman, önce otel de ville'ye, o büyük merkezi
Paris devrimci olan her şeyde. "

İki arkadaş geçtikçe, günün olayları hakkında konuşarak ve
Yarın beklentileri, zaman zaman, zaman zaman karşılandılar.
Köşelerde erkeklerin düğümleri, olaylarını hevesle anlatıyor
saat; Davul rulosu uzaktan duyuldu ve ara sıra
Ağır ve ölçülen piyade sırası geldi,
Süvari ve topçuların kereste, yollarını geçerken. Tüm
Dükkanlar ve kafeler kapatıldı. Lambaların çoğu yıkıldı ve
Diğerleri aydınlatılmadı, gaz kapatıldı. Korkulu bir kasvet düşünceli
Şehrin üzerinden. Kış rüzgarı keskin bir şekilde süpürüldü.
Issız sokaklar ve düştüğü gibi donan yağmur, aralıklarla kesikli
aşağı.

Hotel de Ville, arkadaşlar yaklaşırken birlikler tarafından kuşatıldı
BT.

"Bu bir top mu?" diye sordu Lamartine, karanlık bir nesneye işaret ederek
yapının bir gecikmesinden çıkmıştır.

"Öyle!" cevapladı Dantes.

"O zaman devrim gerçekten başladı!
Paris!"

"Bu gün Milletvekilleri Odası'nın portikosunun her sütununun arkasında
Gizli bir topu kaşlarını çattı! "Önemli bir yanıttı.

Arkadaşlar Hotel de Ville'den çıktı ve sağdan geçiyor
Seine'nin dalı, Notre Dame'in derin gölgeleri altındaydı. Ama hepsi
sakin ve hala. Sadece kış patlamasının ulumaları duyuldu
Eski yığınların kuleleri ve mimari süsleri aracılığıyla. Yukarıya
Rue St. Jacques, Quartier Latince'ye, sonra ilerlediler, ama
Öğrenciler ve Grisettes hızlı uykuda görünüyordu. Geri dönüp onlar
Balık pazarını geçti ve burada büyük bir süvari gövdesi bivouacked. Devriyeler ileri geri yürüdü; Büyük karanlık pelerinli memurlar füme,
Yarın ne olursa olsun güldü ve sohbet etti. Arkadaşlar devam etti. Tüm
başarılı olan Faubourg'da karanlıktı. Işık pırıl pırıl değil, kurtar, içinde
bazı yüce kanatlar, yıpranmış iğne kadınının bayılan mumu veya
Aşırı Tasarlanmış Öğrenci.

"Ah!" diye bağırdı Lamartine, bu titremeden birini geçerken
Işıklar, "Kim bilir ki,
mum? Silahı kim bilir, kartuş dolu ve
Kılıç yarın için bu ışıktan keskin mi keskinleşti? "

"Yarın!" diye bağırdı M. Dantes; "Bu yarın kaderine karar verir
Fransa!"

Ve arkadaşlar ayrıldı.




Bölüm XIX.

İkinci gün.


23 Şubat, Paris'te silah altında bir şehir olarak şafak oldu. Topçu
tüm halka açık yerlerde kaşlarını çattı; önceki gecenin barikatları
dikildiği kadar hızlı atılmıştı; Ulusal gardiyanlar tahttan
caddeler; İnsanlar bulvarlar boyunca sürdü. İçinde
Porte St. Denis ve Porte St. Martin mahallesi, barikatlar
Sanki sihirle güldü, ama sihirle süpürüldü gibi. Süvari
Sokaklarda bivouacked ve tüm boyunca ordnance seviyelendirildi
kapsam. Caddeler yakından yatırım yapıldı ve hatta yaşlı erkekler ve kadınlar
kendi eşiklerine giderken tutuklandı. Zaman zaman
Uzakta tek çekimler veya tüfek voleybolu duyuldu ve
Yaralı erkekler hastanelere taşındı.

Hükümet, tüm kamu arabalarının temizlenmesini emretmişti.
duruyor, yeni barikatlar için bu malzeme eski olduğunda var olmayabilir
Bunlar yıkıldı; Ama insanlar da demir için meşguldü
Deniz Bakanı'nın otelinde korkuluklar, Place de la
Concorde ve varsayım kiliselerinde ve St. Roch
saldırı veya savunma silahları tedarik etmek için parçalanmış veya
barikatlar için Paris'in büyük kare kaldırım taşlarını yırtmak.

İkinci Arrondissement Ulusal Muhafızları saat on birde
Rue Lepelletier'deki Opera Binası'nda ve ofisin yakınında toplandı
"Le National". "Vive La Reforme!" "Vive La Garde Nationale!" "Uzun
Ülkenin gerçek savunucularını yaşa! "-Bunlar bağırıyordu,
şimdi ulusal şarkıların korolarıyla iç içe geçmiş
İnsanlar ve Ulusal Muhafız.

Saat on iki yaşında, Ulusal Muhafızların 2d Lejyonu
Reform için bir gösteri yapmak. Albay, M. Bagnieres,
Nemours Dükü'ne adamlarına cevap veremeyeceğini ilan etti. -Den
bir saatte, muazzam bir çokluk eşliğinde,
Kardeşleşmiş, yine Rue Lepelletier'deydiler. Bir filo
Cuirassiers ve chasseurlardan biri onları yerinden çıkarmak için ilerledi.

"Bu adamlar kimler?" Şef D'Ascadron diye bağırdı.

"Paris halkı!" Ulusal Muhafızlar Memuruna cevap verdi.

"Peki sen kimsin?"

"Ulusal Muhafız 2d Lejyonu'nun bir memuru."

"İnsanlar dağılmalı!"

"Yapmayacaklar!"

"Onları zorlayacağım!"

"Ulusal Muhafız onları savunacak!"

"Vive La Reforme!" Diye bağırdı insanları.

Ulusal Muhafız ve Cuirassiers Birleşik. Memur, Chagred,
Adamlarına döndü ve Thunder Tonları'nda seslendirildi:

"Tekerlek! İleri!"

Ve tüm vücut yürüyüşünü bulvarda sürdü.

Bir saat sonra hala daha büyük bir birlik, belediye muhafızları
monte edilmiş ve yaya olarak, cuirassiers ve hatların piyadeleri aşağı indi
Boulevard ve Rue Lepelletier üzerinde yarım hareket yaptı, ama gördü
Ulusal Muhafızların Düşman Tutumu, Mart aylarında devam etti
"Vive la Reforme!" "Vive La Garde Nationale!" "Vive La Ligne!"

İki kez, bir saat sonra, aynı şey meydana geldi.

Ulusal Muhafızların insanlarla kardeş olduğu açıktı.

3D Lejyon, albayları M. Besson'u kralın talebine bağladı.
reform ve bakanlık değişikliği. Albay anıtı sundu
Kraliyet ellerine koymaya söz veren General Jaqueminot. 4. Lejyon milletvekilleri odasına yürüdü ve bir
Reform için dilekçe.

10'lu Col. Lemercier, bir adamı "Vive LA" diye bağırdığı için tutukladı
Reform! "Adam kendi birlikleri tarafından kurtarıldı ve" Vive
La Reforme! "Albay çekildi.

Süvari Lejyonu, 13., aynı şekilde Col. Montalivet'i reddetti.

Belediye Muhafızlarının 3D Lejyonu silahsızlandırması emredildi. İkisi birden
Gelişmiş-Bayonets geçti-Blood akmak üzereydi. O anda
Ulusal Muhafızlardan Col. Textorix acele etti ve haykırdı:

"Kardeşler, kardeşleri öldürecek misin?"

Etki elektrikti. Siletler anında omuzlandı ve
Savaşçılar ayrıldı.

Paris'in her yerinde birkaç istisna dışında aynı sahneler gerçekleşti.

"Vive La Republique!" diye ağladı Ledru, acele eden Albert'e rulo
Yaklaşık öğlen Rue Lepelletier.

"Vive La Republique!" doyurucu yanıttı. "Ne ulusal
Koruma?"

Ledru Rollin, "Gardiyan insanlarla kardeşleşiyor," diye yanıtladı Ledru Rollin. "Ne
bluzlar ve barikatlar? "

"Dün gece, dün barikatlar sokaklardan süpürüldü,
Ve onları da inşa edecek malzeme bile, sadece kaldırımlar
hariç; Yine de, bu sabah şafakta, arasındaki tüm alan
Quartier Saint-Martin des Champs, Mont de Piete ve Tapınak ve
Tüm küçük sokaklar barikatlarla boğuldu. "

"Ve bir kerede saldırıya uğradılar mı?"

"Çizginin birlikleri, belediye muhafızları ve Chasseurs tarafından
Vincennes. "

"Kim püskürtüldü?"

"En inatçı cesaretle. Rue Rambuteau'da 69. Alay
üç kez geri sürüldü; Ayrıca Rue St. Denis'in köşesinde ve
Rue de Tracy. Rue Philippeaux'da bir top yüzünden geçti
21. hat piyasasının bir askerinin ve sonra
arkasında bir voltigeur. On altı asker saldırıya düştü
Rue Rambuteau'nun barikatı. Bir bluz bir subaya bir tabanca işaret etti
Belediye Muhafızları; Tabanca ateş yaktı ve memur onu geçti
Saldırganının vücudundan kılıç. Bundan, sahip olduğumuzu çıkarabilirsiniz
yakın kavga vardı. "

"Arkadaşlarımızın cephaneliğine bir saldırı yapıldığını duydum.
Silahlar için cömert kardeşler; Öyle mi? "

"Saat on saatte bir saldırı vardı; ama pencereler de
taşınması güçlü. Rue de Petit'te kavga oldu
Carrel ve yer royale mahallesi öğreniyorum. Akrmet
Mehemet Ali'nin oğlu Pacha, bizim için en harika ile savaşıyor
Intrepity. 34'üncü bir şef de Bataillon, bir atışla katledildi.
Pencere ve Octroi'nin bazı ofisleri yakıldı. Üç adam
Batignolles'de öldürüldü ve vücutlarına bir
morg için muazzam. "

"1830'da olduğu gibi 5. alayın
insanlar ve bu, kurtulmak için polis vilayetine giderken
Tutuklanan bazı kişiler, ofisinde durdular
'La Reforme' ve arkadaşımız Louis Blanc tarafından etkili bir şekilde ele alındı ​​mı? "

"Onlara ne dedi?"

"Onlara kavganın henüz bitmediğini söyledi;
ziyafet; Ve bu sefer hata olmamalı-işçilerin
kazandıkları özgürlüğe sahip! "

"Vive Louis Blanc!" diye bağırdı Albert ve daha yüksek bir heyecan durumunda
Daha önce hiç sergilediği bilindiğinden, acele etti.

"Tuilerler içinim," dedi Ledru Rollin ayrılırken.

"Ve ben Palais Kraliyet için," dedi Albert.

"Geceye 'Le National?' Ofisinde buluşuyoruz?"

"Başarısız olmadan, gece yarısı!"

Palais Kraliyetinin güney ucundaki meydanda en çok
İnsanlar ve birlikler arasında kan döküldü. Chateau d'aau
öfkeyle saldırıya uğradı ve inatla savunuldu-insanlar tarafından desteklendi
ve altı bin toplanan asker tarafından savunuldu. İnsanlar zafer kazandı! Ki
Askerler, en az bin kişi öldü ve kalıntı kaçtı.

Saat üçte M. Seine'nin valisi olan Rambuteau, kralda bekledi
ve Ulusal Muhafızların reform istediğini ve
Belediye Muhafızları Bakanlık Değişikliği.

Dahlaldaki kral bakanlığı topladı.

"Bakanlık kendini koruyabilir mi?" diye sordu Louis Philippe.

Guizot, "Bu soru Majesteleri'ne kendi cevabını getiriyor."
"Bakanlığınızın istikrarından şüphe ediyorsanız, onlara kim güvenebilir?"

"Kont köstebek düşündüm," diye gözlemledi Kral.

"O, yetenekli bir adam," diye yanıtladı Guizot; "Ve onun politik
M. Barrot ve M. Thiers ile bağlantılar bir bakanlık kurmasına yardımcı olabilir.
Ancak, efendim, bir an kaybolmayacak. Sadık bakanlarınız yapacak
Yapabilecekleri her şey, ancak bir bakanlık krizi geciktirilemez; Ve sen
Majesty, öneriye izin verecek, acil durum
Mareşal Budeaud'a Paris'in komutası verilecek. "

"M. Mole'un emanet edildiğini duyurmak için odaya geçeceksiniz.
Yeni bir dolap oluşumu ile, "dedi kral.

Ve konsey kapandı.

Dörtte, bir personel memuru bulvarlar boyunca geçti ve
Bakanlığın düşüşü.

Anında, telgrafın hızı ile zeka uçtu
Paris'in en belirsiz kısımları. Etkisi ilk başta en tezahürattı.
Barikatlar terk edildi ve kollar atıldı; Yüzler aydınlandı, eller,
Neredeyse birbirlerinin kanı ile lekelenmiş, sıkıldı; birlikler ve insanlar,
isteksizce kavga ediyor, kucaklandı; Her şey zafer, sevinç ve tebrikti.

"Şimdi her şey bitti-hepsi sonunda!" bir adamın ünlemiydi
insanların diğerine.

"Guizot düştü, ancak Kral Kont Mole için gönderdi," diye yanıtladı
Üçüncüsü, memnun olmayan bir hava ile.

"Olursa olsun," diye bağırdı ilk konuşmacı, "sistem devrildi!
Bakan kimdir? "

"Çok geç," diye yanıtladı diğeri. "Guizot,
İnsanlar-Mole de zorlanabilir-Kral da olabilir! Artık hile yok!
İnsanlar artık güçlerini biliyorlar. Bu sefer hata olmayacak! "

Ve ayaklanmalar ayrıldı.

Gün kapandıkça, Quartier du tapınağında barikatlar yükseldi ve orada
insanlar ve belediye muhafızları arasında savaşıyordu. Ama
Ulusal Muhafız kurtarmaya geldi ve ikincisi teslim oldu.

Saat dokuzda Paris aydınlandı. Beyaz, kırmızı, mavi-Yarım, turuncu,
yeşil-bunlar zenginlerini döken lambaların üç renkleri idi
Kasvetli sahnenin her penceresinden çıkma. Sokaklar
taht ve kafeler kalabalık; Tüm ulusların ve Parislilerin erkekleri
Tüm sınıflardan sokaklardaydı; Tüfek çıngırakları sona ermişti;
Birlikler kışlalarında ve evlerindeki insanlardı.

Bulvarın ve Rue des capucines, Flocon ve
Louis Blanc bir araya geldi.

"Guizot düştü!" ilk ağladı.

"Ve kralın en samimi arkadaşı onu başardı!
Değişimden umuyoruz? "

"Ne yapacağız?" Diye sordu Flocon.

"Bir saat içinde insanlar Hotel Des'in önünde Marseillaise'i söyleyecek
Olaylar etrangeres! "

"Çizginin 14. alayı orada," diye yanıtladı Flocon.

"Çok daha iyi! Kan akacak! Devrim durmayacak!"

Ve komplocular ayrıldı.

Saat onda, M. Guizot'un resmi ikametgahından önce, o zaman
yok ve muhtemelen sahil için tam uçuşta, muazzam bir kalabalık
Meşalesi olan insanlar monte edildi. Amaçları şarkı söylemekti
Marseillaise. 14. Alay yolu engelledi-sokak loştu
Aydınlatılmış-avlu duvarı boyunca tek bir lamba sırası
Aydınlatma-bir çift birlikler savunma oldu.

"Geçeyim!" Liden Ulusal Muhafızlar Memurunu ağladı
insanlar birlikleri yöneten memura.

"İmkansız!"

"İnsanlar adına geçmeyi talep ediyorum!"

"Yasa adına, olmayacaksın!"

"İnsanlar komuta! İleri!" Ulusal Muhafızları ağladı.

"Mevcut! Ateş!" diye bağırdı memur. Bir rulo tüfek vardı-
Boulevard-geniş kitle geri tepti-duman yüzünden-
Paris halkı kendi kanına dayanıyordu!

"Sonunda darbe vuruldu!" diye bağırdı M. Dantes,
Bulvarı, soluk ve heyecanlı. "Silahlara, Paris halkına, silahlara!"

"Silahlara, silahlara! Kardeşlerimiz için intikam!" şimdi korkunç ağlamaydı
Bu çileden çıkmış nüfusdan patladı. Tebrik-
Aydınlatma-İntikam için vahşi dilekte hepsi kayboldu.

O gece saat on birde, esasen bestelenen muazzam bir çokluk
Faubourgs'tan işçiler Bulvarı des Capucions'tan geliyordu.
Şimdiye kadar görülen en büyük ve en düzenli tahtıydı. Önde yürüdü
Meşaleler taşıyan ve üç renkli bayrak sallayan erkeklerin müfrezesi. Hemen
Arkasında, Ulusal Muhafızların tam üniformasıyla bir subayı yürüdü.
elinde en ufak bir emri dolaylı olarak çizilmiş bir kılıç
gözlemlendi. Sonra katledilen çıplak cesetleri taşıyan bir tümbrel geldi,
yaraları tarafından sakatlanan ve kanla bozulan yüzleri baktı
Korkunç bir şekilde yukarı, açık gözlerle, alevlenen kırmızı meşale ışığında
Gece patlaması! Bu korkunç ekranın arkasında yoğun bir kütle yürüdü
Ulusal Muhafızlar, Silahlı Sayısız Kütleden Başarılı Oldu
Silahlar, kılıçlar, kulüpler ve demir çubukları ile, tam olarak zikrediyor
Koro, ilham verici Marseillaise veya Parisienne değil, korkunç
gece havasına gönderen konser derin ve korkunç notları
Girondinlerin Ölüm Hymn, "Mourir Pour La Patrie" ile iç içe geçti
İntikam için bağırıyor.

Bulvarlar çok sayıda yaklaşmaya yaklaşıyor-daha fazla farklı olur
Dirge-Meşaleleri kızartır-ve hepsinin ortasında, daha derinlemesine gürlemek
Kaldırımda ölüm arabasının tekerlekleri!

Cenaze sütunu bulvarın ve rue'nin köşesine ulaşır
Lepelletier-Ölüm-Hymn bir Fury'ye yükselir-
Ulusal Muhafız sütunun başını sağa çevirir-daha önce
Büyük ve kan kırmızısını aydınlatmasıyla göze çarpan bir yapı
lambalar-"Le National" ın ofisi-kalabalık duruyor-biri uzun süredir yüksek sesle
"İntikam!" yükseliyor-heyecan verici notlar var
on bin dudaktan Marseillaise ve "Marrast! Marrast!" ki
Takip eden bağır.

Ön ofisin pencereleri atıldı ve editör,
Arkadaşlarla çevrili, ortaya çıktı. Konuşması kısa ama ateşliydi. O
insanları firma olmaya teşvik ettiler-haklarını ötesine güvence altına almak
Hatırlayın-ve geçmiş yanlışlar ve güvenlik için bolca çile sözü verdim
gelecekteki haklar için.

Marrast'ın yanında duran M. Garnier sayfaları,
Alkışın ortasında aynı gerginlikteki insanlar.

"La Reformse" ofisine bir sapma yapmak, çokluk
Editör M. Flocon tarafından ele alınmaktadır; Sonra Place de La'ya ilerleyerek
Bastille, cesetler Temmuz sütununun eteklerine bırakıldı,
Ve kalabalık dağıldı.

Başarılı olan gece korkunç bir gece oldu. Bir saatlik sokaklar
Aydınlatma ile yanmadan önce karanlıktı. Barricades her birinde yükseldi
yön. Her köşede dükkanda, işçiler, kadınlar, katipler ve çocuk
işteydi. Düşen ağaçların kazası, kolun clank ve
Picraxe, kaldırım taşlarının çıngırakı-bunlar önemli seslerdi
Bu durgunluğu kırdı. Bulvarın tüm çizgisinde her ağaç
düştü ve her lamba direği devrildi; muazzam bir barikat
Rue Richelieu'nun sonunda güç yükseldi; Birlikler hayır teklif etti
rezistans; Kollarını yığdılar, ateşlerini aydınlattılar ve bivouacked
Barikatların yanında kapatın. Hotel de Ville'de birlikler
Line ve Chasseurs d'Afrique sessizce desteklerini yedi, içti.
borular ve kendilerini uykuya bıraktı. Bulvarda Des Italiens
hattın üç alayı, ulusal gardiyanların bir taburu olarak ortaya çıktı.
Cuirassiers ve üç tarla parçası alayı, caissons ile
mühimmat. Atlar insanlar tarafından yaralanmadı, Caissons
Açıldı, mühimmat dağıtıldı ve silahlar sürüklendi. Birlikler,
Muhafızlar ve Cuirassiers kardeşlik yaptı.




Bölüm XX.

Başka bir gece yarısı complave.


Yine gece yarısıydı. Yine '48 devriminin şefleri
Complave'de toplandı. Üç günün ikincisi geçmişti, ancak
Paris sokakları heyecanla yaşıyordu.

Reformun her lideri oradaydı-Ledru Rollin ve Flocon heyecanlı
ve ateşli, Louis Blanc bitkin ve tedirgin, Albert Stern ve
toplanan, Lamartine soluk ve sorunlu, Marrast sanguine ve
Kendinden emin-hepsi az çok rahatsız ama M. Dantes. Ona gelince,
Aynı sakin gülümseme dudağındaydı, gözünde aynı hafif ışık ve
Aynı değişmeyen çözüm, onun karşısında.

"Günümüzde milletvekillerinin odasına kim katıldı?" diye sordu Marrast. "Sen mi
Lamartine? "

"Yaptım," diye cevap verdi "ve biraz fırtınalı bir oturmaya tanık oldu.
Saat üç, her zamanki gibi, eski Sauzet sandalyeyi aldı. Arkadaşlarımız
orada çok sayıda; Bakanlık bankları da dolduruldu.
Hemen sonra M. Guizot girdi. İnternetten selamlanmıştı
10. Lejyon, nöbet tutmadan ve 'aşağı' çığlıkları ile
Guizot ile! ' Sakin, rahatsız edilmemiş, taşlı olarak, garip bir şekilde
Pallid, girdi ve oturdu. M. Vavin, Seine Milletvekili,
anında Tribune'i monte etti. Paris'in milletvekili olarak,
yerine getirme ciddi görev. Yirmi dört saat boyunca Paris vardı
ayaklanma. Bu neden oldu? İçişleri bakanını çağırdı
açıklamak."

"Peki Guizot ne dedi?" diye sordu Louis Blanc, hevesle.

"Kamu yararının talep etmediğini düşündüğünü ve
O zamanlar oda için uygun, tartışmaya girmek için
ders. Kral, M. Le Comte Mole'u yeni bir dolap oluşturmaya çağırmıştı. "

"Ve sonra sol tezahürat mı yaptı?" diye bağırdı Flocon.

"En önemlisi," cevaptı.

"Peki o zaman Guizot ne dedi?" diye sordu Ledru Rollin.

"Sakin bir şekilde, böyle bir gösterinin onu eklemeye teşvik edemeyeceğini söyledi.
veya söylediği şeyin tek bir hecesini saklayın veya
Pretermit yapmak için tasarladığı tek bir eylem. Bakanlığı olduğu sürece
ofiste kaldı, kamuoyuna saygı duyulmasına neden olmalı,
En iyi yargısına göre ve her zaman yaptığı gibi. O yapmalı
olabilecek her şey için kendisini cevap verebilir ve tüm
vicdan gibi davranan işler,
ülke."

"Asil bir cevap!" diye bağırdı M. Dantes, coşkuyla.

Ledru Rollin ve Louis Blanc onaylandı.

"Peki ne sırada?" Flocon'u takip etti.

"Önemli bir karışıklıktan sonra," diye devam etti Lamartine, "M. Odillon Barrot
Rose ve talep etti, kabinenin durumunun sonucu olarak,
ithalatı için önermenin ertelenmesi,
Yarın."

"Ah! Ve oda ne dedi?" Diye sordu Flocon.

"Talep o kadar yüksek sesle yeniden oluşturuldu ki M. Barrot hemen dedi ki
Teklifi çoğunluğa sundu. "

"Peki Dupin ne dedi?" diye sordu Ledru Rollin, hevesle.

"Dupin, başkent için gereken ilk şeyin emir olduğunu söyledi. Anarşi
durmalı. Bakanlık aynı zamanda kendilerini işgal edemezdi
yeniden kurulma ve kendi güvenliklerine bakma. Talep etti
itiraz ve tüm işlerin ertelenmesi. "

"Peki Barrot buna ne cevap verdi?" diye sordu Louis Blanc.

"M. Barrot sessizdi; ama Dışişleri Bakanı bir kerede yükseldi
ve dolabı emanet ettiği sürece çok fazla enerji ile dedi
Muhtemelen birkaç saat boyunca olabilecek kamu yararı ile
yasalara saygı duyulmasına neden olur. Kabine hiçbir neden görmedi
Oda işçilerinin askıya alınması. Taç o anda idi
ayrıcalığına sahip olmak ve saygı duyulmalıdır. Onun sürdüğü sürece
Kabine bu banklardaydı, odanın işçilerini askıya almasına gerek yok. "

Diyerek şöyle devam etti. "
Suçlama? "Diye sordu Flocon. "Muhalefetin bir kısmı hareketi destekledi, ancak tüm merkez
karşı çıktı ve kayboldu. Oda hemen harika yükseldi
Ajitasyon ve M. Guizot kayboldu. "

"Bana öyle geliyor ki M. Odillon Barrot'un pozisyonu biraz
Şu anda tuhaf bir, "Louis Blanc."
taç ne de insanlarla, ama her ikisi de ona güveniyor gibi görünüyor. "

"Bu akşam evini geçerken saat sekizde," dedi
Flocon, "Avlasında çok büyük bir çokluk vardı,"
Odillon Barrot! ' Penetred insanların bir bölümünü anlıyorum,
Hatta Thiers ile danıştığı özel dairesine bile
ve dupin. Barrot daha sonra onları zaferlerinde ılımlı olmaya ve
emekli olmak. M. Garnier sayfaları, orada olmayı başardı, onları yapmaya çağırdı.
Aynı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya gittiler. "

O anda "Le National" gazetecilerinden biri aceleyle girdi ve
Marrast'a bir not verdi.

"Nereden geliyorsun, Mösyö?" Diye sordu editör.

"Tuileriler'den Mösyö," cevaptı ve muhabir ayrıldı.

Editör notu açtı ve yüksek sesle okuyun:


     "Bir saat-bir kabine oluşturamayan bir mol, bu anı
     istifa etti ve Kral M. Guizot, M. Thiers ve
     Mareşal Budeaud.

     "Saat bir saat-Marshal Budeaud'un komisyonu olarak
     Ulusal Muhafızlar ve Birliklerin Başkomutanı
     Jaqueminot ve Peyronett Tyburce'un yerine satır
     Sebastiani, M. Guizot ve meslektaşları tarafından yeni imzalandı,
     savaş bakanları ve iç mekan ve
     Bu sabah 'Monitur'. Budeaud'un planı şu: Anında Saldırı
     ezici bir topçu gücü ile, süvari ve piyade
     Hat, (ki, şimdi hepsinde hazır yer alıyor
     bu olayın beklentisi ve iyi davranmaya iyi atılmış,) tüm
     barikatlar. Her engellemeyi süpürmeyi vaat ediyor
     Şafaktan önce sokaklar, elli bin hayat pahasına olsa da. "


"Ha!" tüm komplocuları haykırdı, anında ayağa kalktı.

"Bu gerçekten direniş!" dedi M. Dantes. "Ama Budeaud yapabilir
Bize daha fazla birlik konsantre etmeyin. Paris'e her cadde olacak
Sabahtan önce etkili bir şekilde kapalı ve telgraf bile durdu! "

"Bu doğruysa, kaybedecek bir anımız yok!" dedi Louis Blanc.

"Bunun bir ipucu vardı," diye başladı M. Dantes.

"Kal-Sabit, Messieurs!" diye bağırdı Marrast, tüm şirket acele ederken
kapıya. "İşte başka bir ve daha sonra sevk."


     "Saat iki-Marshal Budeaud düzenlemelerini tamamlamaya gitti
     Anında saldırı için. M. Thiers geldi ve Odillon ile
     Barrot, Duvergier de Hauranne ve de Remusat bir kabine oluşturdu.
     General Lamoriere Marshal Budeaud'un yerine-ikincisi
     Hatırladı ve insanlara ateş etmeyi yasakladı. Protesto ediyor
     şiddet ve kılıcını umutsuzluk içinde kılıflar. "


"Emin olmak için, eski kesim!" Ledru Rollin diye bağırdı. "Fikir
Koyun gibi Paris halkındaki mastiff'leriyle serbest bırakılmanın
Bir kat içinde pent, ona bir rapturous beklenti kaynağıydı ve
Hayal kırıklığındaki öfkesi orantılı! "

"Messieurs!" diye bağırdı M. Dantes, "Hükümetin bu son adımı
Başarımızı güvence altına almamız gerekiyordu. Thiers ve Barrot Hatası
İsimlerinde bir
devrim. Aslında, ikisi de insanlar tarafından güvenilmez. Öyle
Çok geç! Dün bu yapılmış olabilir; Ama şimdi talep değil
reform, ama bir cumhuriyet-'bakanlıktan aşağı' değil, ama '
Hanedan! '"

Komplocular birbirlerine ve sonra M. Dantes'e şaşkınlıkla baktı
ve şüphe. Henüz dil için hazırlıksız oldukları açıktı, bu yüzden
ova.

"M. Dantes haklı!" Ağladı Flocon. "Karşılaştığımızda yarın geceye
Hepsi itiraf edecek! "

Şimdi saat üçlüydü ve Cumhuriyetçiler onardılar.
Heyecan verici sahnelerden önce birkaç saat uyku için evler
yarın.

Louis Blanc ve M. Albert Rue Lepelletier'ı geçip geldi
Dışişleri Bakanı otelinin karşısında, ancak birkaç
saatler önce, çok fazla karışıklık ve kan dökülmesi sahnesiydi,
durakladılar ve etrafına baktılar. Kaldırım hala karanlık ve ıslaktı
Katliamlı vatandaşların kanını, ama bütün sokak terk edildi
ve sessiz. Burada ve orada yalnız bir ışık tespit edilebilir.
muazzam otelin tavan pencereleri; Ama başka yaşam veya insan belirtisi yok
Meslek algılanacaktı. Doğru, uğursuz bir sesi vardı
Bulvarın ötesindeki yükselen barikatlar-Ağaçların Kazası, Tıklama
taş üzerinde çelik, tekerleklerin kereste-ve aralıklarla uzak bir
bağırmak. Ama bu istisna, Paris'te olduğu kadar eski şehir gibi sessizdi
ayaklanmayı hiç bilmiyordum.

Louis, "Bu nokta Fransa'nın gelecekteki tarihinde not edilecek" dedi.
Blanc. "Davanın kesin gerçeklerini biliyor musunuz, M. Albert?
Zorlukla yapabileceğimiz birçok söylenti gerçeğe yaklaşıyor. "

"14. ateşini teslim ettiğinde yoktu," diye cevap verdi.
"Ama oraya acele eden M. de Courtais'ten öğrendim.
Alay Albay, şimdi hapishanede,
Kalabalığın gelişi, yanlışlıkla giden bir tüfekten bir top
Kapalı, atının bacağını kırdı ve o, bunu bir sinyali düşünerek
Saldırı, bir kerede ateş için emir verdi. Başka bir hikaye, bizim
Genç bluzlar bir memurun beynini bir tabanca ile havaya uçurdu. "

Louis Blanc, "Birçok birlik havaya ateş etmiş olmalı" dedi.
Etrafına bakarak, "Çünkü sırada iki yüz vardı, ben
anlayın ve bunların deşarjları tüm genişliğe verildi
Bulvarın insanlarla sürüklenmesi. "

"M. Guizot için talihsizdi," diye tekrarladı M. Albert, alaycı bir
Gülümseme, "otel böyle bir sahneye tanık olmalıydı."

Louis Blanc, "Ama yine de şanslı, yine de şanslı," diye yanıtladı. "Bu
Son harekete gazetecilerin hareketi denir, anlıyorum. "

"Şüpheler her zaman doğruysa," dedi M. Albert, "
Daha az yanlış olan, bence. "

Louis Blanc cevap vermedi ve arkadaşlar bulvarda yürüdü,
Her noktayı yeniden ele geçirmek.

Rue du Faubourg Montmartre'de bir barikatla durduruldular,
birleşik ve güçlü çabalar altında hızla yükseliyordu
birkaç yüz adam. Sürekli, sert ve sessizce, bütün gece onlar
Taşındı ve barikat tamamlandığında üç renkli bayrak
zirvesine dikilen ve bir vatandaş-solucan, personelinin yanında durdu
savun. Bulvarın diğer tarafında, Rue Montmartre'de,
Rose başka bir barikat tamamen bitirdi.

"Bu adamlar çözüldü," dedi Louis Blanc.

"Çaresiz, daha ziyade," diye yanıtladı Albert. "Maliyeti saydılar ve
Tüm tehlikelerde başladıkları girişimle devam etmeye hazır. Öyle
Savaşmak açlıktan daha iyi, düşünüyorlar. "

"Ama kaçının silahlı olduğunu gözlemliyor musunuz?" diye sordu Louis Blanc.

"Bu eksikliği sağladık. Herkes için yeterince kollar göreceksiniz
Yarın, "diye yanıtladı Albert." Önce barikatlar, daha sonra silahlar! "

Ve gerçekten, henüz konuşurken, kolları ile yüklü bir tümbrel
Her açıklama sessizce yukarı çıktı ve her adam kendini
Fantezisine uygun bir silah. Bazı durumlarda tadı sergilendi
aşırı derecede gülünçtü; Kınsız kılıç vardı ve
Silahsız süngü-bir adamın başında yükselen bir kask ve
Bir diğerinin omuzlarında geniş beyaz deri çapraz kemerler-
Bıçaklar, kılıçlar ve pikes grotesk karışıklığa karıştı. Ama her biri
Birey bir şeyle silahlanmıştı ve hepsini taçlandırmak için küçük bir parça
Ordnance, dört şişman adamın omuzlarına taşındı, sendeledi
Ağırlığının altında, şimdi yetiştirildi ve bataryaya yerleştirildi.

"Böyle adamlardan ne ummayabiliriz!" diye bağırdı Louis Blanc. "Ama öyle
sabah yakınında; Devam edelim. "

"Burada duruyorum," dedi sessizce Albert.

"Ne! Geceyi buradan mı geçiyorsun?" arkadaşını haykırdı.

"Gece şimdi neredeyse geçti," diye yanıtladı Albert, gülümseyerek. "Yapacağım
Barikatların adamlarımla birkaç saat uyu ve yardım etmeye hazır olun
Sabah çalışmalarını savunuyorlar. "

Louis Blanc, "Sebepe adanmışsın Albert," dedi Louis Blanc, sıcak bir şekilde
elini kavradı.

"Ah! Kendinden daha fazlası değil," diye cevap verdi. "Hepimiz buna adanmışız
Ama her biri kendi yolunda. Sen bir yazarsın, ben bir işçiyim. Bu bir
Sadece bir gölgelik için gökyüzü ile bir geceyi geçmem için hafif bir şey. BT
Çalışmanızda bir gece geçmeniz için hafif bir şey. Bir değişim
Pozisyonlar muhtemelen ikimizi de öldürür! "

Arkadaşlar birbirlerini sıcak bir şekilde kavradı ve ayrıldı, yazar
Çalışmasına ve işçiye barikatına gidiyor.




Bölüm XXI.

Üçüncü gün.


Ertesi sabah aşağıdaki afiş genel dikkat çekti:


     "Paris vatandaşları:

     Her yerde ateş etmeyi bırakma emirleri verildi.

     Kral tarafından yeni bir bakanlık kurmak için suçlandık.

     Oda çözülecek ve ülkeye temyiz yapılacaktır.

     General Lamoriere, Ulusal Komutan olarak atandı
     Koruma.

     Serbest! Emir! Birlik! Reform!
                             Odillon Barrot.
                             Thiers. "


Paris'in her köşesinde görünen afiş buydu
24 Şubat Perşembe sabahı. Saat üçte aceleyle
"La Presse" ve "Le Anayasası" ofislerine çarptı ve verilen
fatura puanlarının eline. Gün ışığında okundu
erken yoldan geçenler ve okur okur okunmaz,
Önemli bir mırıltı, "Çok geç!"

Saat sekizde Ulusal Muhafızlara bir bildiri tarafından imzalandı.
Lamoriere ve Odillon Barrot tarafından imzalanan da benzer şekilde alındı.

Saat dokuzda, hattın 45. alayı ile kardeşleşti
Ulusal Muhafız, 30.
Bileşen şirketleri, tüm kolları ile mahallelerini verdi ve
İlk çağrılarda mühimmat.

Saat onda, Bourse'da imzalanan bir bildiri yayınlandı.
Odillon Barrot ve Thiers, birliklerin sadece ateş etmeyi bırakmasını değil,
ama mahallelerine emekli olmak. Trompetler hemen geliyordu
geri çekilme ve şimdiye kadar çizginin tuttuğu en önemli pozisyonlar
insanlara verildi. Barikatların adamları artık konsantre olabilir
ve ilerleyin. Sihir Barrot ve Thiers isimlerinde hiçbiri yoktu
onları kısıtlayın. Her ikisi de davalarından çöl olarak görülüyordu. .
İkincisi, göründüğü her yerde halk tarafından açıkça hakaret edildi ve
Eski, ilk başta saygıyla dinlenmiş olsa da, uzunluğunda,
Tuileries'e giderken onaylamama mırıltılarıyla saldırıya uğradı.

Editoryal Sanctum'da bir süredir arkadaşımız Beauchamp oturdu
Görüşü kaybettik, ancak bu arada en çalışkan bir şekilde
"Le National" ile uyumlu "Le Charivari" makalesinde çalışın ve
Reform nedenini iletirken ve son olarak
devrim.

Kapı açıldı ve Chateau-Renaud ortaya çıktı.

"Veda, Beauchamp!" Diye bağırdı, "Kaybedecek bir an değilim! A
Atlama sonrası kapıda! Veda!"

"Kapalı!" Gazeteciyi şaşkınlıkla ağladı. "Ve nerede-ve neden?"

"Evet, İngiltere için-İtalya-Amerika-Fransa dışında her yerde!" diye bağırdı
genç asil.

"Ve neden?"

"Neden?" öfkeli milletvekili ağladı. "Etrafına bak ve sonra ne sor
Fransa'da benim için kaldı! Beauchamp, "diye devam etti genç adam
Aceleyle ve alçak tonlarda, "Fransa'nın bu saatte kralı olmayacak
Yarın! Kehanetin işaretlen! Ulusal Muhafız
nüfus; Hat muhafızla kardeşleşir. Hükümet,
Kurs, felç oldu. Her şey bitti; Altı saat dolayısıyla Tuilerler
Sarhoş bir mafya tarafından arandı!-Veda! "

"Bir an! Neden bu şekilde ayrılıyorsun? Neden Boulogne'a gitmiyorsun
Arabalar tarafından mı? "

"Ve bilmiyor musun-sen, bir gazeteci-etrafta üç lig için
Her yönde, Paris'ten yayılan her demiryolu yırtıldı mı?
Postaya bile her kamu taşımacılığını bilmiyor musunuz?
Gayretler, durduruldu ve tüm telgraf istasyonlarının
söküldü-tüm birlik konsantrasyonunu önlemek için
Paris hükümet tarafından mı? "

"Bunu gerçekten duydum," dedi Beauchamp.

"Şafakta, dün gece geç saatlerde Demiryolu Deposu'ndaydım,
Aşırı zorluk, pasaport sağladı. Ve kimin olduğunu düşünen
Başkalarının kalabalıkları, orada karşılaştım mı? Asla tahmin edemezsin ve ben
denemen için zaman yok. Lucien Debray, ve onunla-ama bu
İlahi yapman imkansız-o kim olan Madam Danglars, karısı
Yıllar önce zengin bankacı. Bankacı öldü ve o son derece
Zengin ve sanırım Lucien'in eşi pazarlığa. "

"Peki nereye gidiyorlar?"

"Oh! Elbette İngiltere'ye-tüm göçmenlerin büyük rezervuarı
Kraliyetçiler, kralları seven herkes için bu sığınma! Ama veda, veda!
Yakında kapalı olmazsam, kafam olmadan gitmek zorunda kalabilirim! Ve öyleyse
Algılanabilir partiniz tarafından katledilmez, umarım sizi henüz bir
Kabine Bakanı. Abominable ilkelerinize rağmen, elimden gelenin en iyisi
Dilekler! Veda!"

Ve Beauchamp'ın elinin doyurucu bir sallanmasıyla, genç soylu
Monarşistler için Paris'ten daha uygun bir atmosfer.

O da yalnız değildi. Binlerce kişi Paris'ten aynı şekilde kaçtı
Gün ve onları takip eden tek ağlama şuydu:

"Bırak gitsinler! Bırak gitsinler!"

Paris sokakları şimdi barikatlarla boğuldu-sadece değil
Birinci ve ikinci günlerin geçici göğüs işleri
Ağır ejderhaların yükü süpürür, ancak düzenli sistematik,
görünüşe göre dikilen bilimsel yapılar
askeri mühendisler ve sigortalayacak her sanat ilkesi üzerinde hesaplanmıştır
rezistans. Bazıları muazzam boyuttaydı-örneğin,
Rue Richelieu'nun köşesi; Bazılarının çıkıntılı olan liman delikleri vardı
bataryada ordunun ağızları; Hepsi bir bayrak tarafından aşıldı,
Üç renkli veya kırmızı ve hepsi umutsuz erkekler tarafından savunuldu. Bazıları
Haddeler birçok barikatla geçti-Rue St. Martin,
Örnek, otuz veya kırk. Bu yapılara saldıran birlikler
gün boyunca, rakiplerini bile biçti
en acımasız sayıldı. Her iki tarafta bireysel cesaret örnekleri
sık sıktı. Rue Mauconseil'de, genç bir adam kendini maruz bıraktı
barikatın üstü, zaman zaman, ölümcül bir amaç ve her
Zamanında bir top duşuna daldırılan bir birlikten duş.
Ama el değmemiş durdu ve uzunlukta subay birlikleri emretti
Artık ona ateş etmemek için, bir keresinde emzirmenin arkasında emekli oldu. Bir çocuk
Rue St. Honore, üç renkte sarılmış barikatı monte etti
bayrak ve birlikleri renklerine ateş etmeye cesaret etti. İndi
zarar görmemiş. Kılıcını vermek için bir hattın subayı çağrıldı. O yaptı
ama önce dizinin karşısında Twain'de kırdı. Aynı talep
Belediye Muhafızlarının bir teğmenine, bir tüfekle
göğüs; Ayrıca "Vive La Republique!" Ama o sadece
diye bağırdı "Vive le roi!" Silah kavrayışından buruşurken! Henüz o
kurtuldu. Her evden kollar talep edildi ve verildiğinde,
Hediye bu sözlerle kapıda onaylandı: "Burada bize verildi
kollar. "Bir adam, onun üzerine mücevherlerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir kılıç aldı.
kın ve kabza. "Sadece bıçağı istiyorum!" dedi, yırtılıyor
Süslerinden ve çıplak çeliği kavramak!

Saat onda M. Odillon Barrot, General Lamoriere ve Horace Vernet,
Büyük deniz sanatçısı, barikatlara at sırtında ilerledi
İnsanları dağılmaya teşvik edin, ancak tüm güzel antolaşları
sadece hakaretlerle alındı. "Ateşkes yok-numara yok-bu sefer hata yok!"
Karşılaştıkları belirleyici bağırışlardı. İkinci kez, içinde
Rue Richelieu, General Lamoriere, Moline Saint Gru eşliğinde
Bir avuç içi dalı taşıyan, eşit derecede başarısız oldu. "Çok geç!" olmuş
barikatların kalbinden korkunç tepki, ardından bir
Biri yaralı General Lamoriere elinde.
Üçüncü kez, Rue Rohan'da, General Gourgaud,
Kralın kaçması, aynı mutlak yenilgiyle karşılaştı ve aceleyle kaçtı
Canavarın öfkesinden şimdi iyice dolaştı.

Saat on iki yaşında söylenti, yıldırım hızıyla hızlandı
Paris'in sokakları, görünüşte emredilen birliklerin
Onların mahalleleri aslında saray etrafında yoğunlaştı. Aniden
"Tuilerlere! Tuilerlere!" Diye bağırdı. Ve yüz
Şehrin tüm bölümlerinden bin adam Palais'e doğru yürüdü
Bourbon ve Tuilerler!

Saraydaki konsantrasyonun söylentisi doğruydu. Yer du
Carrousel, birkaç tane de dahil olmak üzere her koldaki birliklerle kalabalıktı
Cuirassiers ve altı parçalı organı, yerinde,
Mühimmatları ve hükümleri ve bagaj vagonları ile,
sanki bir kuşatma için. Kral, personelinin katıldığı ve eşlik ettiği
Nemours ve Montpensier Dükleri, şimdi mahkemeye indi
Birlikleri gözden geçirerek geçirin. Çizgi "Vive Le Roi!" Diye bağırdı. Kral olarak
sürdü. Tonları ve tehditkar görünümleri olan ulusal gardiyanlar ve
Defiance, "Reform!" Diye bağırdı. Kral cevapladı, "Evet, dostlarım, sen
Reform var, "ve üzücü ve disirited dairelerine döndü;
Acı mırıltıyı emekli oldu, "Charles gibi yaşlı dudaklarından duyuldu
X."

Halkın bir depreni sınırları dahilinde kabul edilmişti
Kabul edecekleri şartları duyurmak için du Carrousel'i yerleştirin, ancak bir
Kısa Parley emekli olmuştu. Şimdi barikatların adamları
Tuilerler ve Palais Royal'ı her tarafa yatırdı.

Olmadan sahne buydu. İçeride, hepsi karışıklık ve dehşetti. .
Salonlar milletvekilleri, akranları, generaller ve marshals tarafından tahttan edildi; Budeaud,
Lamoriere, Dupin, Thiers, De Lasteyrie ve diğerleri oradaydı,
tüm kraliyet ailesi ile birlikte o zaman başkentte, erkek olsun
veya kadın.

Bu arada, ara sıra kükreme tarafından kırılan tüfek çıngırakları
Ordnance, Palais Kraliyet yönünde, şiddetli
Sonra insanlar ve birlikler arasında mücadele; zamandan itibaren
Zaman, "Louis Philippe ile Giyotin'e!"
kulağa ulaştı.

"Majesteleri bunu duyuyor mu?" diye sordu Nemours Dükü
dehşete düşmüş baba. Ne yazık ki! Yaşlı adam artık 3 Temmuz kahramanı değildi!

"Yapıyorum oğlum," titreyen cevaptı. "Çıkarmayı tavsiye ediyor musunuz?"

"Başka bir kurs kaldı mı?" diye sordu Montpensier Dükü.

"Başka herhangi bir kurs!" Kraliçeyi öfkeyle ağladı. "Oh! Sen benim misin
Oğul-Siz Orleans'ın oğlu mısınız ve böylece bozulmadan konuşabilir misin? Var olan
Sen bir asker ve korkuyor musun? Mount!-Mount!-
isyancılar!-Onları yeryüzüne kesin!-
Kan!-Yoksa, ama bu kadar içten bir şekilde verim! "

"Madam," dedi M. Thiers, ciddiyetle, "Çok geç! Bir
Paris sayısının lehine çekilme ve
Regent olarak Orleans Düşesi ya da hepsi kaybolur! "

"O zaman bu olması gerekiyorsa, haysiyetin bir hükümdar olmasıyla yapılmasına izin verin,"
dedi asil kraliçe. "Hepimiz St. Cloud'a emekli olalım. Olabilir
Onurlu teslimiyet şartları. Orada--"

O anda nefessiz bir adamı acele etti, bir kağıt taşıyan bir adam
eli ve haykırıyor:

"Sire-sire-birlikleriniz kollarını insanlara teslim ediyor!
Anı, şimdi durduğun yerde duracaklar! Bu kağıdı imzalayın veya
Hayat ve tüm ailenizin hayatları kurban edilecek! "

O adam "La Presse" in editörü Emile de Girardin'di ve
Armand Carrel'in katili ve bu makale bir çekiliş eylemiydi.

"Ah! Bu acı bir fincan," dedi yaşlı kral imzasını yerleştirirken
sayfaya "ve böyle bir el tarafından sunulan iki kat acı! Charles gibi
X.!"

Saat birde, Bource'de ve tüm müdürün köşelerinde
Sokaklar, bu bildiri yayınlandı:


     "Paris vatandaşları: Kral
     Paris, Regent olarak Orleans Düşesi ile.

     Genel bir af.

     Odanın çözülmesi.

     Ülkeye itiraz. "


Ama insanlar şimdi Palais kraliyetine yapılan saldırının ortasındaydı,
Ve onları kontrol etmek imkansızdı.

Palais Kraliyet iki bölümden oluşuyordu-Chateau d'aau veya
Saray ve diğer kısım, orleans mülkiyeti olsa da
Aile henüz özel kişiler tarafından kiralandı ve kafeler için işgal edildi,
Mağazalar, konutlar ve eğlence yerleri-kolonnades ve
Movitent'teki Arcades ve ağaçlar, heykeller ve çeşmelerle
dörtgen. Vatandaşların mülküne saygı duyuldu-kralın
sadece saldırıya uğradı. 14. Alay iki saat boyunca
Bu yapının ve mahkemenin sayısız penceresinden ateş
altında. Uzun zaman, şövalyelik başkanlık eden bir cesur cumhuriyetçi grup
Etienne Arago, elinde musket, kafe de la'nın yanından şarj edildi
Regence, ardından Ulusal Muhafızlar'ın müfrezesi ve sürüş
Birlikler binaya girdi, onu kurdukları samanla çevreledi
ateş. Geniş yapı anında duman ve alevle doluydu. .
savunma sona erdi. Askerler koştu ve anında öldürüldü. .
Müfrezenin komutanı bir süngü tarafından delinmiştir. Çokluk
Acele etti ve bina görevden alındı. En zengin ve en pahalı
Mobilya ve süslemeler bir kerede yıkıldı, parçalara ayrıldı ve
Çileden çıkan nüfus tarafından pencerelerden atılır.

Tuilerler sarayında bir yeraltı pasajı vardır,
Roma'nın bebek kralı ve hemşireleri için inşa edilmiş,
kaldırımların altında ve tüm uzunluğun boyunca
nehir kıyısının yanındaki teras altında bahçeler, aniden ortaya çıkıyor
Dikelitaşın önünde Du Du Carrousel'in kapısı. Buna
Vahşi panik içinde pasaj, Fransa Kralı ve Kraliçesi'ne indi.
çocukları ve torunları, hemen imzalanması üzerine
ve kapılar zorlanacak gibi. Ortaya çıkan
Pasaj, Kral, sadık karısı Marie'nin koluna yaslanmış
Amelie ve ardından Kraliyet Partisi, Place de La'yı geçti
Asfalt kaplamaya kadar Concorde. Kraliyet Partisi şimdi oluşuyordu
Kral ve Kraliçe, Nemours Düşesi ve Çocukları,
Prenses Clementine ve kocası, Saxe-Coburg Duke Augustus,
ve genç ve sevimli İspanyol gelini ile Montpensier Dükü, şimdi
Enceinte ve çok gelişmiş. Dilin cahil, sadece on altı yıl
yaş, ülkenin geleneklerine ve insanlarına bir yabancı ve
hassas durum, bu genç yaratığın konumu tuhaftı
deniyor. Bir anda genç kocasının koluna terörle yapıştı,
bir an için istifa etmeyi reddetti ve bir sonraki ona güldü
Kendi terör, Bebeklik döneminde iki kez, Madrid'de olduğunu söylüyor,
bir çuvalda gerçekleştirilerek kurtarıldı, şimdi korkmak için değil
Kendini taşıyacak ayakları vardı ve onları kullanmak için acı çekti! Söyleniyor
Fuar Senora'nın uçuşun acelesinde unutulduğunu ve neredeyse
Geride kaldı!

Kraliyet Partisi algılanır algıladılar,
bir eskort olarak ulusal gardiyan birliği ve çok sayıda memur
Çeşitli üniformalardaki çizgi. Kral Kraliçe'ye yaslandı, sanki
Destek, sağlam bir adım ve sert görünümle cesurca ilerledi. İkisi birden
sevgili kız kardeşinin son ölümü için en derin yas tutuyordu
Kral, Prenses Adelaide.

Bu melankolik alay üzerine insanlar karışmış merakla baktı,
eğlence, memnuniyet ve pişmanlık.

Diyerek şöyle devam etti: "Tutulmayı tamamlamak için Milletvekilleri Odasına gidiyorlar!"
bir tane ağlar.

"Vive La Reforme!" başka bir bağırıyor.

"Vive La France!" Bir saniye bağırıyor.

"Vive Le Roi!" Bastırılmış tonlarda üçte bir şey azalır.

"Zavallı genç Düşes'i gör!" diye bağırdı bir kadın,
Yolunu zorlamak için bir hırpalanma-ram olarak tuhaf çürüklüğü
kalabalık.

"Evde kalmasa iyi bakmış olsaydı!" Acı bir hanedan küçümsedi.

"Zavallı küçük çocuklar!" diye bağırdı genç bir kadın için daha dikkat çekici
Düzgünlükten çok güzellik ve yetersizlik için daha dikkat çekici
neredeyse hepsi yuvarlaktan yırtılmış olan kıyafetlerinden
Tahtta omuzlar.

Kitleyi kaplayan ruh, açıkça, hiçbir şekilde
kraliyet ailesine düşmanca ve açıkça yanlış anlaşıldı
Onlar, aniden, sanki ölümcül gibi, Louis
Xvi. Pont turnuvasının hemen ötesinde, kaldırılmasının kaldırılması
Luxor'un dikilitaşı, tüm parti, belirgin bir gereklilik olmadan,
Ölü ve tam durma. Anında çokluk onlara kalabalıktı,
Ve bu da terörlerini artırdı. Kral kraliçenin kolunu düşürdü ve
Aceleyle şapkasını kaldırarak ağladı, "Vive la Reforme!" Her şey bir an içindeydi
kargaşa ve karışıklık. Kraliçe, kocasının kolunu bulma
her tarafta aceleyle döndü.

"Korkma Madam," dedi yanında hafif bir ses. "İnsanlar yapacak
zarar yok. "

Bu "Le Courrier des Spectacles" editörü M. Maurice idi.

"Beni bırak, bırak beni Mösyö!" diye bağırdı, büyük heyecanla,
açıkça kelimeleri yanlış yapıyor. Sonra kocasını geri kazanarak tekrar
kolunu kavradı ve kütle aynı zamanda saflarını açtı,
ikisi bu küçük siyah tek atlı araçlardan birkaçına acele etti,
Buluta koşan ayakta durmaya başlamak için orada. Bunlardan birinde zaten
İki çocukla Montpensier ve Nemours'un Düşeleri'ni oturdu.
Diğer tarafta kalan iki çocuk vardı. Aceleyle
Kraliyet çiftini bastırdı. Kapı anında kapatıldı ve araç
Ejderhalar eskortuyla çevrili öfkeli bir oranda sürdü,
Cuirassiers ve ulusal gardiyanlar, sayı iki yüz,
St. Cloud'a doğru su tarafı. Diğer taşıma, benzer şekilde eşlik etti,
Hızlı bir hızda, pencerelerde duran çocuklar,
Yüzleri cama bastırdı, hevesle baktı, masum
gelecekteki kaderinin alacağı bir sahnede bebeklik büyüsünün merakı
şekil.

"O gitti!" Stentorian bir sesi bağırdı, anı kırdı
Eskortlarıyla çevrili arabalar olarak durgunluk,
görüş.

"Bırak gitsin! Bırak gitsin!" sert ve önemli bir yanıttı. "Biz
regicid değil! "

"Tuilerlere! Tuilerlere!" şimdi muazzam bir bağırıştı
Çirkin saraya doğru koşarken çokluktan yükseldi.

Ancak Tuilerler zaten düşmüştü. Artık değildi
Kralların konut yeri. Kraliyet çekilişi ilan edilmeden önce bile,
İmzalı, saray avlusundaki hatların birlikleri-küresel,
Topçu, Dragoons-en az yirmi beş bin sayıya,
kardeşlik bağırması, "Vive
La Ligne! "Birçok askerin dudaklarından cevap veriyor
"Vive la Reforme!" Boşuna Mareşal Budeaud,
Yüz savaş, tehditkar ve küfürlü. Boşuna yaptı
Eski protein ve subaltern, ama şimdi acı düşman, General Lamoriere,
Beyaz atında çizginin bir ucundan diğerine doğru ilerliyor,
Elequent diliyle karşılaşın ve ikna edin. İnsanlar ısrar etti-
Ulusal Muhafız Kardeşleşti-Çizgi tereddüt etti. Ve yine de en yakın
O an kendi tehlikesiydi.

Ulusal Muhafızların 1., 2d, 3d, 4., 6. ve 10. lejyonları
Tuilerleri yatırdı ve diğerleri yürüyüşe çıktı,
Sayısız insan kitlesi. Avlu içinde yirmi beş vardı
Her kolun dünyasındaki en iyi birliklerden bin ve bir park
Yoğun kitlelere kaşlarını çatmış namludan ücretlendirilen yönetmenlik
Du Carrousel Place'i sürdü. Göze çarpan topçu
Cannon'un makatını, elinde aydınlatılmış linstock ile tuttuğu
sürekli hareketle canlı. Bekledi ama solgun, sağlam dudaklardan bir kelime
General Lamoriere ve şimdi bu geniş ve muhteşem alan
Yaşamla dolup taşmak sanki yıkımın besomu gibi süpürülürdü.
En korkunç formlarında ölüm orada olurdu. Bu kaldırım
Gore ile koşardı! Bu muhteşem yapıların cepheleri
insan eti parçaları ve parçaları ile kirlenmiştir ve
insan kanıyla sıçradı. Yine de korkunç olurdu
İntikam! İçindeki tüm talihsiz ruhların ayrım gözetmeyen katliamı
Kraliyet Sarayı kaçınılmaz ve anlık olurdu. Henüz,
Böyle bir felaket tek bir kelime ile çöktürülebilir!-
Çığ tek bir nefesle başlatılabilir; Ve bir kez kan döküldü,
Paris selamlanacaktı!

"Komutanı ile konuşmayı talep ettiğim insanlar adına
TUILERIES! "
Ulusal Muhafız, Rue yakınlarındaki mahkemenin demir korkuluğuna ilerlemek
De Rivoli.

Teğmen Aubert Roche idi. Komutan için gönderildi ve
hemen geldi.

"Mösyö, kayboldun!" diye bağırdı genç adam.

"Ulusal Muhafızların altmış bin adamı ile çevrilisin ve bir
Paris'ten yüz bin insan! "

"Ne isteniyor?" Titreyen yanıttı.

"Tuilerleri tahliye ettiğinizi!-Ulusal Muhafızlara istifa!"

"Birlikler geri çekilecek, Mösyö. Emekli oldukları için emirler
Saray'a anında çıkarılacaktır. "

"Bu yapmayacak! Saray tahliye edilmeli," diye ısrar etti
Teğmen, "Ya da insanlar onu yere bırakacak!"

"Benimle gel Mösyö," dedi komutan.

Kapı hemen açıldı ve Teğmen Roche, M.
Bir ateşkes bayrağı taşıyan Leseur, Şef De Bataillon,
Pavillon de l'orloge komutanı, burada dükün durduğu
Nemours, heyecanla solgun, generallerle çevrili.

"Monseigneur," dedi komutan, "bir dükkân sunmam için acı çekiyorum
insanlardan. "

"Messieurs, insanlar ne istiyor?" Düküne titremeye sordu
tonlar.

"Bu sarayın tahliyesi, bu anı ve
Ulusal Muhafız! "

"Ve eğer uymazsak?" diye sordu Mareşal Budeaud, sakince.

"O zaman, Mösyö, hepiniz kayboldunuz!" cesur cevaptı. "Bu saray
Yüz altmış bin adamla çevrili. Savaş bir kez başladı
Yok edici olmalı-bir katliam olmalı! 5. lejyonu
Ait olduğum ulusal muhafız, şu anda görevden alıyor
Palais Kraliyet. Biz ayrılmadan önce burada olabilir! "

"Birlikler emekli olacak Mösyö," dedi Dük; Ve anında
Geri çekilme emirleri verildi. Topçu, sarayın korkuluklarından geçti ve personel ve
Pavillon de l'orloge tarafından Nemours Dükü, iyi eğitimli atları
Adımların uçuşuna iniyor. Süvari izledi, başarılı oldu
piyade.

Ulusal Muhafızlar daha sonra Teğmen Roche tarafından tanıtıldı ve
Rue de Rivoli'nin kapısında Tuilerler Mahkemesine girdi,
Musletleri omuzlu, stok havada. Aynı anda
Kralın çekilmesi ilan edildi. General Lamoriere vardı
istifa etti. Bakanlık dağıldı. Muazzam bir bağırış vardı ve
Palais Kraliyetinin Fatihleri, sahip olmak için koştu
TUILERIES!




Bölüm XXII.

Milletvekilleri Odası'nın son oturumu.


Milletvekilleri Odasının açılması için olağan saat üç
saat; Ama son iki günün şaşırtıcı olayları ve özellikle
Son iki saatten daha erken toplanmasını istedi.

Saat birinde, odanın başkanı Sauzet sandalyeyi aldı. Açık
Seine Sol Bankası Tüm yaklaşımlar açıktı, kaydedin
Güçlü Süvari Müfrezelerinin Yer De La Concorde Köprüleri
nöbetçi olarak gönderildi.

Oda içinde hepsi ciddiyet vardı. Yaklaşık üç yüz üye
Sunmak. Muhalefet, endişeli olsa da neşeli ve kendinden emin görünüyordu. .
Muhafazakar parti rahatsız oldu. Bakanlık bankları terk edildi.

Yarım geçişte Başkan sandalyesinde döndü ve onu tuttu
Göz sanki birinin girmesini bekliyormuş gibi bir yan kapıya sabitlendi. Birden
Bu yönde bir telaş duyuldu ve Orleans Düşesi,
Derin yas, iki oğlunun katıldığı ve ardından dükleri
Montpensier ve Nemours, girdi. İkincisi işaretlenmiş olarak alındı
hoşnutsuzluk ifadeleri. Paris sayısı, tam siyahla süslenmiş,
kalabalığın aracılığıyla cumhurbaşkanının önündeki alana
sandalye; Düşes takip etti ve kendini bir Fauteuil'e oturdu
aynı nokta. Her iki tarafında oğullarından biri vardı ve arkasında durdu
Kardeşleri, Nemours Dükleri ve Montpensier. Bu pozisyon
daha sonra bir daha uzaktı, ancak aksi halde kaldı
nispeten aynı.

Oturan Düşes yükseldi ve tekrar tekrar montaja eğildi. -Den
Aynı anda çok sayıda ulusal gardiyan ve insanlar
Pasajlar boyunca koştu ve memurların bağırışlarına rağmen,
"Giremezsin!" Tribün altındaki alan anında ve
yoğun taht. Aynı zamanda kamu tribünleri bir
İnsanların ikinci bedeni.

Birkaç dakika boyunca en büyük kargaşa galip geldi. Uzun süre
Nispeten sona erdi ve sessizce, M. Dupin,
Orleans Düşesi'ne odaya eşlik etti, Tribune'e yükseldi.
Durgunluk anında önceki ajitasyon kadar büyüktü.

M. Dupin, "Kral çekildi," dedi. "Paris sayısı
Halefi ve Orleans Düşesi Regent olarak aday gösterildi. "

"Çok geç!" Halkın galerisinden bir adam bağırdı.

"Paris sayısı Kral Odası ve Düşesi tarafından ilan edildi.
Orleans Regent! ' diye bağırdı cumhurbaşkanı.

"Hayır-hayır!" şimdi yükselen neredeyse oybirliğiyle yapılan bir bağırış mıydı
Oda.

"İstiyorum," diye bağırdı M. Lamartine, "kraliyet ailesinin geri çekildiğini!"

Soru ve Düşes ve Oğulları, harika olduktan sonra
tereddüt, bir yan kapıya çekildi,
salon. Aynı anda yeni bir kalabalık koştu ve aldı
karşılandıkları muhalefet üyelerinin yanında koltuklar.

"Konuşmayı istiyorum!" diye bağırdı M. Marie. "1842 Yasası ile Dük
Nemours Regent'dir. Kral bu yasayı nasıl ortadan kaldırabilir? İstiyorum
Geçici Hükümet! "

"Geçici bir hükümet!" diye bağırdı M. cremieux. "Bir hata yaptık
'30. '48'de hata olmasın! "

"Geçici bir hükümet," dedi bir meşru olan Abbe Genoude; "Ancak
İnsanların iradesi olmalı! "

M. Uzun süredir beklenen Odillon Barrot, şimdi girildi ve
Tribune hemen monte etti.

"Temmuz tacı bir kadının ve bir çocuğun başına dayanıyor!" diye bağırdı
Büyük avukat.

Orleans Düşesi anında yükseldi, sanki konuşmak üzereymiş gibi, ama
Etrafındaki kişilerin acil talep edilmesi, koltuğuna devam etti.

"Ülkeyi bu kadın ve bu çocuğun etrafında toplanmaya çağırıyorum," diye bağırdı
M. Barrot, "Temmuz ilkelerinin iki kat temsilcisi, '30!"

Konuşmacının sesi muhalefet ve "Vive
La Reforme! "

"M. Odillon Barrot'un görüşünden muhalefet ediyorum!" Marquis de ağladı
La Rochejacquelin. "Eğer haklıysa, insanlar hiçbir şey değildir!"

"Sipariş-sipariş!" Başkanı ağladı, şapkasını giydi, ama o
Bir kez çıkarmak için indüklenir.

Şu anda odaya başka bir geniş kalabalık patladı,
stil o kadar heterojen olacak kadar heterojen-bazıları bluzlarla-bazılarıyla
Dragoon kaskları başlarında, bazıları silahlı, bazıları bayraklı.

"Tahttan aşağı in!" Bunun korkunç çığlığı mıydı
çileden çıkmış kütle.

"Oturmanın askıya alınmasını istiyorum!" diye bağırdı M. de Mornay.

"Bir anda oturum olamaz," dedi başkan,
şapkasının üzerinde.

"KAPALI-OFF-Şapkanızla, Başkan!" Nüfus ağladı; Ve
Silahlarının birçoğu bir keresinde cumhurbaşkanına işaret ediyordu. Şapka
kaldırıldı.

Sahne kaos oldu!

"Dikkat et!" Diye bağırdı M. Chevalier, Tarih Kütüphanesi editörü.
"Paris King'in sayısını nasıl yaptığınıza dikkat edin! Geçici bir hükümet
Önce sahip olmalıyız! "

"Konuşmaya ne hakkın var?" diye bağırdı bir adam. "Sen bir milletvekili değilsin!"

"İnsanlar adına sessizlik!" müthiş bir ses kükredi
birbirini boğdu.

Ledru Rollin'in sesiydi.

Milletvekillerinin çoğu şimdi geri çekildi ve yerleri tarafından dolduruldu.
insanlar. Orleans Düşesi, kargaşanın ortasında sakince oturdu ve dük
eşit sakinliğe sahip Nemours sandalyesinin arkasında durdu.

"Taht Tuilerlerin pencerelerinden yuvarlandı ve
Şimdi De la Bastille Place'de yanıyor! "Diye bağırdı M. Dumoulin
Hotel de Ville'e Temmuz ayında üç renk sergileyerek komuta etti
bayrak.

"Daha fazla burbon yok! Bourbons ile aşağı! Hainlerle aşağı! A
Geçici Hükümet! "Diye bağırdı insanları.

"Evet, bir cumhuriyet!" diye bağırdı M. Chevalier.

Cremieux, Ledru Rollin ve Lamartine aynı zamanda
Tribün.

"İnsanlar adına sessizlik!" yine korkunç sesini kükredi
Ledru Rollin.

"Geçici bir hükümet!" Diye bağırdı insanlardan biri.

"Geçici bir hükümetin olacak!" diye bağırdı M. Maguin.

"Halkın adına-Paris halkının adına silahlı,"
Yine Ledru Rollin'e başladı, "Bu krala ve bu Regency'ye karşı protesto ediyorum.
9 Anayasası, halkın bir Regency'yi düzeltme iradesini talep eder.
Yine de '42 Yasası Nemours Regent Dükünü yapıyor ve şimdi bu
Orleans Düşesi. Her şeye karşı protesto ediyorum! Bir geçici talep ediyorum
devlet!"

"Soru-Soru!" diye bağırdı M. Berryer. "Geçici bir hükümet!"

"1815'te," diye devam etti Ledru Rollin, "
Roma Kralı. Roma Kralı reddedildi. 1830'da Charles X.
torunu lehine çekildi. Torun reddedildi. 1848'de,
Louis Philippe, torunu-Paris sayısı! "

"Soru-Soru!" Yine M. Berryer'ı seslendirdi. "Bunları hepimiz biliyoruz
Tarihler! "

"İnsanlar adına," diye devam etti Ledru Rollin, "
Oda tarafından değil, insanlar tarafından adlandırılan geçici hükümet
insanlar! "

Muazzam bağırışlar izledi ve yanında duran M. Lamartine
Tribune'de Rollin, şimdi yenilenmiş bağırışların ortasında yerini aldı.

Arkadaşıyla aynı tarafta etkili bir konuşmadan sonra,
Geçici bir hükümet talep etmek, "insanlara-
Bütün insanlar-insan unvanı ile erkek olarak haklara sahip olan hepsi. "

Lamartine henüz konuşurken,
Zorla patlayan odanın kapısı ve geniş bir kalabalık
içeri girdi.

"Oda ile aşağı! Milletvekilleri ile aşağı!" Nüfus bağırdı,
ve tüfekler Lamartine'de anında seviyelendirildi ve ayrıca kraliyette
parti.

"Lamartine! Lamartine!" yükselen terör çığlığı mıydı
arkadaşları.

Silahlar indirildi.

Düşes ve partisi bir keresinde bir
yan kapı ve ilk önce otel des invalidese emekli olmak, sonraki
Ren'e kaçtı; Nemours Dükü Boulogne'a kaçtı ve
İngiltere.

"Sessizlik-Sselence-Sesi!" cumhurbaşkanı bağırdı, şiddetle çaldı
onun zili. Ama kargaşa sadece arttı. "Bu oturumu telaffuz ediyorum
Kapalı! "Diye bağırdı Başkan ve şapkasını giyerek anında ayrıldı
sandalye.

Burada milletvekillerinin odasını bitiriyor.

Çok sayıda üye cumhurbaşkanı ile çekildi, ancak
Muhalefet kaldı ve onlarla birlikte insanlar ve ulusal gardiyanlar.

Bu kalkışın gürültü olayı azaldıktan sonra, saygıdeğer
Seksenli gri başlı yaşlı bir adam olan M. DuPont de L'Eure, oybirliğiyle
Başkanın sandalyesine yerleştirilen suçlama. Lamartine hala kaldı
Tribune'de ve tekrar tekrar sesini duyurmaya çalıştı, ama
boşuna.

"İnsanlar adına, sessizlik ve Lamartine'nin konuşmasına izin ver!" uzun boylu
Ledru Rollin'in gök gürültüsü tonlarında duyuldu, diğerlerinin üzerinde yükseldi
sesler.

Bir an için susturun, Lamartine haykırdı:

"Vatandaşlar!-Geçici bir hükümet ilan edildi!
Üyeler şimdi Başkan tarafından ilan edilecek! "

Lamartine daha sonra Tribune'den indi; alkış ve kargaşa
başarılı oldu.

"Geçici bir hükümete aday gösterilen üyelerin isimleri
Şimdi size okuyun, "dedi yaşlı başkan, yükselen ve bir
kağıt.

Aşağıdaki isimler okundu ve geldikçe tekrarlandı
Bir diğeri, yüksek tonlarda muhabirler tarafından konuşmacının ağzından sonra:
Lamartine, Ledru Rollin, Arago, Dupont de l'Eure, Marie, Georges
Lafayette; Hepsi genel onay ile alındı.

"Geçici hükümet üyeleri
Hotel de Ville'ye insanlar ve kuruldu! "
kalabalık.

"Hotel de Ville, Lamartine kafasında erteleyelim!" dedi M.
BoCage.

Hemen Lamartine, çok sayıda vatandaş eşliğinde,
geri çekildi. Ama hala büyük bir çokluk banklarda kaldı ve
odanın yarı dairesi.

"Vatandaşlar!" diye bağırdı Ledru Rollin, "Geçici bir hükümeti aday göstermede
Ciddi bir eylem yaparsınız-öfkede gerçekleştirilemeyen bir eylem
biçim. Seçtiğiniz isimleri bir kez daha tekrarlayayım ve
tekrarlanırlar, 'evet' veya 'hayır' diyeceksiniz, tam olarak istedikleri gibi
Sen; Kamu basını muhabirlerini isimleri not etmeye çağırıyorum ve
Şimdi alınma şekli, Fransa ne olduğunu bilebilir
burada bitti. "

DuPont de L'Eure, Arago, Lamartine, Ledru Rollin, Cremieux,
Garnier sayfaları ve Marie daha sonra okundu ve sonuncusu hariç hepsi
İkisi-birkaç negatifle alındı-tarafından onaylandı
oybirliğiyle suçlama. İsimler daha sonra bir
kağıt ve bir ulusal süngü üzerindeki odanın etrafında taşınır
Herkesin kendileri için okuyabileceğini koruyun.

"Söyleyeceğim bir kelimem daha var," diye bağırdı Ledru Rollin. "Geçici
Hükümetin gerçekleştirilecek muazzam görevleri var. Şimdi bunu kapatmalıyız
Hükümetin düzeni geri yükleyebileceği toplantı-
kan akışı ve insanlara hakları. "

"Hotel de Ville!-Hotel de Ville!" İçindeki insanlara cevap verdi
muazzam bir bağırış. "Vive La Republique!-Hotel de Ville!"

Ledru Rollin the heyecanlı çokluk tarafından yönetilen ve dörtte
saat her şey milletvekillerinin odasında ses değil gibi sessizdi
yankılanmış veya yüzyıllardır duvarlarında bir ayak izi yansıtmıştı. Ancak uzaktan, tekrarlanan bağırışın duyulabileceği:

"Vive La Republique!-Hotel de Ville!"




Bölüm XXIII.

Tuilerlerin çuvalı.


Kraliyet ailesini taşıyan arabalar neredeyse yoktu
Halkın tüm kütlesi olduğunda St. Cloud'a doğru uçuşları
Issız saraya eşzamanlı bir amaç gibi döküldü. .
Palais Bourbon zaten görevden alınmıştı; Gibi bir kaderin olması gerekebilir
Tuilerleri bekleyin; Ancak Tuilerler, Fransa'ya aitti,
Orleans Evi ve her şey için belirli bir saygı gözlemlendi ama
Kraliyet amacını. Bunların saygı gösterilmedi. Taht
devlet resepsiyon odasının kendisi-Louis'in oturduğu taht
Philippe ilk kez, Fransızların kralı olarak,
Tahtı oldu-üssünden yırtıldı ve önce fırlatıldı
Pencerelerden mahkemeye doğru alay konusu, sahte zaferle karşılaşıldı
şimdi tahtın gerçekten olduğunu bağıran erkeklerin omuzlarında
insanlar tarafından destekleniyor, yer de la bastille ve orada
küllere tüketilir. Avluda, Rue de Rivoli'de ve
Tapınaklar, büyük yangınlar kükredi, bir rüzgar kasırgası tarafından öfkelendi ve
Zengin oyulmuş mobilyalar, yaldızlı sandalyeler, kanopiler, piyanolar, kanepeler,
Yataklar, pahalı resimler, muhteşem sanat eserleri ve kraliyet arabaları
Altın ile ışıltılı. Gobelins'in muhteşem halılar
Bulvarlar boyunca, çılgın öfkede flamalar olarak doğar; yaramaz
Gamins, mahkemeye giyilen uzun kırmızı cüppelerle uğraşıyordu
Kraliyet gardırobundan filched ettikleri durumlar; .
Kralın escritoire'si, bir çay fişinde bulunan anahtar,
aranmış ve özel mektuplar, kitaplar ve bayanlar giysileri
Mahkeme ve Tuilerler bahçeleri hakkında sıkıştırılmıştır. Mahzenleri
Saray yakında isyancılarla doluydu; Ama şarabı ilan ettiler
kötü, kralların mahzenlerinde asla yeterince uzun kalmadığı için
iyi! Yıkım, yağma değil, saatin sırası gibi görünüyordu ve
soyguna karşı koruyun, insanlar kendilerine tutuklama ve
suçluların cezası. Duvarlar tehdidi taşıyordu, "Soyguncular ölecek!"
Birkaç durumda tehdit derhal infaz edildi,
ve bedenler, kesildikleri noktada yatmak için acı çekti
Aşağı, göğüslerinde "Hırsız!" korkunç uyarıda.
Sentineller de kapılarda durdu ve kimsenin ayrılmasına izin verilmedi.
Saray titiz arama olmadan.

Orleans Düşesi'nin dairelerinde masanın yayıldığı bulundu
Kendisinin ve çocuklarının akşam yemeği için; Masanın üzerine
Küçük gümüş bardaklar, çatallar ve genç prenslerin kaşıkları ve
Zemin pahalı oyuncaklarına dağılmıştı. İkincisi toplandı
bir bluzdaki bir işçi tarafından dikkatlice yukarı ve dikkatlice gizlendiği gibi
köşe. Birincisi, tüm mücevherlerle ve diğer değerli eşyalarla birlikte
Düşesin dairelerinde, bir banyo kotuna bırakıldı,
bir işçi kendini bekçi olarak oturdu ve kimseye yaklaşmayacaktı
Yukarıda belirtilen değerli eşyalar,
Hükümet Hazinesine Politeknik Okulu. Hikaye bunu yapıyor,
Gece Tuilerlerin çuvalını yerine getiren fatihler bir
Kral ve Kraliçe ve saray salonunda bir ziyafet yayıldı
Kraliyet mutfağında bulunan Viand'lerden ve bulunan şaraplardan oluşur
Kraliyet Mahzenleri. Soubrette olan kraliçe
Kraliyet cüppeleri ile süslenmiş kişinin temizliği için güzellik
iyi oldu ve görkemli kaşları üzerinde bir taç ile oturdu
devlet başkanı ve istekli olan en abartılı saygı aldı
Konular, Gamin grupları, uzun koyu kırmızı canlılarda
Kraliyet hanehalkı, sans culotte mahkemesinden önce gürültülü bir şekilde frolicked
Merriment kükremelerinin ortasında.




Bölüm XXIV.

Unutulmaz bir gece. Genel olarak, Paris'teki Rogues, korkunç tarafından korkutulan,
acil ve suç için belirli bir ceza, forsook, o zamanlar,
Arama. Palais kraliyetini kovmaya çalışan bir adam,
Önlük. Bir diğeri, Rue Monceau'daki binalara benzer bir girişim için,
Gibi bir kaderle tanıştı. Rue Richelieu, iki hırsızın cesetlerini yatıyordu,
her biri göğsünden bir top ve diyaframın üzerinde kelimeyi
Bir etikette "Hırsız". Aynı şekilde sekiz soyguncu daha idam edildi
Bir kez De la Madeleine. Sokaktan bir kadın güreşti
bir bayan bileğinden bilezik; Anında seyirciler tarafından ele geçirildi
ve vuruldu. Ancak bu özet için erkekler tarafından erkek faktörlerin cezası,
O gece korkunç bir şekilde,
onları zorlamak için zorlayın veya bir polisi. Neuilly Chateau doğrudur
işten çıkarıldı ve yakıldı ve baronun muhteşem villası
Parennes'de Rothschild; ama her ikisinin de mülkü olması gerekiyordu
Kral. Ayrıca, kuzey demiryolundaki bazı rayların
yırtılmış ve Paris ve Amiens arasında bir viyadük ve başka bir
Amiens ve Belçika'nın sınırı yıkıldı; Ve bu
St. Denis, Enghien ve Pontoise'de Demiryolu İstasyonları ve Köprü
Asnieres yok edilmişti; Ama tüm bunlar önlemek için yapıldı
Ek Kraliyet Birlikleri Paris Vatandaşları Üzerine Konsantrasyon.

Bir işçi bir eve girdi ve ekmek istedi. Et ve şarap teklif edildi
o. "Hayır," diye cevap verdi, "Tek istediğim ekmek ve su."

Yine de, atların öldürüldüğü ve yenildiği yiyeceklerin kıtlığı
Devrimin üçüncü gününde Hotel de Ville.

"Silahlar-silahlar!" Bir grup işçi bağırdı, Rue'de bir eve girdi
Richelieu. Tarmiye edilen mal sahibi yardım için bağırdı. "Bizi düşünüyor musun
Soyguncular? "Kızgın cevap mıydı." Bize silahlarını ver! "

Silahlar verildi ve grup emekli oldu; Kapıda yazdılar,
"Burada silah aldık!"

Saat beşte, 24 Şubat akşamı, bir bildiri
Geçici Hükümet tarafından yayınlanan Paris vatandaşlarına sonra
Hotel de Ville'de oturum, devrimi ilan etti
başarılı-seksen bin Ulusal Muhafız ve yüz
Bin insan koltaydı-bu sıranın yanı sıra özgürlük
Şimdi güvence altına alın ve ulusal muhafızlarla insanlar atandı
Paris Guardians.

Bu ilanın etkisi büyülü idi. Paris hiç bu kadar iyi olmadı
24 Şubat gecesi gibi korunan, ne zaman dolu
Barikatlar, polisi yoktu ve vatandaşları tarafından korundu.

Ve gücü bu şekilde olan geçici hükümet nasıl kuruldu
dolaylı olarak itaat ettiniz mi? Ona itaat eden insanlar tarafından kuruldu. Bu
tek sır.

Milletvekilleri Odası'ndan Hotel de Ville'e üyelere devam etti
Geçici hükümetin. Sabres gölgelik altında yürüdüler,
kanlarla boyanmış salonlara pikes ve süngü
katledildi ve orada küçük bir masada, ikisi arasındaki çatışma
Cumhuriyetler zaten başlamışlardı, bir saat içinde organize etmişlerdi
Armand Marrast'ın "Le National" adlı aday gösterilmesiyle, Ferdinand
Flocon, "La Reforme", bir işçi Albert ve editör Louis Blanc
ve yazar, hükümetin sekreterleri olarak; İlk resmi eylemleri
insanlara bir bildiri yapmaktı.

Paris'te başarılı olan geceye tanık olan sahneler asla olmayacak
onlara tanık olanlar tarafından unutuldu. Devriyeler sokakları gezdirdi,
Barikatların adamları, eserlerinin yanında silahları üzerinde uyudular,
Ve tüm o gece boyunca baskıyı yaymak için bastırdı
Bütün dünya geçtiğimiz üç günün harika olaylarının haberi
Paris.

Rue Jean Jacques Rousseau'da bulunan bir yapının kapısında-
muazzam boyutta barikatlarla dolu sokak ve
Güç-Basılı bir afiş, "Geçici Hükümet" yayınladı
tek bir lamba ile aydınlatılmış. Kapıya çok büyük bir şekilde giriyor ve
Karanlık ve dolambaçlı merdivenlere yükselirken, kendinizi büyük bir
Oda, loş ışıklı ve silahlı adamlarla kalabalık.

"La Reforme" ofisinin editoryal dairesiydi.

Büyük ve büyük bir masada bir düzine kişiye en çalışkan bir şekilde oturdu
yazılı olarak kullanılır. Etraflarında, bakarak, sert, sert yükseldi
barikatların adamlarının yüzleri, hala daha kaba ve sert görünüyor
gölgeli ışık nedeniyle; Herkesin elinde silah vardı.

"Geçici hükümet üyelerinin isimlerinin bir kopyası!" olmuş
Bu silahlı adamların sürekli talebi, düzine bir talep
Masadaki yazarlar, çoğu tartışılmaz endüstri tarafından bile
Yapıldığı kadar hızlı tedarik. Ve talep karşılandığı kadar hızlı,
Silahlı adamlar acele ederdi, sadece kalabalığa sürekli yer bırakmak için
giriyor.

"Hotel de Ville için bir kopya!" diye bağırdı.

"Place Vendome için bir kopya!" diye bağırdı.

"Palais Bourbon için bir kopya!" üçte bir çığlık attı.

"Basılı kopya kalmadı mı?" diye sordu.

"Uzun ag- yirmi bin kopya gitmişlerdi," diye cevap verdi. "Sen
Her köşede bir tane görecek. Talep beklenmiyordu. Yazıcılar
yeni uyumaya gittim. Elli iki saat dinlenmemişlerdi. "

"Sabah 'La Reforme' görünecek mi?" diye sordu başka.

"Belki de öyle," diye cevap verdi. "Ama tüm insanlar giyildi-yazarlar
ve besteciler. İşte isimlerin kopyası. "

"Çok teşekkürler. Vive La Republique!"

Bu bağırışla, bir
Yüz dudak, vatandaş değerli belgesini katladı ve dikkatlice
Kapağına yatırmak, içeriğini ona iletmek için acele etti
Komşu barikatın yoldaşları.

Aynı yapının başka bir dairesinde çok sayıda
Cumhuriyetçi Parti "La Reforme" ile bağlantılı.

"Geçici hükümet şimdi oturumda." Dedi. "Yapacaklar,
Şüphesiz, devlet departmanları için derhal hüküm sağlayın
Postane ve Polis Eyaleti olarak önemli. Erken
yarın bir bildiri ---- "

"Yarın çok geç olabilir," diye kesti büyük ve kaslı bir adam. "
Postane her zamankinden daha aktif. Her an kuryeler
gelip kalkış. Bu güçlü enstrüman elinde kalır
Sebepimizin düşmanları! Yaralanmayı kim tahmin edebilir, onarılamaz
Bu gece olabilecekleri yaralanma yoluyla başarabilirler! "

Bu adam büyük gökbilimcinin kardeşi Etienne Arago'ydu ve
on altı yıl, en cesur üyelerinden biri olarak kutlandı
Cumhuriyetçi Parti ve Paris'teki en cesur adamlardan biri.

"Ve polisin vilayetini," diye gözlemledi başka bir-"
Tüm işlevlerinin düzensizliği en ciddi sonuçlara yol açabilir.
Zaten bu özgürlük düşmanları, Guizot ve meslektaşları
Kaçışlarını öfkeli bir öfkeden korumak için acı çekti
insanlar. Valilik Delessert de kaçtı! "

Bunun tanınmış bir Cumhuriyetçi Marc Caussiere olduğunu söyleyen adam.

"Vatandaşlar!" diye bağırdı M. Gouache, "Bu durum devam etmemeli
daha uzun. İnsanlar adına Etienne Arago'nun
Derhal postanenin sorumluluğunu yönetmeni olarak kabul edin ve
Bu Marc Caussiere, Valilik pozisyonunu dolduruyor. "

Bu talep, sanık ve komiteler ile doğrulandı.
adayların bir keresinde ofise montajı
kendi bölümleri.

Postanenin muazzam yapısı insanlar tarafından çevriliydi ve
Çok sayıda pencere ışıklarla yanıp sönüyordu. En üst düzey aktivite içinde
hüküm sürüyor gibiydi ve kuryeler ayrılmadan ve her biri
an ve posta koçları yüklerini boşaltmak için yola çıkıyorlardı, ya da,
Onları almış, patlıyordu.

"İnsanlar adına, vatandaş Etienne Arago'nun girişi,
Posta Cumhuriyet Müdürü! "Diye bağırdı komiteden biri. Avludaki muazzam kalabalıktan anında bir pasaj
Ulusal Muhafız tarafından temizlendi ve yönetmen eskortuna girdi.

"İnsanlar adına, vatandaş Dejean, reddedildiniz" dedi
Etienne Arago, Genel Müdürün özel kabinesine giriyor.

"Ve benim halefim kim olacak?" diye sordu şaşkın sayım, yükselen
ayakları.

"İnsanlar adına, yerinden olmaya ve sizi başarmaya gönderildim,"
cevaptı.

"Ama komisyonunuz Mösyö?"

"Burada," komiteye işaret ediyor.

"Bu bölümün yönünden istifa etmeden önce," dedi
Biraz tereddüt, "Sizden bu eylemin bir kaydını istemeliyim,
İmzanız, ofis arşivlerine yatırılacak. "

"Kesinlikle, Mösyö, isteğiniz makul," diye yanıtladı Arago,
kendini resmi sandalyede oturuyor. Ve birkaç satır yazmak
İmzasını yapıştırdı, belgeyi serin bir şekilde ona verdi.
Şaşırmış selef. Kendi randevusunun bildirilmesini içeriyordu
Kont Dejean yerine insanlar görevden alındı.

Sayı kağıdı okudu ve katladı ve bir kopyasını yaptıktan sonra
Porte-Monie'ye dikkatlice koydu, orijinali dosyaya yerleştirdi
Departmana ait günün makaleleri arasında. Daha sonra,
nazikçe eğilir, şapkasını ve bastonunu aldı ve
bina.




Bölüm XXV.

Geçici Hükümet.


Hotel de Ville'de, yakından kapatıldı, geçici hükümeti oturdu
Fransa. O sert eski kale üzerinde, sökülmüş saray üzerinde
Vendome sütununun uzun zirvesinden,
Hotel des Invalides ve Place De La Bastille'in kan kırmızısı görülüyor
Banner, keskin kuzey-batı patlamasında bir meteor gibi akıyor.
Seksen bin silahlı adam otel de ville yatırıyor ve dalga dalga,
dalga, yaşayan ve fırtınalı gelgitler ve kaynak ve çizgiler
O koyu eski kazık etrafında. Tüm yolları yapılır; Mahkemeleri
tahtlı; Ordnance siyah portallarından ve kapılarına karşı kaşlarını çattı;
Drums Roll-Banner Stream-Bayonets Glitter; Ve onlardan
Binlerce boğuk ve fırtınalı ses yükseliyor ama bir tehdit bağırıyor
ve komut:

"Vive La Republique! Vive la Republique! Kral yok! Bourbons yok!
Krallarla sonsuza dek aşağı in! "

Ve o koyu eski despotizm yığınına, tapınağına gelince
Özgürlüğün kendisi, on binlerce swarthy yüzüne döndü,
Savaş dumanı ile karanlık, ancak heyecanla ve
tükenme-ve bu duvarların içinde bunu fark ettikleri gibi
onların kaderi ve onların ülkesi o zaman yerleşiyor-bu
O gecenin bu geniş ve eski yapıdaki danışmanlar barışı akmaktır
ve refah, özgürlük ve bolca, ya da tüm anlatılmamış terörler
anarşi, iç savaş, kan dökülmesi, şiddet ve çekişme-ne merak et
Konseyin oturumu sonsuz görünüyordu ve kendi sabırsızlıkları
Dayanılmaz hale geldi-akla gelebilecek şüpheler, korkular ve saçma
endişeler iltihaplı hayal güçlerine sahip oldu mu?-
Söylentinin uçması ve uçarken güven kazanması gereken bir kez
Geçici Hükümet, Henry V'nin Dostları ile danışıyordu. --veya
Yine, bir Regency sorusunu düşünüyorlardı-ve
Bu tür etkiler altında kükreme ve bağırmalı ve gök gürültüsü
Kapılara giriş ve havayı bağırışlarıyla mı yükleyin?

"Bourbons yok! Kral yok! Regency yok! Ölüm-tüm krallara ölüm! La
Republique! La Republique! La Republique! "

Bazen, müthiş konserde, binlerce canlandırılmış boğaz mı
'92'nin bu şaşırtıcı Canikülünün korosunu kükreyin:


     "Vive La Republique! Vive La Republique!
     Debout, Peuple Francais! Debout, Peuple Heroique!
     Debout, Peuple Francais! Vive La Republique! "


Sonra şarkı değişecek ve "ölüm ilahisi
Girondins, "-" Mourir Pour la Patrie "-vahşi ama ciddi bir şekilde şişer
Kışlık patlamada kadans:

                Girondins'in ölüm ilahisi.

          Sinyal topunun sesi ile,
           Fransa, oğullarına borç vermek için yardımlarını çağırır;
          "Gitelim," diye ağlıyor asker, "savaşmak için!
           'Bu annemiz savunuyoruz! "
     Özgürlük Sunağı'nda ölmek-Özgürlük Sunağı'nda ölmek!
     'Bu en asil kader; Kiminle tanışacak!

          Savaştan uzaklaşan biz,
           Yalnız ve bilinmeyen belirsiz ölür,
          Ama en azından ayrılık nimetlerimizi ver
           Fransa'ya ve özgürlüğe yüksek.
     Özgürlük Sunağı'nda ölmek-Özgürlük Sunağı'nda ölmek!
     'Bu en asil kader; Kiminle tanışacak!


Ve böylece tüm bu korkunç geceler, sabah şafağına kadar bile,
otel de ville çevresindeki barikatların bu adamlarını ve hepsi
Gece, sabah şafağına kadar bile, o adamları sakince devam ettirdi
tehdit altında Fransız cumhuriyetinin geçici hükümeti ve
Soylu, ancak zorlu çalışmalarında görev, kargaşa ve karışıklık. -Den
Gece yarısı Geçici hükümetin bir bildirisi tarafından okundu
Louis Blanc'ın heyecanlı kitlelerine meşale ışığı,
Hotel de Ville, kendi başına bir hükümetin ilan ederek,
Düzen iken, ilkeleri için özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
insanlar tarafından tasarlandı ve sürdürüldü-ki
endişeleri ve güvensizlikleri. Bu bildiri tüm
Sabah dergileri ve ertesi gün şehrin her yerinde afişlendi.

O gün 25 Şubat Cuma idi. Ama yine de geçici
Hükümet oturumda kaldı ve hala silahlı kitleler
Binlerce barikatlar, çalkantılı dalgalar halinde yuvarlandı
Hotel de Ville çevresinde. Husul uzunluğunda, tarafından bıkkın
Sabırsızlık, açlık ve uykusuzluk, markalı süngüler acele
Konsey Odası'na, öfkeli çığlıklarla ve tehditlerle
ki bu çok iyi oldu. Tekrar tekrar
meslektaşları, cesur, güzel, bilge lamartin hediyesi yaptı
Kendisi otel de ville'nin adımları üzerine
Yükselen Tempest. O korkulu gün boyunca tekrar tekrar
Şiddet, türbülans, anarşi ile güreşmek için tek elle ortaya çıkın
ve çekişme; Ve tekrar tekrar, onun güzelliğinin büyüsünün altında
Dil, fırtına durdu, fırtına durdu. Tekrar tekrar,
Tüm bu korkulu gün boyunca, o asil hükümetin eylemleri
olgunlaştı ve gönderildi. Bildiri bildirimi izledi ve hayır
Toplumun dalı unutulmuş görünüyordu.

Geçici hükümet üyelerinin isimleri yine
yayınlandı. Caussidiere ve Sobrier polisde onaylandı
Departman ve Postanesi'ndeki Etienne Arago. Tüccarlar
İhtiyacı olan herkese tedarik etmek için hükümler önerildi; ve
İnsanların hala kollarını tutmaları önerildi. Odası
Milletvekilleri feshedildi, akranlarının toplanması yasaklandı ve
Ulusal bir meclisin toplantısı sözü verildi. Tüm işçilere emek
Emek için garanti ve tazminat. Öğlen garnizonu
Vincennes Fort'un Cumhuriyeti kabul ettiği açıklandı, sadece
İnsanlar üzerinde yürümek üzereyken. Emri sigortalamak ve
Sakinlik, Belediye Muhafızları dağıldı ve Ulusal Muhafız
Paris'in M. Courtais altında korunmasıyla emanet edildi,
komutan, hemen yirmi dördü işe alması emredildi
Aktif hizmet için taburlar. Tüm makaleler
Mont-de-Piete, 4 Şubat'tan itibaren on frank değerini aşmayan,
iade edilmesi emredildi ve Tuilerler geleceğe karar verildi
Geçersiz işçilerin sığınağı. Bazı makinelerin makinelerine bir saldırı
Baskı ofisleri bir bildiri ile kontrol edildi.

General Bedeau, General Cavaignac Valisi Savaş Bakanı olarak atandı
Cezayir ve Amiral Baudin, Toulon Filosu'nun komutasına. Açık
Ordu Mareşal Budeaud ve din adamlarının bir kısmı
Paris'in saygıdeğer Başpiskoposu Cumhuriyet'e yapışmalarında verdi,
Basın, burjuvazi ve iller tereddüt etmez
ani. Gerçekten de, tüm mahallelerden cumhuriyete yapıştı.
Bonapartlar birincisi arasındaydı. Barrot ve Thiers da geldi, ama
Kendilerini hor görmeden kurtarmak için çok geç. Bay Rush, Amerikalı
Bakan, yabancı büyükelçilerin ilki Cumhuriyeti kabul etti.
Mehemet Ali'nin oğlu sırada. Papal Nuncio başarılı oldu
Arjantin Cumhuriyeti ve Uruguay Bakanları ile. Sonra geldi
İngiltere Büyükelçisi; Ancak Avusturya, Prusya, Rusya ve Hollanda
Evden Beklenen Talimatlar-Onlar
almak üzere! Rouen şehri üç yüz vatandaşını gönderdi
Sabah arabaları tarafından bol miktarda silah malzemesine sahip bir dükkân olarak
Demiryolu.

Yaklaşık öğlen, Pont Louis Philippe ateşle yok edildi. Bundan böyle
"Le Pont de la Reforme" olacak. Ve böylece diğer tüm isimlerle. Asil
Republique'e yer vermek ve "Liberte, Egalite et fraternite"
Tüm kamu anıtlarına tekrar yazılı olarak.

Devrimde öldürülen vatandaşların çocukları kabul edildi.
ülke tarafından. Sivil, yargı ve idari görevlileri
Kraliyet hükümeti, ofis yeminlerinden serbest bırakıldığı açıklandı,
Ulusal Muhafızların Oniki Lejyonunun Albayları reddedildi,
Ve tüm siyasi mahkumlar serbest kaldı. Her vatandaş ilan edildi
Seçmen ve mutlak düşünce özgürlüğü, basının özgürlüğü ve
Herkese güvence altına alınan siyasi ve sanayi derneklerinin hakkı
ilan edildi.

Yeni tarafından geç bakanların tutuklanması için bir emir çıkarıldı.
Procureur-General, M. Portalis, sunulan bir suçlama eylemine dayanarak
Temyiz Mahkemesine. Ama hepsi kaçmıştı. Guizot söyleniyor
bir hizmetçinin üniformasında dışişleri bürosundan kaçtı. Ne zaman
İnsanlar oteline girdiler, sadece kızını buldular ve emekli oldular.
Bakanlığın diğer üyelerinin düşükten sıçradığı söyleniyor.
Tuilerlerin penceresi ve kralın anında kaçmak
Keskinleştirme. M. de cormenin Conseilleur d'Etat ve M. olarak atandı.
Paris'teki Temyiz Mahkemesine Achille Marrast Procureur-Genel
Mültecilerin yeri.

Yedi adamın eylemi olan eylemlerinden bazıları
Fransız Cumhuriyeti Hükümeti, ilk olağanüstü sırasında
Altmış dört saatlik oturum-saat dört saatinden
Milletvekilleri Odasının dağılmasından sonra Perşembe öğleden sonra
Pazar sabahı saat dört saatine kadar, 27.
Şubat, Paris halkı evlerine emekli olmayı kabul ettiklerinde.
Ancak bu dönem boyunca, gece gündüz aralıksız
Anı, çalkantılı kitlelerle çevrili Hotel de Ville'di.
Şüphe, endişe ve güvensizlik ile. İki gün ve iki gün boyunca
Bütün geceler silahlı adamlar durmadan kareyi, mahkemeleri ve
Hotel de ville salonları. Cumhuriyete vermede ısrar ettiler
karakter, tutum ve ilk devrimin amblemleri-onlar
bir cumhuriyetin şiddet içeren, süpürme, diktatör ve teröristte ısrar ettiği
Dil, jest ve renkli, belirlenenlerin yerine,
ılımlı, Pasifik, yasal, oybirliğiyle ve anayasal. Tehlikede
Hayatları geçici hükümet bu talebe direndi. Yirmi
Bu altmış dört saat boyunca Lamartine alındı, sürüklendi,
kapılara ve pencerelere veya büyük merdivenin başına taşındı,
Mahkemelere ve meydana, onlarla uğraşmak için bunlar
Terörizmin amblemleri,
Cumhuriyet. Ancak geniş ve çileden çıkmış kitle dinlemeyi reddetti ve
sesini clamour ve seslendirme ile boğdu. Uzunluğunda, hemen hemen
ılımlı bir cumhuriyetin amblemini savunmaktan yoruldu:
"Kırmızı bayrak, şampiyon-Mars dışında hiçbir yerde değildi, izlendi
İnsanların kanında, üç renk etrafındayken
Donanmamız, ihtişamımız ve özgürlüklerimizle dünya! "

Öfkeli ve şimdiye kadar obducat ve kana susamış nüfus oldu
Yumuşatılmış-Eşler döküldü, kollar indirildi-bayraklar atıldı,
ve barışçı bir şekilde evlerine gittiler. Asla-asla yoktu
Vatanseverliğin daha görkemli zaferi!

27 Şubat Pazar sabahı,
Geçici Hükümet, getirmeleri için ihtiyatlı ve uygun gördü
İnisiyatif işçilerini ve bir kez daha son kez kapatın,
Lamartine, otel de büyük merdivenin adımlarını indi
Ville ve kendisini çevrili yapının önünde kendini sunarak
meslektaşları, geniş meclise sonucunu açıkladı
Uzun süren zahmet:

Telif uzaklaştı ...

Bir cumhuriyet ilan etti

İnsanlar siyasi haklarını geri getirdi-

Ulusal atölyeler açıldı-

Ordu ve Ulusal Muhafız yeniden düzenlendi.

Siyasi suçlar için ölümün kaldırılması.

Diğer tüm kararnamelerden daha yüksek sesle ve daha uzun süreli suçlamalarla
Bu son aldı. Ve anında buna uygun olarak
Ceza İşleri Direktörü Pazanesi, M'nin emriyle
Adalet Bakanı Cremieux, rüzgarın kanatlarına gönderildi, hepsi
Fransa üzerinde, tüm sermaye infazlarını askıya alma emri
Kraliyet kararnameleri sayesinde, iradesine kadar
Ulusal Meclis, bir kerede toplanacak şekilde,
Ölüm cezasının konusu. Bu kararnamenin etkileri, arttığı gibi
Şimşek kanatlarında, tasarruf eden bir melek gibi, Fransa'nın her yerinde olabilir.
Belki de hayal edildi, ama tasvir imkansız! Hatta kim hayal edebilir
Sevinç, sayılan birçok zindan-mahkemeciye getirdiği rapture
Henüz hayattan kalan ve korkunç kıyametinden önce gelen saatler,
Ya da zamansız bir şekilde üzüntüyü üzenlere-haksız kaderi!

En genç üyesi Louis Blanc'ın koluna yaslanarak
Hükümet, en büyük olan saygıdeğer Dupont de l'Eure
Diğer üyeler, şimdi eskiden odanın balkonunda yer aldı
Tahtın Odası olarak adlandırıldı, ama şimdi Cumhuriyet Odası!
Lamartine daha sonra meslektaşlarından bir adım öne geçti ve kısa bir süre içinde
o muazzam taht ilan edilen etkili adres, varlığı
Cumhuriyet.

Duyuru, sevinç ve bağırışlar ile alındı
"Vive le gouvernement!"-"Vive Lamartine!"-"Vive Louis Blanc!" karışmış
"Vive La Republique!" yüksek sesle gül.

Hotel de Ville'den geçici hükümet bir vücuda ilerledi,
Torrentlere düşen, insanların eşlik ettiği yağmura rağmen
Yer de la bastille, resmi olarak Cumhuriyeti Açmak için,
Duyuruya açık bir şekilde.

Tayin edilen saatte, yer de la bastille tahttan kaldı. .
On iki taburdan iki taburdan oluşan ulusal gardiyan
Paris lejyonları, on üçüncü süvari lejyonu ve iki
Banlieu taburları, kilisenin kilisesinden çekildi
Madeleine Temmuz sütuna. Ve orada, o sütunun tabanında
Louis Philippe'yi yapan devrimin anısına dikildi
Fransızların kralı, çöküşü anıldı ve kalıntılarında
Daha sonra kurulan taht şimdi bir cumhuriyet açıldı!

Açılış töreni sırasında "Marseillaise" söylendi.
Ulusal Muhafız ve Halk ve sonuç olarak
üç saat, birlikler Temmuz sütunundan önce
"Marseillaise" ve "Mourir Pour la Patrie" nin heyecan verici suşları
Girondins. Geçici Hükümet üyeleri, önce
Ulusal Muhafızların Bir Müfrezesi ve Öğrencilerin eşliğinde
Politeknik Okulu ve Aziz Cyr Askeri Okulu, sonra indi
Bulvarlar, ardından tüm askeri ve sivil dizi,
ulusal şarkıları kim gören. Etki muazzamdı. Saat sonra
Saat Muazzam bir alay, büyük bir yılan gibi hareket etti
Paris sokakları; Ve uzunluğunda, başı otel de
Ville, ekstremitesi Temmuz ayının sütunundan pek ayrılmamıştı.

27 Şubat Pazar günü, üyelerinin
Geçici hükümet, dört gün boyunca ilk kez geri döndü
evleri. Ama işleri gerçekleştirildi. Bir cumhuriyet kazanıldı,
ilan edildi ve açıldı!




Bölüm XXVI.

Dantes ve Mercedes.


Fırtınalı bir geceydi. Rüzgar sokaklarda kasvetli bir şekilde ulaşmak
Paris ve yağmur ve karla karışıklık, kanatlara karşı şiddetli bir şekilde fırladı.
Aralıklarla vahşi bir bağırış, patlama duraklatılırken yakalanabilir.
Öfkeli kariyer ve sonra uzak bir atış duyulabilir. Ama geçtiler
uzakta ve hiçbir şey fırtına rüzgârının veya acele eden karın parasını kurtarmayı
Kışın fırtınası ayırt edildi.

Ancak, hepsi vahşi, karanlık ve fırtınalı olsa da, ışık, ışık,
sıcaklık, konfor ve zarafet,
Elemental Savaş, büyük ve muhteşem bir şekilde muzaffer hüküm sürdü
M. Dantes'in asil konağında mobilyalı daire, milletvekili
Marsilya, Rue du Helder'da. Sanatın yapabileceği her süsleme
icat, lüks mahkeme, servet çağırıyor ve hatta hayal gücü,
Orada en müthiş bir el ile cömert görünüyordu. Yumuşak atmosferi
komşu bir konservatuarın ekzotikleri tarafından parfüm edilen yaz, mutlu
Duygular, opak yoluyla iletilen gaz ışığının hafif etkinliği
Kanepeler, Divans ve Osmanlar
Lüks bolluk davet etti. Nadir tabloları tanımlamak için,
heykel ve diğer sanat mucizeleri zengin mücevherleri
Görülmek, tasvir etmek kadar imkansız olurdu
her birinin değerini artıran ve daha fazlasını oluşturan zarif tat
cazibesinin yarısından fazlası.

Zarif kanepelerden biri üzerine Edmond Dantes, uzun boylu ve
Bir pansuman bornoz içine dökülmüş zarif figür, yanında düşük bir
Osmanlı güzel karısına oturdu, kolu dizine yaslandı ve
Karanlık, görkemli gözler yüzüne güvenen düşkünlükle bakıyor.

Mercedes artık genç, açık kalpli ve düşüncesiz bir varlık değildi
Katalanların köyünü süsleyen. O zamandan beri uzun yıllar uçmuştu
Ve onun üzerinden birçok üzüntü geçti. Bu yılların her biri ve bunların her biri
Deniz dalgalarını emekli gibi, pürüzsüz ve kumlu
Plaj, izini geride bırakmıştı. Hayır, Mercedes şimdi genç değildi,
Bir zamanlar açık yürekli ve düşüncesiz bir kız; Ama o çok uzak bir varlıktı
Daha mükemmel, çok daha fazla kazanan, çok daha fazla sevilecek-olgunlaşmıştı,
yılların uçuşuna rağmen, en çok, başarılı ve yine de
Güzel kadın. Tutkuyu hissetebilen ve ilham veren biriydi,
Ve bir zamanlar hissettiğim veya ilham verdikten sonra, bu tutku, açıktı,
Asla hafifçe geçmeyin. Yüzü şimdi övünemedi
daha önce sahip olduğu tam ve mükemmel oval, ancak bakım hatları ve
burada ve orada neredeyse algılanamaz bir şekilde ortaya çıkan yansıma
daha çekici hale getirdi. Cesur ama güzel konturda
Bu özellikler, tam kırmızı dudaklarda, yüksek soluk alnında ve,
Her şeyden önce, o karanlık ve akılda kalıcı gözlerde bir duygu derinliği yatıyordu ve
yansıtıcı bir zihnin bir
Cazibe, sadece buna ait olandan daha karşı konulmaz
genç mükemmellik. Gülümsemede uyuyan yumuşak bir güzellik vardı
Dudaklarının üzerine, soluk sifonda bir duygu incelik
Yumuşak yanak ve karanlık ve güzel gözünde derin bir anlam
Bir yabancıya bile bütün bir deneyim geçmişini anlattı; tam
ve figürün yuvarlak taslağı, gevşek bir koyu kırmızı bornozla süslenmiş,
bereketli karanlık saçlarıyla güzel bir tezat oluşturdu,
sadece olgunluk ve annelik yapabileceği şehvetli kalkınma ve zarafet
Kadın formuna girer. Kısacası, hiç Mercedes olmadı
Primal Bloom, şu anda olduğu gibi büyüleyici bir kişiyi sundu. O bir
için iç çekecek, ölmek için perchance ve bir erkeğin yapacağı biri
İsteyerek yaşamak istiyorsa, eğer yapabilirse ama onun için yaşayacağını umuyorsa,
Veya peradventure, sadece risk almaya değil, aynı zamanda
Sonuçta hayatından istifa etmek için, bu adil sadece yaşamakla kalmaz
O, ama onu tüm o ve tutkulu özveriyle seven
otururken şimdi ona bakan karanlık gözlerinden ona baktı
ayaklarında. Ona gelince, Edmond Dantes'e gelince, figürü şimdi
aynı zarafet, eli aynı hassas beyazlık, özellikleri
Aynı manevi güzellik, kaşını aynı mermer solgunluk ve gözü
Sakin genişliğinin altında, aynı derin parlaklığın altında, ki
yıllar önce, onu diğer tüm erkeklerden ayırmış ve
Paris'teki her salonun idolü ve kahramanı Monte-cristo sayısı
Her kızlık hayali. Yine de bu yüz değişiklikleri olmadan değildi. Göz yaşları,
Bakım, düşünce ve üzüntü işlerini yapmıştı; üzerine derin çizgilerde
kaş ve yanak, kalın bir şekilde serpen gümüş ipliklerde
Gece-siyah saçlar ve her şeyden daha fazlası, bu gözlerin hafif ışığında
bir zamanlar sadece haklı nefret veya memnun intikam ile parlayan ve
Bir zamanlar sert güzelliklerinde, bu dudakların yumuşatılmış ifadesi,
Scorn ile kıvrılmış veya öfkeyle titremişti,
Zamanın geçmesi, gerçekten de onu daha üzücü bir adam yapmış olsa da,
onu da daha iyi yaptı.

Karı koca yalnızdı. Hala her zamanki gibi sıcak sevdiler,
Ve mümkünse, ilk yapıldıklarından daha sevgiyle.

Dantes kendini kanepeye uzattı ve Mercedes, aşağı düşerek
Yanındaki alçak Osmanlı üzerine, tam ve güzel kolunu geçti
belinin etrafında ve dudaklarını alnına bastırdı. Geri döndü
Sıcaklık ile kucaklayın ve kendi kolunu formu hakkında yerleştirerek, onu çizdi
koynuna yakın. Böylece kaldılar, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldılar,
Ve böylece sevgi, tutku ile parlayan birbirlerinin gözlerine sabitlendiler,
Mutluluk, mutluluk çıkarılabilir.

"Kendi Edmond'um!" Mercedes'i mırıldandı. "Uzun zamanla tekrar
Ben-hepsi kendim! "

"Her zaman kendin değil miyim, en sevgili?" Düşük cevaptı.

"Ama geçen hafta boyunca, neredeyse geçmiş ay boyunca söyleyebilirim, sen
benden çok sık olmamak zorunda kaldı. "

"Ah! Aşk, biliyorsun isteyerek olmadığımı biliyorsun!" hızlı cevaptı.

"Hayır-değil-ama bunun için daha dayanılmaz değildi" dedi
Bayan, gülümsemeyle. "Ah! Son üç gün ve gecelerin kaygısı!
Sevgili, inanıyorum ki bütün boyunca üç saat uyumadım
O üç gün ve gece! "

"Ve ben, canım, bir tane uyumadım!" gülünç bir yeniden canlandı. "Ama şimdi her şey bitti, değil mi?"

"Bir anlamda her şey bitti ve bir diğerinde şimdi başlıyor. Monarşi
Fransa'da sona erdi, inanıyorum, sonsuza dek. Cumhuriyet başladı ve ben
Güven, kalıcı olacak. "

"Ve sizinle uğraştığınız tüm büyük nesneler
asil meslektaşları yıllar ve yıllar boyunca uzun süredir başarılı,
değil mi? "

"Bu bir soru, aşk, kolayca cevaplanmadı. İnsanın nedeni
Ve Fransa son üç gün boyunca harika bir şekilde zafer kazandı, hayır
şüphe, en doğru. Ama bu zafer, aşkım, öngörüyorum. Gerçekten de öyleydi
karşı konulmaz bir nedenin kaçınılmaz sonucu. Ne şansı değildi
aşk ya da ilk gün kendiliğinden bir vatanseverlik patlaması
Bulvarları elli bin bluzla doldurdu, bu da ikinci
Seksen Bin Ulusal Muhafızlara ve üçüncüsünde kazandı
Mühendisler tarafından inşa edilen barikatlarla Paris sokaklarını boğdu ve
Tamamen silahlı erkekler tarafından savunuldu. Son üç günün olayları,
Mercedes, Providence rahminde olgunlaşıyor.
yıllar. Sadece şimdi gerçekleşen doğumları ve bazılarına
Sanırım doğum biraz erken görünüyor. Bu ziyafet neden oldu
Etkinliği hızlandıran korku, "diye ekledi Dantes, gülüyor.

"Karşılaştırmalarınızda çok bilimselsiniz," diye yanıtladı Mercedes,
Biraz kızarma, "ve sanırım itiraf etmeliyim ki, çok uygun. Ama söyle bana,
Aşk, her şey bitti mi? Yani, geceleri benden daha uzak olmalısın,
Ve dolaşın, cennet sadece bu karanlıkta ve tehlikeli nerede olduğunu bilir
Şehir veya cennet sadece kiminle veya ne için biliyor? "

Dantes adil karısını öptü ve bir duraklamadan sonra baktı
Sevgiyle gözlerinin içine, cevapladı:

"Umarım, güveniyorum, inanıyorum canım, her şey bitti-en azından tüm bunlar
Geçen hafta olduğu gibi beni senden alacak. Fransa var veya sahip olacak
bir cumhuriyet. Bu, kaderin yapabileceği kadar kesin. Ama önce yapacak
Çatışma ve sıkıntıdan geçmek zorunda-belki de kan döküldü. Son
Elbette, aşk, henüz değil. Ancak Fransa şimdi nispeten özgür. .
Korkunç sorun artık her zamankinden daha yakın bir çözüm. Emek İrade
Bundan sonra, yeterli emeğin ödülü ile birlikte herkese verilir.
Yoksulluk suçluluk kabul edilmeyecektir. Ölüm cezası kaldırıldı.
Zenginler cezasız kalmayacak, fakirleri onların altındaki toz haline getirmeyecek
topuklu. Acı, sıkıntılı, her ikisinin de terk edilmiş sığınakları
Cinsiyetler sürdürülecek. Bireyler olarak biraz sahip olduğumuz çabalar
İnsanlığın durumunu iyileştirmek için yıllarca yaptık
insan sıkıntıları ve insan sevinçlerini artır, bundan sonra teşvik edilecek ve
doğrudan devlet tarafından desteklendi. Bu devrim, aşk, bir sosyal
Devrim ve altmış dört saat boyunca geçici hükümet
Oturumdaydı, Hotel de Ville'de iyice ikna oldum
uykusuz uyanıklık ile binlerce ve on binlerce kişi
yargılamalarını izledim, derin dersi çok iyi öğrenmişti
daha fazla aldattı ve devrimin meyvelerinin kazandıkları
tekrar dudaklarından koparılamazdı. "

"Ve inandığınız insanların bu zaferinin sonucu ilerledi
İnsan mutluluğunun nedeni? "Diye sordu Mercedes.

"En tartışmasız, sevgili ve en önemsiz bir şekilde, belki de."

"Tüm arkadaşların olduğun kadar ilgisiz değil, Edmond,"
dedi Mercedes.

"Peki neden bunu düşünüyorsun canım?"

"Altı tam yıl boyunca tüm zihin güçlerinizi adadığınızı biliyorum ve
Beden ve tüm muazzam servetiniz tek bir nesneye. "

"Peki bu nesne?"

"Yarışınızın mutluluğu oldu. "

"Peki canım?"

"Ve şimdi, bir zafer elde edildiğinde-şimdi, başkaları,
sadece enstrümanlar-kör enstrümanlar, birçoğu,
başarmak için eller ne bilmiyorlardı-ileri gelip yer var
Ve güç-sen, asil yazar ve hepsinin ilk nedeni Edmond
Sessizce inzivaya çekilmede, bilinmeyen, isimsiz, takdir edilmemiş ve kabul edilmez,
Diğerleri, zahmetinizin meyvelerini toplarken! "

"Peki canım?" dedi Dantes, karısının sıcaklığında gülümseyerek
adına.

"Ama bu 'iyi değil' Edmond. Kimsenin senin kadar ilgisiz olmadığını söylüyorum."

"Ah! Aşk, ne hırs?"

Mercedes gülümsedi.

"Hepinize söyleyeyim, aşkım ve sonra olmayacaksın, korkarım, düşün beni
ilgisiz, "dedi Dantes ciddiye." Gerçekten de kızarmalıyım
Çok az övgü hak etti. Tüm erken geçmişimi biliyorsun. Ben acı çektim-ben
haksızlıydı-yeniden canlandırıldım. Ama mutlu muydum? Mutluluk aradım. Tüm
Erkekler bunu en sefil bile yaparlar. Bazıları memnuniyetle mutluluk arar
hırs, bazıları memnuniyetli avarice, bazıları memnun kibir ve bazıları
zevk veya güç için baskın bir şehvetin tatmin edilmesinde. BEN
memnun intikam içinde mutluluk aradı! "

Mercedes titredi ve yüzünü kocasının koynunda sakladı,
Koruma için daha yakından yapıştı. Dantes formunu çizdi
Onun bir çocuğunkini çektiği ve devam edeceği gibi:

"Korkunç yanlışlar ve onu kazanmak için intikam içinde mutluluk aradım
bir hayat ve sayısız servet ayırdı. Sonuç neydi?
Sefalet!-Sefalet!-Sefalet! "

"Zavallı Edmond!" Mercedes'i mırıldandı, ona her zamankinden daha yakın yapıştı.

"Uzunlukta uyandım, bir rüyada olduğu gibi. Hatamı gördüm. Tüm hayatım vardı
yalan oldu. Tanrı'nın bir mucize tarafından bana anlatılmamış zenginlikler verdiğini gördüm
yaratıklarını sefil yapmaktan daha asil bir amaç için. Bunu gördüm
Mutlu olacağım başkalarını mutlu etmeliyim ve bu amaçla-
Mutluluk, sefalet değil, ırkımın-servetim ve gücüm
sadık. Bu amaçla, kendimi ve bu amaçla kendimi adadım mı?
Altı yıl, kendimi adanmış mıydım-başkalarını yaparak kendimi mutlu etmek için
Mutlu-geri kalanlar arasında, sevgili, sevgili Mercedes, "diye ekledi,
koynuna. "Ve o zaman çok ilgisiz miyim?"

"Ama neden başkalarının zevk alması için zafer kazanmalısınız, Edmond?" sorulan
karısı.

"Geçici hükümete atıfta bulunuyorsunuz," dedi Dantes bir gülümsemeyle.
"Şey, görüyorum ki, vahiy ile kanıtlamam olsa da, hepinize söylemeliyim
Kendim ilgisizliğin övgüsüne tamamen değmez. Söyleyebilirim
Sen, aşk-sen benim ikinci kendimle suçlanma tehlikesiyle karşı karşıya
Egotizm, başkalarına söylemeyebileceğim şey. Arkadaşımız Lamartine
Bu hükümetin gerçek başkanı. Acil olanı onaylamaktan başka
Bu pozisyonu kendim için güvence altına almak için girişimler. Bu randevular görünüyor
Halkın adaylığının sonucu. Yine de değiller! "

"Peki neden hükümete başkanlık etmeyi reddettin, Edmond?"

"Kabul etmekten korktuğumu itiraf etmekten utanıyorum," dedi Dantes
bir duraklamadan sonra. "Kendi bencilliğim değil, ne yazık ki! İlgisizliğim var
Beni tehlike görevinden tuttu. Belki de gerçekten, daha fazlasını yapabilirim
Yarışımın nedeni olduğum gibi kendimi feda ederek
ofis ve pozisyon; En azından umarım. "

"Arkadaşlarınızın pozisyonu o zaman çok tehlikeli mi?" diye sordu Mercedes.

"Sevgili, bir yanardağın üzerinde duruyorlar!" dedi Dantes, ciddiyetle.

"Ha!" Alarm içinde bayan ağladı.

"Mercedes-Mercedes!" Dantes'i coşkuyla devam ettir, "Bazen ben
Benim için korkunç güçlere emanet edildiği fikriyle şaşırdım
ön bilginin, kehanetin, çok korkuyla doğru olan bazı
Tahminler kanıtlandı! Geçen haftanın etkinlikleri öngörü ve haberdar,
Hatta küçük koşullara ve ortaya çıkma saatlerine bile. Ve
Şimdi-Fransa'nın ve insanın nedeninin sahip olduğu zafer gibi gözlü
Başarılı-loş gelecekte bir kargaşa denizini algılıyorum! Her şey değil
henüz yerleşti. Bir ay içinde devrim devrimi başaracak
Avrupa çapında! Berlin, Viyana ve Madrid, belki de St. Petersburg, Londra ve İtalya'nın tüm şehirleri isyanda olacak. Tüm
Avrupa geçtiğimiz haftanın etkinliklerini Paris'te hissetmeli ve hissedecek. Avrupa
Özgür olmalı! "

"Ve arkadaşlarımız-Lamartine-Louis Blanc?"

"Altı ay içinde Louis Blanc sürgün olacak ve Lamartine-
Bir zindanda veya iskelede olun! "

"Ah!" diye bağırdı Mercedes, kocasına daha yakından yapıştı.

"Ama insan mutluluğunun nedeni, insan hakkı ve insan özgürlüğü
Sonsuza dek yaşa! Bu, ebedi olacak-ebedi, benim hayranım
Mercedes, kendi ölümsiz aşkımız gibi! "




Bölüm XXVII.

Esperance ve Zuleika.


Unutulmaz devrimin tüm dönemi boyunca Zuleika asla bir kez
Kardeşini gördü, ancak bir arzuyla yanıyordu
onunla ayrılmaya neden olan konu hakkında onunla röportaj
Genç İtalyan sevgilisi ve kendisi. Esperance evini arkada yaptı
Barikatlar, mücadelenin başladığı zaman insanlara kadar
zafer; Elinde silah, en sadık olan kadar kahramanca savaştı
işçi, birlikler ona bastırdığında korkusuzca kendini gösteriyor
Silahlı ve her zaman kavganın kalınlığında. Begrimed
toz ve toz, giysileri mermiler ve süngü itmeleri ile parçalanmış, onun
Şapka hırpalanmış ve kiralanmış, insanları kelime ve örnekle teşvik etti,
Sürekli "Vive La Republique" diye bağırıyor ve özgürlük için yarışıyor
Bir aslanın cesareti ve hiç işaretlemeyen bir kalıcılık ile. O,
Ancak, tek bir çizik olmadan kaçtı, babaya geri döndü
Tamamen yıpranmış, ancak tamamen yaralanmamış, yapmaktan gurur duyuyor
Bir erkek ve vatansever olarak görevi ve görkemli olanı sürdürme
Babasının kalp ve ruhun çalıştığı sebep.

Yavaş ve yorgun bir şekilde eve dönerken, aniden
Rue Richelieu'da M. Dantes ve arkadaşı Lamartine ile karşılaştı; onun
Silah omzundaydı ve püskü kıyafetlerinde, tozla ve
yüzünde ve ellerinde toz, bir
ayaklanma ve bir barikatçı. Şapkasına askeri tarzda dokundu
M. Dantes ve onun ünlü arkadaşı için ve aktarılmakla ilgiliydi
Babası onu tanıdığında ve düzensiz ve olduğu gibi kaldığında,
Kolları coşkuyla boynu hakkında. M. Lamartine izledi
Marsilya'dan vekili ve bir ifadeyi kısıtlayamadı
tekil davranışına şaşkınlık. M. Dantes gülümsedi ve alarak
El tarafından esperance, dedi ki:

"M. Lamartine, biliyorsun, sen benim için her ödenek yapacaksın
Barikatların arkasında savaşan bu genç adamın
İnsanlarla birlikte oğlum! "

Geçici hükümetin başkanı anında coşkulu büyüdü
M. Dantes'in kendisi; Esperance'ın serbest elini kavradı ve salladı
en üst düzeyde samimi, haykırdı:

"Oğlun, M. Dantes! Seni tebrik edeyim! Neden o mükemmel
kahraman!"

"Babamın öğretilerini takip ettim ama sahip olacağını yaptım
Benim yaşım olsaydı ve insanın büyük nedenine hizmet edemedi
Daha etkili bir şekilde özgürlük! "

M. Dantes'in gözleri sevinçle parladı ve hafif bir renk tonu ortaya çıktı
Soluk yanaklarının üzerine.

"Adın ne, genç vatansever?" diye sordu M. Lamartine, heyecanı
ve ona sahip olmaya devam eden coşku.

"Esperance," diye cevap verdi.

"Esperance---chope-isim hem uygun hem de hayırlıdır; böyle
Kahraman genç adamlar bizim amacımız için savaşırken gerçekten umut var,
ve en parlak ve en iyi türden! "Diye bağırdı Lamartine.

"Hayır, hayır," dedi M. Dantes, "çocuğu gururlandırma;
görev."

"İnan bana, onu düzleştirmiyorum," diye geri verdi Lamartine; "Basitçe var
ona gerçeği anlattı; Zamanla bağlılığa ve başarılara rakip olacak
asil babasının! "

"Yeter, yeterli," dedi yardımcısı mütevazı bir şekilde; "Sadece krediyi hak ediyoruz
Tanrı'nın iradesini idam etmek-biz sadece her şeye gücü yeteneğimiz
El! "Diye ekledi, etkileyici bir şekilde.

"Ve bu tür enstrümanlar tam olarak mevcut krizde ihtiyacımız olan şeydir. Tanrı bize bolca veriyor! "

Ertesi sabah Zuleika merdivende Esperance ile karşılaştı; o öne geçti
Salonun içine ve oturduklarında şunları söyledi:

"Kardeşim, senden soracağım bir sorum var."

Bir gölge genç adamın kaşını geçti ve çabucak sordu:

"Viscount Massetti ile ilgili mi?"

"Evet."

"O zaman cevap vermeyi reddetmeliyim!"

"Ama mesele benim mutluluğumla ilgili, hayır, hayatımın kendisi; düşün
Sonunda sorumu cevaplamayı reddetmeden önce! "

Esperance aceleyle ve heyecanla sandalyesinden ortaya çıktı ve önünde durdu
kız kardeşi.

"Zuleika," dedi, ajite bir tonda, "o adamdan dikkat et-
Giovanni Massetti! "

"Giovanni'ye dikkat edin, Esperance-ve neden?"

Genç adam salonu kısa ve gergin adımlarla hızlandırmaya başladı; onun
Eller konvulsif olarak seğirdi ve yüzü aniden
Tebeşir Beyazlığı.

"Zuleika, Zuleika," diye mırıldandı, "Yapamam, nedenini söyleyemem!
Seni dünyaya çarpar ve seni utançla kızarır
bu iki kat yanlış İtalyanların baştan çıkarıcı tonlarını dinlemişti
ses!"

"Ama Esperance," dedi Zuleika, "Papa kesinlikle her şeyi biliyor
Giovanni; Eğer karakterini ve davranışını tamamen onaylamadıysa,
Onu elim için bir talip olarak kabul etmeyi asla kabul etmezdi! "

"Elin için bir talip, Zuleika! Tanrım! O zaman cesaret etti mi ----"

"Dik ve onurlu bir insanın yapmaması gereken hiçbir şey yapmadı!"
Kesildi Zuleika, sıcak. "Olana kadar burayı bile aramadı
Papa'ya yazıldı ve bunu yapmak için tam iznini aldı. "

"Zuleika," dedi Esperance, kız kardeşine yaklaşarak ve elini tutarak,
"Şüphesiz Giovanni Massetti kendini her açıdan yürüttü
mükemmel bir beyefendi gibi sana doğru, ama yine de uygun değil
Kız kardeşimin kocası ol. "

"Ama Papa ----"

"Gerçek karakterle ilgili olarak diğerleri gibi aldatıldı
ve bu Sözde Roma asilzadının duruşu. "

"Ve o bir asilzade değil mi?"

"Bir kez daha onunla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmeliyim. Yapabilirim
Sadece dikkat etmenizi ve onu zehirli bir yılan gibi tutmanızı söyle. "

"Esperance, onu seviyorum!"

"Onu seviyorum!-Onu seviyorsun, Zuleika! Oh! Bu gerçekten işkence!"

Genç adam kız kardeşinin elini düşürdü ve kendini bir divan üzerine fırlattı.
En yoğun heyecanın avıydı.

Zuleika, onu böyle görmek için derinden etkilendi ve Giovanni'nin hatırlanması
Gizemli davranış, garip ve uğursuz sözleriyle birlikte, ne zaman
Esperance ile ilgili kavgası konusunda onu sorguladı, hissetti
Bir an sarsıldı ve belirsiz. Ayrıca,
İki genç adam arasındaki açıklanamayan zorluk duymuştu
Roma aristokrasisinin genç bir üyesinin
İlişkiye yardım edildiği güzel bir köylü kızı kaçırdı
kötü şöhretli brigand Luigi Vampa tarafından; Ancak mesele neredeyse
Hemen susturuldu ve hiçbirini öğrenmemişti
durumlar. Giovanni Massetti'nin
Genç aristokrat, dedikodular ve skandal
Ebedi Şehir-Talihsiz Köylü Kızının Abductor'u mu?
Böyle bir fikri eğlendiremedi ve yine de bu kaçırma
Tüm çabalarından kendisini İtalyan sevgilisiyle ilişkilendirecekti
akıl.

Sandalyesinden çıktı ve Divan'a giderek yanında oturdu
Sırrını çekmek için son bir girişimde bulunmaya kararlı esperance
o. Kollarını boynuna şefkatle atarak,
Ton:

"Giovanni Massetti'yi neden sevmemem gerektiğinde herhangi bir ses nedeni varsa ve
Biliyorsun, kardeşim bana söyleyecek kadar açık görevin. Yapmayacak mısın
Söyle bana Esperance? "

Yanıtlamak yerine, genç adam yüzünü ellerine gömdü ve
Azaltında oldukça ağladı. Zuleika onun için acıma doluydu ve
Ona bakarken gözyaşları gözlerine geldi; Ama yine de eğildi
Aniden ortaya çıkan engelin doğasını keşfetmek
Giovanni ve kendisi arasında bir duraklamadan sonra devam etti.
Ses:

"Esperance, artık çocuk değilim ve bir tane muamele görmemeliyim.
Senden istediğim şey sadece makul ve adil. Eğer eşiğin üzerinde durursam
Göremediğim bir körfezden, sadece beni bilgilendirmek senin görevin
tehlike ama aynı zamanda onun doğası. Haklı değil miyim? "

Derin bir iç çekiş, Esperance yanıtladı:

"Evet, haklısın Zuleika; size hepsini anlatmak benim görevim-ve yine de ben
yapamamak!"

"En azından bana neden sessizliği korumak zorunda olduğunuzu söyle
çok önemli. "

"Viscount'u sorguladın mı?"

"Yaptım."

"Peki hangi cevap döndü?"

"Senin gibi cevap vermeyi reddetti."

"Ah! O zaman bir utanç duygusu var!"

"Utanç?"

"Evet, utanç! Ve konuşmayı reddettiğinde ne yaptın?"

"Onu terk ettim."

"Ve onu bir daha görmeyecek misin?"

"Bana her şeyi anlatmaya karar verene kadar değil."

"O zaman asla ona daha fazla göz koymayacaksın; sana söylemeye cesaret edemez!"

"Cesaret etmeyin! Ve neden?"

"Çünkü, onun rezilinin derinliğini biliyor muydun, onu atarsın
Sen!"

Aniden büyük bir şüphe Zuleika'nın zihnine çaldı ve onu yaptı
Baştan ayağa titreyin. Esperance gibi olmayabilir mi?
onun gizemli ve meşhur bir ilişkiye derinden dahil
Giovanni Massetti'nin kendisi olarak konuşmayı reddetti mi? Düşünce eziyetti
ve keskin kaygısını anında bilgilendirilmesini engelleyemiyor
Bu konuda Zuleika soluk:

"Esperance, eski arkadaşın kadar suçlu değil miydin?"

Genç adam sanki bir tarantula onu ısırmış gibi ayağa kaldırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bu konudaki tüm suçlamadan masumdum! Luigi
Vampa ---- "

Aniden kendini kontrol etti ve kız kardeşine bakarak durdu
Korumalı bir şekilde brigandın adını söyledi.

Ama Zuleika hiçbir şey söylemedi. Giovanni Massetti de onu protesto etmişti.
Masumiyet ve genç kız neye inanacağını bilmiyordu. Luigi Vampa? Bu yüzden
Sonra bu gizemli ve korkunç işin bir partisi olmuştu,
Ne olursa olsun! Ve yine güzelin kaçırılmasını düşündü
köylü kız. Bu korkutucu sır olabilir mi? Evet, olmalı. Luigi
Vampa, rapora güvenilebiliyorsa, bu kaçırma konusunda yardımcı olmuştu ve
Baş suçlu, Roma aristokrasisinin genç bir üyesiydi.
Ah! Şimdi her şey sade idi. Zuleika ürperdi ve kalbinin büyüdüğünü hissetti
Kurşun kadar ağır, keskin, öldüren bir Pang geçti. Esperance vardı
Vampa ve Viscount tarafından yanıltıldı mı? Çok geç keşfetmiş miydi
Bu hesapta Massetti'yi muazzam ve meydan okudu mu? Bu,
Şüphesiz, tüm gizemin çözümü ve yine de Zuleika tereddüt etti
bunu böyle kabul etmek. Hayır, hayır, daha fazla olmadan kabul edemedi
Ve daha ikna edici bir kanıt! Fakat bu kanıt nasıl elde edilecekti?
Ne Viscount ne de kardeşi konuşamazdı; Belli ki
Dudakları mühürlendi; muhtemelen sessizliği korumak için yemin etmişti
Korkunç koşullar altında onlardan zorla-korktukları bir yemin
Kendilerini kötü bir şüphe ile temizlemek için bile kırın. Ama Vampa? O
Belki de gizem için anahtar vermeye teşvik edilebilir. Vampa,
Ancak, Roma'da çok uzaktı ve erişilemezdi. Zuleika vahşi yaptı
Çözün-tugaya yazar ve kendini onun üzerine atar
cömertlik; Sonra planın uygulanamaz olduğuna karar verdi; Onun mektubu
Asla Vampa'ya ulaşmazdı-Roma yetkilileri tarafından ele geçirilecekti ve
boğulmuş bir skandalı canlandırarak ek sorunlara neden olabilir-ve
Brigand'a ulaşmalı mı, cevap verir mi? Şans bir
Yapmayacağı yüze bir. Bu anda bir ilham geldi
İşkence gören kız şimşek gibi. Babası Vampa'yı tanıyordu
geçmişte ve belki de hala onun üzerinde biraz etkiye sahipti. O
Albert de Morcerf'in Macerası'nın Macerasının Hikayesini Duymuştu
Saint Sebastian ve tugay şefinin onu serbest bıraktığının farkındaydı
fidye olmadan esaretten babasının basit talepte. İstemek
M. dantes yazmaktan etkilenebilirse, vampa sorularına cevap vermeyin
O ve onlara sor? Bir almak için babasının gücüne tam inanmıştı.
Roman'ın tüm uyanıklığına rağmen, hayduta mektup
yetkililer. Evet, ona giderdi, tüm şüphelerini olmadan söylerdi
Rezervasyon ve mektubu yazması için yalvarın; Olması pek olası değildi
reddetmek; Yapamadı, yapmamalı. Böylece çözüldü, Zuleika ona baktı
Kardeş yüzünde dolu ve dedi ki, sakin bir şekilde:

"Sana sorularımla işkence yaptığımı görüyorum esperance, bir nedenden dolayı
Kendinize en iyi bilinenlere cevap veremezsiniz ve işe yaramaz
size daha fazla işkence etmek için. Ama bir şey yapılmalı ve aynı anda. BEN
Babama gidiyorum! "

Esperance onu çılgınca kolundan yakaladı.

"Delisin!" diye bağırdı.

"Deli olan sensin-sen ve giovanni! Sana söylüyorum, ben
baba; Eğer masumsan, herhangi birinden korkacak hiçbir şeyin yok
Vahiy yapabilirim! "

Bu sözlerle kendini kardeşinin kavramasından kurtardı ve bıraktı
Salon, Esperance'ı dairenin ortasında dururken bırakarak
O noktaya kök salmışsa.




Bölüm XXVIII.

Kaptan Joliette'in aşkı.


Bir konakta küçük ama rahat ve zarif bir daire paketinde
Rue des capucions mlle ikamet etti. Louise D'Arilly ve kardeşi Leon;
Daha önce de belirtildiği gibi, ünlü Cantatrice emekli olmuştu
Birkaç serveti miras almanın sonucu tahtalar
Söylentisi, ölen babasının mülkünden milyonlarca frank
iddia edilen, çok zengin bir Parisli bankacı olmuştu; Leon terk edilmişti
onu paylaşmaya davet eden kız kardeşi ile aynı anda sahne
Bankacı, aniden edindi, çünkü bankacı
Ona tek bir sou miras bıraktı.

Muazzam miras, MLLE için tam bir sürpriz olmuştu. D'Arilly,
Ve bir süredir uygulanan bir koşul olarak kabul etmekte tereddüt etmişti
İrade ile onun operasyon kariyerinden derhal çekilmesi oldu ve
Prima Donna yetenekli kadar hırslıydı; Ama sonunda vardı
noter ve ciddi olan ikna edici konuşmaya yol açtı
arkadaşlarının katılımcıları, tüm nişanlarını iptal ediyor ve onlarla birlikte
Parlak profesyonel geleceğini terk etmek.

Academie Royale Direktörü,
onunla olan sözleşmesinden sanatçı ve bu noter tarafından ödendi
Sadece harekete geçmediğini öne süren bir alacrity
iradenin talimatları, ancak bazı şahsiyetten etkilendi
arka planda kalmayı seçti; Noter ayrıca diğerlerine de ödedi
Çeşitli operasyon yöneticileri tarafından yapılan talepler
MLLE tarafından kaybet. D'Arilly'nin görünmemesi; Bu miktarlar değildi
miradan düştü, ek renk veren bir durum
Ölen bankacısının iradesinin tek olmadığı varsayımı
Ünlü Cantatrice'nin iyi şanslarında faktör.

Bir akşam, Paris tekrar sessizleştikten kısa bir süre sonra Mlle. D'Arilly
ona salon olarak hizmet eden küçük dairede oturdu ve
Onun kardeşi Leon'du. Çift arasındaki kontrast görünüyordu
özel hayatta yoğunlaştı. Louise o karanlık, zorlu, görkemli
genellikle esmerlerin sahip olduğu güzellik; Figürü dolu ve ince idi
gelişti, siyah gözleri derin, yoğun bir tutku ateşine sahipti ve onun
hatasız yüz, sağlık ve sevecilikle parlayan,
Bir zamanlar sertlik, karar ve sayısız kaprisler. Leon,
Aksine, görünüşte hassas ve kadınsı; Sonuç olarak vardı
küçük ayaklar ve eller ve çarpıcı yakışıklı tek bir bakış
Yüz, insan doğasının deneyimli hakimlerini ikna etmek için yeterliydi
Hafif ve verimli bir eğilime sahip olduğunu. Genç Adam Desen
Kız kardeşine en uzak aile benzerliği değil ve
Herhangi bir şekilde ilgili olabileceklerini fark edin.

Leon kız kardeşini bıraktı ve bir köşede duran bir piyanoya gidiyor
Dairenin, yumuşak bir şekilde açtı ve hafifçe çalıştırmaya başladı
Anahtarların üzerindeki parmaklar; Sonra kendini enstrümana oturdu ve
"Lucrezia Borgia" dan parlaklık ve efekti ile hava oynadı
Sadece bitmiş bir sanatçı ulaşabilir. İlk notlarda Louise ortaya çıktı
ve piyanoya yaklaşmak oyuncunun yanında duruyordu, gözleri parlıyor
takdir ve zevkle. Kardeş ve kız kardeşi çok emildi
Kapıda yumuşak bir vuruş duymadıklarını ve sadece
Havanın sonucu bir ziyaretçinin içinde olduğunu fark ettiler.
daire. Leon, enstrümandan karışık olarak fırladı,
Şaşkın kız, ama mlle. D'Arilly, mükemmel özdenetim ile döndü
Yeni gelen ve dedi ki, karışık bir coquetry ve merhamet tonunda:

"Yani, Kaptan Joliette, askeri kariyerin seni alıştırdı
düşmanı bu kadar sürpriz yapmak, ikinci doğa haline geldi
sizinle ve en sevdiğiniz taktikleri bile taşımaktan kaçınamazsınız
Özel hayat! "

Kaptan Joliette, çünkü gerçekten de eğildi ve bir
gülümsemek:

"Kendinizi sınıflandırmaya karşı ciddiyetle protesto etmeme izin vermelisin ve
Kardeşin düşmanla! Siz ikiniz de, çok sevgili dostlar! "

"Özellikle Louise!" dedi Leon, kurnaz bir bakışla ve biraz
çınlayan kahkaha.

"Leon, Leon, ne zaman bilgelik öğreneceksin!" diye bağırdı Mlle. D'Amilly, A
Blush vizesini canlandırıyor ve şehvetli güzelliğine katkıda bulundu.

"Asla sanırım!" Kardeşini geri döndürdü, hala gülüyor. "Ama ben
zaten takdir yetkisinin değeri ile iyi tanışmış ve bu nedenle,
Çekilecek! "

Bu sözleri söylerken Leon, parmaklarının ipuçlarını Louise'e öptü
ve Joliette ve hafifçe salondan koştu. O kaybolduğunda
Kaptan Mlle'yi katladı. D'Amilly kollarında ve onu şefkatle öptü
alnın üzerine.

"Ah! Louise," dedi, coşkuyla, "Seni daha çok seviyorum
gün!"

Eski sanatçı, kendini kucaklamasından nazikçe çözdü ve
Gülümseyen Archly, onu bir sandalyeye götürdü; Sonra bir başkasına oturdu
Ondan kısa mesafe.

"Hayır, hayır," dedi Joliette, sıcak; "Gel ve yanımda kanepede otur.
Leon bile sana bayıldığımı görüyor ve Paris'teki tüm arkadaşlarım farkında
Evlilikte elini arıyorum. Neden bu kadar resmi olacaksın ve
Benimle uzak! "

Ortaya çıktı ve istediği gibi yaptı; Yanında oturan Joliette,
beline kol. Louise direnmedi, ama yine de bir hava sürdürdü
ateşli genç askere hoşnutsuz olan coquetry.

"Albert," dedi, düşük, müzikal bir sesle, "Gerçekten beni seviyor musun
Sen mi diyorsun? "

"Seni seviyorum Louise!" diye bağırdı Joliette. "Hayatımı senin için bırakırdım!"

"Beni kendim için sevdiğinden emin misin, yüzünden değil
Eşsiz bir zamanlar çok hayranlık duyduğun kadına dayandığımı söylüyorsun?
Adı neydi?-Ah! Eugenie danglars! "Dedi, ona bakarak
delici bir bakış.

"Oldukça emin, Louise, oldukça emin. Ayrıca, Mlle. Danglars var
kayboldu, birkaç yıldır görülmedi veya duyulmadı ve hayır
şüphe, öldü. "

"Ve yine de onun için yas tutmuyorsun! Ne kadar garip!"

"Seni sevdiğim gibi onu hiç sevmedim, Louise. Eugenie Danglars bir
kaprisli ve eksantrik bir kız ve yaşasaydı
kaprisli ve eksantrik kadın. Benim için iyiydi, o zaman kayboldu
! Ancak, bu arada, başka bir tekil ve açıklanamayan tesadüf
Louise D'Amililly, taşıdığınız isim de Mlle'nin adıydı.
Danglars'ın müzik öğretmeni. Hiç anlayamıyorum! "

"Bunu anlamanız için bir gereklilik yok. Her neyse, bu bir
Tesadüf, dediğin gibi-daha fazlası. "

"Şey, Louise, benzerlik hakkında daha fazla konuşmayalım ya da
tesadüf. Seni seviyorum ve seni yalnız-seviyorum
Sen kendin için. "

"Sözlerin beni çok mutlu ediyor Albert," diye yanıtladı Mlle. D'Arilly ve
Tam kırmızı dudakları o kadar tatlı, olgun ve çekici görünüyordu, o Joliette
Uzun, yanan bir öpücük vermek için cazibeye direnemedi
onlara.

"O zaman benim karım ol sevgili Louise," diye bağırdı kaptan "ve yapacağım
Ölüm beni vuracak olana kadar mutluluğunuzu uzatın! "

"Ah! Albert, erkekler çok kararsız; kadınlara aşık oluyorlar ve
ilan edin ve şüphesiz, hayatlarını geçebilirler
Charmers'ın ayakları; Ama mülkiyet en parlak mücevherlerin parlaklığını köreltiyor,
ve sadık sevgili, hızlı bir şekilde dikkatsiz bir şekilde değiştirilir,
İnançsız koca, karısını yemin ettiği gibi mutlu etmek yerine
Yapmak için, sirenlerin gülümsemelerinde güneşlenmek için yanını terk ediyor. "

"Benimle asla böyle olmayacak, benim, aşkım!" Protested Joliette,
Onu tekrar tekrar öpüyor. "Yemin ederim."

"Bir sevgilinin yemininin değerini biliyorum Albert," diye mırıldandı Louise
Anlamlı bak. "Günün en parlak operasyonel yıldızı olduğumda
Kulağımda nefes aldılar, ama 'hava olarak ışıltılar' idi.
Unutulur söylenmez. Ayrıca, senin olmayı kabul etmeli miyim
eş, beni Fransa'da bırakmak ve Afrika'ya dönmeye zorlanırsın
Görev çağrısına itaat; Cezayir'in güzel kadınları harika
güzellikleri ve sevgileri ve biraz ince büyüsü altında
Arap Enchantress Ya Zavallı Louise D'Arilly'yi unutursun
tamamen, ya da onu sadece zevkleriniz üzerinde bir tıkanık olarak hatırlayın ve
sevgiler. "

"Hayır, hayır, ben yanılıyorsun; oradaki Cezayir'in tüm gölgeli sirenleri arasında
Seni tek bir an için unutmamı sağlayabilecek biri yok; Onlar
bir pervasızlık ve cesurlukla seven yüzsüz, utanmaz kadınlar
Bu sadece bir Fransız'ı tiksinebilir. "

"Ama bir Fransız bile göz kamaştırabilirler, onu tutkuyla çılgınlaştırabilirler
Ve farkında, etrafında yapamayacağı bir ağ örüyor
kırmak. Kalbim bana kadınsı wiles'a karşı duyarlı olduğunu söylüyor
geri kalanlarınızın geri kalanı ve belki de zaten
Cezayir'de Yarım Düzine Aşk-Affeo. "

"Ah! Louise, Louise, beni bu şekilde şüphe edebileceğin ruha yas tutuyor
Ben. Bana aşkımı kanıtlama şansı ver ve senden daha fazlası olacaksın
Sadık ve gerçek olabileceğimden memnun. "

Mlle. D'Amililly ona karanlıkta tekil bir ifade ile baktı
güzel yüzler; Onu kemiklerinin çok kemiğine heyecanlandırdı,
ve beline ilişkin kolunun şiddetle titremesine neden oldu; -den
O an eski kantater Eugenie danglars'a benziyordu
durmadan; nefesi, yanağına çarparken sıcak ve konvulsifti ve
Her şeyin doğru olmadığı konusunda zayıf bir şüphe-bir rol oynadığı
O, ilk kez aklında vurdu; Bu şüphe ile geldi
Kıskançlık ve belini serbest bırakarak, nefes nefese bir tonda dedi:

"Başka bir sevgilin daha var, Louise, beni tercih ettiğin bir sevgiliniz-ben
Sağ?"

Mlle. D'Arilly kısa, gergin bir kahkaha güldü ve bir sesle cevap verdi
Bu onunla alay ediyor gibiydi:

"Zamanımda ateşli hayranlarım var.
Özellikle herhangi bir kişiye mi? "

"Bilmiyorum; sana tutkuyla yanımda ve sadece süslü
Başka bir adamın kalbinizde ilk sıraya sahip olabileceği için dayanılmaz
Ben! Ama benim kanıtlayabileceğiniz kesin bir yol var
Şüphe-kıskançlığım-yersiz; Evlen Benimle!"

"Albert," diye yanıtladı Louise, tekil ifadesinin yenilenmesi ile
onu bu kadar tedirgin eden yüz, "Asla biriyle evlenmeyeceğim; ben
Yapamaz-Cesaret Etmiyorum! "

Genç adam sanki bir elektrik şoku gibi ürküyordu; O geri çekildi ve
Ona şaşkınlıktan suskun, geniş açılmış gözlerle baktı.

Kısa bir duraklamadan sonra Mlle. D'Arilly, kuru, sert bir tonda devam etti:

"Beni anlamıyorsun ve seni bekleyemem, çünkü ben de yapamam
Sana nedenlerimi söyle, üzücü tarihimi size çıplak bırakın; Olmalısın
Kararımla içerik-Evlenmeyeceğim! "

Kaptan Joliette, güçlü adam olduğu gibi, duygularını kontrol edemedi;
Yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi. Genç kadın baktı
Ona yarı acımasızca, yarı zaferle; Onun için şefkat hissetti
Stricken sevgilisi, ama her şeyden önce, onun ezici gücünde yüceltildi
Erkekçe, muzaffer bir genç askeri bu kadar bastırabilecek ve
Onun çaresiz kölesi.

"O zaman bir umut gölgesi yok mu?" Uzunluğunda Joliette'e sordu
Çarpıcı fısıltı.

"Bir umudun gölgesi değil!" Mlle yanıtladı. D'Arilly, sıkıca. "Olabilirsin
Arkadaşım, kardeşim, eğer istersen, ama asla kocam. "

Genç adam, görünen öneride dehşet içinde geri tepti
bu izinle aktarılmıştır.

"Arkadaşla ne demek istiyorsun?" diye sordu, içinden geçen soğuk bir titreme
o.

Louise kısa, gergin bir kahkaha güldü ve ona dolu baktı
gözler, cevaplandı:

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Seni şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha çok seviyorum, kurtar
bir."

Yüzbaşı Joliette yavaşça ayağa kalktı ve ona baktı, onun
tutku ve onun içinde onun içinde acı bir savaş yürütüyor
ustalık. Tempress yarısı kanepeye uzanmış, baştan çıkarıcı bir mucize
lütuf ve şehvetli güzellik. Onu ele geçiriyormuş gibi ona doğru hareket etti
kolları; Sonra aniden kendini kontrol ederek, bir konvulsif ile sordu
Gasp:

"Peki o adam-bu biri?"

"Bunun aşağılık makineleriyle sonsuza dek benden ayrıldı
Gizemli ve soğukkanlı bir şeytan, Monte-Cristo sayısı! "

"Monte-cristo sayısı?" diye bağırdı genç adam, şaşkınlıkla kayboldu.

"Evet, daha sonra Paris'ten kaybolan Monte-Cristo sayısı
ve o zamandan beri duyulmadı. "

"Sen hata; Monte-Cristo sayısı şimdi Paris'te;
Kendisi Edmond Dantes ve Marsilya'nın ünlü milletvekili
Bir süredir herkesin vahşileştiği. "

Mlle. D'Arililly'nin gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman sonunda ondan intikam alacağım!" Ağladı. "Ben büyük bir şekilde yapacağım
Sözde Prens Cavalcanti'yi tanıttığı için ona geri ödeyin
babanın evi ve böylece Albert ve
kendim."

"Albert?"

"Evet; Albert de Morcerf."

"Şimdi, Eugenie Danglars, seni tanıyorum ve denemeniz işe yaramaz
Kimliğinizin reddi daha uzun! "

Genç kadın kanepeden sıçradı, terör ona resmedildi
Visage ve Kaptan Joliette'i güçlü bir kavrayışla kolundan ele geçirmek,
diye bağırdı:

"Peki nasıl dua et, ben Eugenie Danglars olduğumu biliyor musun?"

"İstemeden kendinize ihanet ettiniz.
Monte-Cristo ve Cavalcanti. Ayrıca, Eugenie, bana iyi bak-ben
Albert de Morcerf! "

Vahşi bir ağlama ile emekli prima donna kanepeye geri battı.

"Sen Albert de Morcerf!" diye bağırdı. "İnanamıyorum!"

"Ama annem, şimdi karısı olan eski Kontes de Morcerf
Edmond Dantes, kimliğimi kefil olacak. "

Genç kadın sanki saçmış gibi alnından geçti.

"Eğer Albert de Morcerf iseniz, almış olandan sonra beni hor görmelisin
Bu akşam yerleştir, "dedi acı bir şekilde.

"Seni hor görüyor musun? Hayır, acıyorum ve affediyorum."

"Albert," dedi yumuşak bir şekilde, "Buraya gel ve bu kanepede yanımda otur; ben
Sana söyleyecek bir şey var. "

Asker itaat etti; Otururken şöyle dedi:

"Eugenie, neden bana arkadaşın olabileceğimi söyledin?"

"Sadece sırrından şüphelendiğim ve dilediğim için
Bana karşı duygularınızın gerçek doğasını tespit edin. Sadece sen değil
korkunç bir cazibeye direndi, en korkunç cazibe
Genç, ateşli ve tutkudan bahsetmiş adam maruz kalabilir, ancak onuruna göre
Aşkınızın saflığını ve samimiyetini kesin olarak kurdu. Ah!
Albert, Albert, açıklamamdan memnun musun ve hala
Sana layık mı? "

"Kendi eugenie, mutluluğum kelimeler için çok harika!" mırıldandı
Sevinen genç adam, güzel arkadaşını sıcak bir kucaklamada toplayarak
ve tekrar tekrar olgun dudaklarını ve kızaran yanaklarını öpüyor.

Yakında Paris'te Kaptan Joliette ve Albert de biliniyordu
Morcerf aynı ve o mlle idi. D'Arilly gerçekte başka bir şey değildi
MLLE'den daha. Eugenie Danglars, Baron Danglars'ın kızı, bir zamanlar ünlü
ve zengin Parisli bankacı; Rapor ayrıca Albert ve
Eugenie nişanlandı ve kısa süre içinde birleştirilecekti.
evlilik. Başka bir dedikodu, eskisinin
Cantatrice'nin kardeşi Leon bir erkek değil bir kadındı; Kısacası, gerçek
Eugenie Danglars ve adını ödünç alan Louise D'Amilly ve
sadece profesyonel amaçlar için erkek kıyafetleri varsayıldı. Bu hikaye
hızlı bir şekilde onaylandı, çünkü Leon yakında kayboldu ve onun yerine ortaya çıktı
çok sessizce varsayılan en çekici ve büyüleyici bayan veya
Daha çok Louise D'Amilly'nin adı. Yine başka bir söylenti
Eski Prima Donna tarafından çok garip bir şekilde miras alınan servetin
Hiç bir miras, ama Monte-Cristo'nun gizemli sayısından bir hediye,
bu yüzden talihsizlikler için kızında değişiklik yapmaya çalışmıştı
Toptan intikam planını takip ederken vardı,
Babanın başına acımasızca yığıldı.




Bölüm XXIX.

Zuleika M. Dantes'e gider.


M. Dantes kütüphanesinde yalnız oturuyordu, bir
Politik ekonomi konusunda ve zaman zaman en sevdiğim çalışma
bol notlar almak. Gece yarısından sonraydı ve
Rue du Helder mezar kadar sessizdi; Milletvekili masasındaki lamba
parlak bir şekilde yandı, ancak büyük bir metalik gölge ışığı yoğunlaştırdı ve
Dairenin diğer kısımları için masanın üzerine yansıttı
neredeyse tamamen karanlıkta örtüldü.

M. Dantes bir gölge okurken aniden kitabının sayfasına düştü ve
Hızla yukarı bakarak kızı Zuleika'nın yanında durduğunu gördü;
Gözyaşları gözlerinde ve melankolik bir bakış ona dayanıyordu
yüz.

"Neden çocuk," dedi babası, şaşırtıcı bir tonda, "mesele nedir?
Seninle? Ağlıyorsun ve çok üzülüyorsun. Bir şey oldu
Genç Massetti? "

"Papa'nın farkında olduğumdan değil," diye yanıtladı Zuleika, düşük bir sesle. "Ancak,
Yine de, konuşmak istiyorum. "

M. Dantes kitabını ondan itti, kızını bir koltuğa çevirdi ve
Bir kerede başlamadığı için dinlemeye hazır ama görünüyordu
Tereddüt, dedi, nazikçe:

"Bekliyorum, küçük olan; devam et."

Böylece cesaretlendirilen Zuleika
gözler, başladı:

"Papa," dedi, "ilk etapta bunun hayır
Sadece sevgililerin kavgası, ama talep eden son derece önemli bir mesele
acil eylem. "

M. Dantes kaşlarını ördü.

"Viscount size karşı herhangi bir uygunsuzluktan suçlu mu var?" diye sordu,
şiddetli.

"Hayır, Papa, bana doğru değil, ama korkuyorum.
uygunsuzluk veya en azından,
geçmiş. "

"Bir kadın, şüphesiz."

"Evet, Papa, bir kadın-bir Roma köylü."

"Siz manastır okulundayken böyle bir şey duydum
Roma, ama bir iftira olarak reddetti. "

"Ancak içinde bazı gerçekler olabilir."

"Ama şimdi hatırlıyorum, Giovanni'nin adı
skandal; onu bağlayan sadece benim açımdan bir çıkarımdı
Dedikodular tarafından bahsedilen Roma aristokrasisinin genç üyesi. "

"Belki de haksızım Papa, şüphelerinizi canlandırırken, ama Giovanni'nin
Ona kavgasının nedenini sorduğumda garip davranış
Esperance ve aralarındaki soğukluğun devam etmesi beni düşünmeye zorladı
Yanlış bir şey vardı. "

"Esperance ile kavgası? Ah! Şimdi hatırlıyorum, bir kavga vardı
Ama bunun yerleştiğini ve ilişkilerinin tamamen
arkadaşça."

"Onlar düşman, papa ya da öyle görünüyor ve hepsi bu değil-
Giovanni'yi bazı kötü tapulardan suçlu olmakla suçluyor. "

"Esperance ile o zaman bu konuda konuştunuz mu?"

"Evet, Papa."

"Peki ne dedi?"

"Belirsiz ihmallerle uğraştı ve bana herhangi bir şey vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
kesin bilgi. "

"Bu tekil."

"Ama hala daha fazlası, hem Giovanni hem de Esperance
korkulu bir yeminle, korkutucu sırrı açıklamaması için
mülk."

"Yeminle mi bağlı?"

"Evet, papa; ama neden ikisi de bu kadar bağlı olmalıydı,
suç ortakları vardı, göremiyorum; Hatta suçlayacak kadar ileri gittim
Karmaşıklığın esperi, bunun üzerine tebeşir kadar beyaz büyüdü ve
Tüm masumiyetini protesto etti ve karışıklığında adını verdi
Luigi Vampa. "

"Zuleika, Zuleika, kesinlikle kardeşini yanlış anladın;
O adamın adından bahsetmedim! Bu luigi'nin kim olduğunu biliyor musun
Vampa mı? "

"Mükemmel, Papa; Luigi Vampa kötü şöhretli bir Roma tugay."

"Kesinlikle, çocuğum ve bu nedenle muhtemelen
Viscount veya Esperance ile ilişkiler. "

"Ama yine de isminden eminim. Esperance Luigi Vampa dedi."

M. Dantes açıkça ürküyordu; Ayaklarına çıktı ve hareket etti
Kütüphane heyecanla. Zuleika bunu beklemişti ve bu nedenle
şaşırmış. Sonunda babası koltuğuna devam etti ve tekrar geldiğinde
Lambanın ışınlarının ulaşamayacağı, vizesinin daha da fazla olduğunu gördü
Normalden daha soluk ve biraz ajite değildi. Bekledi
Konuşması için ve birkaç saniye içinde bunu yaptı.

"Zuleika," dedi bir karar tonuyla, "her ikisini de göreceğim
Ve oğlum bu konuda, şimdilik Luigi Vampa
Bir payı aldılar, yakın soruşturma zorunlu olarak talep ediliyor. "

"Onları sorgulayabilirsin Papa, ama senden önceden ikna oldum
ikisinden hiçbir bilgi alamaz. Garip güç
kıramayacağın üzerlerinde sallanıyor, ama yapabileceğin bir şey var
Yapmak."

"Bu nedir Zuleika?"

"Luigi Vampa'ya yaz!"

"Vampa'ya yaz? Bunu neden yapmalıyım?"

"Çünkü onun tüm ayrıntılarına sahip olduğundan eminim
korkunç sır, ne olursa olsun ve onları iletecek
Ondan bunu yapmasını istersen. "

M. Dantes merakla kızına baktı.

"Bu Roma tugay üzerinde böyle bir etkisi olduğunu düşündüren nedir?"
diye sordu keskin bir şekilde.

"Ah! Papa, bana kızma!" diye bağırdı Zuleika; "Ama duydum
Vampa, basit istemenizde Viscount de Morcerf'i nasıl yayınladı?
Tek bir fidye fransız olmadan, daha önce bir talep etmiş olmasına rağmen
Özgürlüğünün bedeli olarak talihsiz adamdan çok büyük miktarda.
Bunu duydum ve çizdiğim doğal çıkarım, eğer
Brigand şefi, avını sana teslim edecek kadar ileri gitti,
Mektubuna kesinlikle cevap ver ve konuyu bildiğini anlat
Bu benim mutluluğum ve Esperance'ın iyi ismimi ile ilgili. "

"Sana kızmıyorum çocuğum," diye yanıtladı milletvekili, daha hafif bir
Ton, "çünkü bu ilişkinin kalbinde ne kadar derinden olduğunu biliyorum. Yazacağım
İstediğiniz gibi Luigi Vampa'ya, bu gece ve iki hafta içinde
Cevabının en uzak olması beklenebilir, ancak yarın konuşacağım
Esperance ve sonra Viscount'u sorgulayacak. Emin olun
madde dibe elenecektir. Sevginin kapsamını biliyorum
Giovanni Massetti; Ayrıca ona aldatılmadığımdan da eminim,
ve kendinize tamamen layık olduğunu kanıtlayabileceğini
el. Çok fazla erkek gördüm, Zuleika ve onları çok derin inceledim,
okuma karakterinde aldatılmak. "

"Oh! Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim Papa, hem sözün için hem de
Nazik, cesaret verici sözleriniz. Ben de Giovanni'ye tam inancım var, ama
Yine de kaydı tamamen olana kadar tatmin edemem ve
kesin olarak temizlendi. Kimsenin nefes alma gücüne sahip olmamalı
Kızınızın kocasının iyi ismine karşı şüphe! "

"Ruhlu bir kız gibi konuşuldu!" dedi M. Dantes, gözleri parlıyor
coşku ve hayranlık. "Şimdi beni bırak, Vampa'ya yazacağım."

Zuleika babasını öptü ve kütüphaneyi çok daha hafif bir şekilde bıraktı
ona girdiğinden daha kalp.

M. Dantes, demir iradesinin uygulanmasıyla kontrol etmeyi başardı
Kendisi onun huzurunda, ama şimdi gittiğine göre ücretsiz kurs verdi
duygularına. Tam bir saat boyunca yazı tablosuna yaslandı,
Çerçevesi acı çekti ve zihni üzücü
önsöz. Hem esperance hem de
Viscount kendilerini herhangi bir suçlu veya onur kırıcıdan temizleyebilir
Şarj edin, eğer dudaklarını açmayı kabul ederlerse, sessizliği ve
Zuleika'nın korkutucu yeminle bağlı olduklarına dair inancı ona
Büyük huzursuzluk. Ayrıca oğlu Luigi Vampa'nın adından bahsetmişti ve
genç adamın bir miktar komplikasyona karıştığı düşüncesi
Roman Haydut kalbine bir ürperti gönderdi. Buna ikna oldu
Ne olursa olsun, sadece çılgınlığın sonucu olmuştu ve
Gençliğin başlıca eğilimi, ama bu neredeyse bir teselli değildi.
Genç erkeklerin bazen kendilerine izin verdiklerini iyi biliyordu
özellikle bir aşk-afiş olarak gördükleri şeyde taşındı.

Buna ek olarak, yarı unutulmuş Roma skandalını ne kadar çok düşündü,
Ayrıntıları daha açık bir şekilde ona geri döndü. Bunu hatırladı
Genç ve yakışıklı köylü kız gizemli bir şekilde kaçırılmıştı ve bu
Sonunda çobanlardan biri tarafından evine geri getirilmişti
Luigi Vampa ve grubuyla ligde olduğu biliniyor. Bunu iddia etti
Genç sevgilisi tarafından haydutların uğrakına taşınmıştı,
Köylü bir delikanlı için geçen ama gerçekte bir asilzade olan. Bu
M. Dantes'in açıkça hatırlayabileceği, ancak sahip olduğu emindi
Hafızasını kaydıran diğer detayları duydum. Döneminde
Kaçırma, şimdi hatırladı, hem Esperance hem de Viscount
Roma'da geçici olarak yok; Sonra dönüşlerini ve kavgaları takip etti
Bu neredeyse bir düello ile sonuçlanmıştı, ama aniden yamalanmıştı
Görünen bir sebep olmadan. Esperance ve Viscount endişe duyuyordu
Kaçırmada mı? Bu sadece onlar veya Luigi Vampa'nın
Cevap verebilirdi ve genç erkeklerin konuşmayacağı açıktı. Vampa
O zaman onlar için konuşmak için yapılmalıdır; Bu bırakılan tek kurs buydu
takip et, çünkü köylü kız ondan hemen sonra kaybolmuştu
geri döndü ve nerede olduğu bir gizemdi.

M. Dantes, önünde yazma materyalleri çizdi ve mektubunu yazdı.
tugay şefi; Kısa, ama noktaya kadar. Bittiğinde
"Edmond Dantes, Monte-Cristo Kont." Milletvekili
Aşağıdakileri postayla gitmek için masasının çekmecesine yerleştirin
Sabah, ilk katlanmış ve mühürlemiş. "Thomson ve Fransız, Roma,"
taştığı yöndü.




Bölüm XXX.

İki röportaj.


Son bölümde detaylandırılan olayları takip eden sabah,
Esperance, giyinme odasında kısa bir yürüyüş yapmaya hazırlanıyordu
Paris aracılığıyla Ali kapıyı çaldı ve M. Dantes'in
onu kütüphanede hemen görmek istedi. Böyle bir çağrı
Olağandışı bir şey, genç adam Zuleika'nın
babasıyla danışıyordu ve şimdi
yakın ve katı bir incelemeye gönderin; Böyle bir
sınav, ancak yine de çağrılar onu dehşetle doldurdu ve
Balmumu olarak solgunlaştı, uzuvları onun altında titriyor ve elleri
gergin bir şekilde çalışmak; Ancak, olabildiğince iyi hazırlandı ve
sağlam bir adım olarak, onun için mümkün olduğu kadar
kütüphane. Eşikte durakladı ve cesareti çok tamamen forook
Uçuşa sığınmak için cazip olduğunu, ama düşünce
bunun korkak olacağı ve bir
Kendini kontrol etmek için yüce çaba, babasının varlığına girdi.

M. Dantes, yazma tablosuna oturmuş bir meraklı inceleyerek
Arapça karakterlerle yazılmış el yazması, içeri girerken baktı ve
Oğlunun yüzünü arayarak gözlerini arayarak,
aşırı solgunluk ve tezahür etmelikten rahatsız edici zorluk
Esperance, sağlam bir tavırın korunmasında deneyimli. Hareketli
Genç adam bir koltukta, dedi ki:

"Oğlum, senin için son derece önemli bir konuda gönderdim ve ben
Saygılarımla, bana tüm dürüstlükte bana ne olursa olsun söylemek için uygun göreceksin
bununla ilgili olarak bilebilir. "

Esperance, sanki yoğun bir şekilde acı çekiyormuş gibi kısmen kapadı
Dişleri sıkıca birlikte ve dudaklarını sıkıştırıyor. Konuşmadığı için
M. Dantes devam etti:

"Sormak üzere olduğum vahiye inanmak için her nedenim var
Yapmanız için son derece acı verici olacaksınız, ancak düşünmelisiniz
kız kardeşinin mutluluğunun derinden endişe duyduğunu ve bunun için
Sebep, nedenleriniz ne olursa olsun,
Sessizliği korumak. "

"Ne demek istediğini biliyorum baba," diye cevapladı Esperance kararsız bir sesle,
"Ama, acıya bakılmaksızın bana bunu yapmamı sağlıyor, sana sormalıyım
Hayır, beni sorgulamamaya katılın, çünkü sana cevap veremem! "

M. Dantes oğluna onu deliyor gibi görünen bir bakış attı
ve aracılığıyla; Genç adam altında bıldırdı ve yine kısmen kapandı
Gözleri, hafif bir mavi gölge, balmumu solgunluğu ile karıştırılırken
onun vizesi. Milletvekili, derin ve kapsamlı bir
Yetenekli bir anatomist olmasına rağmen, erkeklerin ve çeşitli nedenlerinin incelenmesi
insan kalbinin ve insanın karşısında hazır bir okuyucunun
bu sefer tamamen şaşkın olduğunu kabul etti. O muydu
Esperance'ın sergilediği korku mu suçlu mu? Söyleyemedi; Ama öyleydi
genç adamın bir rol oynamadığı,
Kendini maruz bıraktığı şüpheleri kibarca hissetti
açıklanamaz davranış. M. Dantes, hafif ama kararlı bir
Ton:

"Esperance, oğlum, en azından beni birkaç puanla aydınlatabilirsin,
Ve istiyorum, hayır, sana bunu yapmanı emrediyorum. Yeminle mi bağlı mısın
Bu konuda sessizliği koruyor musunuz? "

"En ciddi yeminle bağlıyım!" genç adamı
titreme.

"Ve Giovanni Massetti de bu kadar bağlı mı?"

"O!"

"Size bu yemin ettiğini ya da ne altında olduğunu sormayacağım
Koşullar alındı, ancak baban olarak yapma hakkım var
Yani ve sizi cevaplamaya zorlamak; Seni daha fazla sorgulayacağım
Söz konusu ana soru ile ilgili olarak,
Ve Viscount umutsuzca dahil gibi görünüyor; Ama ısrar ediyorum
Bana herhangi bir suçluluk veya onursuzluk lekesi size ait olup olmadığını bilgilendiriyorsun! "

"Baba," dedi Esperance, sağ elini yükselterek ve kaldırarak
Cennet, "Sana, yanlış ne yapıldığına dair ciddiyetle yemin ederim,
Suç ne olursa olsun, tamamen suçsuzum ve bu
Üzerimde en ufak bir onursuzluk lekesi yok! "

"Sana inanıyorum oğlum," dedi M. Dantes, bir inançla "ve
Kendi dudaklarınızdan gelen bu kesin güvence, bir
Benden dağ. Şimdi söyle bana, Viscount Massetti suçsuz mu
Bu olay sen gibi mi? "

"Sözde Viscount Massetti kara yürekli bir kötü adam!" ağladı
Esperance, heyecanla. "Faul ve isyan eden bir suçtan suçlu,
Onu ceza kökenli bir hayata kınaması gereken suç! "

"Ama yanılamaz mısın, bazılarının kurbanı olmayabilir misin?
yanılsama? "diye sordu M. Dantes, endişeyle.

"Ne yanılıyorum, baba ne de bir yanılsama kurbanı," diye yanıtladı
Esperance, olumlu. "Bu sefil karşı yaptığım suçlamalar
Uygun fırsat olması durumunda tam olarak kanıtlayabileceğim bir erkek için özür
Bana hiç teklif ediliyor! "

"Zuleika bana bunun üzerine konuşurken bunu bildirdi.
Gizemli konu, Luigi Vampa'nın adı dudaklarınızdan kaçtı. Bunu yapıyor
Kötü şöhretli tugay bu talihsiz meseleyi bilmeye sahip mi? "

Esperance şiddetle tedirgin oldu ve anında cevaplandı:

"Bu yeminimin cevap vermemi yasakladığı bir soru!"

"Öyle olsun," dedi M. Dantes; "Ama onu yazdım ve cevap verecek
senin için!"

"Vampa'ya yazdın!" diye bağırdı genç adam
Terörle yakalanan bir görünüm. "O zaman her şey kayboldu!"

M. Dantes gülümsedi ve yükselerek elini oğlunun omzuna koydu.

"Esperance," dedi sakince, "ne suç ne de onursuzursa
Bu olayda, yemin ettiğiniz gibi, hiçbir şeyin yok
Korku ve ayrıca, Vampa'nın açıklamaları sizi bir bölümden kurtarabilir
ağır yükünüz. "

"Ah! Tanrım!" genç adamı inledi, "Vampa konuşursa nasıl yapabileceğim
Masumiyetimi kanıtlamak için! "

"Oğlum," dedi M. Dantes, etkileyici bir şekilde, "Tanrım, adın var
çağrılan, ihtiyaç duyduğunuz saatte sizi terk etmeyecek! "

Başını elinde eğiyor ve bir aspen yaprağı gibi titriyor, esperance
Sanki son umut ışığı gibi, kütüphaneyi konvülsif bir hıçkırıkla bıraktı
hayatından çekilmişti ve her şey karanlık ve umutsuzluktu.

M. Dantes kendini sandalyesine attı ve bir anda daldı
emici düşünce; Sonra ortaya çıktı ve şapkasını giydi ve pelerin ayrıldı
kütüphane; Birkaç dakika sonra konaktan özel bir
kapı.

Yüzünü pelerininin kıvrımlarında yakından boğmak,
Tanınmak, Marsilya milletvekili aceleyle sokaktan geçti
Rue Vivienne'de büyük bir binanın önünde durana kadar sokağa.
Zili çaldı ve konsiyerj ortaya çıktığında ona dedi ki:

"Viscount Massetti evde mi?"

Kadın, büyük, şişman, kereste yaratıcı, uykulu bir bakış attı
yarı meraklı, yarı zararlıydı ve cevap verdi:

"Evet, Mösyö; ama onu herkese inkar etti."

"Beni görecek, ancak benim iyi kadınım," dedi M. Dantes. "Kartımı al
ona. "

Fat Concierge kartı aldı ve ona baktı; "Edmond" okuduğunda
Dantes, Marseilles Milletvekili, "ünlü Cumhuriyetçiye baktı
sahip olduğu gibi lider; Sonra, huşu ile dolu, acele etti ve
merdivenlere hantal bacaklarının ona izin vereceği kadar hızlı tırmandı. O
Geri döndü, nefes nefese ve şişirme, ardından Viscount'un vale,
çok tören ve itaatsizlik ile seçkinleri yürüttü
Master'ın dairelerini ziyaret eden.

M. Dantes'in başlatıldığı salon büyük ve görkemli bir şekilde
mobilyalı; Zenginlik ve lüks kanıtları her tarafta görülebiliyordu.
Her şey en üst düzey tadı ve zarafet sergiledi.

"Bu beklenmedik ziyaretin onuruna ne borçluyum, canım
Sayım? "Dedi Massetti, cömertçe oyulmuş, kırmızı kadife
Döşemeli kol zemini, müstehcen bir şekilde uzanıyordu ve
Misafirini selamlamak için öne çıkıyor.

Milletvekilleri, "İkimiz de derinden endişe duyan bir konuda," diye yanıtladı.
anlam ton.

Bir gölge Viscount'un yakışıklı vizesini geçti, ancak bir
Anında ve dedi ki, en üst düzey nezaketle:

"Dua et, sevgili sayım ve işe geçmeden önce
Kendinizi bir bardak nadir eski bordo ile yenileyin. Burada, Stephano, şarap
ve gözlük. "

M. Dantes tam olarak benzeyen bir kol sandalyesinde oturdu
Viscount ortaya çıkmıştı; Massetti koltuğuna devam etti ve vale getirdi
Eski bordo ve gözlük, sürahiyi yerleştirerek ve içme gemileri
efendisi ve milletvekili arasındaki küçük bir abanoz masasında.
Birbirlerinin sağlığını usulüne uygun olarak sardıktan sonra, M. Dantes şunları söyledi:

"Pişmanım, sevgili Viscount, seni rahatsız etmeye mecbur olduğum için, ama benim
İş gecikmesi için çok acil oldu. "

"En azından beni rahatsız etmeyin. Dua et devam et. "

"Senden hemen önce kızımla konuştuğunu hatırlıyorsun
Ayrıldı, değil misin? "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Viscount, hafifçe ve açıkça renklendiriyor
rahatça büyümek.

"Bu durumda, ne önsöz ne de açıklama gerekli.
Size birkaç açık soru sor. "

İtalyanlar şimdi tekil heyecanın bir avıydı; Solgunlaştı ve
sırayla yıkandı, sonunda yükseliyor ve salonu büyük bir şekilde ilerletiyor
Ajitasyon.

"Say," dedi, aniden sesini komuta edebileceği zaman, "sen bir
Dünyanın adamı ve bir kozmopolit ve elbette bunu biliyorsunuz
özellikle ateşli ve kontrol edilemeyen kan
Gençlik damarlarından acele ediyor. Bu açıklama ile kusurlu
Olsa da, sizden memnun kalmanızı istemeliyim, çünkü tamamen dışarıda
size başka bir şey verme veya detaylara girme gücüm
Sizi buraya getiren talihsiz bir olay. Ancak seni temin ederim,
Bu konuda tamamen suçsuz olduğumu; Soruşturma
Söylediklerimin gerçeğini bolca belirleyin. "

"Bu soruşturmayı yapacağım."

Diyerek şöyle devam etti: "Ne bunu yapmanızı ne de size yardım edemeyeceğim için pişmanım!"

"Bununla ne anlayacağım?"

"Sadece söylediklerim."

"Sen, şüphesiz, oğlumun ciddi suçlamalar yaptığını biliyorsun
Siz, aslında sizi korkunç bir suçla suçluyor. "

"Esperance yanılıyor, sevgili sayım; yemin ederim ki
yanılıyor ve ben onun kadar masum olduğumu! "

"Ama Luigi Vampa'nın anlatacak farklı bir hikayesi olabilir!"

"Luigi Vampa!" Viscount'u ağladı, anında ölü bir durmaya geliyor ve
Ani bir solgunluk tüm vizesini aşıyor.

"Evet, Luigi Vampa; ona yazdım ve iki hafta içinde onun
cevap!"

"Esperance aşkına, benim iyiliğim için, kızının uğruna yok
Bu cevap alınır alınmaz ve okumadan! "
Genç İtalyan, çılgınca, solgunluğu öyle bir dereceye kadar artıyor ki
Yüz bir cesete benziyordu.

"Bunu yapacak kadar kızdırmalı mıyım," dedi M. Dantes sakince, "hepsiyle
Zuleika ile evliliğiniz yok olur! "

"Ah! Bunu söyleme, bunu söyleme!" Massetti inliyor. "Ne olur
Zuleika'nın sevgisi olmadan hayat bana değer! "

"O zaman kendinizi temizleyerek bu sevgiyi hak ederek,
Kayıt gün ışığını taşıyacak! "

"Sana masum olduğumu yemin ettim! Bu yeterli değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı M. Dantes, soğuk bir şekilde. "Seni destekleyecek kanıtım olmalı
yemin. "

"O zaman herkese rağmen suçlu olduğuna inanıyorsun! Bu en kötü darbe
henüz!"

"Kendinizi tamamen haklı çıkarmak sizin gücünüzdür; en azından sen
Beni anlamam için ver, ama yine de reddetmen seni sonsuza dek ayıracak
Sevdiğin kadından! "

"Beni umutsuzlukla dolduruyorsun!" dedi Massetti, boğulmuş bir sesle batıyor
bir kanepe üzerine. "Ben her şeyi sana açığa çıkarırdım ama korkunç bir yemin
benim ve vahiy arasında sessizlik duruyor. "

"O zaman Vampa'nın cevabını beklemeliyim ve kursumu bununla şekillendirmeliyim!" söz konusu
M. Dantes, sıkıca.

"Bu cevap hem Esperance'ı hem de kendimi yok edecek!" cevapladı
Viscount, boğuk bir fısıltıyla.

"Göreceğiz," diye döndü milletvekili, yükselen ve pelerinini sürdürdü; gibi
Elinde şapkası ile salonun kapısında durdu: "Ben
Hepinizin bir adam olması gerektiğini düşündüm, Viscount ve yapacağın
Zuleika mutlu, ama mahkumiyetlerim ne yazık ki sarsıldı. Buraya geldim
Kadına olan sevginin tamamen erkeklerin kalbinde güçlü olduğunu düşünmek
Bir yemin karşısında bile, belki de konuşmaya teşvik eder, belki
şiddetle ve denetsizce uygulanır; Yanılmışım; veda!"

M. Dantes yavaşça döndü ve Giovanni'yi terk ederek ayrıldı
Kanepede Massetti keder ve dehşete düştü.




Bölüm XXXI.

Vampa'nın cevabı.


Luigi Vampa'nın M. Dantes'in mektubu
Yaklaşan Esperance gittikçe daha huzursuz ve ciddi büyüdü; O harcadı
Görünüşe göre evden her günün büyük bir kısmı
babasından ve kız kardeşinden kaçınmak; Geri döndüğünde karamsardı,
Depresyonda ve sessiz ve geceye doğru ilerleyebilirdi
Odası sanki heyecan ve endişeden uyuyamıyormuş gibi.

Zuleika onu rahatlatmaya çalıştı, ancak tüm çabaları meyvesizdi.
O, zavallı kız, kendisi kendi sıkıntısından bunalmıştı.
Buna karşı dayanmaya çalıştı. Massetti ne yazmamış ne
ayrıldığından beri onu görmeye çalıştı, yapabileceği bir durum
ona karşı ateşli sevginin protestolarıyla uzlaşmamak ve bu
hala üzüntüsünü ve acısını arttırmak için hizmet etti, yine de
ruhuna, Viscount'un tamamen masum olduğuna inanıyordu
suç suçuna bırakıldı.

M. Dantes, siyasete giren
Devrimin başarısı, sık sık istişare ediyordu.
Cumhuriyetçi liderler ve birçoğu onu ikametgahında ziyaret etti ve
bir seferde saatlerce onunla kapatıldı; Ama görünüşe göre
Devlet işlerine dalmış olan milletvekili, oğlunu gözden kaçırmadı ve
kızı veya Vampa'nın beklenen gizemli komplikasyonunun
netleştirin. Ali'nin hem Zuleika hem de Esperance'ı izlemek için katı emirleri vardı,
ve evindeyken yaptığı her şeyi efendisine bildirmek için
yokluk, ama sadık Nubian hiçbir şey bulamadı, bunu kurtar
Gençler kavrayamadığı bir üzüntü ile yüklenmiş gibiydi.

Uzunluğunda, Roma'dan duymanın iki hafta sürdüğü zaman
süresi doldu, M. Lamartine bir sabah Rue du'daki konakta aradı
Helder ve M. Dantes ile işini bitirdikten sonra davet edildi.
ev sahibi öğle yemeğine kalacak. Repast,
Salle-a-Manger, Esperance ve Zuleika Babalarıyla birlikte
ve onun ünlü konuğu. Yenilebilirler kaldırıldığında ve
Parti yemek masasında şarap alıyordu, M. Dantes, aniden
Bir nişan aldığını hatırlayarak, M. Lamartine'ye onu mazur görmesi için yalvardı
ve dönene kadar oğlu ve kızıyla birlikte kal, bu
Yarım saat en üstte. Bu düzenleme etkilendi, milletvekili ortaya çıktı
sandalyesinden pelerini kolunun üzerine attı ve onu almak üzereydi
Ali, açık kapı eşiğinde göründüğünde, kalkış,
Elinde bir mektup taşıyan. Anında bunun Vampa'nın
Massetti'nin kaderinin ve kendi başına, esperance
ayakları ve vahşi ve bakan gözlerini uğursuz bir fahişe sabitledi
İçeriğini kıvrımlarından okursa. Zuleika onu korudu
koltuk, ama ellerini terörle kaldırdı ve mektuba baktı
soluk yanaklar ve beyazlatılmış dudaklar. Lamartine bile sandalyesine döndü ve,
Camını elinde tutarak, Nubian'a ve
Epistle. M. Dantes tek başına hareketsiz görünüyordu ve solgun yüzü verdi
Göğsünde mücadele eden duyguların hiçbir işareti; Bir adam gibi durdu
Demir ve elini uzatmak mektubu titremeden aldı. Oldu
Açıkça yazar tarafından yapılan merakla moda bir zarfla çevrili
kendisi ve Roma Posta Markası'nı taşıyordu; Yön, cesurca yazılmış,
Scrawling, ama mükemmel okunaklı karakterler, "M. Edmond Dantes,
Marsilya Milletvekili, No. 27 Rue Du Helder, Paris, Fransa. Kişisel
ve özel. "Bu yön Fransızca idi.

Ali emekli olan, milletvekili sakin bir şekilde mühürü kırdı ve aceleyle koştu
Gözleri Missive üzerinde. Esperance ve Zuleika hevesle ve
okurken yüzünü nefessiz bir şekilde izledi, ama
mermerden kesilmiş bir yüzlü olarak geçilmez; Bitirdiğinde
Esperance'a döndü ve bir kelime olmadan ona mektubu verdi. İçin
Genç adam titredi, böylece okuyamadı; soğuk terleme
alnının üzerine ağır boncuklarda durdu ve canlı kırmızı flaşlar geçti
Gözlerinin önünde korkunç yıldırım gibi. Ne düşünceler, ne
Şüpheler, bu özette işkence edilen zihninden ne dehşete düştü
An, acı çekmenin sonsuzluğu gibi görünmesini sağlıyor! Sonunda, sabit ve
Kendini yüce bir çaba ile kontrol ederek,
Böyle korkunç sonuçlardan korkmuştu. İtalyancadaydı ve
Aşağıdakiler:


     Ekselansları, Monte-Cristo sayısı: Benden cevap vermemi istiyorsun
     Sorularınız ve ben uyuyorum. Pasquale Solara'nın kızı,
     Annunziata, babasının köylü evinden kaçırıldı.
     Giovanni Massetti, Viscount Massetti olarak bilinen, hayır
     Şüphe, Paris'te olduğu gibi ima ettiğiniz kişi, çünkü
     Roma'dan kayboldu. Yardımı olduğunu varsaymakta haklısın.
     Ona genç bir Fransız tarafından yardım edildi ve bu genç Fransız
     Oğlun Esperance. Annunziata, kaçırılan olağan kaderini çekti
     köylü kızlar ve onun dastardly kaçıran tarafından terk edildi
     Grubum tarafından kontrol edildi. Kaçırma gerçekleştiğinde,
     Annunziata'nın kardeşi onu kurtarmaya çalıştı, ama saldırıya uğradı ve
     Massetti tarafından öldürüldü. Benim aracılığıyla kız ona geri döndü
     ev, ama orada perişan oldu ve kaçtı; O şimdi bir sığınma içinde
     Civita Vecchia'da kurulan talihsiz kadınlar için
     Sığınak kız kardeşleri ve bir Fransız bayan tarafından denetlendi, bir madam
     Daha önce de belirtildiği gibi Helena de Rancogne
     Monte-Cristo Kontes. [1] Oğlunuzun,
     annunziata'nın kaçırılması konusunda tamamen yanlış yönlendirildi
     Soara ve tamamen suç veya taahhüt etme niyeti
     BT. Suçluluk yükü omuzlarına dayanır
     Viscount Massetti, inanıyorum ki, oğlunu zorladı
     Tabancanın ağzı korkutucu bir sessizlik yemini almak için.
                                                      Luigi Vampa.


Esperance onu etkili bir şekilde temizleyen bu mektubu okuduğunda ve
Viscount Massetti'nin çok korkutucu bir şekilde düzenlenmesiydi, onu restore etti
babasına ve sandalyesine battı korkunç bir şekilde üstesinden geldi
içinden geçtiği heyecan ve zihinsel zorlama. M. Dantes
onu kısmen restore eden bir kadeh şarabı yutmaya zorladı; Daha sonra,
Bunun şaşkın bir seyircisi olan M. Lamartine'ye dönüyor
Garip ve ona anlaşılmaz aile sahnesi dedi:

"Sevgili dostum, hayran kaldın ve olma hakkın var. Bu mektup
Oğlumun ve kızımın bir Roma'dan çok fazla duygu gelmesine neden oldu
tugay şefi, adı kötü şöhretli olan Luigi Vampa'dan başka bir şey yok
Avrupa çapında. Seni bilgilendirdiğimde önemini anlayacaksın
Oğlumu son derece ciddi bir suçlamada kesin olarak temizliyor. "

M. Lamartine ortaya çıktı ve Esperance'ı elinden aldı.

"Seni yürekten tebrik ediyorum," dedi.

"Ve Giovanni Massetti?" diye sordu Zuleika, muazzam bir sesle.

"Giovanni Massetti kızımın eline değmez!" cevapladı M.
Dantes.

"O mektubu görmeme izin ver," dedi Zuleika, yanak büyüyen soluk ve onu
Kalbi çalkantılı bir şekilde atıyor.

Babası ona verdi. Onu aldı ve her satırı bir
Bakmak acı veren ilgi yoğunluğu. Ulaştığında
Sonu, gözleri aniden aydınlandı ve renk geri döndü
Palli yanakları.

"Esperance," dedi kardeşine bir çözünürlük havasıyla bakarak
Altında bıldırcaya, "Luigi Vampa hepsini söylemedi!
geri döndü ve bildiğiniz bir şey. Nedir? Konuşmak!"

"Luigi Vampa gerçeği söyledi!" genç adamı, doggly.

"Evet, ama bütün gerçek değil. Ne sakladı?"

Esperance başını salladı.

"Gerçeği söyledi!" Tekrar etti.

"Viscount Massetti size sessizlik yemini mi uyguladı?"

"Yaptı."

"O zaman bu yemini Giovanni'ye kim uyguladı?"

Genç adam cevap vermedi. "Bu karmaşık olayla ilgili bir gizem var ama açıklanamıyor,
Ve açıklanıncaya kadar Giovanni Massetti'nin suçlu olduğuna inanamıyorum! "

"Gel, gel kızım," dedi M. Dantes, yatıştırıcı bir şekilde, "Kalbin
Zihnin değil konuşuyor. "

"Kalbim ve zihnim her ikisi de konuş, Papa," diye yanıtladı Zuleika "ve ikisi de diyor
Giovanni Massetti'nin masum olduğunu. "

"O zaman kanıtlamasına izin ver."

"Yapabileceğinden ve yapacağından eminim."

"Şey, çocuk, Madam Dantes'e git ve ona danışın. Sadece bir
Kadın genç bir kızın aşk yaralarını iyileştirebilir. "

Zuleika, Salle-a-Manger'ı bıraktı, onun yüzü ama
esnek olmayan bir inancın damgası ve sabit bir kararlılık.

"Esperance," dedi M. Dantes, "onurun boyamasız ve sen
kalbime geri döndü. Bu günün kutsamaları için Tanrı'ya şükrediyorum! "

M.
Lamartine, "Ve oğlunun sana layık olacağından eminim ve
sevgili Fransa. "

       * * * * * *

O gün Giovanni Massetti imzasız küçük bir not aldı,
küçük bir kadınsı elle yazılmış. Şöyle ifade edildi:


     "Herkese rağmen masum olduğuna inanıyorum! Bana ve
     Sen böyle olduğun dünya. "


Bu küçük nota eklenen Luigi Vampa'nın M. Dantes'e mektubu vardı.

Ertesi sabah Viscount Massetti'nin sahip olduğu bilindi.
Paris'ten kayboldu. Dedikodu bin skandal güdü atadı
ani uçuşu için, ama dedikodu ne olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı
kaçmıştı. Ancak Zuleika [2] İtalya'ya döndüğünü biliyordu
Adını temizle ve kendini sevgisine layık kanıtla!

Dipnotlar:

[1] Madame de Rancogne'nin son derece romantik tarihi bulunacak
Bu büyüleyici ve emici romanda, "Monte-cristo Kontes"
Messrs tarafından yayınlandı. T. B. Peterson & Brothers, harika bir kitap
Herkes okumalı.

[2] Bu noktadan itibaren hayatın ve dikkate değer bir kariyerin tam bir hesabı
"Monte-Cristo'nun kızı Zuleika" nın
T. B. tarafından yayınlanan parlak, orijinal ve emici roman
Peterson & Brothers, Philadelphia, "Edmond ile tek tip tarzda
Dantes, "Monte-Cristo'nun Kızı" başlıklı, devam filmi
Alexander Dumas'ın ünlü romanı "Monte-Cristo Kontu" ve
"Edmond Dantes" ın sonucu. "Monte-Cristo'nun Kızı" bulunacak
Artanca aşk sahnelerinde bolca olan ilgiyi çeken ilgiye sahip olmak ve
Maceraları karıştırırken, Monte-cristo sayısı büyük ölçüde
O ve orijinal Monte-Cristo karakterlerinin birçoğu da tanıtıldı
hacme, parlaklık, güç ve emme noktasında
Faiz ünlü öncüllerine tamamen eşit.


SON.





Edmond Flagg tarafından Edmond Dantes'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMOND DANTES ***

***** This file should be named 23183.txt or 23183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23183/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
