*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brigade Commander (Tugay Komutanı)
Yazar: J. W. Deforest
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brigade Commander, by J. W. Deforest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brigade Commander

Author: J. W. Deforest

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGADE COMMANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Tugay Komutanı

J. W. Deforest tarafından

"New York Times" ın izniyle.


Albay, övünen eski alayının ve
Son altı ay boyunca emrettiği övünme tugayı.

O idol idi, iyi ve zarif olduğu için değil, o değil
Askerlerini korudu veya onlara vatandaş olarak davrandı, ama o
onları zafere götürdü ve ünlü yaptı. Bir adam savaş kazanacaksa
ve tugayına yüksek sesle övünme hakkı verin,
hayranlığı ve hatta hevesli özveri, o gibi olmasına rağmen
acımasız ve Lucifer kadar kötü.

"Gösterdiği sürece, Curnell'in Prrivit'te ne olduğu bana hiçbir şey değil
Bize Rrebs'i nasıl vuracağımız, "dedi Binbaşı Gahogan," Eski Gahogan
Onuncu. "
Worr-Shipt. Worrshipt bussh değildi; O onun Tanrısıydı
içinde idi. Bir 'Bir Currnell'in bu villinini (eğer bir vilin ise) şaşırtıyorum
Çünkü o yüce ve bize kurban veriyor. O bir şey değil ama bir insan
Burrnin 'Bussh, belki de, UM'de Savaş Tanrısı var. Bitişik
Wallis, dhrinks arasında ------ uzun zamandır, sanırım
Sayin ', bir' Rayson ile. Bir kantine el koyamayacağınızı görün
Kampın bir yerinde. Bedad, eğer satın alamazsam bayatlayacağım. Biz
Tomorry ile savaşmaya gidiyor, 'sahip olacağımız son şans bu olabilir
Bir dhrink için, şimdi daha fazla benzer olmadığı sürece
Dalışlar var. "

Tugay, nemli olan bazı görünmez bölgelerde bivouacked,
Eylül gecesinin puslu karanlığı. Adamlar saflarında yatıyordu, her biri
Ayakları öne ve başı arkaya doğru, her biri onunla kaplı
Her biri yüklü tüfeğiyle palto ve yastık yastık
yanına yakın yer aldı. Oldukları gibi uyuyor ya da sakin bir şekilde düşüyor
İzle, ayaklarına başlamak için başlamaya ve dökmeye hazırdılar
Kırmızı ışık ve sert savaş kükreme. İki savaş vardı,
Piyade'nin üç alayının her biri, ilk iki yüz metre
İkincisi öncesinde. Aralarındaki uzayda iki dört silah yatıyordu
Piller, bunlardan biri on iki kilolu "Napoleons" ve diğeri
Parrotts. Piyade'nin arkasında yatan askerler vardı
ve bir süvari alayı alınmış atlar. Her yerde, uzakta
siyah mesafe, görünmez ve duyulmaz, tempolu veya gizlice izlendi
Büyük Muhafızların Sentinelleri.

Bir ateş yok, bir meşale ya da tüm bivouac'da bir yıldız ışını yoktu
Adjutant Wallis'in ayaklarını hacında yönlendirmek için
viski. Tugay karargahından gelen emirler,
Aydınlatmalar, Konfederasyonlar için elinizin altında olanlar ve
Sürpriz önerildi ve korkuldu. Yorgun ve uykulu bir genç
Neredeyse yorgun ergenliğin ağır uyuşmasıyla düşüyor, o
tartışılmaz ve tanıdık olmayan bir denemelerle tökezledi
Temel, ağır sürüş botlarını hayali bir şekilde kaldırarak
Engeller ve işgücü yanlıştı. BT
kuru bir kamptı, kendinden emin hissetti ya da daha fazlası olurdu
içinde gürültü. Uyuyan bir çavuştan düştü ve ona aceleyle dedi ki,
"Sabit, adamım-bir arkadaş!" Yarı yükseltilmiş asker tüfeğini kavrarken.
Sonra bir teğmen buldu ve boşuna salladı; Bir kaptanda daha fazla,
ve onunla üzücü mırıltılar takas etti; daha da bir kamp oluşturucu
Afrika ekstraksiyonu ve onu küfretti.

"Bu, Tanrı'nın güçlendirilmiş bir kampı ve içinde bir boynuz yok," dedi Adjutant
Groping yolculuğunu sürdürürken Wallis kendi kendine. "Bahse girerim yapmıyorum
İlk damlayı bul, "diye devam etti, çünkü o bir bahis çocuktu ve
kendisiyle bile sık sık bahisler tarafından tartışıldı. "Bahse girerim ikiye bire bir
yapma. Bahse girerim, üçten bire bir ila bir ila. "

Sonra gördü, onun ötesinde belirsiz bir mesafe, kızıl sıcak gibi yanıyor
Karanlıktan, biraz kırmızı veya koyu kırmızı parıltı,
aydınlatılmış puro.

"Bu eski Grumps, kanlı dördüncü." "Baskın oldum
Mutlu uyku alanlarına. Ona çekeceğim. "

Ama eski Grumps, aksi takdirde Albay Lafayette Gildersleeve,
Rasyonlar-yani viski yok.

"Bir memurun bir içki içmek olduğunu nasıl düşünüyorsun, teğmen?" O
homurdandı. "Tuğgenerimizin hepsini göndereceğini bilmiyor musun?
Dünden önceki arka günün komiseri? Bir eanteenfic iki dayanamaz
günler. Benimki yaklaşık beş dakika önce boşaldı. "

"Ah, gök gürültüsü!" Tüm düşüncelerin en üzücü tarafından üzülen Wallis inledi,
"Çok geç!" "Eh, en azından en kısa sürede tamir etti.
Ana."

"Seni bu kadar kuru başka bir kampa gönderecek. On bekle
Dakikalar ve uyuyacak. Battaniyeme uzanın ve aydınlatın
boru. Seninle resmi iş hakkında konuşmak istiyorum-bizim olacağımız hakkında
Tugay. "

"Ah, _your_ dönüş bir gün gelecek," diye mırıldandı wallis, hatırlıyor
Gildersleeve'in tugay komutanını kıskançlığı-sadece kıskançlık
"Komiser" tarafından uyandırıldığında dil verdi. "Her zamanki gibi yaparsan
Yarın kendi tugayınız olabilir. "

"Sanırım hepimiz yarın iyi olacağımızı düşünüyorsun,"
Bu zamana kadar ifadesi tökezleyen Grumps. "Sanırım bekliyorsun
Kırbaç ve iyi vakit geçirmek. Sanırım savaşmaya ve tadını çıkarıyorsun
BT."

"Doğru gittiğinde yeterince hoşuma gidiyor; ve genellikle gidiyor
Bu tugay ile doğru. REB'ler ateş ederse daha iyi olmalıyım
daha yüksek ve daha hızlı kır. "

"Bu, kimin işin olduğu yönündeki nasıl olduğu konusunda bağlıdır.
onları kır, "hırladı eski gumps." Demiyorum ama haklı olduğumuz şey
komuta etti, "diye ekledi, amirlere olan görevini hatırlayarak." Kabul ettim ve
Tuğgenerimizin askeri işini bildiğini kabul edin. Ancak
Tanrı'nın kutsaması Wallis! Waldron'a asker olarak inanıyorum. Ama
Adam ve bir Hıristiyan, Faugh! "

Gildersleeve kantini yardımsız boşaltmıştı; Asla konuşmadı
Mükemmel ayıkken Hıristiyanlık hakkında.

"Son sözün neydi?" Wallis, borusunu ondan alarak
Ağız sırıtmak. Üstün bir subay bile biraz
karanlık.

"Son söz yapmadım," diye iddia etti Albay onurlu. "Ben değilim
Henüz ölmek. En son bir şey söyleseydim, sadece bir ünlemdi
Tiksinti-bir memur ve beyefendinin tiksinmesi. Sanırım biliyorsun
Tuğgenerizle ilgili bir şey. Sanırım bildiğini düşünüyorsun
onun hakkında bir şey. "

"Bahse girerim onun hakkında _all_ biliyorum," diye teyit etti Wallis. "
Ortak bir asker olarak eski onuncu. Kampta bir hafta olmadan önce
Bizini bildiğini ve onu bir çavuş yaptılar. Bizden önce
Valinin gözünü üstlenip onu itti.
bir teğmenliğe. İlk savaş onu bir kaptana götürdü. Ve
İkinci-bang! Var! Kafalarının hemen üzerinden Albay'a vurdu
Herkes, hat ve alan. Eski onuncuda kimse homurdanmadı. Gördüler
onun işini bildiğini. Onun hakkında _all_ biliyorum. Ne bahse girersin? "

"Ben bir bahis adamı değilim, teğmen, dostça bir poker oyunu dışında,"
Eski Grumps içini çekti. "Tuğgenerin hakkında hiçbir şey bilmiyorsun"
Boş bir kantinin yankısı olan bir mezar mırıltısına eklendi. "Sadece var
Bu tugayda bir ay vardı ve senden daha fazlasını biliyorum, çok uzak
Dahası, söylediğim için üzgünüm. O, reformlu bir din adamı. O apostatize edilmiş
Bakan. "Albay'ın sesi, bunun ciddi ve üzgün olduğunu söylediği gibi
bir Undertaker'a kredi yapmak. "Bu kötü bir tür, Wallis," diye devam etti.
Başka bir derin iç çekişten sonra, çok parfümlü bir iç çekiş,
Bareker. "Bir din adamı düştüğünde, yaşam ve sonsuzluk için düşer,
Bir kadın ya da melek gibi. Asla arkadan bir çoban bilmiyordum
iyiye. Er ya da geç her zaman şeytana gider ve aşağı iner
kim ona takılırsa. "

Wallis, "O zaman eski onuncuları devirecek," diye iddia etti Wallis. "Takılıyor
o. Bahse girerim size iki ila bire götürür. "

"Haklısın, adjutant; bir asker gibi konuşuldu," diye yemin etti Gildersleeve,
"Ve kanlı on dördüncü de. Yanan çukura girecek
herhangi bir alay kadar; Ve tüm tugay, evet, efendim! Ama arkadan
Çoban, Tanrım! Buna geldik mi? Sık sık kendime söylüyorum,
Şabat okul günlerimi hatırladığım gibi gecenin ciddi saatleri, 'harika
Scott! Buna geldik mi? ' Reformlu bir din adamı! Apostatize edilmiş
! Bir düşün, Wallis, düşün! Neden efendim, karısı koştu
ondan uzak. Vardı ama sadece ilk çocuklarını gömdüler, "
Grumps, boğuk sesi bir fısıltıya batıyor. "Eve gittiler
Yeni yapımı mezarın bulunduğu mezar yeri. Kapısına geldi, _he_
Dışarı çıktı ve _her_ dışarı yardım etmek için elini uzattı. Kabul etmek yerine,
Kendini kollarına atmak ve orada ağlamak yerine döndü
Koç ve 'Sürücü, beni babamın evine götür' dedi. O
evli hayatlarının sonu oldu, Wallis. "

Albay aslında bu noktada ağladı ve Maudlin gözyaşları değildi
tamamen samimiyetsiz. Kendi karısı ve çocukları yürekten sevdiği ve
Onları şimdi dürüst hassasiyetle hatırladım. Evde o bir içici değildi
ve bir kaba; sadece alanın zorlukları ve tehlikeleri arasında.

"Sonu bu Wallis," diye tekrarladı. "Ve o sırada neydi
sürdü mü? Bir kadın kocasını ne için bırakıyor? Neden Ayrılıyor
Ondan masum ilk doğanının mezarında mı? Yirmi var
Sebepler, ama hepsi iyi olmalı. Verdiğim için üzgünüm
Kararlı görüşüm olarak, Wallis, mükemmel bir şekilde, hepsinin
iyi olanları yakalayın. Bu başlangıçtı; sadece başlangıç.
Bundan sonra bir süre tuttu, hayat ekmeğini bir
Skedadddling sürüsü ve sonra cıvataladı. Bir sonraki bilinen, üç
Yıllar sonra, alayı, akıllı ama keyifsiz bir işe alım yaptı,
Viski güçlü bir şekilde kokuyor. "

"Keşke kendim kadar güçlü bir şekilde kokuyor olsaydım," diye homurdandı Wallis. "Olabilir
Bataklık ateşini dışarıda tut. "

"Bu Col. John James Waldron'un gerçek hikayesi," diye devam etti yaşlı
Grumps, çok uyumlu bir inilti ile, sanki bir ikiz
horlama. "Bu gerçek hikaye."

"İlk sözüne inanmıyorum-yani Albay, sanırım
Yanlış bilgilendirildiniz-ve size ikiye bahse girerim. Eğer öyleyse
Bir bakandan başka bir şey değil, matkap ve taktikleri nasıl biliyordu? "

"Oh, West Point'ten geçtiğini söylemeyi unuttum-yani neredeyse
başından sonuna kadar. Üçüncü yılında arka kapı Wallis tarafından mezun oldular. "

"Ah, öyle o, öyle mi? O bir Batı işaretçisiydi, o muydu? O zaman, o zaman,
Geri kaydırma doğaldı ve ona karşı sayılmamalıydı. Bir üyesi
Benny Haven Kilisesi, özellikle
Albay, geri kalanımızdan daha kötü görünmüyor,
en az parçacığı lütuftan düşmemiş, ama tavrımızı
şimdi olduğumuz yer. Bir avuçla başlayan bir adam
Trumps'ın riskli bir oyun oynama hakkı var. "

"Onu neyin ortadan kaldırdığını biliyorum, Wallis. Eski küçük Joker'di;
Şimdi elinde bir tane daha var. "

"Elde nerede? Ne sürüyorsun Albay?"

"O bir çocuğa benziyor. Demek istediğim bir çocuk gibi görünüyor. Ne olduğunu biliyorsun
demek, Wallis; Demek istediğim, onu beklemeye inanan çocuk. Ve
Kardeşi kampta, buraya gece var. Bir açıklama olacak
yarın ve kan dökülecek. "

"İyi geceler, albay ve uyu," dedi Wallis,
Bir adamın tarafı sarhoş ve tamamen sarhoş ve tamamen
güvenilmez. "Şafak vakti REB'lerden sonra aldığımızı biliyorsun."

"Biliyorum-goo gece, adjutant-grawbless-sen," diye mırıldandı eski Grumps.
"Bu REB'leri yalayacağız, değil mi?" Kıkırdadı. "Goo-gece, ole adam,
bir 'gawblessou. "

Bunun üzerine eski Grumps uyuyakaldı, çok saçma bir şekilde likörle aşıldı, biz
Kabul etmekten son derece pişmanlık duyuyor, ancak asker görevini yapacağınızdan emin
En kısa sürede uyanır.

Yorgun bir şekilde battaniye doğru tökezleyen Wallis, ana dalını ve alaycısını buldu
Komutan, güler yüzlü ve cesur gahogan, barış gibi uyuklama
adil olan. Kendini uzattı, dokunmak için elini söndürdü
Kılıç ve tabancası, pelerinli büyük katını üzerine çekti, bir kez hareket etti
Bir kök veya çakıl taşından kurtulmak için, tek bir
Mücadele eden yıldız, çok uzak annesinin bir anı için düşündü, döndü
Kafası iç çekti ve uyudu. Sabah savaşacaktı ve
belki ölmek; Ama çocuksu gazi çok terbiyeli ve aynı zamanda
Yorgun, bunu akılda tutmak; Bir şey olabilir ama bir şey-doğuştan yalvarıyor
dinlenmek.

Iron-Gray Dawn'da, birlikler loş düşüyor ve
spektral olarak sıraya girdi ve atını hazır hale getiriyordu
emirler, Gildersleeve'in sarhoş hikayesini hatırladı.
Komutan ve yüksek sesle güldü. Ama yüzünü tugaya çevirerek
karargahı (büyük bir şube tarafından işaretlenmiş bir sylvan bölgesi
meşe), garip bir subay, adil bir genç adam gördüğüne şaşırdı.
Kaptan'ın üniforması, yavaşça ona doğru sürüyor.

"Bu çocuğun kardeşi mi?" kendi kendine dedi; Ve bir sonraki anda
Tüm konuyu unutmuştu; Oluşturma ve sunma zamanı gelmişti
Alay.

Sessizce ve davul dokunmadan küçük, savaş giyilen taburlar dosyalandı
Bivouacs'larından karayoluna girdi, kollar emretti ve bekledi
Mart ayı. Sıkıcı bir gürlemiş ile tarlalar yavaş yavaş tepeli
sonra ve piyadenin arkasında durdu. Süvari paça çıktı
Alanlardan dolayı, önceden bir yolda ortaya çıktı ve
Aynı şekilde, yarım için iten tek bir şirket hariç tümü durdu
Mile, ince bir çatışan serisine girerken yayılıyor.

Bu arada Great Oak'ın yakınında garip bir röportaj yapıldı.
Korunaklı Tugay Karargahı. Wallis'in sahip olduğu bilinmeyen memur olarak
dikkat çekti, yaklaştı, Col. Waldron atının yanında duruyordu
monte etmek için. Komutan, orta boyutlu, oldukça yakışıklı bir adamdı
kişi ve özellikler ve görünüşe göre yaklaşık yirmi sekiz yaşında.
Belki de alnının tekil genişliği idi.
Yüzünün bir kısmı alışılmadık derecede hafif ve kadınsı görünüyor. Gözleri
Karanlık Hazel, net, parlak ve bir kız kadar ihale ve
Hem sevgi dolu hem de melankolik görünen bir pensivity ile dolu. Bir kaç
Kişiler, tüm olaylarda ona bakan az sayıda kadın ötesine baktı
gözleri. Çok büyüleyicilerdi ve bir adamın yüzünde çok
garip. Tutkulu romantizmleri ortaya çıkaran türler onlardı,
ve onları yapan.

Yanında bir çocuk duruyordu, tekil ilginç ve güzel bir çocuk,
Adil saçlı ve mavi gözlü ve narin renkte. Bu çocuk gördüğünde
Mermer kadar solgunlaştığı yabancı yaklaşım,
tugay komutanının tarafı ve bir grup personelin arkasında kayboldu
Memurlar ve Düzenler. Yeni gelen de ölümcül beyaz oldu
Geri çekilen gençlikten sonra baktı. Sonra söküldü, ona dokundu
hafifçe ve mekanik olarak sanki birkaç adım ilerledikçe
Dikiren, "Bunun Albay Waldron olduğuna inanıyorum. Ben Kaptan Fitz Hugh,
-Delaware. "

Waldron elini tabancasına koydu, anında geri çekti ve
hareketsiz durdu.

"Alayımdan yoksunum, Albay," diye devam etti Fitz
Hugh, şimdi ayrıntılı bir törenle konuşarak konuşuyor
şiddetli duyguyu bastırma mücadelesinin önemi. "Sanırım
Seni ararken neden kullandığımı anlayabilir. "

Waldron tereddüt etti; Birinin havasıyla yeryüzüne bakarken durdu
derin ağrıyı bastırır; Sonunda, derin bir iç çektikten sonra gözlerini kaldırdı
ve cevaplandı:

"Kaptan, bir savaşın arifesinde. Halkıma katılmalıyım
önce görevler. Savaştan sonra özel ilişkimizi çözeceğiz. "

"Bunu çözmenin bir yolu var, Albay."

"Eğer istersen yoluna gireceksin. Ne yapacaksın. Sadece ben
_her için ne yapacağını sor? _ "

"_Me_, albay için iyi olacak," diye fısıldadı Fitz Hugh, aniden
Kırmızı dönüyor. "_Me_ unutuyorsun. "

Waldron'un yüzü de kızardı ve alttan öfkeli bir ışıltı vuruldu
Bu nefret ifadesine yanıt olarak kirpikleri, ancak bir
ani.

“Yanlış yaptım ve sonuçları kabul edeceğim” dedi.
"Hayatta kalırsam emrinde olacağım sözümü sana söz veriyorum
savaş. Bu arada nerede kalmayı öneriyorsunuz? "

"Aynı şansı alacağım efendim. Paylaşımı yapmayı öneriyorum
Beni kullanırsan kavga ediyorum. "

"Personel memurlarından yoksunum. Yardımım olarak hareket edecek misin?"

"Yapacağım, Albay," diye eğdi Fitz Hugh, ifade edilen bir bakışla
Bu güvenle sürpriz ve belki de hayranlık.

Waldron döndü, personel memurlarını yaklaşmaya çağırdı ve dedi ki,
"Beyler, bu Delaware'den Kaptan Fitz Hugh.
Gün için bize katılmaya gönüllü oldum ve yardımım olarak hareket edecek. Ve şimdi,
Kaptan, sütunun kafasına gidecek ve ileri sipariş edecek misin?
Davul atışı ve gürültü olmayacak. Siparişini verdiğinizde
Ve idam edildiğini gördüm, beni bekleyeceksin. "

Fitz Hugh selamladı, eyerine fırladı ve dörtnala gitti. Bir kaç
Dakikalar sonra tüm sütun sessizce doğru ilerliyordu
kanlı hedefi. Savaş sahnelerine alışılmamış bir sivile,
Bu adamların sakinliği çok harika görünüyordu. Çoğu
Askerler hala sert ekmeği ve çiğ domuz eti yırtııyorlardı
kahvaltı veya doldurdukları soğuk kahveyi içmek
Önceki bir gün kantinler. Bir çok daha fazlası bir alt tonda sohbet ediyordu,
ağrılı ayakları ve diğer sıkıntıları üzerinde homurdanmak, her biri shaffing
Diğer ve gülüyor. Bununla birlikte, genel yatak ciddi, sabırlıydı,
Sessizce kalıcı ve neredeyse Stolid diyebilir. Diydin,
İfadeleri ile yargılanmak için, bu güneş yanık arkadaşlarının sadece
bir olasılık olmadan sıkı çalışma ve iyice yaygın bir şekilde iş yapmak
macera ve çok daha az tehlike. Bu sakinliğin açıklaması, yani
Acımasız belki de hassas bir ruhun gözüne göre, esas olarak gerçekte yatar
Hepsinin gaziler, yürüyüşlerden kurtulanlar, özelleştirmeler,
Maladiler, kuşatmalar ve savaşlar. Dört numaralı bir alay değil
Yüz adam ve ortalama üç yüzün üzerinde değildi. .
Topçu ve süvari dahil tüm güç,
Yirmi beş yüz kılıç ve süngü.

Mart ayının başında Waldron personelinin arkasına düştü
ve monte edilmiş siparişler. Sonra Fitz Hugh'dan kaçan çocuk düştü
Tramping eskorttan ve onun yanına çıktı.

"Şey, Charlie," dedi Waldron, henüz üzücü bir bakış attı
Soylu yüz ve gençliğin endişeli gözleri, "Üzgün ​​bir korkunuz oldu. Ben
Seni çok sefil yap. "

"Sonunda bizi buldu," diye mırıldandı Charlie'yi muazzam bir soprano
ses. "Ne dedi?"

"Yarın ile konuşacağız. Günümüzde yardımcı kampım gibi davranıyor. Yapmalıyım
Açıkçası onun arkadaş canlısı olmadığını söyle. "

"Tabii ki, biliyordum," diye iç çekti Charlie, gözyaşları düştü.

"Bu sadece bir sorun daha-biri daha fazla tehlike ve belki de geçebilir.
Pek çok _have_ geçti. "

"Ona onu susturmak için bir şey söyledin mi?
evli?"

"Ama henüz evli değiliz, Charlie. Umarım oluruz."

"Ama ona olduğumuzu söylemeliydin. Onu durdurabilir
Bir şeyler yapmak-dostum. Neden ona öyle söylemedin? Neden düşünmedin
onun? "

"Sevgili küçük çocuğum, bir savaş geçirmek üzereyiz.
İçine onur ve gerçeği taşıyın. "

"Nerede?" Charlie devam etti, ikna edilmedi ve çıkışsız. "İstiyorum
onu gör. Sütunun başında mı? Onunla konuşmak istiyorum, sadece
tek kelime. Bana zarar vermeyecek. "

Aniden atını teşvik etti, tarlalara girdi ve kesildi
ileri. Fitz Hugh eyerine uzanıyordu ve kasvetli bir şekilde araştırıyordu
Sütunu geçti, ona dörtnala.

"Carrol!" Dedi ki, boğulmuş bir sesle, yanında diziliyor ve
koluna dokunmak için öne eğiliyor. Ona bir bakış attı-düpedüz olmasa da, bir isteksizlik bakış
Nefret ve sessizce sırtını çevirdi.

"O benim kocam Carrol," diye hızla devam etti. "Yapmadığını biliyordum
anlayın. Seni bu konuda yazmalıydım. Yapacağımı düşündüm
Gelin ve saçma bir şey yapmadan önce size söyle. Biz evliydik
Karısının öldüğünü duyurca. "

"Bunun faydası nedir?" Dikiren mırıldandı. "O ölmedi. Ben
bir hafta önce ondan duydum. Bir hafta önce yaşıyordu. "

"Ah, Carrol!" kekemelik Charlie. "O zaman bir hataydı.
olası! Ve çok emindi! Ama boşanabilir, bilirsiniz. O
onu terk etti. Veya _she_ bir tane alabilir. Hayır, _he_ bunu alabilir-tabii ki,
Onu terk ettiğinde. Ama Carrol, o _must_ ölü-o _so_ idi
Elbette."

"O _Not_ Dead, size söylüyorum. Ve boşanma olamaz. Delilik
Barların hepsi boşanmayı iddia ediyor. Bir iltica içinde. Onu terk etmek zorunda kaldı
Ve sonra delirdi. "

"Ah, hayır, Carrol, hepsi bir hata; öyle değil. Carrol,"
O kadar zayıf bir sesle mırıldandı ki ona bakmaya yardım edemedi,
Yarısı öfkeli ve yarısı acıma. Yavaşça atından düşüyordu.
Eyerinden fırladı, onu kollarına yakaladı ve üzerine koydu
Çim, mezarını kapladığını diliyorum. Tam o sırada
Waldron'un düzenleri yükseldi ve haykırdı: "Sorun ne
-çocuk? Hullo, Charlie. "

Fitz Hugh, sessizce adama baktı, onu ondan koparmaya cazip
atış. "Oğlan hasta," diye cevapladı kendi kendini kurtardığında.
"Onunla kendin sorumluluğunu al." Yeniden monte etti, gözden kaçtı
bir çalılık ötesinde ve orada tugay komutanını bekledi, şimdi ve
Sonra tabancasını parmakla. Charlie bir ambulansa yerleştirilirken
Düzenli ve bir çavuşun karısı Waldron geldi,
At şiddetle ve öfkeli bir sesle sordu, "Bu çocuk acıyor mu?

"Ah-aydınlatılmış," diye ekledi hemen. "Teşekkür ederim Bayan Gunner. İyi ol
O'nun bakımı-en iyi bakım, sevgili kadınım ve gitmesine izin verme
Sen her gün. "

Dahası, Fitz Hugh sessizce eskortuna düştüğünde, sadece
ona öfkeli bir şekilde baktı ve sonra hızla
Süvari Başkanı. Orada uzun boylu, mezar, demir gri için çağırdı
Onuncu Chaplain ve onunla yaklaşık bir saat, birbirinden ayrıldı,
düşük ve görünüşte ateşli söylemle uğraştı. Bu röportajdan
Bay Colquhoun, garip bir şekilde ciddileşmiş, ihale ile eskorta döndü
Komutan iken, ondan daha neşeli bir hava ile yüz
Yine de o gün giyilen, kendisini dövüş görevlerine verdi,
camıyla sürekli olarak manzara ve haberler için sık sık gönderiyor
İleri İzcilere. Burada papazın
Sahip olduğu konuşmanın doğası asla herhangi birine ifşa etmedi
Albay ile tutuldu.

İki saat sonra küçük orduya kadar başka bir not meydana gelmedi
Plodding yürüyüşünün, kıvrımlı, ormanlık bir vadiden yaralanan bir
Geniş, çıplak, hafif dalgalı vadi ve ikinci kez durdu.
Waldron bir knoll zirvesine koştu, uzun bir seçkinliğe işaret etti
bu da ona iki mil uzakta yüzleşti ve sakin bir şekilde, "var
Savaş alanımız. "

"Bu düşmanın konumu mu?" Yüzbaşı Ives'i iade etti, onun
Adjutant-General. "Buradan gidersek zor bir işimiz olacak."

Waldron birkaç dakika derin düşüncede kaldı, bu arada tarama
sırt ve tüm çevresi.

"Bilmek istediğim şey," diye gözlemledi, sonunda "
ormanlık knollları sağlarının önünde ve etrafında işgal etti
sağ kanat. "

Kısa bir süre sonra İzcinin Komutanı ing Filosu bindi
Öfkeli bir hızda.

"Onlar tepede, Albay," diye bağırdı.

"Evet, elbette," diye başını salladı Waldron; "Ama ormanları işgal ettiler mi
sağ ön ve kanatları hangi peçe? "

"Biraz değil; arkadaşlarım her şeyi ve
tepenin tabanı. "

"Ah!" Tugay komutanını sevinçle haykırdı. "O zaman
kolay iş olacak. Geri dön, kaptan ve adamlarınızı dağıtar
Ahşap ve mümkünse tutun. Adjutant, alay çağrın
komutanlar hemen. Planımı tam olarak anlamalarını istiyorum. "

Birkaç dakika içinde, onuncu Gahogan; Gildersleeve,
On dördüncü; Birincisi Peck; Yedinci Thomas; Taylor,
Sekizinci ve beşinci Colburn komutanlarının etrafında toplandı.
Orada da topçuların çocuksu, kırmızı yanaklı şefi Bradley vardı;
ve süvariye başkanlık eden kaba, yaşlı, sakallı düzenli Stilton.
Atını oturan Fitz Hugh da dahil olmak üzere personel de elindeydi.
Biraz ayrı, mahzun ve kasvetli ve sessiz, ama yine de keskin bir şekilde
ilgili. Bu arada Waldron'un aldığı sözlere layık
ona özel bir not yok ve herhangi bir rahatsız edici olduğunun bilincinde görünmüyordu
mevcudiyet. Adam olduğu gibi kötülük, o tamamen iyiydi
Asker ve şimdi görevlerini düşündü.

"Beyler," dedi, "Savaş alanını görmeni istiyorum. Düşman
O uzun sırtları işgal et. Nasıl ulaşacağız? "

"Sanırım, eğer doğrudan buradan gelirsek, onu kaçırmayız,"
Derhal Oldum Grumps, Red-Oak'ın karşısında hayranlık uyandırıcı neşeli
ve umutlu ve kıskançlığı,
savaşa yaklaşıyor.

"Bizi de özlemeyecekler," diye güldü Binbaşı Gahogan. "Bahis Slayt
Infantree'miz thim wuds'a girin, çatışmalarımızı yukarı itin, silahlarımızı wid oynayın
Bir saat boyunca, 'birkaç o' Col'ms'de ince bir sıra. "

Genel bir onay mırıltısı vardı. Gönüllünün sınırları
Taktiklerde buluş Gahogan tarafından ulaşılmıştı. Diğer alay
Komutanlar ona savaş sanatında üstün olarak baktılar.

"Bu iyi olurdu, Binbaşı, eğer daha iyi bir şey yapamazsak," dedi
Waldron. "Ama cepheye ciddiye almak zorunda hissetmiyorum
hiç. İsyancılar bu kadar uzun süre ayrılacak kadar düşüncesizce
İzciler tarafından bile boş ormanlık knolls yarım daire. Uzanır
Merkezlerinin önünden sağ kanatlarının etrafında temizlenir. Yapacağım
Biz pozisyona girerken bizi örtmek için bir peçe olarak kullanın. Atacağım
bir alay, bir pil ve beş süvari şirketi, bir
Merkezlerine karşı ve ayrıldı. Tugayın geri kalanıyla
Ormanı etekleyeceğim, pozisyonun sağında ikiye katlanacağım ve
ön ve arkaya yakın. "

"Loike makas bıçakları bir snip o 'kağıdı," diye bağırdı Gahogan
zevk. Sonra ona en yakın olan Fitz Hugh'a döndü,
ve ekledi, "Sana Tanrı'nın savaşı olduğunu söylüyorum.
İnsanlığın Bussh'u, İçeride Savaşlar Bir Tanrı. "

"Ama ince sağ kanadımızda inerlerse?" diye sordu temkinli
Sekizinci Memur Taylor. "Onu parçalayıp çizgimizi ele geçirebilirler
geri çekilme. "

"Güçlü bir pozisyon alan erkekler, açıkça seçilmiş bir pozisyon
Savunma için, nadiren bir saldırı için hemen bırakın, "diye yanıtladı Waldron.
"Bu beylerin bir şansı yok
Dövüşün başlarında önemli ileri hareket. Sadece en iyisi
Dahiler savunmadan saldırıya atlar. Ayrıca tutmalıyız
ahşap. Ahşabı merkezlerinin önünde tuttuğumuz sürece tasarruf ediyoruz
yol. "

Sonra kişisel ve ayrıntılı talimatlar geldi. Her alay komutanı
nerede yürümesi gerektiği söylendi, durması gereken nokta
form çizgisi ve saldırması gereken yön. Kitlesi
Komut, yürüyüş sütununda bir knoll'a doğru ilerlemekti.
Karayolu tahtaya girdi ve geçti. Ulaşmadan bir süre önce
Taylor sekizinci sağa yerleştirecek, güçlü bir
Çatışma hattı ve düşmanın merkezinde ateş aç ve sol, tarafından destekleniyor
Parrotts pili ve eğer itilirse beş süvari şirketi tarafından.
Kalan birlikler knoll'a ulaşacak, kapağın altına sola çıkacaktı
ormanın, mümkün olduğunca hızlı bir mil boyunca etek et,
Konfederasyon pozisyonunun sağlığı ve ardından konsantrik olarak hareket edin. Soldan, onuncu, yedinci ve on dördüncü
Beş süvari şirketi iken, ilk savaş çizgisini oluşturmak için,
Sonra birincisi ve sonra beşinci ikinci çizgiyi oluşturdu. Değil
Gahogan'ın düşmanın sağ arkasına girecek zamanı olabilir.
Gildersleeve ahşaptan çıkın ve gerçek saldırıya başlar.

"Doğrudan sağlarının önüne gideceksin," dedi Waldron,
Bu son albay için eşcinsel bir gülümseme. "İki şirketi gönderin
çatışmalar. Açıkça kontrol edildikleri anda, diğerini kaldırın
Sekiz sırada. Zor bir iş olacak. Ama itmeye devam et. Sahip olmayacaksın
Solunuzda Thomas'tan önce on beş dakika önce tırmanacak
isyancıları kanat almak için sırtın sonu. On beş dakika daha
Gahogan sırtlarında koşacak. Tabii ki,
ön değiştir ve bizimle buluş. Ama çizgilerini uzun bir şekilde genişlettiler
Bütün sırtları örtmek için. Yeterince hızlı olmayacaklar. Biz
Haklarını ele alacaklar ve biz onları toplayacağız. Sonra Albay
Stilton, askerlerin boşluklara atladığını görmeyi bekleyeceğim ve
Mahkumlar yapmak. "

"Pekala Albay," diye cevapladı Stilton, o kısık hırıltı
Eski Süvari Memurunu işaretlemek için. "İstersek seni nerede bulalım
Taze sipariş? "

"Gildersleev'in arkasında Colburn ile olacağım. Bu bizim merkezimiz.
Ama beni boşver; Savaşın ne olacağını biliyorsun ve nasıl olduğunu biliyorsun
savaşmak için. Piyade ile ilgili bütün mesele,
düşman hakkı, konsantre olarak içeri gir, parçalayın ve
astar. Süvari, piyadelerin çevresine karşı izleyecek ve
İkincisi tepeyi ele geçirdiğinde, mahkumlar için ücret alacaktır. .
Topçu, düşmanın silahlarına kabukla cevap verecek ve
herhangi bir saldırı gösteri. Hepiniz görevlerinizi biliyorsunuz, şimdi beyler.
Komutlarınıza gidin ve Mart! "

Albaylar selamladı ve dörtnala başladı. Birkaç dakika içinde
Yirmi beş yüz adam eşzamanlı hareket halindeydi. Beş şirket
Süvari şirketlerin sütuna girdi ve bir trotta ilerledi
Orman barınağını kazanmaya çalışan tarlalar. Altı piyade
Alaylar birbirinin yanına kaydı ve altı paralel olarak itildi
Mart sütunları, ikisi yolun sağında ve dördü solda. .
tek başına otoyoldan ayrılan topçu, iki mesafeden takip etti
veya üç yüz metre. Kalan süvari,
Düşmanın solunu kuşatıyormuş gibi.

Bir mil ve bir çeyrekti-tamamen yirmi dakikalık bir yürüyüştü-
ormanlık kenar, sütunun önerilen kapağı. On dakika
Bu noktaya ulaşılmadan önce, kaşlarında küçük bir duman gösterildi
düşmanca sırt; Sonra, birkaç saniye aralığında,
uzak bir patlamanın sesi; Sonra, hemen hemen, çığlık geldi
tüfekli bir kabuğun. Hızla duyan her adam kendine sordu "
Strik _me? _ "ama kelimeler düşünüldüğünde bile geçti,
Yüksek hava, arkaya temiz ve zararsız bir şekilde patlama. Birkaç yüz döndü
Yukarı ve birkaç göz, görünmezmiş gibi geriye baktı
düşman. Ancak sütunda duraklama yoktu; sessizce aktı,
hevesle ve iş benzeri hassasiyetle; ses vermedi ama
Ayakların çiğnemesi ve memurların mırıldanması. "Sabit, erkekler!
Hadi, erkekler! "

Ancak Konfederasyonlar menzillerini almışlardı. Yarım dakika sonra dört
Duman pufları sırt noktalı ve boğuk uğultum çığlıkları uçuşu
havayı yırttı. Birincisi üzerinde biraz aureole çatladı ve parçalandı,
Ardından, ızdırapların yüksek çığlıkları ve kısa, hafif bir karışıklık. .
Bir memurun sesi telaştan keskin bir şekilde yükseldi, "Yakın, Şirket
A! İleri, erkekler! "Tabur sütunu, eşit oluşumuna devam etti.
anında ve birleşik olarak ileriye doğru fırladı, arkasında iki titreme
cesetler ve arkaya doğru ilerleyen yaralı bir adam. Sonra daha fazla çığlık attı ve Highroad üzerinde bir kabuk patladı,
Bir nişancıyı arabasından cansız çalıyor. Tugay Komutanı
Pilleri boyunca endişeyle baktı ve birkaç kelimeye hitap etti
Topçu Şefi. Şu anda dört napolyon bir dörtnala öne çıktı
Ahşap için, dört Parrott sağa doğru dönerken, konuşlandırıldı,
ve düşmanın soluna doğru eğilerek tarlalarda ilerledi.
Sonraki Taylor'ın alayı (sekizinci) durdu, ön, sağa baktı,
ve Mart sütununda, kazanana kadar çift hızlı bir şekilde açıldı
Parrotts'un arkası, tekrar ön plana çıktığında ve içeri girdiğinde
Destek. Bu silahlar üzerinde çeyrek mil daha fazla bataryaya girdi
Küçük bir knoll kaşının arkasında ve ateş açtı. Dört Şirket
sekizinci avcılığın sağa yayılması ve başlamış
zaman zaman mesafeyi ölçmek için sırtlara doğru çalmak
tüfek topları. Alayın geri kalanı,
Parrotts ve Orman. Sağa çok uzakta, beş şirket
Süvari kendilerini gösterdi, sanki çevirmeyi önermiş gibi manevra yapıyor
Güneylilerin sol kanadı. Bu taraftaki saldırı formdaydı ve
operasyonda.

Bu arada Konfederasyon ateşi bölünmüştü. İki silah çarptı
Taylor'ın feint'i, ikisi ana sütunu kabuklandırdı. İkincisi vuruldu
tekrar tekrar; Yirmiden fazla adam sessiz düştü veya inledi
acele eden dosyalar; Ama hayatta kalanlar titremeden itti ve
Yaralıları bile önemsemeden. Sonunda geniş bir yeşil kuşak
Alaylar ve sırt arasında dallar yükseldi; Ve asi
Düşmanlarını göremeyen topçular aniden sessizliğe düştüler.

Burada yol bölündü. Otoban geçti
orman, eğimi ötesine monte etti ve düşmanın pozisyonunu parçaladı,
bir şube yolu sola döndü ve dışını süpürdü
Ormanlık tepeler uzun eğri. Çatalda Napolyonların bataryası vardı
durdu ve orada sessizce şimdiki zaman için kalması emredildi.
Orada da, on dördüncü yoğun yeşillikler arasında başvurdu, attı
iki çatışmacı şirketi sırtlara doğru ve yavaşça itti
onları gölgelere.

"Bir kerede düşmanı gör!" Wal-Dron'un son sözü
Gildersleeve. "Yamaç aşağı doğru hareket ederlerse, onları geri sürün. Ama yapma
Saldırıya yarım saatin altında başlayın. "

Sonra beşinci sırayı, Colburn'a "Seni istiyorum
Gildersleeve'nin sol ve arkasında yüz metre durdurmak için. Ört
Saldırılırsa kanat; Ama aksi takdirde sessiz yalan söyler. Ücret alır almaz,
Ahşabın kenarına doğru ilerleyin ve onu desteklemeye hazır olun. Ancak
Daha fazla siparişe kadar kendinize saldırın. "

Sonraki iki alay-yedinci ve birincisi-_echelon_,
Benzer şekilde, çeyrek mil daha ileri. Sonra dörtnala
Süvari ve Stilton ile son bir kelime. "Sen ve Gahogan
Kendinize iyi bakmalı. Dört veya beş yüz metre itin ve
Sonra sağa bak. Gahogan ne bulursa olsun, ona gitmesine izin verdi. Eğer o
Sallayamam, ona yardım et. Siz ikiniz sırtın tepesine ulaşıyorsunuz.
Sadece, sol kanadınıza dikkat edin. Bir veya iki filo
o taraf. "

"Currnel, eğer tepenin tepesine raich yapmazsak, çünkü
Wan yok, "diye cevapladı Gahogan. Stilton sadece güldü ve sürdü
ileri.

Waldron şimdi yol çatalına döndü. Yolda gönderdi
Saldırı için yenilenen emirlerle yedinci sırada personel memuru
Gildersleeve'den sonra mümkün. Sonra başka bir personel subayı acele edildi
Feint'ini güçlü bir şekilde zorlamak için talimatlarla Taylor'a doğru ilerleyin ve
Çatışıcıları, alabilecekleri yamaçtan yukarı çıkıyor. Üçüncü Personel
Memur, Taylor'ın arkasındaki Parrotts'u tümleriyle ateş etmeye koydu.
belki. Komutanın Col-Burn's'a döndüğü zamana kadar
Pusuya düştü, düşmanı Fitz Hugh dışında kimse onunla birlikte değildi.

"Bana görevle güvenmiyorsun, Albay," dedi genç adam. "Seni sadece ekstremite durumunda kullanacağım Kaptan," diye yanıtladı Waldron.
"Yarın yerleşecek işimiz var."

"Bu hesapta hiçbir iyilik istemiyorum. Umarım bana hiçbir şey sunmazsın."

Waldron, "İhtiyaç durumunda kimseyi kurtarmayacağım," dedi.

Sonra saatini çıkardı, sabırsızlıkla baktı, kulağına koydu,
Cebine geri döndü ve derin bir dikkat tutumuna düştü.
Açıkçası tüm zihni savaşındaydı ve bekliyordu,
İzleme, patlaması için özlem duyuyor.

"Bu dövüşü kazanırsa," diye düşündü Fitz Hugh, "Ona nasıl zarar verebilirim?
Ve yine de, "diye ekledi," Nasıl yardımcı olabilirim? "

Dakikalar geçti. Fitz Hugh yaralanmasını düşünmeye çalıştı ve çelik
kendisi şefine karşı. Ama sağdaki savaşın kükremesi ve
soldaki savaşın gerilemesi ve yakınlığı, dikkatini çekti
Bu yaralı ve kızgın ruh bile, gerçekten de
insandan az ya da daha az olmayan olanı emdi. Özel bir yanlış,
Olsa da, o kadar küçük görünüyordu, o kadar küçük görünüyordu ki ölümcül
istiridye ve korkunç beklenti! Dahası, öyle çalışan akıl
Sakin ve şiddetle onun yanında ve yakınlarda her şeyden yalnız
yaklaşan krize hükmedebildi, ona hükmetmeye başladı.
yaralanma duygusu. Bir düşünce onu etkisi için geçti
Erkekler arasında büyük kötü işleri için cezalandırılamayacak kadar değerlidir.
Emilen tugay komutanına döndü, şimdi sadece hükümdarı değil,
Ama koruyucusu bile, ona bir kelime alması gerektiği hissiyle
Barış, bir tür affedme ve dostluk.
Ama adamın yüzü bulanıktı ve sorumlulukla sertti ve
otorite. O anda yaklaşmak için çok yüce görünüyordu
affet mesajı. Fitz Hugh ona Prof Ound karışımıyla baktı
saygı ve boğulmuş nefret. Baktı, döndü ve sessiz kaldı.

Dakikalar daha geçti. Sonra monte edilmiş bir düzenli olarak tam hızda kesildi,
"Albay, Binbaşı Gahogan ön plana çıktı."

"O mu?" Waldron'a, askere teşekkür eden bir gülümsemeyle cevapladı ve
onu mutlu etti. "Buradaki çalılıktan geç, adamım ve anlat
Albay Gildersleeve, çatışmalarını yukarı itmek için. "

Bir toynak ve parçalanma yeşillik hışırtı ile süvari
Underwood'un ortasında kayboldu. Bir veya iki dakika sonra ince, düşüyor
Tüfek çıngırağı, öne beş yüz metre kadar, açıklandı
On dördüncü keskin nişancılar iş başında. Neredeyse
Hemen öfkeli bir tepki vardı, tehditlerle dolu ve
Ölümün yürütülmesi. Yüce yapraktan bir çığlık attı
kabuk, tepeden geçerken keskin bir kaza ile patlama ve saçılma
uğultu şeritlerinde. Sonra bir diğeri, bir diğeri ve daha fazlası geldi,
titreyen havadan kısık tıslama ile birbirinizi kovalamak,
Uçan yılanların ardışıklığı. Düşman şüphesiz neredeyse inanıyordu
Tüm saldırı kuvveti, yolun etrafındaki ahşapta toplanmıştı ve
Bu noktada en az dört silah getirmişlerdi ve
onları en yüksek mümkün olan hızla çalışmak. Şu anda büyük
Fitz Hugh'dan elli metre değil, kestane bir atış yaptı. .
yaklaşık üç feet çapında katı gövde, sanki gibi parçalandı
Sebze maddesinin en parlakı. Üst kısım bir kenara başladı
Dünyaya ayakta duran bir duruşa düşen korkunç bir inilti ve sonra
yavaşça devrildi, yüceltilmiş secde, dalları çöküyor ve tüm
Ağlama bırakır. Uzun süren, biraz daha ileri, başka bir anak
Orman düştü; ve sylvan acısının gürültüsüyle karıştı,
İnsan acılarının keskin çığlıkları ortaya çıktı. Sonra Albay Colburn,
öfkeli bir görünümle otuz beş kişilik geniş göğüslü ve kabarık adam
Demir gri gözlerindeki kaygı, tugay komutanına gitti.

"Bu çok sinir bozucu, Albay," dedi. "Adamlarımı onsuz kaybediyorum
onları kullanmak. O son ağaç benim emrime düştü. "

"Solumuza doğru ateş ediyorlar mı?" diye sordu Waldron.

"Bir şans değil. "

"Çok iyi," dedi şef, iç çekerek. "Sadece yapabilirsek
Onları bu yönde meşgul edin! Bu arada, adamlarınızın uzanmasına izin ver
Düşen ağacın altında, gideceği kadarıyla. Onları koruyacak
diğerleri. "

Colburn alayına geri döndü. Waldron sabırsızlıkla ona baktı
kol saati. O anda önde şiddetli bir çizgi ateşi patlaması ortaya çıktı,
takip ve neredeyse uzun süren bir bağırdı, çığlık
erkekleri şarj etmek. Waldron saatini koydu, heyecanla Fitz Hugh'a baktı,
ve gülümsedi.

"Affetmeliyim ya da unutmalıyım," ikincisi kendi kendine söylemeye yardım edemedi.
"Hayatın geri kalanı bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil."

"Kaptan," dedi Waldron, "tam hızda sola git. En kısa sürede
Sırtın omzunda ateş etmeyi duyuyorsunuz, anında geri dön ve izin ver
Biliyorum. "

Fitz Hugh kesildi. Üç dakika onu mükemmel bir barışa taşıdı,
topun ıslıklarının veya kabuğun çığlık atmasının ötesinde. Sağdaki
sakin, geniş bir yeşillik salladı ve solda sakin bir
burada ve burada birleştirilmiş bir
çiftlik evi. Sadece geride topçu ve tüfek için istiridye için
O, savaşın, kanın yakın varlığına inanamazdı
ve acı ve muzaffer ölüm. Ama aniden sağını duydu,
Doğanın huzuruna saldırmak ve katletmek, çalkantılı bir
Dosya ateşleme salgını, vahşi bağırır. O çiğnedi, sürdü
Atına mahrum ve Waldron'a geri döndü. Yeniden girerken
Ahşap, içinden akan yaralı erkeklerle tanıştı, birkaç yürürken uyanık
dik, çok daha fazla çömelme ve inleme, bazıları daha az
Yaralı yoldaşlar, ama tüm yüz ve korkunç.

"Kazanıyor muyuz?" Aceleyle elini tutan bir adamı sordu
Üç parmak gitti ve kemikler keskin ani artışlarla yansıtıyor
mangled et.

"Pekala, efendim; yelken açıyor," diye cevap verdi.

"Tugay komutanı iyi mi?" Bir başkasını sordu
kolunun etrafında kanlı bir mendil sarmak.

"Doğrudan, efendim; Waldron için yaşasın!" askere cevap verdi ve
Neredeyse aynı anda taze bir topla cansız düştü
KAFA.

"Onun için yaşasın!" Fitz Hugh çılgınca cevap verdi,
Underwood. Waldron'u Colburn ile buldu, ikisi konuşuyor
Tıslama mermileri ve dalları düşüren eyerlerinde sakin.

Tugay komutanı "Alayın şimdi ileriye doğru hareket ettiriyor" diyor; "Ancak
ahşabın kenarında durdurun. "

"Dövülürse Gildersleeve'i rahatlatmıyor muyum?" diye sordu ast
Memur hevesle.

"Hayır. Soldaki alaylar ona yardımcı olacak. Adamlarını istiyorum ve
Tepenin tepesinde dövüş için Peck. Tabii ki isyancılar deneyecek
yeniden almak için; O zaman seni arayacağım. "

Fitz Hugh şimdi yaklaştı ve "Albay, yedinci saldırdı
güç."

"İyi!" Waldron'a cevap verdi, teşekkür eden o tatlı gülümsemeyle
Ona hoş bir haber getiren insanlar. "Ateşini duyduğumu sanıyordum.
Gahogan on dakika içinde sağ arkasında olacak. O zaman alacağız
sırt. Şimdi Binbaşı Bradley'e geri dön ve ona getirmesini söyle
Ahşaptan napolyonlar ve ikisini düşmanın bombardımanı
merkez. Ona fikrim onları eğlendirmek ve değişmekten alıkoymaktır
ön."

Yine Fitz Hugh daha önce olduğu gibi rahatça güvenli bir işte dörtnala,
O günün birçok işinden daha güvenli. "Bu adam koruyor
Hayatım, "dedi kendi kendine." Tanrı'ya onun nasıl kurtaracağını biliyordum! "

Bradley'in bir silah Caisson üzerinde öğle yemeği buldu ve emirlerini verdi.
"Sonunda yapacak bir şey, ha?" pembe yanaklı genci güldü. "
Neyse ki en küçük iyilikler alındı. Asi bir ısırık almayacak mısın
Tavuk, Kaptan mı? Bu isyan indirilmelidir. HAYIR? Peki söyle
Albay Devam ediyorum ve John Brown'ın ruhu çok ileride değil. "

Fitz Hugh Waldron'a döndüğünde onu odun dışında buldu
isyancı pozisyonuna yükselen uzun eğimin tabanı. Hakkında
Eğim, en çok çok sayıda yakın, dağınık secde formlarıydı,
Bazıları yavaşça arkaya doğru sürünüyor, bazıları hareketsiz. Kaş altında
Ridge, yok edildi ve düğümlerde korunan sadece çarpışma çizgisine ayrıldı
Ve tek başına, kayaların ve knollların ve çalıların arkasında, on dördüncü sırada yer almak
Alay, istikrarlı, yavaş bir ateş tutmak. Yukarıdaki kenardan, dumanla
Saf, mavi bir cennete karşı loş, başka bir tüfek çıngıraklı cevap verdi,
sürekli, inatçı ve kindar. Her iki taraftaki savaşçılar
uzanmak; Aksi takdirde hiçbir parti on dakika süremezdi. İtibaren
Fitz Hugh'un bakış açısı bir Konfederasyon üniforması görülmedi. Ancak
Tüfeklerinin dumanı, anlaşılmaz bir şekilde uzun gri bir çizgi yaptı
görünür ve kalıcı; Ve keskin _ whit! Whit! _ Mermilerinin
Sürekli olarak onu geçti ve arkasındaki yaprakta atladı.

"Adamlarımız başka bir inçlik olamaz," diye söylemeye cesaret etti.
Komutan. "Yukarı çıkıp tezahürat yapmak benim için iyi olmaz mıydı
kelime?"

"Her savaş büyük ölçüde beklemeden oluşuyor," diye yanıtladı Waldron
düşünceli. "Kuşkusuz yüzleşmek için bir rezerv getirdiler
Thomas. Ancak Gahogan rezervin kanadına çarptığında,
kazanç."

"Keşke barınak alsaydın," diye yalvardı Fitz Hugh. "Her şey bağlı
hayatında. "

"Hayatım hem yaratımlarım için hem yardım hem de incindi," diye iç çekti
Tugay Komutanı. "Bırakın ne olacak."

Derin bir duygu ifadesiyle yukarı doğru baktı; O öyleydi
Açıkça iki savaş, dış ve içe doğru savaşmak.

Şu anda ekledi, "Sanırım solda tüfek artıyor.
Sana öyle geliyor mu? "

Hepsi tekrar hevesliydi, ciddi bir havayla öne doğru eğildi
Dinleme, yüzü derinden kızardı ve gözü parlak. Aniden
Yukarıdaki savaş yükseldi ve daha yüksek şiddete dönüştü. Vardı
Uzakta istiridye-neredeyse bir mil uzakta görünüyordu-tepenin üzerinden. Daha sonra
Yakın Tüfek-Birinci Thomas sırtın omzunda, sonraki
Gildersleeve önde-yakalanan ateş ve yeni öfke ile öfkeli.

Waldron açıkça güldü. "Gahogan onlara ulaştı" dedi.
Ona yeni katılmış personeli. "Hepimiz beşte orada olacağız
dakikalar. Colburn'a alayını yavaşça getirmesini söyle. "

Sonra Fitz Hugh'a dönerek, "Kaptan, öne çıkacağız" diye ekledi.

Bir yürüyüşe çıktılar, şimdi Sigara Kaşlarını İzlerler,
Şimdi ölü ve yaralı arasında yollarını seçiyorlar. Aniden bir bağırdı
üstlerinde ve ateşlemenin ani bir azalması; Ve yukarı bakıyor
On dördüncü adamların zirveye karışık bir şekilde koştuğunu gördüler.
Bir kelime olmadan tugay komutanı atlarına mahmuzlar vurdu ve
bir koşuda uzun eğimi fırlattı, ardından düşmanı ve
yardım. Straggling, koşan, nefes nefese kaldıklarında gördükleri şey
On dördüncü Pellmell çığlık atmak zaferdi!

Konfederasyonların tüm sağ kanadı, üç tarafa saldırdı
Bir kez, tamamen daha fazla olan muazzam dezavantaja yerleştirilmiş,
Karışıklıkta bir yol verildi, geri çekilmek, kırmak ve uçmaktı. Orada
henüz kirli gri veya butternut çizgilerdi; Ama onlar azdı, yetersiz,
dalgalanma ve geri tepme ve dağınık ve koşan erkekler vardı
yüzlerce. Üç kıdemli ve cesur alay hepsini mahvetmek için gitmişti
Üç benzer alayın şoku altında çok daha akıllıca
Yönlendirilmiş. Güçlü bir pozisyon kaybolmuştu çünkü onu tutan kahramanlar
İki taze olarak art arda oluşmanın imkansız başarısını gerçekleştiremedi
Konsantrik bir tüfek ateşi altında cepheler. Alt beyin gücü vardı
daha güçlü olanın üstünlüğünü itiraf etti.

Muzaffer tarafta vahşi, geyik, şiddetli, şiddetli bir extration vardı. .
Komutanlarının bindiğini not eden aceleyle, bağırıyor, askerleri kovuyor
Bunların arasında, tüfeklerini veya püskü şapkalarını ona salladı ve
"Yaşasın!" Diye bağırdı. Konfederasyonun ölümü altında kimse düşünmedi, ne de
arkadaki eğimi noktalayan sendika ölü. "Buradasın
Çünkü Albay? "
kan damlayan. "Bunu yalnız yapabiliriz."

"Bu bir savaş kazandı," diye güldü Fitz Hugh, neredeyse adama ibadet ediyor
Ölmeye gelmişti.

Waldron, "Bu bir savaş kazandı, ancak kullanılmıyor," diye yanıtladı. "Silahımız yok
Yine de, ne de bir bayrak. Süvari nerede? Stilton neden burada değil? O yapmalı
düşmanın atına girdiler ve onu dövmek zorunda kaldı.
Stilton'dan bir şey duyan var mı? "

"Bırak gitsin," diye kükredi eski gumps. "Piyade yardım istemiyor."

"Alayınız acı çekti," diye cevapladı Waldron,
On dördüncü dağınık dosyalar. "Durdur ve yeniden düzenleyin ve
Peck geldiğinde ilkinin sağına düşmesine izin verin. Yapacağım
Sizi beşinci ile değiştirin. Adjutantınızı Colburn'a geri gönderin ve söyle
onun acele etmesi. Bu arkadaşlar orada yeni bir cephe yapıyorlar "
Yetkili, tepenin merkezine işaret ederek. "Beşinci, yedinci istiyorum
ve _echelon_'da mümkün olduğunca çabuk. Ve o süvari istiyorum.
Teğmen, "personelinden birine dönerek" sola git ve bul
Albay Stilton. Ona on dakika içinde bir ücrete ihtiyacım olduğunu söyle. "

Halen Cannon, sırtın o bölümünden açıldı.
Konfederasyonlar, kabuk çözünen grupların içinden veya üzerinden yırtıp
sağ kanatlarının ve başlarının başının üstünde kısır bir şekilde çatlama
muzaffer sendikacılar. Patlamalar birbirini çarpıcı bir şekilde takip etti
Hafiflik ve kıymıkların tiz sallanması uğursuzdu. Erkekler
Tekrar saflara düşmeye ya da yaralananlardan ayrılmaya başladı. Hepsinden
Bu Waldron, aceleyle kaşlarına binmekten başka bir not almadı.
sırt ve kendi topçusunu arayın.

"Kendini nasıl kullanmaya katıldığını görün," dedi Binbaşı Gahogan
Fitz Hugh'un yanına kadar canlandırılmıştı. "Bu sadece düz bir mater
iş, bir iş adamına bakar. Bizi gördün mü
Yine de, Captin, doğru kanadına geliyoruz? George tarafından biz
Murthered Urn. Orada Hapes'de yüzlerce lyin var. Gibi
Old Stilton için, solumuzdaki ahşabın arkasında UM'yi gördüm.
Bir 'düşmanın sağ rairini yapıyor'. Çok mahkum olacak
yarım saat içinde. "

Waldron gruba döndüğünde, süvarilerine söylendi
Nerede ve bilgiye bir gülümsemeyle cevap verdi
memnuniyet.

"Bradley acele ediyor," dedi ve Taylor sollarını itiyor
akıllıca. Çizgilerini kurtarmak için bir tane daha mücadele edecekler
geri çekilme; Ama onları uçtan uca parçalayacağız ve her silahı alacağız. "

Şimdi piyadelerine dörtnala koştu ve "İleri!" Üç
_echelon_'u oluşturan alaylar sağdaki beşinci idi,
Beşinci'nin arkasına ve solunda yedinci elli metre, onuncu ila
Yedinci'nin arkası ve sol. Beşinci arkasındaydı, yani
En başta tabur, tugay komutanının kendini gönderdiği.

"Burada kalmak demek istiyor mu?" diye sordu Fitz Hugh, şaşkınlıkla ve
endişe.

"Şimdi belli bir zafer," diye cevapladı Wal-dron, tekil bir bakışla
yukarı doğru. "Hayatım artık önemli değil. Görevimi yapmayı tercih ediyorum
en iyisi tüm erkeklerin gözünde. "

"Seni takip edip benimkini yapacağım efendim," dedi kaptan, çok hareket etti, o
Ne duygularla neredeyse hiç söyleyemeyebilirlerdi, çok fazla ve çelişkiydi.

"Benden başka bir şey istiyorum. Bir kerede Albay Taylor'a git ve onu acele et
tepeden yukarı. Ona düşmanın sollarını büyük ölçüde zayıflattığını söyle. Söylemek
Her şeyi, piyadeyi, süvari ve topçuları itmesi ve
Aceleyle yap. "

"Albay, bu hayatımı isteğime karşı kurtarıyor,"
Hugh.

"Gitmek!" Waldron'u emir bir şekilde sipariş etti. "Zaman değerlidir."

Fitz Hugh, bir dörtnala sağa doğru eğimden aşağı indi. Tugay
Komutan sakin döndü ve _echelon_ yürüyüşünü takip etti.
Küçük savaşın ikinci ve kararlı krizi yaklaşıyordu,
ve bunu anlamak için,
savaşmak. İki düşmanca hat birbirine doğru yürüyordu
Tepenin geniş, nazikçe yuvarlak tepesi ve dik açılarda
Genel kurs. Bu çizgiler arasında, ancak sendikaya en yakın
Ön taraftaki ormandan geniş bir yol ortaya çıkan birlikler,
Ridge, arkadaki pürüzsüz düşüşü süpürdü ve tek bir tahtaya yol açtı
Dar ama derin bir perçin üzerinde köprü. Her iki elinde de yol
Dört metre yükseklikte bir yakın tahta çit tarafından korunma. İçindi
yaklaşan hatların hakkında olduğu bu otoyolun bulundurulması
kanlarını dökmek için. Konfederasyonlar hepsini kazanamazsa
Topçu kaybedilecek ve ordusu yakalandı veya dağıldı.

İki parti ateş etmeden geldi. Her iki taraftaki askerler
Gaziler, havalı, emirlere itaatkar, uzun hizmet yoluyla zeki,
ve tüm kaynaklarını kısa menzilli ve final için ayırabilir
çabalamak. Dahası, çitler henüz her birinden kısmen sakladı
diğeri ve mevcut belirsiz olan tüm hedefleri oluştururdu ve
belirsiz.

"İleri, beşinci!" diye bağırdı Waldron. "Sabit. Ateşinizi saklayın." O zaman,
Alay çitlere geldi, "Halat; sağ elbise. Sabit,
erkekler. "

Bu arada ilerleyen diziyi istekli bir bakışla izledi. Bu bir
Soylu görüş, ahlaki yüceltiyle dolu ve tüm hayranlıklara layık. .
Uzun, yalın, güneş yanığı, hava durumu dövülmüş askerler, düzensiz gri basamaklı
İleri, mükemmel bir şekilde, safları gevşek, ama hızlı ve sağlam, erkekler
acelelerine öne doğru eğilirken, püskü sarkık şapkaları itti
Geriye doğru, tüm yönleri iş benzeri ve virile. Onların çizgisi
Üç tabur güçlü, beşinci ve en azından eşit olanı uzaklaştıran
tüm _echelon_. Otuz veya kırk metre içinde
Daha fazla çit, hızlarını neredeyse çift hızlı bir şekilde artırdılar, birçoğu
Hunter tarzında düşük ve birkaç ateş açıyor. Sonra Waldron
Üzenlerinde yükseldi ve bağırdı, "Tabur! Hazır-Aim-Aim Düşük. Ateş!"

Üç yüz elli tüfekten oluşan çarpıcı bir kükreme vardı ve
Mermilerin ölümcül çığlıkları. Ama duman yayıldı, yeniden yükleme acele
yoğundu ve hiçbiri yürütmenin ne yapıldığını işaretleyemezdi. Ne olursa olsun
Konfederasyonlar acı çekmiş olabilir, voleybolu altında kalırlar ve
Onlar geldiler. Başka bir dakika içinde bu çitlerin her biri, daha fazla değil
yirmi beş metre arayla, bir
Alay, her biri diğerinin yüzüne mümkün olduğunca hızlı ateş ediyor.

Beşinci Bled korkula: On şirket komutanından beşinin beşi vardı
üç dakika içinde öldü; ve diğer memurlardaki ve erkeklerde kaybı düştü
Bu korkunç orandan çok az. Solunda yedinci ve
Onuncu kalktı, tüfek içine dökülüyordu ve onu neredeyse hiç bir şekilde alıyordu
daha az sanguinary. Hediye hiç kimse görmemiş ya da daha sonra görmemişti,
Başka bir yakın ve ölümcül yarışma.

Ama tüm bu harika kavgadaki en garip şey davranıştı
tugay komutanı. Yırtılmış beşinci sırada yukarı ve aşağı
Waldron üç kez sürdü, daldıran ve yaralı atını yaklaştı
Dosyalama ve savaşan dosya sıkıcıları ve delici bir sesle bağırıyor
adamlarına cesaret. Karakteri göz önünde bulundurarak hala yabancı
orduda doğmuş ve kötü eylemi göz önünde bulundurarak
Yarında hesaba katılacaktı, belirgin bir şekilde olduğu sözlerdi
ve defalarca söylemeyi duydum. "Sabit dur, erkekler-Tanrı bizimle!" olmuş
Bu sırtlı din adamlarının olağanüstü savaş çığlığı, bu günahkar
çok üstünde.

Ve bu bir zafer kehanetiydi. Bradley,
Tam zamanın nik bir kısmında ve bunlardan sadece biri olabilir
Bear'a getirildi, yeterliydi; Üzüm Konfederasyon solunu tırmıkladı,
kırdı ve savaş bitti. Beş dakikada daha fazla
Dizi dağılmıştı ve tüm pozisyon dörtnala süvariye açıldı,
Silahları, standartları ve mahkumları ele geçirmek. Tıpkı inatçı güney çizgisi gibi zafer anında
İzole kümelerdeki çitten geri döndü, mucizevi
Waldron'un bağışıklığı sona erdi ve ölüm yarasını aldı. A
Bir saat sonra Fitz Hugh kederli bir grup memur buldu
ölmekte olan komutanlarına biraz mesafeden bakıyor.

"Albay vuruldu mu?" diye sordu, şok ve kederli, inanılmaz
Duygu görünebilir.

"Onun yanına gitme," diye adlandırılan Gildersleeve, kim hatırlanacak,
Kampta işini biliyordu veya tahmin etti. "Papaz ve cerrah orada.
Onu yalnız bırak. "

"Hesabını verecek," diye ekledi Ga-Hogan. "Bir 'Whativer
Yanlış yaptım, günümüzde kare yaptı. Bırakın tugayına baksın. "

Yüksek sesle karıştırılan adjutant Wallis,
isyancılar ve şans enerjik olarak ve aynı zamanda dua etmeye çalışan
İçten, inledi, "Bu bizim son zaferimiz. Görüyorsunuz.
Bahse girerim ikinize bire bir bahse girerim. "

"Hush, adamım!" Gahogan yanıtladı. "UM payımızı kazanacağız, ancak
bunun için daha çok çalışmak zorunda. Kendimiz daha fazlasını yapmamız gerekecek, '
Taktik yolunda bizim için daha az yapıldı. "

"Öyle, Binbaşı," diye fısıldadı bir davulcu, görevinden bakarak
yaralı bir yoldaşa katılıyor. "Adamlarını nasıl koyacağını biliyordu.
Doğru yer ve adamları doğru yerde olduklarını biliyorlardı. Ancak
geri kalanının en dik kısmında yokuş yukarı
Yol. "

Askerler, bazıları ağlıyor, bazıları kanıyor, geldi
sürekli komutanlarından sonra sormak için, sadece sessizce gönderilecek
Rütbesine veya arkaya dön. Diğer erkeklerin etrafında-erkekler, erkekler,
ve anlamsız, inleyen erkekler-hepsi fark edilmeden. Her şey,
Süvarilerin uzak arayışı dışında, Wal-Dron'un ölmesini bekledi.
Fitz Hugh, içinde karışan duyguların gözyaşlarıyla sessizce baktı.
gözler ve kalbinde sona eren umut ve nefretle. Cerrah
Papaz Colquhoun diz çökerken süresi dolmuş Victor'un kafasını destekledi
Yanında, elini tutarak ve duyulabilir dua ediyor. Aniden
Dilekçe sona erdi, her ikisi de aceleyle yaralı adama doğru eğildi ve sonra
Uzun zamandır görünen şey fısıltılar değiştirdi. Sonra papaz gül, geldi
Yavaş yavaş şimdi ilerleyen memur grubuna doğru, elleri yayılıyor
Benediction tutumunda cennete doğru ve gözyaşları aşağı akıyor
Haggard beyaz yüz.

"Güveniyorum, sevgili dostlar," dedi, muazzam bir sesle, "her şey
Kardeşimiz ve komutanımızla. Son sözleri, 'Tanrı ile
biz.'"

"Ah! Ama adamım, _that_ iyi değil," diye bir inilti Gahogan'ı çıkardı. "Ne
Ruhu için dua ettiniz mi? Neden onun loife için dua etmediniz? "

Fitz Hugh atını çevirdi ve sessizce uzaklaştı. Ertesi gün öyleydi
içinde yatan bir ambulansın yanında arkaya doğru yolculuk gördüm
Garip hassas bir çocuk gibi görünen şey, duyarsız ve biri söylenebilir,
ölümcül hasta.






Projenin Sonu Gutenberg Tugay Komutanının E -Kitabı, J. W. Deforest

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGADE COMMANDER ***

***** This file should be named 23182.txt or 23182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23182/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
