*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Denver Express (Denver Express)
Yazar: A. A. Hayes
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Denver Express, by A. A. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Denver Express
       From "Belgravia" for January, 1884

Author: A. A. Hayes

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DENVER EXPRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Denver Express

A. A. Hayes tarafından

Ocak 1884 için "Belgravia" dan




BEN

Dışa bağlı bir Clipper gemisinin yola çıktığını gören herhangi biri,
ve denizciler tarafından söylenen "gecekondu-şarkıları" duyduklarında
Capstan ve Halliards, muhtemelen bu başbaşsız ama hatırlayacak ama
melodik kaçınma--

     "Çamurlu sularını görmek zorundayım,
        Yeo ho! o yuvarlanma nehri;
     Çamurlu sularını görmek zorunda,
        Yeo ho! Vahşi Missouri. "

Sadece mutlu bir ilham, Jack'i sıfat uygulamaya zorlayabilirdi
"Vahşi" o kötü davranmış ve itibarsız nehre, bu da ipucu taşıyan
Uzak kuzeybatıdaki muazzam çamur yükü, totters, makaralar,
Yüzlerce mil boyunca kıvrımlı kursunu çalıştırıyor ve hangisi,
Alton'da Lordca ve Şimdiye Kadar İyi Değil Mississippi ile karşılaşmak,
ve şirketini bu muhteşem nehre zorlamak (sanki bazıları sarhoş gibi
adam kolları onurlu bir yaya ile kilitlemelidir), kirletir
Meksika Körfezi'ne kadar.

Bu nehrin kıyısında belirli bir noktada ya da daha doğrusu
Söz konusu bankaları terk etme ve yok etme alışkanlığı-güvenli bir mesafede
Bu nedenle, bir demiryolunun ayrıldığı bir kasaba var,
Büyük ovaların doğal eğimine uzun tırmanması için
dağların tabanı; dolayısıyla bu büyük kasabanın önemi
Ama terminal istasyonu olarak hizmet veren bir şekilde perişan bina. Dumanlı
iç mekan, akşam geç ve çok uzun zaman önce değil, bir tren neredeyse
Başlamaya hazır. Belli bir düşünceye sahip bir trendi. İçin
Bir halkın kolayca martılardan mırıldandı ve büyüleyici
terimler, "Denver Fast Express" olarak ilan edildi; bazen,
"Lightning Express" olarak garip uygunluk; "zarif" ve "saray"
Arabaların içine dahil edildiği ilan edildi; Ve ayrılması biriydi
Ülkede yirmi dört saatlik büyük etkinlikler. A
Yerel şair, kasabanın "canlı" gazetesinde anlattı,
Eski bir doğu dergisi ve orijinal çizgiler olarak geçiyor-

     "Yine sokağa adım attık,
        Bir tren çarparak geldi
     Homurdanan demir çelik tarafından çizilmiş
        Kartallardan daha hızlı uçar.
     Tekerlekleri gürledi, düdük çığlık attı,
        Dumanlı bulutu uzaklaştırdı,
     Tepeleri tekrarladı, vadiler salladı,
        Uçan ormanlar eğildi. "

Öte yandan, tren adamları iyi ifade kullanmadı. Onlar aradılar
basitçe "on yedi numara"; Ve başladığında, "çektiğini söyledi
dışarı."

Söz konusu akşam, orada durdu, neredeyse hazırdı. Hemen arkasında
Parabolik far ve onun büyük tıslama lokomotifi
Kömür yüklü ihale, bagaj, posta ve ekspres otomobiller geldi; o zaman
Yolcuların sosyal durumunun göründüğü yolcu koçları
Motordan uzaklıklarına ters oranda olmak. İlk geldi
göçmenler, "dürüst madenciler", "kovboylar" ve işçiler; İrlandalılar, Almanlar,
Welshmen, Rusya'dan Mennonitler, Garb ve Konuşma Şirin ve
Chinamen. Sonra daha iyi istasyondaki insanlarla dolu arabalarla geldi ve
Meşgul Siyah Taşıyıcıların olduğu büyük Pullman "Uyuyanlar"
Çeşitli milliyetlerin iyi yapılması gereken gezginler için rıhtımlar oluşturma
ve meslekler.

Dahası bir gözlemci için ilginç bir çalışmaydı, bu motley kalabalığı
Irk, inanç ve alışkanlıkların tüm farklılıklarını batıran insanlar
batıya doğru hareket etmek için ortak amaç-dağlıklara,
adaçayı fırçası çölleri ve Altın Kapı.

Uyarı zili çalmıştı ve itfaiyeci çok dışarı doğru eğildi
sinyal. Gong keskin bir şekilde vurdu, şef "Hepsi gemideki" diye bağırdı
ve elini kaldırdı; Yorgun bilet satıcı penceresini kapattı ve
Tren istasyondan taşındı, etekleri temizlerken toplandı
Kesinlikle düz bir çizgiye girilen bir eğri yuvarlak kasabanın
ve motordan uzun bir düdükle, çalışmalarına yerleşti. Gece saatleri boyunca, yalnız çiftlikler ve seyrek geçti
Pamuk ağacı ağaçları ile saçaklı sığ akarsuların yanında ve karşısında istasyonlar,
eski patikanın yakınındaki yeşilimsi sarı manda çimlerinin üzerinde
Zavallı göçmen, çoğu cesur bir sınır adamı, çoğu cesur bir asker bırakmıştı
Kemikleri ama kısa bir süre önce.

Olabilecekleri kadar tanıdık, garip bir şekilde etkileyici bir şey var
Demiryolu ile bütün gece yolculukları ve bir Amerikalı'nın bir parçasını oluşturanlar
Transkontinental gezisi neredeyse garip. Bir gecenin pencerelerinden
Avrupa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nin eski kısımlarında
evler ve ışıklar, ekili tarlalar, çitler ve çitlerde; Ve fırladı
Karanlıkta olabileceğinden, arkadaşlık duygusu var ve
Yarı güvenlik. Uzun tren bittiğinde çok farklı
Geceden önce görülen iki ray,
ufuk. Her şeyde sanki iki büyük sahil şehri arasında; .
Düzgün giyinmiş insanlar, üniformalı yetkililer, yakışıklı bağlantı parçaları,
Konfor için çeşitli cihazlar. Artık uzun kasvetli seviyeler,
Şimdi derin ve vahşi kanyonlar, şimdi garip ve garip bir ortam
Kaya formasyonları, kaleler, savaşlar, kiliseler, heykeller. Antilop
Fleetly koşar ve çakal pistten uzaklaşır ve gri
Wolf uzaklaşıyor. Tüm dünya için, sanki
Biraz medeniyet, bir aile veya topluluk, eşyaları ve
Çevre tamamlandı, barbarca bölgelerden uçuyordu ve
elverişsiz.

32 numaralı motorun kabininden; Denver Express'in şoförü,
Sabahın erken saatlerinde hafifçe gösterilen binalar
Kahvaltının yolcularını beklediği küçük bir istasyon önünde.
Saatine baktı; sadece yirmi dakikası vardı.
Mesafe, daha önce sık çalıştığı gibi. Ancak bir şey seyahat etti
ondan daha hızlı. Trenin geçtiği dumanlı istasyondan
önceki gece, ince tel boyunca kaba direklere gerilmiş
Pistin tarafı, dediğimiz gizemli bir şeyin kıvılcımı
Elektrik, saati cebine geri döndürdüğü anda parladı;
Ve beş dakika içinde istasyon-ustası platformda çıktı,
onun olmadığından biraz daha düşünceli ve duman için doğuya baktı
tren. Bu trendeki yolculardan üçü ile bu
özellikle yapmak için masal ve hepsi yeni ve rahattı
Pullman "Cheyenne Şehri." Biri uzun boylu, iyi yapılmış bir adamdı
Otuz-klon, mavi gözlü, sakallı, düz, sinüs, uyanık. Her şeyden önce
Tren evinde en kapsamlı görünüyordu ve saygılı
İletkenin selamlaması, arabadan geçerken, onu
Yolun bir memuru. Mühendis Yardımcısı Henry Sinclair böyleydi,
Hatta oldukça ünlü, yönetmenlerle lehine yüksek ve bir yükseliş
her şekilde adam. Yolda beklendiği biliniyordu
Denver ve partileri düzenleyeceğine dair söylentiler vardı
Önemli bir "uzatma" araştırması. Yanında onun güzel genç oturdu
eş. O bir New Yorklu'ydu-biri ilk bakışta söyleyebilirdi-
Gri seyahat elbisesiyle eşleşen küçük kaputunun tüyü
Zarif botlarının ipuçları; Ve biri de eski Beşinci Cadde
Promenaders bakmak için dönecekti. Büyüleyici bir figürü vardı, Brown
Saç, fındık gözleri ve bir kerede tür, zeki ve
ruhlu. Gençleri takip etmek için neşeyle lüks bir ev bırakmıştı
Mühendisin servetleri; Ve o servetlerin olduğu iyi biliniyordu
Onun dokunuşu ve zekası ile maddi olarak ilerledi.

Söz konusu üçüncü yolcu ile görüşüyordu
Sinclair ve ikincisi karısına meraklı toplantılarını söylüyorlardı. Arabanın arkasındaki tuvalet odasına girerken, başlamıştı
başka bir adamın yanında abdresyonu ve öyle olduğu gibiydi
Ağlamayı duyduğu yüzlerini suyla sürüklemek:

"Neden, Binbaşı, sen? Sadece burada buluşmayı düşünmek için!"

Yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir adam, hafif, kaslı, sırım vardı
ıslak elini ele geçirdi ve onu sıkıyordu. Siyah gözleri vardı, keskin ve
Parlak, swarthy tenli, siyah saç ve bıyık. Keskin bir gözlemci
Onun hakkında bazı _jeunesse orageuse_ belirtileri görmüş olabilir, ama onun
tavır açık ve hoş. Sinclair ona yüzüne baktı, şaşkın
bir an için.

"Foster'ı hatırlamıyor musun?" diye sordu adama.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Sinclair. "Bir an için seni yerleştiremedim.
Nerelerdeydin ve ne yapıyorsun? "

"Ah," diye yanıtladı Foster, gülerek, "diye hazırladım ve yeni bir
yaprak. Ben toplumun saygın bir üyesiyim, Express'te bir yerim var
Şirket ve görev almak için Denver'a gidiyorum. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve bana sahip olduğumuzda hikayeni anlatmalısın
Kahvaltımız vardı. "

Güzel genç kadın, Foster'ın kim olduğunu sormak üzereydi,
Trenin hızı gevşedi ve frençinin kapısını açtı
araba ve stentorian tonlarında ağladı:

"Pawnee Junction; İkramlar için yirmi dakika!"




II

Ünlü Rocky Mountain Gold heyecanı başladığında,
Yirmi yıl önce ve insanlar tuvalde "Pike's Peak veya Büst"
Vagonlarının kapakları ve kazma için başladı, bir
"Trail" veya "iz" eskisinden güneybatı yönünde lider
Kaliforniya'ya.

Bu patikada belirli bir noktada Barker adında bir Frontiersman bir
Forlorn Ranch-House ve _corral_ ve geleneksel olarak ne sundu
"insan ve canavar için eğlence" denir.

Yıllarca orada yaşadı, zamanını Kızılderililerle savaşmak arasında böldü
ve geçen göçmenleri ve stoklarını beslemek. O zaman ilk
Missouri'den başka bir rota alarak Denver'a Demiryolu inşa edildi,
Ve Barker'ın mesleği gitmişti. St. Louis'e kazançlarıyla emekli oldu.
ve rahatlık içinde yaşadı.

Yıllar geçti ve treninden geçecek "uzatma"
planlandı. Eski öncüler mükemmel doğal mühendislerdi ve
Halefler seçtiklerinden daha iyi bir rota bulamıyorlardı. Böylece
"Barker", inşaat döneminde önemli bir
Nokta ve Frontiersman'ın adı zaman masalarında yer aldı.
Bu arada yer, bir evrim sürecinden geçti
Darwin'i memnun ettim. İlk kamp yapan mühendisler partisinde
Sinclair vardı ve müteahhitlerin tavsiyesiyle
Bölüm merkezi için seçildi. Sonra "salonlar" içmeye geldi
ve kumar evleri-kaçınılmaz eşzamanlı ve bane
Batı yerleşimlerinin; Sonra dağınık evler ve dükkanlar ve perişan
Sözde otel, sefil odaların izin verilmesi (
tuval bölümleri tarafından birbirleri) tamamen işletmeye tabi tutuldu
Barın. Çok geçmeden Barker, daha kötü bir itibar kazanmıştı
Tipindeki diğer kasabalar bile,
o günlerde ovaları noktalayan squalor ve mengene; Ve bu
Sinclair o geri döndüğünde ve çeyreklerini aldığında en kötüsü
Mühendis binası. Kumar tutkusu şiddetliydi ve
Buna her zamanki gibi "istiflenmiş" bir sürü çaresiz seçme olarak toplandı
kartlar veya yüklü zar. Mükemmel oldukları fark edildi
Otelin kiracı olan "Jeff" Johnson adlı bir adamla şartlar; Ve
Johnson'ın yerel parlantta "ile durduğundan" şüpheleniliyor.
onlara. Bu adam Barker'ın kızı Sarah'a gelmişti, yaygın olarak
"Sally" olarak bilinen, düz, kıvrak bir figürü olan yakışıklı bir kız, güzel
Özellikler, kırmızımsı Auburn saç ve koyu mavi gözler. Ama söylemek adil
Barker's gibi bir yerin "sertleri" bile biraz saygı gösteriyor
Diğer seks ve Bayan Sally'nin davası kuralın bir istisnası değildi. .
Erkek nüfus ona hayran kaldı; "Stil yığınları koyduğunu" söylediler; Ancak
Hiçbiri iyi süslemelerinde ilerleme kaydetmiş gibiydi.

Pistten hemen sonra keyifli bir öğleden sonra bir öğleden sonra
Barker'ın batısında ve inşaat trenleri bazılarıyla çalışıyordu
Sinclair kaba verandaya oturdu ve sonundan itibaren düzenlilik
Mühendislerin mahallelerinden, iyi renkli Meerschaum'u sigara içiyor ve
Gün batımına bakıyorum. Atmosfer gün boyunca çok açıktı
Bu bakışların Long's ve Pike'ın zirveleri vardı ve genç
Mühendis, düşündüğü muhteşem bulut ekranına baktı
Madencilerin, ölülerin "menzilin üzerinden geçtiği" ilginç ve acınası bir fikir.

"Güzel görünümlü, değil mi?" dirseğinde bir ses sordu ve o
Müteahhitlerin yetkililerinden birinin yanına oturduğunu görmek için döndü.

"Aklıma güzel görünmekten daha fazlası Sam," diye yanıtladı. "Haber nedir
Bugün?"

"Hiçbir şey yok. Onların yaptıkları hakkında bir konuşma var Faro bir '
Keno Sharps. Erkekler türden alıyor, kürk oyuna izin veriyorlar
Bir kuruş kare kare değil. Tie kampına göre bazıları wuz
Bir uyanıklık komitesi hakkında konuşan bir '
İş demekti. Heve duyan genç adamı
Hafta önce Laramie'den 'yeni bir faro bankası mı kuruyorsunuz? "

"Hayır. Ya ona?"

"Wa'al, görüyorsun ki o bir adam çok kum var
Hiç kimseden, anlaşmayı meydandaki yerinden almasına izin verilmedi
her zaman. Benim Idee'ye göre, Wust Raket A Gamblin
Feller akraba çalışıyor, ama bir dünya yapmak her türlü erkeğin, bir 'EF
Erkekler bir oyuna bağlıdır, ben patronluk yapmak istiyorlar.
Bankası. Thet, eski kalabalığa kudretli bir 'onlar'
Ona hile yapmak için bir iş yapmak hakkında bir şey.
Ayrıca, başka bir meslekte biraz sıkıntılı kıskançlık olduğunu düşünüyorum
içeri giriyor. Genç Feller'i gör-Cyrus Foster'ın adı-tatlı
Jeff Johnson'ın thet gal. Jeff, buraya gelmeden önce Laramie'ye idi, '
Foster, Sally'yi thar yukarı biliyordu. Onu görmek için buraya taşınmasına izin verdim. Merhaba! EF
Thar şimdi gelmiyorlar. "

Demiryolu binalarını geçen kasabadan geçen bir yolda ve
Prairie'de Sinclair, kızın "genç feller" ile yürüdüğünü gördü.
Ona ciddiyetle konuşuyordu ve gözleri döküldü. O baktı
güzel ve bir bakıma zarif; Ve kıyafetlerinde fark edilir bir
Düzgünlüğü ve geçmiş moda anımsamalarını anımsatın. A
Gülümseme Sinclair'in dudaklarına geldi ve beşinci sırada yürürken bir çift düşündü
Bir ay ay önce ve bir
Mektup birçok kez okudu, o anda göğüs cephesinde yatıyordu.

"Papa'nın kabuğu ısırmasından daha kötü," diye cümlelerinden birini koştu. "İle ilgili
Tabii ki onu terk etmem ve gitmem fikrini sevmiyor
Denver ve Omaha gibi korkunç ve uzak yerler ve bilmiyorum
başka ne; Ama sonunda bana karşı çıkmayacak ve sen geldiğinde
Tekrar--"

"Thunder tarafından!" diye bağırdı Sam; "Ef Thar onlardan biri değil, sarsıntılar
a-watchin ''. "

Elbette yeterince kaba görünümlü bir adam, şapkası gözlerinin üzerinden çekildi, yarısı
Bir kereste yığınının arkasına gizlenmiş, aşağıya doğru uğursuz bir bakış atıyordu
çift.

"Gal yeterince iyi," diye devam etti Sam; "Ama ben bir kuruş almıyorum
Stock Thet Thar Thar Babası. O onlarla birlikte keskin, elbette
Pop, 'Hev Foster Hangin Turn'a uymuyor'. On ila
O küfürleri izlemek için gönderdi, wa'al, onlar queer çok, bir '
Thar'ın onlar arasında çok fazla sıkıntısı çekildim. Sana iyi şanslar
Binbaşı "ve sandalyesini geri itti ve uzaklaştı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Sinclair masada otururken
Ofisinde, haritalar ve planlarla meşgul, kapı açıldı ve
Foster, nefes nefese, koştu.

"Binbaşı Sinclair," dedi zorlukla konuşarak, "
Sen, ama senden beni korumanı istiyorum. Diğer kumarbazlar asacak
Ben. Ondan bire bir. Beni burada izleyecekler; sen
Harbor beni, ben ölü bir adamım. "

Sinclair sandalyesinden bir saniyede yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. A
Erkek partisi binaya yaklaşıyordu. Foster'a döndü:

"Ticaretinizi sevmiyorum," dedi; "Ama seni öldürdüğünü görmeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem. Burada hoş geldiniz. "Foster" Teşekkür ederim "dedi
hala bir an ve sonra odaya ayak uydurmaya başladı, hızla onu
eller, tüm çerçevesi titriyor, gözleri ateş ediyor-"
Dünya, "dedi Sinclair, daha sonra hikayeyi anlatırken," şiddetli bir
Kafesli Tiger. "

"Tanrım!" Konsantre yoğunluk ile mırıldandı, "_trappred_,
Böyle tuzağa düştü! "

Sinclair hızla yatak odasının kapısına adım attı ve hareket etti
girmek için. Sonra dış kapıya bir vuruş geldi ve onu açtı
ve eşik dik ve sağlam durdu. Yarım düzine "sert" yüz
o.

"Binbaşı," dedi sözcüsü, "biz o adamı istiyoruz.

"Ona sahip olamazsın çocuklar."

"Binbaşı, onu almaya gidiyoruz."

"Denemeyseniz iyi olur," dedi Sinclair, mükemmel bir şekilde ve
Kendini doldurma ve hoş bir sesle. "Ona barınak verdim ve
Onu sadece ölü bedenimin üzerinden geçirebilirsiniz. Tabii ki beni öldürebilirsin ama
Bunu bir ya da ikiniz düşmeden bile yapmayacaksınız; ve daha sonra
Çok iyi biliyorsun çocuklar, ne olacak. Sen _know_ sen
Parmağınızı bir demiryolu adamına yatırın. Beş var
Beş mil uzakta değil, kravat kampında yüz adam ve
Söz aldıktan bir saatten kısa bir süre sonra bir
Birinizden biri gömülecek kadar büyük. "

Adamlar cevap vermedi. Onu doğrudan gözlerinin içine baktılar
an. Bir kaçma işareti görmüş olsaydı,
Sorun, ama hiçbiri yoktu. Mırıldanan lanetlerle, yıpranmışlar.
Sinclair kapattı ve kapıyı cıvataladı, sonra açtı.
yatak odası.

"Foster," dedi, "tren buradan yarım saat içinde geçecek.
Yeterince para? "

"Bol, büyük."

"Çok iyi; mükemmel bir şekilde sessiz kal ve seni güvenle çıkarmaya çalışacağım."
Bitişik bir odaya gitti ve yüklenicinin adamı Sam'i aradı. O
Bir bakışta duruma girdi.

"Wa'al Foster," dedi, "tür o 'yakın çağrı", savaş değil mi? Tahmin et
Yerel bir 'gittin' oldukça canlı olsa iyi olur. Tren çocuklar
Bu raket çalıştığında bir 'yer kin geri dönecek
dışarı."

Sinclair saatine baktı, sonra pencereye yürüdü ve baktı
dışarı. Küçük bir _mesa_ veya yükseltilmiş platoda,
Demiryolu, tüfekli bir dizi adam gördü.

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi. "Sam, erkeklerden birinden aşağı inmesini isteyin
Pist ve tren geldiğinde şefe buraya gelmesini söyle. "

Birkaç dakika içinde düdük duyuldu ve iletken girdi
bina. Talimatlarını alarak geri döndü ve hemen
Motor, ihale ve platform _their_ tüfeklerle tren adamları ortaya çıktı
Bluff üzerindeki grubu kapsıyor. Sinclair şapkasını giydi.

"Şimdi, Foster," dedi, "kaybedecek zamanımız yok. Sam'in kolunu al ve
Benim ve aramızda yürüyün. "

Üçlü binadan ayrıldı ve kasten demiryoluna doğru yürüdü. Olumsuz
Bir kelime konuşuldu. Trende görünürdeki erkeklerin yanı sıra, iki
Bir yolcu koçunun pencere körleri ve imseen parmaklarını tuttu
tekrarlayan karabina tetikleyicileri üzerinde. Uzun zamandır görünüyordu
Foster antrenörde güvende olana kadar endişeli saniyelerle sayıldı.

"Her şey hazır, şef," dedi Sinclair. "Şimdi koruyucu, veda. Ben
Derste iyi değil, ama ben olsaydım, bunu yapardım
hayatımda dönme noktası. "

Foster çok hareket etti. "Yapacağım, Binbaşı," dedi; "Ve sahip olduklarını asla unutmayacağım
Bugün benim için bitti. Eminim tekrar buluşacağız. "

Düdükten başka bir çığlık ile tren başladı. Sinclair ve
Sam, adamların ateşli silahları sessizce yerlerine geri döndüğünü gördü
toplanmış yol. Sonra mahallelerine geri döndüler. Onlar
_mesa_, amaçlarını engelleyen, geri çekilmişti.

Sam, Sinclair'e kapısına eşlik etti ve sonra da açıkladı:
"Binbaşı, sanırım yanacağım ve bazı erkekleri bulacağım. Sen değilsin
Bu konuda hiçbir şey bilmek için aramam yok, ama onların zamanı gelmesine izin veriyorum
Kusurlar sıçradı. "

Bundan üç gece sonra, güçlü bir _vigilantes_, stern ve
Almaz, tüm kumar yoğunluğuna baskın yaptı, masaları kırdı ve
aparat ve erkekleri kasabadan uzaklaştı,
Sonuçlar hakkında empatik ve özlü bir uyarı ile bıraktı
geri dönme girişimi. Jeff Johnson'ın
vakalar-ama sadece kızı uğruna-çünkü
Evinde "küçük bir oyun" devam etmişti.

Uzun süredir işini satmayı ve bir
Demiryolu etkisinin olmadığı doğuya doğru birkaç kilometre kasaba
Barker'ınki kadar güçlü. Bu sırada Sinclair onu yaptı
Evlenme hoş bir ihtimalle New York'a gitmek için düzenlemeler
Beşinci Cadde'deki genç bayan. Zamanında Barker's ile geldi
genç ve büyüleyici karısı ve birkaç gün kaldı. Değişiklikler
şaşırtıcıydı. Sıradan saygınlık anormal yerini aldı
kanunsuzluk. Kaba yüklenicinin olduğu düzgün bir istasyon durdu
binalar. Yeni bir "Windsor" da (veya "Brunswick" miydi?) Performans
Mutfağın ne yazık ki (ne yazık ki! Bu tür kontrast ne kadar yaygın
bu bölgelerde) _menu_ vaadiyle. Bir tawdry vardı
Tiyatro YCLEPT "Müzik Akademisi" ve seçim için çok fazla şey yoktu
İki "toplantı evi" arasındaki çirkinliğin yolu.

"Sözüm üzerine canım," dedi Sinclair karısına, "Olmalıyım
Söylemekten utanıyor, ama Barker'ın _au naturel_'ını tercih ediyorum. "

Bir akşam, gençler kasabadan ayrılmadan hemen önce ve Bayan olarak
Sinclair odasında yalnız oturdu, Frowsy Garson "Bir Bayan" ilan etti.
ve enter teklif etmesi istendi. Bir kadın ürkütücü mien ile geldi
Oda, davet edildiği gibi oturdu ve perdesini çıkardı. Tabii ki
Genç Gelin, Barker'ın Whilom Belle'si Sally Johnson'ı hiç tanımamıştı.
Ama kocası bir bakışta ne kadar büyük olduğunu fark ederdi
Mühendislerin yanından geçen kızla birlikte yürüyen kızdan değişti
çeyrek. Olduğundan daha çarpıcı bir kontrast bulmak zor olurdu
İki kadın tarafından birbirlerine bakarken otururken sunuldu:
Sağlık ve güzellik, sakin, tatlı, kendi kendine sahip; diğeri hala
Eski günlerin perişan finallerinden bazılarını korumak, ancak soluk ve haggard,
Gözlerinin altında siyah halkalar ve acıklı bir aşağılama havası ile.

"Bayan Sinclair," diye aceleyle başladı, "beni tanımıyorsun, ne de benzeri
Benim. Seninle konuşma hakkım yok, ama yardım edemedim. Ah!
Lütfen inan bana, ben gerçekten düpedüz kötü değilim. Ben Sally Johnson,
şehir dışına çıktıkları bir adamın kızı. Annem ne zaman öldü
Ben küçüktüm ve bir şovu vardı; Ve insanlar düşünüyor çünkü yaşıyorum
babamla ve ben de seyahat ettiği kalabalığı biliyor, ben
Onlarla birlikte olmalı ve onların türlü olmalı. Hiç bir kadının konuşmadım
Bana nazik bir kelime ve o kadar çok sorun yaşadım ki sadece vahşi sürdüm
Ve kendimi öldürmeyi seviyorum; Ve sonra içeri girdiğinde istasyondaydım
Ve tatlı yüzünü ve gözlerindeki nazik görünümü gördüm ve geldi
Onun için ölürsem seninle konuşurdum kalbimde. "Hevesle eğildi
İleri, elleri bir sandalyenin arkasında gergin bir şekilde kapanıyor. "Sanırım
Kocan sana hiç söylemedi; Yeterince beni hiç tanımıyordu; Ancak
Yaşadığım sürece onu asla unutmayacağım. Daha önce buradayken orada
genç bir adamdı "-burada wan yanaklarında hafif bir renk geldi-"
Bana düşkün ve ben onun dünyasını düşündüm ve babam aşağıdaydı
O ve babasının bulunduğu adamlar onu öldürmek istedi; ve Bay
Sinclair hayatını kurtardı. O gitti ve bekledim ve bekledim
Geri dönmesi-ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğim. Ama! Sayın
Bayan, kocanın ne yaptığını asla unutmayacağım. O iyi bir adam ve o
Senin gibi sevgili iyi bir kadının sevgisini hak ediyor ve cüret edersem dua ederdim
İkiniz için gece gündüz. "

Aniden durdu ve koltuğuna geri döndü, eskisi gibi solgun ve
sanki kendi duygularından korkuyormuş gibi. Bayan Sinclair ile dinlemişti
sempati ve artan ilgi.

"Zavallı kızım," dedi şefkatle konuşarak (güzel, yumuşak bir
ses) ve hafifçe yükseltilmiş renkle, "Geldiğiniz için çok mutluyum
Beni görmek için ve kocam sana yardım edebildi. Söyle bana, yapamaz mıyız
Senin için daha fazlasını yap? Bir an için mutlu olabileceğine inanmıyorum
şimdiki çevreniz. Onları bırakmanıza yardımcı olamayız? "

Kız yükseldi, ne yazık ki başını salladı. "Sözlerin için teşekkür ederim"
söz konusu. "Sanırım seni bir daha göreceğim ama söyleyeceğim, Tanrı korusun
Sen!"

Bayan Sinclair'in elini yakaladı, dudaklarına bastırdı ve gitti.

Sinclair, eve geldiğinde karısını çok düşünceli buldu ve
hikayesine çok ilgi duyarak dinledi.

"Zavallı kız!" dedi; "Foster ona yardım edecek adam. Merak ediyorum nerede
mi? Onun hakkında bilgi almalıyım. "

Ertesi gün San Francisco'ya giderken ilerlediler ve
Barker'ın eskisi gibi sürüklendi. Johnson, yokluğundan sonra
Birkaç ay, geri dön ve değişim ortasında taciz olmadan yaşadı
nüfus. Arada sırada da, bazı yaşlı sakinler onları hayal ettiler
tanınan, eğimli sombreros altında, eskilerinin bazılarının yüzleri
"Kalabalık", şatafatlı salonu çağrıldığında "Ranchman'ın evi" hakkında.

Bu hikayenin açıldığı akşam geç saatlerde ve
Missouri'deki tren evinde Denver Express "" Jim "
Barker's'teki ajan ve telgrafçı Watkins, küçüklerinde oturuyordu
Bilet penceresinden istasyon odalarıyla iletişim kurarak ofis. Jim
havalı, sessiz, verimli bir adamdı ve hakkında konuşmak için çok fazla verilmedi
Geçmiş yaşamında bu tür bölümler, Hintliler tarafından "silme" gibi
ait olduğu inşaat partisi ve kendi kurtarması tarafından
İzciler. Eski ve favori bir boru sigara içiyordu ve biriyle konuşuyordu
Kafası küçük kapıda görünen "çocuklar". İstasyondaki bir koltukta
Görünüşe göre bir tren bekleyen siyah bir elbise ve peçe içinde bir kadın oturdu.

"Orada bir yığın mektup ve telgraf var, değil mi Jim?" dikkat çekti
Penceredeki adam.

"Evet," diye yanıtladı Jim; "Mühendis Sinclair için, teslim edilecek
Buradan geçtiğinde ona. Geceye 17 numaraya gitti. "
Inquirer, yanındaki kadının keskin başlangıcını fark etmedi.

"Onunla birlikte iyi görünen karısı mı?" diye sordu.

"Evet, onun için de mektuplar var."

"Şey, iyi geceler, Jim. Daha sonra gör," ve dışarı çıktı. Kadın
Aniden yükseldi ve pencereye koştu.

"Bay Watkins," diye bağırdı, "Seni kimsenin olmadığı birkaç dakika görebilir miyim?
Bizi kesintiye uğratabilir mi? Bu bir yaşam ve ölüm meselesi. "
İnce elleriyle eşik ve sesi titredi. Watkins tanındı
Sally Johnson bir anda. Bir kapıyı kaldırdı, girmesi için onu harekete geçirdi,
Kapalı ve tekrar cıvatalı ve ayrıca bilet penceresini kapattı. O zaman o
Bir sandalyeye işaret etti ve kız oturdu ve hevesle öne doğru eğildi.

"Burada olduğumu biliyorlarsa," dedi boğuk bir fısıltıyla, "hayatım
Beş dakika güvenli olmazdı. Sana korkunç bir şey söylemeyi bekliyordum
Hikaye ve sonra yarın gece burada trende kimin olduğunu duydum.
Bay Watkins, Tanrı aşkına, bana nasıl öğrendiğimi sor, ama umarım
Size yaşayan gerçeği söylemiyorsam ölmek! Batarlarlar
O tren-hayır. 17-Dead Man's Crossing, on beş mil doğu ve Rob
Yolcular ve ekspres araba. Bu en kötü çete
Ülke, _perry's_. Treni pistten atacaklar,
Yolcular sakatlanacak ve öldürülecek-ve Bay Sinclair ve karısı
Arabalar! Ah! Tanrım! Bay Watkins, onlara uyarı gönder! "

Dik durdu, yüzü ölümcül soluk, elleri sıkıldı. Watkins
kasıtlı olarak duvara asılı olan demiryolu haritasına yürüdü ve
taradı. Sonra koltuğuna devam etti, borusunu bıraktı, onu düzeltti
Gözler kızın yüzünde ve onu sorgulamaya başladı. Aynı zamanda
Boruyu tuttuğu sağ eli,
Telgraf Anahtarı. Bir uzman dışında hiçbiri herhangi bir değişikliği ayırt edemezdi
neredeyse aralıksız olan enstrümanın _clicking_; Ancak
Watkins, Missouri'deki merkez ofisi "aradı". İki dakika içinde
"Sinek" sallandı "_all doğru! Nedir? _"

Watkins sorularına devam etti, gözleri hala fakirlere sabitlendi
kızın yüzü ve her zaman parmakları, olduğu gibi,
anahtar. Eğer tutulmaz olsaydı, bir alıcıda oturan bir adam da öyle
Yaklaşık beş yüz mil uzakta enstrüman. "Almıştı" ama birkaç
Sandalyesinden atladığında ve ağladığında sözler:

"O kapıyı kapat ve müfettişi ara ve hızlı ol! Charley,
Up-canlı-ve gel ve yaz! "Onun harika
Elektrikli Kalem, Tutamak Birkaç Yüz Mil uzunluğunda, Watkins,
muhatap tarafından bilinmeyen, Morse alfabesinde baskı yapıyordu
Şaşırtıcı mesaj:

     _ "Inform'n Rec'd. Perry Gang, 17 numaralı pistten atacak
     Yakın --xth Mil-Post, bu bölüm, yarın yaklaşık dokuz
     (Perşembe) Gecesi, yolcuları öldür ve Rob Express ve Mail.
     Burada yalnızım. Hikayeyi doğrulama şansı yok, ama inan
     Meydanda olun. Sonundan daha iyi düzenlemeler yap
     Blok oyunu. Şimdi burada şerif yok.   Cevap."_

Aceleci çağrılara cevap veren müfettiş, mesajı duydu
Katip yazmak için zamanım olmadan önce. Dudakları yakındı
Kendi elini anahtara koyarken sıkıştırıldı ve bu laconic'i gönderdi
Cümleler: "_O.

Watkins, Barker's'te koltuğundan yükseldi, kapıyı biraz açtı,
istasyonun boş olduğunu gördüm ve sonra kıza, korkunç,
Ama nazikçe:

"Sally, kare şeyi yaptın ve o treni kurtardın. Alacağım
Acı çekmediğinizi ve iyi ücret almanızı önemseyin. Şimdi eve gel
Benimle ve eşim sana bakacak. "

"Ah! Hayır," diye bağırdı kız, geri çekildi, "Kaçmalıyım. Sen
Çok nazik, ama seninle gitmiyorum. "Bir şüphe gölgesini tespit etmek
Gözü ekledi: "Kendimi korkutma; ben bilmeden öleceğim
Onları size verdikten sonra! "Ve karanlıkta kayboldu.

Telin diğer ucunda, müfettiş sessizce etkilenmişti
Operatörü ve katipinde gizlilik, hızlı kısraklarını emretti ve
özel ofisine gitti.

"Oku!" Sekreterine dedi. "Bazılarının zamanı gelmişti
Bu tür bir sorun ve şimdi Sam Amca'nın bakmasına izin vereceğim
Postaları. General dönmeden önce rezervasyona girmezsem
İçinde, onu uyandırmam gerekecek. Beni bekle lütfen. "

Gray Mare, altı kilometreyi sadece askeri rezervasyona yaptı.
yarım saat. General son purosunu sigara içiyordu ve uyanıktı
bir anlık; ve amir Jorum'u bitirmeden önce
"Sıcak Scotch" misafirperver ihale, siparişler tel ile gitmişti
Fort'da Komutan Görevlisi ------, Barker'ın doğusundaki bazı mesafe ve
usulüne uygun olarak kabul edildi.

İstasyona dönen müfettiş, beklemeye dikkat çekti
Sekreter:

"General iyi. Tabii ki bunun bir
satmak; Ama bu Perry Hounds iş anlamına gelirse, tüm kavgayı alacaklar
Rabbin ol.
Onlara merhamet et! "

İkisi aşağıdaki gibi birkaç sevkiyat hazırladı:

     Bay Henry Sinclair: "17 numaralı Pawnee Kavşağı: Bu
     Üzerinde olduğunuz trenin sorumluluğunu üstlenme yetkinizi telgraf edin
     ve tüm yetkililerin ve trenlerin itaatini talep etmek
     yol.   Lütfen bunu yapın ve bilgilere uygun hareket edin
     Pawnee Junction'da kablolu istasyon ajanı. "

     İstasyon Temsilliğine: "Bildirilen Perry Gang Enkaz Deneyecek
     ve Rob No. 17 Yakın --xth Mil-Post, Denver Division, Hakkında
     Dokuz Perşembe gecesi.    Askerler Fort ----
     Araba onlar için hazır emretti.   Her şeyi gizli tut
     ve Bay Sinclair'in emirlerine uygun davranın. "

"Yaklaşık on bin dolara değer," diye açıkladı
O, "O Sinclair o trende. Hem kum hem de beyin var.
İyi geceler, "ve yatağa gitti ve adil uykuyu uyudu.




III

Güneş asla daha parlak bir şekilde parlamadı ve hava asla daha net değildi
Ve Sinclair'in karısına Pawnee'deki trenden yardım ettiği zaman
Kavşak. İstasyon-ustasının yüzü bayanı görürken düştü, ama o
Mühendisi, varsayabileceği kadar kolay bir hava ile selamladı ve izledi
Onunla yalnız konuşma fırsatı için. Sinclair Sevkiyatları Oku
Hareketsiz bir yüzle ve birkaç dakikalık yansımadan sonra basitçe
Dedi ki: "Tamam. Konuyu mükemmel bir şekilde sessiz tuttuğunuzdan emin olun." -Den
Kahvaltı o _Distrait _-- o kadar ki karısı ona ne olduğunu sordu
mesele. Onu bir kenara bırakarak, bir keresinde ona telgrafları gösterdi.

"Görevimi görüyorsun," dedi. "Tek düşüncem seninle ilgili
çocuk. Burada kalacak mısın? "

Simple cevap verdi, titremeden yüzüne bakarak:

"Benim yerim seninle." Sonra "Tüm Gemide" adlı şef ve
Tren bir kez daha başladı.

Sinclair, Foster'dan sigara bölmesine katılmasını ve anlatmasını istedi
O, ikincisinin yaptığı vaat edilen hikaye. Barker'ın kurtarılması, o
Açıkçası ve minnetle, _had_ hayatındaki dönüm noktası oldu.
Kısacası, kumar ve içmekten "yemin etti", bulmuştu
Dürüst istihdam ve iyi gidiyordu.

"Şimdi yapacak iki şeyim, Binbaşı," diye ekledi; "Önce, göstermeliyim
size minnettarlık; Ve sonraki "-biraz tereddüt etti-" Bunu bulmak istiyorum
Barker'da geride bıraktığım zavallı kız. Benimle evlenmek için nişanlandı
Ve bunu düşünmeye geldiğimde ve onu ne kadar hayata götürürdüm,
Şimdiye kadar onu arayan kalbim yoktu; Ama bende olduğumu görmek
Doğru parça, onu bulacağım ve benimle gelmesini sağlayacağım. O
Babam-bir alçak, ama bu onun hatası değil ve ben gitmiyorum
_him_ ile evlenmek. "

"Foster," diye sordu sessizce Sinclair, "Perry çetesini biliyor musun?"

Adamın kaşları karardı.

"Onları tanıyor musun?" dedi. "Onları çok iyi tanıyorum. Perry,
Şimdiye kadarki bir göçmeni soğuk kanla öldürdü ve içeri girdi
Çetesi neredeyse beni asmaya çalışan tüm avlar. Neden soruyorsun
Ana?"

Sinclair ona sevkiyatları verdi. "Trende tek adamsın
Onları kime gösterdim, "dedi.

Foster onları yavaşça okudu, gözleri yaptığı gibi aydınlandı. "Sanki
Bu doğruydu, "dedi.

"Bakayım! Kale ------. Evet, bu-.
Erkekler geçen yaz Sidney'de aynı çetelerin bazıları tarafından öldürüldü ve
Alay'ın yeminli intikam. Binbaşı, eğer bu hikaye meydanda ise,
Kalabalığın kazı pişirildi ve unutmayın unutmayın! _ Diyorum ki, vermelisin
bana bir elim. "

"Foster," dedi Sinclair, "
omuzlar. Hiç şüphe yok ki, saldırıya uğradığımızda, askerler
çetenin atılması; Ama için tüm olası önlemleri almalıyım
yolcuların güvenliği. Onları alarm vermemeliyiz. Yapılabilirler
Birliklerin bir izciye gittiğini ve sadece belirli bir sayının
kararlı erkeklerin beklediğimiz şey hakkında anlatılması gerekir. Yapabilir misin, bu
Öğleden sonra, arabalardan geçin ve onları mı seçin? Sonra koyacağım
Yolcu otomobillerden sorumlusunuz ve adamlarınızı şuraya gönderebilirsiniz.
İhtiyaç durumunda hareket edecek platformlar. Benim yerim önde olacak. ''

"Binbaşı, bana güvenebilirsin," Foster'ın cevabıydı. "Ben geçeceğim
Eğit ve doğru olan bazı erkek çocuklara göz atın ve bu
Onlarla birlikte atışları. "

O günün saatleri boyunca trende yuvarlandı, hala gevrek
Buffalo Grass, iyi giyilen Buffalo parkurlarının karşısında, çayır-köpek geçti
köyler. Yolcular sohbet ettiler, dolandırılmış, kart oynadığı, okuduğu, hepsi
bilinçsiz, üçü hariç, önümüzdeki çatışmanın
Kaderlerinde bulunan iyilik ve kötü güçler arasında; düştüğü
felaketleri için hazırlıklar; korkunç hazırlıkların yapımı
böyle bir felaketi önlemek; hepsi yanında küçük teller
Onlar ileri geri konuşuyordu. Watkins,
Hala uyarısının iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi ve Sinclair
otorite aldığını ve kabulünü bildirmişti.
Bu arada, bu gücün bir ölçüsünü de harekete geçirmişti.
hangi itiraz çok isteksizce barış zamanında yapılır.

Fort ------, ovalarda yalnız bir yazı, siparişler o sabah vardı
Teğmen Halsey altındaki yirmi adam için 4 s'de geçit töreni yapıldı. M.,
Paltolar, iki günlük rasyonlar ve top kartuşları ile; ayrıca
Yardımcı cerrah Kesler partiye görev verecek. Siparişler
Hedef doğrudan Teğmen'e gönderildi.
Komutan ve küçük sütun hareket ettiği anda
İstasyon. Geldiği alay aktif hizmette olmuştu
sınırdaki Hintliler arasında uzun süre ve memurlar ve
Erkekler denenmiş ve tecrübeli savaşçılar. Teğmen Halsey iyi olmuştu
West Point Balls'da "Alman lideri" olarak bilinir. Ondan
Bu topların sonuncusu doğrudan sahaya gitmişti ve üç yıl
ona _sang-froid_ için kıskanılacak bir itibar vermişti ve
cesaret. Patika boyunca yürürken askerin her santimine baktı,
Pelerin geri atıldı ve kılıcı kolunun altına sıkıştı. Doktor,
Kıçlı'ın erişilemeyen bir kısmında modoc mermi taşıyan
Vücut, yürüyüş ihtiyacı ile iyi huylu bir şekilde hırpalandı ve erkekler,
Ordu mavisi paltolarına sarılmış, dörtlerce kolayca yürüdü.
İstasyona ulaşan teğmen, ajanı bir kenara çağırdı ve
Bir siding üzerinde, tezgahların sahip olduğu uzun bir platform arabasını inceledi.
yerleştirildi ve sabitlendi. Sonra istasyonda oturdu ve
Sessizce bekledi, bazen uzun sarışın bıyığını büktü. .
Doktor ajanla bir puro aldı ve adamlar yürüdü veya oturdu
Platformun kenarı. Onlardan biri, gizli bir
Sessiz komutanına bir bakış, arkadaşlarına olduğunu söyledi
Birisi için sorun.

"Bu sadece ozan baktı, çocuklar," dedi, "
Jones'un çiftliğine baskın düzenleyen ve kadınları öldüren Apaches onlar için döşeme
ve küçük çocuklar. "

Kısa sürede memur saatine baktı, adamlarını kurdu ve
onları arabanın koltuklarına götürmeye yönlendirdi. Vardı
Yaklaşan trenin düdüğü duyulduğunda neredeyse hiç yapılmadı. Ne zaman
Sinclair'den talimatları olan şefin ortaya çıktığı ortaya çıktı.
Motor ayrıldı ve askerlerin arabası için siding üzerinde desteklendi,
bu şekilde tren olduğunda en önde gelen bagaj arabası arasında geldi
yine uyduruldu. Düzenlendiği gibi, birliklerin
bir keşif partisine katılmak için belirli bir mesafe ve merak
Yolcuların biraz heyecanlıydı. Askerler sessizce oturdu
koltukları, tekrarlayan tüfekleri dizleri arasında tutuldu ve
Önde memur. Sinclair ikincisine katıldı ve
tren devam ederken onu. Biraz sonra, yıldızlar parlarken
parlak bir şekilde, ekspres arabaya geçtiler ve
şef ve diğer tren adamları ve Foster için. Birkaç kelimeyle Sinclair
işlerin pozisyonunu açıkladı. İfadesi ile alındı
Mükemmel serinlik ve erkekler sadece ne yapacaklarını sordular.

"Umarım çocuklar," dedi Sinclair, "bu çeteyi koyacağımız
Daha fazla sorun yaratmayacakları geceye. Teğmen Halsey Will
Dövüşün yükünü taşıyın ve sadece yanında durmanız kalır.
İlgi alanları bakımınıza bağlı. Bay Express Agent, ne yardım ediyor
İstiyorsun? "Kişi ele aldı, iyi huylu bir dev, bir
Kartuş kemeri, cevapladığı gibi gülümsedi:

"Şey, efendim, şirketin ayakta durduğum için verdiği bir saat giyiyorum
Missouri'deki James Gang'dan yarım saat, olmadığımızda
Bir askerin hayaleti. Sözleşmeyi alacağım ve hoş geldiniz, tutacağım
_this_ sadece kale. "

"Çok iyi," dedi Sinclair. "Foster, ne gibi ilerleme kaydettin?"

"Binbaşı, her zamanki gibi on ya da on beş tane var, bir boncuk çizdi ve
Bir kavga için sadece kırmızı sıcak. "

"Bu çok iyi olacak. Şef, trenlere tüfekleri ver
Bagaj arabası ve Bay Foster altında hareket etmelerine izin verin. Şimdi çocuklar, eminim
Görevini yapacaksın. Hepsi bu. "

Bir sonraki istasyondan Sinclair "hepsi hazır" ı telgraf etti
Ofisini çok şüphelenen amir. O zaman o
Cesur ama endişeli karısına birkaç kelime söyledi ve arkaya yürüdü
platform. Üzerinde ona iyi bir şekilde bantlanan birkaç silahlı adam vardı ve
diye sordu "eğlence ne zaman başlayacak." Trende yürürken
Her platformu benzer şekilde işgal etti ve birinden birinden
diğer. İkincisi onu geçerken fısıldadı:

"Binbaşı, Arizona Joe, Scout, Smokin 'Arabası'nda buldum ve o
ön platform. Bu beni dışarı çıkarıyor ve seni de bilsem de
hanımefendi olduğu bu arka uyuyan hakkında herhangi bir tehlike yok,
Ben ondan uzakta olmak için değil. "Sinclair onu elinden salladı;
Sonra saatine baktı. Sekiz yarım geçti. O geçti
Bagaj ve ekspres otomobiller, ikincisinde otururken
Güvenliğinin arkasında, iki büyük tabanca yatıyordu. Platform arabasında
Askerlerin ve komutanlarının sessizce oturduğunu ve imtiyazlı olduğunu buldu
daha önce olduğu gibi. Sinclair ikincisine ulaştığında ve başını salladığında yükseldi ve
erkeklerle yüzleşti ve ince sesi açıkça çıngırakın üstünde duyuldu
tren.

"Şirket, 'Ten_tion! _" Askerler bir saniyede kendilerini düzelttiler.

"Top kartuşu ile _load! _"
makine. Sonra teğmen, aynı net, net tonlarla konuştu
Birlikler birden fazla şiddetli savaşta duymuşlardı.

"Erkekler," dedi, "birkaç dakika içinde Perry çetesi,
Unutmayın, bu treni pistten, yara ve
Yolcuları öldürün ve arabaları ve Amerika Birleşik Devletleri postalarını soyun. BT
onları önlemek için bizim işimiz. Çavuş Wilson "(Gri Sakınmış
görevlendirilmemiş memur ayağa kalktı ve selamladı), "Ben gidiyorum
motor. Siparişlerimin tekrarlandığını görün. Şimdi, erkekler, düşük nişan al ve yapma
Herhangi bir atışı boşa harcıyor. "O ve Sinclair ihalenin üzerine tırmandılar ve konuştular
motor sürücüsü.

"Hava freni nasıl çalışıyor?" diye sordu Sinclair.

"Birinci sınıf."

"O zaman, şimdi yavaşlarsanız, treni üçte birinde durdurabilirsiniz.
Onun uzunluğu, değil mi? "

"Kolay, eğer biraz sarsılmanın sakıncası yoksa."

"Bu iyi. Ülke --xth mil-POST hakkında nasıl?"

"Ölü seviye ve pürüzsüz."

"Yine iyi. Şimdi, Teğmen Halsey, bu muhteşem bir kafa ışığı ve
Gece camımla uzun bir yol görebiliriz. Ben bir ---- "

Motor sürücüsünü "-2d mil kutupunu geçti."

"O zaman, onları vurmamdan önce geçecek sadece bir tane daha. Şimdi, şimdi,
Teğmen, treni çok kısa bir mesafede durdurmayı taahhüt ediyorum
çetenin. Şüphesiz pistin her iki tarafında olacaklar; ve
Duyduğunuz gibi zemin oldukça düz. Ne yapacağınızı en iyi bileceksiniz. "

Memur geri adım attı. "Çavuş," dedi. "Beni duyuyor musun
açıkça? "

"Evet efendim."

"Adamların süngüleri düzeltmesini sağlayın. Tren durduğunda ve ben kılıcımı salladım,
Yarı her iki taraftan atlamaya, hızlı bir şekilde koşmasına ve yan yana gelmesine izin verin
Motor-ileride değil. "

"Jack," dedi Sinclair motor sürücüsüne, "eliniz sabit mi?" .
Adam bir gülümsemeyle tuttu. "Güzel. Şimdi gaz kelebeğinin ve senin
hava freni. Teğmen, adamları sıkı tutmaları ve anlatmaları için daha iyi uyarıyor
Çavuş kelimeyi platformlardaki çocuklara aktarmak için, yoksa
ani durakla deviril. Şimdi bir bakış için! "Ve o getirdi
Gözlerinin dürbün.

Büyük parabolik kafa ışığı, pisti uzun bir yolla aydınlattı
ilerlemek, her şey elbette karanlıkta. Aniden Sinclair
diye bağırdı:

"Ben yaşayan bir adam olduğum için aptalların orada bir ışığı var; ve
Yakınında küçük kırmızı olan. Bu ne olabilir? Hepsi hazır, Jack! Cennet tarafından!
İki ray aldılar. Şimdi _ hil, hepsi! _ Onu durdur !! "

Motor sürücüsü gaz kelebeği valfini bir pislik ile kapattı. Sonra tut
Zor, sert bir şekilde pirinç bir sapı çevirdi. Korku vardı
Jolt-bir ızgara-ve trenin yolu kontrol edildi. Teğmen,
Yan yönlü ayakta, kılıcını çizmişti. Onu salladı ve neredeyse önce
Askerlerin kalkıp oluştuğu motordan inebilir, hala içeride
Gölge, parlak ışık ilerideki bir insan bedenine atıldı.

"Teslimat ya da sen ölü adamsın!" Memur kükredi. Lanetler ve birkaç
Çekimler cevaptı. Sonra siparişler geldi, hızlı ve keskin:

"_Forward! Kapat! Çift quick! Dur! _ Ateş!" ... Hızlı bir şekilde
üzerinde. Erkeklerle arabada kalan eski çavuş şunları söylemişti:

"Çocuklar, duyuyorsun. Bu ------ Perry Gang. Şimdi Larry'yi unutma
ve geçen yıl öldürdükleri Charley, "ve oraya gelmişti
Askerler bir tür şiddetli, bastırılmış _glowl_. Voleybolu bir
süngü suçlaması ve tüm memurun yetkisinin tasarruf etmesini gerektiriyordu.
"Ellerini kaldıran" bile yaşar. Çete kadar büyük
(birliklerden daha fazla), iyi silahlı ve çaresiz oldukları gibi
Trenini koruyan adamlar öldü, yaralı ya da mahkumdu
Platformlar koştu. Cerrah, profesyonel serinliğe sahip,
Soyguncular, enstrümanı kolunun altında.

"Burada yapmam çok fazla değil, teğmen," dedi. "Bu uygulama
Creedmoor çekimi anlatıyor. Çete için de iyi bir şey.
Mermiler ipten daha iyidir ve bir Colorado jürisi onlara bolca verecektir
bunun. "

Sinclair, karısına her şeyin bittiğini söylemesi için bir adam göndermişti. O zaman o
Bir yangın emretti ve raylar yeniden kaldı. Alevler garip bir
Yolcular akın ederken sahne. Teğmen erkekleri saklamak için gönderdi
onları geri.

"Çok ileride olmayan bir telgraf istasyonu var mı, Sinclair?" diye sordu. "Evet?
Tamam. "Cebinden küçük bir ped çizdi ve bir sevkiyat yazdı
Post Komutan.

"Bunu benim için gönderecek kadar iyi ol" dedi.
Barker için Doğu'ya Gece Express bizim için duracak ve getirecek
Yaralılar ve mahkumlarla ilgilenmek için bir poz. Ve şimdi canım
Sinclair, yolcuları arabalara sokmanızı ve devam etmenizi öneririm
Bu raylar çivili olur olmaz. Durumu fark ettiklerinde
Bazıları değerli bir çirkin hissedecek ve biliyorsunuz
linç. "

Sinclair raylara baktı ve kelimeyi bir kerede şefe verdi
ve "Hepsi Gemide!" Tam o sırada teşvik et
ortaya çıktı, onun üzerinde açıkça gösterilen yoğun bir memnuniyet ifadesi
Yüz, ateş ışığında.

"Binbaşı," dedi, "Özel olarak çok fazla stok almaya kullanmadım
Providence veya sipariş edilen şeyler; Ama inanmazsam lanet olası
Onlardan bu gün. Beni koyduğun yerde kalmak zorunda kaldım ama öyleydim
huzursuz ve vahşi olmak için vahşi; Ve orada olsaydım, ben
geride olmayan küçük bir kırmızı ışığı fark etmezdim
durduğumuzda arka platform. Gördüğümde orada tehlike yoktu
Geri koştum ve sence ne buldum? Ölü bir kadın vardı
Hafif ve sadece kırmızı bir eşarağa bağladığı bir feneri kavramak
Zavallı küçük şey! Ve, Binbaşı, Sally! Küçük kızdı
Beni Barker's'te sevdi ve beni sevdi ve o zamandan beri beni bekledi!
Ve o gelip beni tanıdığında, en çok bayıldığına çok sevindi
tekrar uzakta; Ve işi veren onun olduğu gibi izin verdi. Ve ben
Onu uyuyana aldı ve hanımefendi, Tanrı onu korusun!-Sally'yi biliyordu
Daha önce ve ona iyiydi-ona baktı ve onu tezahürat ediyor.
Ve şimdi, Binbaşı, onu doğrudan Denver'a götüreceğim ve bir
Parson ve onu benimle evlendir, ve o uyacak, elbette pop. "

Düdük çaldı ve tren başladı. Penceresinden
"Sleeper" Sinclair ve karısı tuhaf sahneye son baktılar.
Pistin yanında duran teğmen, pelerinine sarılmış,
Bayan Sinclair'in güzel yüzüne bir göz attı ve yayını geri verdi.
Sonra, araba gözden kaçarken, bıyığı çekti ve
mırıldanmış:

     "Neden çocuklar, neden,
        Melankolik mi?
     Kimin işi ölür? "

Bir saatten az bir süre içinde, bu arada gönderilen telgraflar
Her iki yön, tren Barker'ın platformunun yanında koştu; Ve
Watkins, her zamanki gibi tutulmaz, Sinclair ile tanıştı ve ona mektuplarını verdi.

"Perry Gang'ı sildi, duyuyorum, Binbaşı," dedi. "İçin iyi bir şey
ülke. Bu, bu parçalardaki 'zorların' unutmayacağı bir ders
uzun bir süre. Onları veren cesur kız, değil mi? Umarım hepsi
Sağ."

"O iyi," dedi Sinclair gülümseyerek.

"Bundan memnun. Bu arada, o onun babası çeklerine geçti
bu akşam. Uyanıklardan bir uyarı aldı ve dün
Bu çeteyle birlikte olduğunu öğrendi ve onun için bir şey yapıyorlardı; Ancak
Telgraf geldiğinde, kafasına bir tabanca koydu ve hepsini kurtardı
bela. Herkese iyi kurtuluş diyorum. Şerif şimdi burada
Ve bir sonraki trende doğuya gidiyorlar. Büyük bir
Birlikte posse ve sonra tutulmaları zor olup olmadığını merak etmem
'Mavi Çocuklar' gitti. "

Birkaç dakika içinde tren kapalı ve yaşayan yük-sadece
ve haksız, reform ve kurtarılan, mutlu ve endişeli.
Yolcuların çoğu ile gecenin bölümü zaten bir şeydi
geçmişin. Sinclair karısının yanında oturdu, yanakları
Renk geri gelmişti; Ve Sally Johnson rıhtımda yatıyordu, bayılıyor
Yine de, ama ara sıra teşvik etmek için bir gülümseme verebilir. İstasyonda
Missouri Gazeteciler Mutlu Müfettişler hakkında toplandı,
Purolarını sigara içiyor ve not kitaplarını eşyalarla dolduruyor. Denver'da,
Kardeşleri aynı şeyi memnuniyetle yapardı, ancak Watkins
onları tatmin edin. Birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Tren gittiğinde ve
Bir arkadaşım şöyle dedi: "Umarım şimdi iyi geçerler."
"Evet, muhtemelen. İki atış her zaman aynı deliğe girmez."
Sonra telgraf enstrümanına gitti. Birkaç dakika içinde olabilirdi
İskandinav kadar vahşi bir hikaye anlattı _saga_, ama ne dediğinde Denver
Yanıt vermişti, sadece-"Hayır. 17, elli beş dakika geç!"






Projenin Sonu Denver Express'in Gutenberg e -Kitabı, A. A. Hayes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DENVER EXPRESS ***

***** This file should be named 23180.txt or 23180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23180/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
