*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Droll Stories, Volume 2
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August 23, 2004 [EBook #2318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Droll Stories, Volume 2, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Droll Stories, Volume 2

Author: Honore de Balzac

Release Date: August 23, 2004 [EBook #2318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DROLL STORIES, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Ian Hodgson ve Dagny tarafından üretilmiştir

KOMİK HİKAYELER

TOURAINE MANASTIRLARINDAN TOPLANMIŞTIR

CİLT II
İKİNCİ ON HİKAYE



HONORE DE BALZAC

İÇERİK

İKİNCİ ON HİKAYE

ÖNSÖZ
SAINT NICHOLAS'IN ÜÇ KATİLİ
BİRİNCİ KRAL FRANCIS'İN İTİMATLILIĞI
POISSY RAHİBELERİNİN MUTLU DEDİKLERİ
CHATEAU D'AZAY NASIL İNŞA EDİLDİ
SAHTE FAHİŞE
ÇOK MASUM OLMANIN TEHLİKESİ
SEVGİLİ AŞK GECESİ
MEUDON'UN MUTLU VAKİRİNİN VAAZI
SUCCUBUS
AŞKTA ÇARE OLMAYAN ÇARE
SON SÖZ

İKİNCİ ON MASALLAR

ÖNSÖZ

Bazı kişiler Yazar'ı eski zamanların dili hakkında
tavşanların hikaye anlatmaktan daha fazla şey bilmediği için kınadılar.
Önceden bu insanlar aşağılanır, yamyam, kaba saba ve dalkavuk olarak adlandırılırdı ve Gomorrah onların doğum yeri olarak ima edilirdi.
Ancak Yazar onları eski eleştirilerin süslü
lakaplarından kurtarmayı kabul eder; onların derisinde olmak istememekle yetinir, çünkü kendinden
tiksinir ve kendini bu zavallı küçük bir kitabı
bu zamanların herhangi bir şımarık
kağıdı tarzında olmayan
karalayıcıların en aşağılık olanı olarak görürdü. Ah!
kötü huylu alçaklar! Nefesinizi kendi yulaf lapanızı soğutmak için saklamalısınız! Yazar, herkesi memnun edememesindeki başarısızlığını, ebedi hafızaya sahip eski bir Tourainian'ın böyle bir hakarete katlandığını ve tüm sabrını yitirerek, bir önsözde bir daha asla kalemini kağıda koymayacağını söylediğini hatırlayarak teselli eder. Başka bir çağ, ama aynı tavırlar. Hiçbir şey değişmez, ne yukarıdaki Tanrı ne de aşağıdaki insanlar. Bunun üzerine Yazar, ağır emeklerinin karşılığını alması için geleceğe güvenerek, görevine hafif bir kalple devam eder.

Ve kesinlikle, _Yüz Komik Hikaye_ icat etmek zor bir iştir, çünkü
sadece haydutlar ve kıskanç adamlar ona ateş açmakla kalmamış, arkadaşları da onların örneğini taklit etmiş ve ona gelip "Sen deli misin? Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun? Hiçbir adamın hayal gücünün derinliklerinde böyle yüz tane hikaye olmamıştır. Bütçenizin abartılı başlığını değiştirin. Asla bitiremeyeceksiniz." demişlerdir. Bu insanlar ne insan düşmanı ne de yamyamdır; kabadayı olup olmadıklarını bilmiyorum; ama kesinlikle nazik, iyi huylu dostlardır; hayatınız boyunca size tatsız şeyler söyleme cesaretine sahip, kaba ve sivri, hayatın tüm talihsizliklerinde ve aşırı kutsama anında sizin emrinizde oldukları bahanesiyle, tüm değerleri bilinecektir. Eğer bu insanlar bu üzücü nezaketleri korusalardı; ama korumayacaklar. Korkularının boş olduğu kanıtlandığında, zaferle haykırdılar, "Ha! ha! Biliyordum. Her zaman öyle söyledim."

Güzel duyguları, tahammül edilemez olsalar da, caydırmamak için, Yazar arkadaşlarına eski ayakkabılarını bırakır ve zihinlerini rahatlatmak için, yasal olarak korunan ve el konulmaktan muaf tutulan, doğanın o rezervuarında, beyninde yetmiş tane komik hikaye olduğunu garanti eder. Tanrılar adına! Bunlar değerli hikayelerdir, ifadelerle iyi bir şekilde donatılmış, felaketlerle dikkatlice donatılmış, orijinal mizahla bolca giydirilmiş, gündüz ve gece etkileriyle zengin, insan ırkının her dakika, her saat, her hafta, ay ve yılda ördüğü o olay örgüsünden yoksun değil, büyük kilise
hesabı, güneşin neredeyse göremediği ve ayın yolunun gösterilmesini beklediği bir zamanda başladı. Kötü konular olarak adlandırmanıza izin verdiği, hileler ve küstahlık, şehvet, yalanlar, şakalar, espriler ve küfürlerle dolu bu yetmiş konu, burada verilen iki bölüme eklenmiştir, peygamber tarafından! yukarıda belirtilen yüz tanesinin küçük bir bölümüdür. Bibliyopolistler, bibliyomanlar, bibliyograflar ve bibliyografyacılar için kötü bir zaman olmasaydı, bunları bir tampon halinde verirdi, sanki beyin rahatsızlığı varmış gibi damla damla değil. Bu hastalıktan şüphelenilemez, çünkü sık sık iyi bir ağırlık verir, birkaç hikayeyi bir araya getirir, bu ciltteki birkaç hikayeyle açıkça gösterilmiştir. Buna güvenebilirsiniz, bitiş için en iyi ve en kaba olanı seçmiştir, böylece bunak bir söylemle suçlanmaz. O zaman beğenmediklerinizle birlikte daha fazla beğeni, beğenmediklerinizle birlikte beğenmediklerinizi de ekleyin. Doğanın cimri davranışını, insan yazarlarının büyük okyanusunda yediden fazla mükemmel olmayan hikaye anlatıcılarına unutarak, diğerleri, dost canlısı olmalarına rağmen, herkesin sanki bir şey için yas tutuyormuş gibi siyah giyindiği bir zamanda, ya yorucu derecede ciddi ya da ciddi derecede yorucu eserler uydurmanın gerekli olduğu; bir yazarın bundan sonra sadece fikirlerini devasa bir yapıya yerleştirerek yaşayabileceği ve ne taşı ne de çimentosu hareket ettirilemeyen
katedraller ve kaleler inşa edemeyenlerin, Papa'nın terlikleri gibi bilinmeden öleceği görüşündeydiler. Arkadaşlardan, bir pint iyi şarap mı yoksa bir fıçı ucuz çöp mü; yirmi iki karatlık bir elmas mı yoksa yüz pound ağırlığında bir çakmak taşı mı; Rabelais'in anlattığı Hans Carvel'in yüzüğü mü yoksa bir okul çocuğunun acıklı bir şekilde tükürdüğü modern bir anlatı mı, hangisini daha çok sevdiklerini açıklamaları istendi. Onları şaşkın ve mahcup halde görünce, sakin bir şekilde onlara, "İyi insanlar, iyice anladınız mı? O zaman yolunuza gidin ve kendi işinize bakın." 

Ancak, ilgili herkesin yararına olmak üzere, aşağıdakiler eklenmelidir: - Masallar ve ebedi otoriteye ait hikayeler borçlu olduğumuz iyi adam, malzemesini başkalarından alarak, sadece aletini kullandı; ancak bu küçük figürlere harcanan işçilik, onlara yüksek bir değer kazandırdı; ve M. Louis Ariosto gibi, boş şakalar ve önemsiz şeyler düşündüğü için aşağılansa da, onun tarafından oyulmuş belli bir böcek, o zamandan beri en sağlam şekilde inşa edilmiş eserlerden daha güvenilir bir ebediyet anıtı haline geldi. Zekâ ve bilgeliğin özel hukukunda, Doğa ve Gerçek kitabından koparılan bir yaprağı çalmak, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, bir kahkaha veya gözyaşı çıkarmak
imkansız olan tüm kayıtsız ciltlerden daha pahalıdır. Yazarın bunu herhangi bir uygunsuzluk olmadan söyleme yetkisi vardır, çünkü onun niyeti doğal olmayan bir yükseklik elde etmek için ayak ucunda durmak değildir,
ama bu, kendisinin değil, sanatının görkeminin bir meselesidir; mahkemenin zavallı bir katibidir ve işi
kaleminde mürekkep bulundurmak, kürsüdeki beyefendiyi dinlemek ve bu davadaki her bir tanığın sözlerini not etmektir. O, işçilikten sorumludur, geri kalan Doğadan, çünkü Atinalı Phidias'ın Venüs'ünden, küçük yaşlı adam Godenot'a, yaygın olarak Sieur Breloque olarak adlandırılan, günümüzün en ünlü yazarlarından biri tarafından dikkatlice işlenmiş bir karaktere kadar, her şey, herkese ait olan insan taklitlerinin ebedi modelinden incelenir. Bu dürüst işte, hırsızlar asılmadıkları, aksine saygı duyuldukları ve sevildikleri için mutludurlar. Ama o üçlü bir aptaldır, başında on boynuz olan bir aptaldır, küstahça yürür, övünür ve eğilimlerin tehlikesinden kaynaklanan bir avantajla övünür, çünkü şan sadece yeteneklerin, sabır ve cesaretin geliştirilmesinde yatar. Yazarın kulağına nazikçe fısıldayan, saçlarını dağıttıklarından ve eteklerini bazı yerlerde mahvettiklerinden yakınan yumuşak sesli ve güzel ağızlılara gelince, onlara "Neden oraya gittiniz?" derdi. Bu sözlere, bazı kişilerin dikkat çekici iftiraları nedeniyle, iyi niyetli kişilere bir bildiri eklemek zorunda kalır, böylece bunu kullanabilirler ve yukarıda adı geçen yazarların onunla ilgili iftiralarına son verir. Bu komik hikayeler, tüm otoritelere göre, Medici hanedanından Kraliçe Catherine'in çok çalıştığı o dönemde yazılmıştır; çünkü, saltanatının büyük bir bölümünde, kutsal dinimizin yararına her zaman kamu işlerine karışmıştır. Zaman, birçok insanı boğazından yakalamış durumda, ölmüş Efendimiz
Francis'ten, bu ismin ilk sahibinden, M.
de Guise'in düştüğü Blois Meclisi'ne kadar. Şimdi, chuck-farthing oynayan okul çocukları bile, bu ayaklanma, barış ve karışıklık döneminde, Fransa'nın dilinin, o zamanlar olduğu gibi, her birini kendine bir dil yapmak için kullanan şairlerin icatları nedeniyle biraz rahatsız edildiğini bilirler, yabancılar tarafından getirilen garip Yunanca, Latince, İtalyanca, Almanca ve İsviçrece kelimeler, yabancı ifadeler ve İspanyolca jargonlar dışında, zavallı bir yazarın bu Babil dilinde bolca hareket alanı vardır, bu dil o zamandan beri Baylar de Balzac, Blaise Pascal, Furetiere, Menage, St. Evremonde, de Malherbe ve diğerleri tarafından ele alınmıştır, bunlar ilk önce Fransızcayı temizlemiş, yabancı kelimeleri sağa sola göndermiş ve herkes tarafından kullanılan ve bilinen meşru kelimelere vatandaşlık hakkı vermiştir, ancak Sieur Ronsard bundan
utanmıştır. Bitirdikten sonra yazar sevgilisine döner ve
kendisi tarafından sevilenlere her türlü mutluluğu, diğerlerine ise hak ettikleri
talihlerine göre talihsizlik diler. Kırlangıçlar eve uçtuğunda,
üçüncü ve dördüncü cilt olmadan tekrar gelmeyecektir, ki bu ciltleri burada
Pantagruelistlere, neşeli düzenbazlara ve her dereceden dürüst şakacılara, edebi
şarlatanların üzüntüsünden, kasvetli düşüncelerinden ve melankolisinden sağlıklı bir şekilde korkanlara söz verir.

ST. NICHOLAS'IN ÜÇ KATİPLERİ

Üç Bıyıklı Hanı eskiden Tours'daydı, şehrin en iyi
yemek mekanıydı; ve en iyi aşçı olarak bilinen ev sahibi, düğün kahvaltılarını hazırlamak için Chatelherault, Loches, Vendome ve Blois'e kadar giderdi. Bu adam, işinde mükemmel, yaşlı bir tilkiydi, gündüzleri asla lamba yakmazdı, çakmak taşını nasıl derileyeceğini bilirdi, yün, deri ve tüy için ücret alırdı, her şeye dikkat ederdi, kimsenin para yerine samanla ödeme yapmasına izin vermezdi, ve hesabından bir peni daha azı bir prensi bile kızdırırdı. Geri kalanına gelince, iyi bir şakacıydı, içki içer ve gülerdi, her zaman şapkasını elinde tutarak, _Sit nomen Domini benedictum_ başlıklı tam aflarla donatılmış kişilerin önünde dururdu, onları masrafa sokardı ve gerekirse, sağlam bir argümanla şarapların pahalı olduğunu ve ne düşünürlerse düşünsünler, Touraine'de hiçbir şeyin bedavaya verilmediğini, her şeyin satın alınması ve aynı zamanda ödenmesi gerektiğini kanıtlardı. Kısacası, bunu utanmadan yapabilseydi, güzel havayı ve kırsalın manzarasını çok fazla hesaba katardı. Böylece başkalarının parasıyla temiz bir servet edindi, bir popo kadar yuvarlaklaştı, yağla
dolduruldu ve Monsieur olarak anıldı. Son panayırda, üç genç, dolandırıcılıkta çırak olan, azizlerden daha fazla hırsız yapan
malzeme bulunan ve ağaç dallarına boyunlarını
takmadan ne kadar ileri gidebileceklerini bilen, eğlenmeye ve iyi yaşamaya karar verdiler, tüm masraflarda bazı seyyar satıcıları veya diğerlerini kınadılar. Şimdi Şeytan'ın bu uzuvları, parşömen karalama sanatını öğrendikleri efendilerine sırt çevirdiler ve Üç Bıyıklı'nın otelinde kalmaya geldiler, en iyi odaları talep ettiler,
mekanı tersyüz ettiler, her şeye burunlarını kıvırdılar, pazardaki tüm
balıkçıları ısmarladılar ve kendilerini asla mallarını yanlarında taşımayan ve sadece yanlarında seyahat eden birinci sınıf tüccarlar olarak tanıttılar. Ev sahibi telaşla dolaştı, şişleri çevirdi ve
yüz kron için yeterince gürültü yapmış olan ve kesinlikle cebinde şıngırdayan bakır paraları bile vermeyecek olan bu üç kaçak için muhteşem bir ziyafet hazırladı. Ama para sıkıntısı çekiyorlarsa
yaratıcılıktan da yoksun değillerdi ve üçü de panayırdaki hırsızlar gibi rollerini oynamaya karar verdiler. Onlarınki bol miktarda yeme-içmenin olduğu bir saçmalıktı, çünkü beş gün boyunca bir grup Alman askerinin hileyle elde ettiğinden daha azını
boşa harcayacağı her türlü erzağa o kadar yürekten saldırdılar ki. Bu üç kurnaz adam kahvaltıdan sonra panayıra doğru yola koyuldular, iyice hazırlanmış, tıka basa yemiş ve karınları şişmiş bir şekilde,
ve acemiler ve diğerleriyle istediklerini yaptılar,
soyup,
aşırıp, oynayıp, kaybederek, yazıları ve tabelaları alıp
değiştirerek, oyuncakçınınkini kuyumcununkinin üzerine,
kuyumcununkini de ayakkabıcınınkinin dışına koyarak, dükkânları
altüst ederek, köpekleri dövüştürerek, bağlı atların iplerini keserek, kedileri kalabalığın arasına fırlatarak, "Dur hırsız!" diye bağırarak ve
karşılaştıkları herkese, "Sen Angiers'li Monsieur D'Enterfesse değil misin?" diye bağırarak. Sonra herkesi koşturdular, un çuvallarında delikler açtılar, hanımların ceplerinde mendillerini aradılar, eteklerini kaldırdılar, ağladılar, kayıp bir mücevheri aradılar ve onlara şöyle dediler: "Hanımlar, bir deliğe düştü!" Küçük çocukları yanlış yönlendirdiler, havaya
açık olanların midelerine şaplak attılar ve ortalıkta dolaşıp herkesi soydular ve rahatsız ettiler. Kısacası, dürüst bir eylemde bulunmaktansa asılacak olan bu alçak öğrencilerle karşılaştırıldığında şeytan bir beyefendi olurdu; aynı şekilde iki öfkeli davacıdan hayır beklerlerdi. Panayırdan yorgun değil, kötülük yapmaktan bıkmış bir şekilde ayrıldılar ve akşam yemeğine kadar kalan zamanlarını geçirdiler, sonra meşale ışığında şakalarına yeniden başladılar. Seyyar satıcılardan sonra, kasabanın hanımlarına operasyonlar başlattılar, onlara binlerce kaçamak cevapla, Justinianus'un aksiyomu olan _Cuiqum jus tribuere_ uyarınca sadece aldıklarını verdiler. "Herkese kendi suyu"; ve daha sonra zavallı kızlara şakayla şöyle dediler: "Biz haklıyız ve siz haksızsınız."

Sonunda, akşam yemeği vakti, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, birbirlerini
vurmaya başladılar ve oyunu canlı tutmak için, ev sahibine sineklerden şikayet ettiler, ona, başka yerlerde hancıların, mevki sahibi beyefendiyi rahatsız etmemek için sinekleri yakaladıklarını
söylediler. Ancak, beşinci güne doğru, yani ateşlerin kritik gününe doğru, ev sahibi gözlerini kocaman açmış olmasına rağmen bir tacın kraliyet yüzeyini görmemiş ve parlayan her şeyin altın olması durumunda daha ucuz olacağını bilerek kaşlarını çatmaya
ve yüksek sınıf tüccarlarının kendisinden talep ettiği şeyleri daha yavaş yapmaya başladı. Onlarla kötü bir pazarlık yaptığından korkarak, ceplerinin derinliğini yoklamaya çalıştı; bunu fark eden üç katip, bir Provost'un adamını asması güvencesiyle, hemen ayrılmaları gerektiği için onlara
hızlıca güzel bir akşam yemeği servis etmesini emrettiler. Neşeli yüzleri, ev sahibinin şüphelerini ortadan kaldırdı. Parası olmayan dolandırıcıların kesinlikle ciddi görüneceğini düşünerek, bir rahibin yemeğine layık bir akşam yemeği hazırladı, hatta bir kaza durumunda onları hapse atmak için onları sarhoş görmek istiyordu. Odadan nasıl kaçacaklarını bilemeyen, saman üzerindeki balıklar kadar rahat oldukları odadan, üç arkadaş aşırı yiyip içtiler, pencerelerin durumuna baktılar, kamptan ayrılmak için bir an beklediler ama fırsat bulamadılar. Şanslarına küfrederek, biri gidip kolik nedeniyle yeleğini çıkarmak istedi, diğeri üçüncüsüne bir doktor çağırmak istedi, üçüncüsü de elinden geleni yaptı ve bayılmak için. Lanetli ev sahibi mutfaktan odaya, odadan mutfağa kaçıp durdu, isimsizleri izliyor, taçlarını kurtarmak için bir adım öne çıkıyor ve gerçek beyefendilerse diye taçlarını kurtarmak için bir adım geri gidiyordu; ve yarım peniyi seven ve tekmelere karşı çıkan cesur ve ihtiyatlı bir ev sahibi gibi davrandı; ama onlarla gerektiği gibi ilgilenme bahanesiyle, her zaman odada bir kulağı ve avluda bir ayağı olurdu; her zaman onlar tarafından çağrıldığını hayal ederdi, her güldüklerinde gelir, onlara huzursuz bir ifadeyle bir yüz gösterirdi ve her zaman "Beyler, sizin isteğiniz nedir?" derdi. Bu, onlara gönüllü olarak kendi tükürüğünden on santim midesine verecekleri bir soruydu, çünkü sanki bu noktada onları neyin memnun edeceğini çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu, çünkü tam ağırlıkta yirmi krona sahip olmak için her biri sonsuzluğunun üçte birini satmış olurdu. Onların sanki
ızgara gibi oturduklarını, ayaklarının kaşındığını ve arkalarının oldukça sıcak olduğunu hayal edebilirsiniz. Ev sahibi armutları, peyniri ve reçelleri burunlarının dibine koymuştu bile, ama onlar içkilerini yudumlarken ve tabakları karıştırırken, içlerinden birinin çantasında iyi bir
dolandırıcılık parçası bulup bulmadığını görmek için birbirlerine baktılar ve hepsi oldukça
acıklı bir şekilde eğlenmeye başladılar. Üç katibin en kurnazı, bir Burgonyalıydı, gülümsedi ve ödeme saatinin geldiğini görünce, "Bu bir hafta beklemeli," dedi, sanki Adalet Sarayı'ndaymış gibi. Diğer ikisi, tehlikeye rağmen, gülmeye başladı. "Ne borcumuz var?" diye sordu, kemerine daha önce bahsedilen on iki sol takan ve sanki bu heyecanlı hareketle yavrular
üretecekmiş gibi onları çevirdi. Picardy'nin yerlisiydi ve çok tutkuluydu; vicdanının tamamen güvende olduğu bir şekilde ev sahibini pencereden atmak için her şeye alınganlık eden bir adamdı. Şimdi bu sözleri
muazzam bir servete sahip bir adamın havasıyla söyledi.

"Altı kron, beyler," diye cevapladı ev sahibi elini uzatarak.

"Sadece sizin tarafınızdan ağırlanmama izin veremem, Vizkont,"
dedi Anjou'lu ve aşık bir kadın kadar
kurnaz olan üçüncü öğrenci.

"Ben de," dedi Burgonyalı.

"Beyler! Beyler!" diye cevapladı Picardian, "şaka yapıyorsunuz.
Ben sizin emrinizdeyim."

"Sambreguoy!" diye bağırdı Anjou'dan. "Üç katı ödememize izin vermeyeceksiniz;
ev sahibimiz buna izin vermez."

"Peki," dedi Burgonyalı, "hangimiz en kötü hikayeyi
anlatırsa ev sahibini haklı çıkaracaktır."

"Hükümdar kim olacak?" diye sordu Picardian, on iki solunu
cebinin dibine düşürerek.

"Pardieu! Ev sahibimiz. Zevk sahibi bir adam olduğu için yetenekli olmalı," dedi Anjou için. "Gel, büyük şef, otur,
iç ve ikimizin de kulağını bize ver. Seyirci açık."

Bunun üzerine ev sahibi oturdu, ancak bir kadeh şarap
doldurana kadar.

"Önce benim sıram," dedi Anjou'lu adam. "Başlıyorum."

"Anjou Düklüğümüzde, kırsal kesim halkı Kutsal Katolik dinimize çok sadık hizmetkarlardır ve hiçbiri tövbe etmediği veya bir sapkını öldürmediği için cennetteki payını kaybetmeyecektir. Eğer bir sapkınlık profesörü oradan geçerse, ölümünün nereden geldiğini bilmeden kendini hemen çimenlerin altında bulurdu. Larze'li iyi bir adam, bir gece akşam namazından Pomme-de-Pin'in şarap şişelerine, anlayışını ve hafızasını bıraktığı yere dönerken, evinin yakınındaki suyla dolu bir hendeğe düştü ve kendini boynuna kadar 
buldu. Komşulardan biri onu kısa bir süre sonra neredeyse donmuş halde buldu, çünkü kış mevsimiydi, şakayla ona şöyle dedi:

"'Merhaba! Orada ne bekliyorsun?'

"'Bir çözülme' dedi sarhoş adam, kendini buzun tuttuğunu fark ederek.

"Sonra Godenot, iyi bir Hıristiyan gibi, onu ikileminden kurtardı
ve bu ülkenin efendisi olan şaraba saygısından dolayı evin kapısını ona açtı. İyi adam daha sonra gidip genç ve güzel bir kız olan hizmetçinin yatağına girdi. Yaşlı beceriksiz, şarapla kafası karışmış bir şekilde yanlış topraklarda sürmeye gitti,
her zaman yanında karısı olduğunu hayal etti ve ona hala gençliğini ve tazeliğini koruduğu için
teşekkür etti. Kocasını duyan karısı ağlamaya başladı ve onun korkunç çığlıklarıyla adam kurtuluş yolunda olmadığı gerçeğinin farkına vardı,
bu da zavallı işçiyi tarif edilemeyecek kadar üzdü.

"'Ah! dedi; 'Tanrı beni kilisede akşam ayinine gitmediğim için cezalandırdı.'

"Ve elinden geldiğince kendini mazur göstermeye başladı, şarabın
anlayışını bulandırdığını söyledi ve kendi yatağına girip
iyi karısına, en iyi ineği için bile olsa vicdanında bu günahı
bulmayacağını tekrarlayıp durdu.

"'Canım,' dedi karısı, 'git yarın sabah ilk iş olarak günahını itiraf et ve bu konuda daha fazla konuşmayalım.'

"İyi adam günah çıkarma odasına koştu ve durumunu tüm alçakgönüllülükle
iyi bir rahip olan, kutsal ayağın terliği olabilecek
bir cemaatin rektörüne anlattı.

"'Bir hata günah değildir,' dedi tövbe edene. 'Yarın oruç tutacaksın ve affedileceksin.'

"'Oruç tut! - zevkle,' dedi iyi adam. 'Bu içkisiz
gitmek anlamına gelmiyor.'

"'Ah!' rektör cevap verdi, 'su içmelisin ve sadece
bir çeyrek somun ekmek ve bir elma yemelisin.'

"Sonra hafızasına güvenmeyen iyi adam,
kendi kendine emredilen tövbeyi tekrarlayarak evine gitti. Ama sadakatle bir çeyrek somun ekmek ve bir elmayla başladıktan sonra, eve vardığında, bir çeyrek elma ve bir somun ekmek dedi.

"Sonra, ruhunu arındırmak için orucunu yerine getirmeye koyuldu ve iyi kadını ona kasadan bir somun ekmek verip, kirişten bir dizi elma çözdükten sonra, kederle işe koyuldu.
Son lokma ekmeği alırken iç çekerken,
nerede koyacağını bilemeden, çünkü çenesine kadar doluydu, karısı ona Tanrı'nın bir günahkarın ölümünü istemediğini ve
karnına bir ekmek kabuğu bile koymadığı için,
şeyleri yanlış yerlerine koyduğu için kınanmayacağını söyledi.

"'Dilini tut, karıcığım!' dedi. 'Eğer beni boğarsa, oruç tutmalıyım.'"

"Ben payımı ödedim, sıra sende, Vizkont," diye ekledi Anjou'dan,
Picardian'a bilmiş bir şekilde göz kırparak.

"Kadehler boş. Merhaba! Daha fazla şarap."

"İçelim," diye bağırdı Picardian. "Nemli hikayeler daha kolay akıp gidiyor."

Aynı zamanda, dibinde bir damla bile bırakmadan bir bardak içkiyi
fırlattı ve ilk başta hafifçe öksürdükten sonra şunları anlattı:--

"Picardy'deki hizmetçilerin, ev işlerini yapmaya başlamadan önce,
çamaşırlarını, kaplarını,
ve sandıklarını dürüstçe toplamaya alışkın olduklarını bilmelisiniz; kısacası, tüm ihtiyaç duyulan ev eşyalarını. Bunu başarmak için, Peronne, Abbeville, Amiens ve diğer
kasabalarda hizmete girerler; burada lastikçi kadın olurlar, bardakları yıkarlar, tabakları temizlerler,
çamaşırları katlarlar ve akşam yemeğini veya taşınması gereken her şeyi
taşırlar. Hepsi, kocalarına doğal olarak getirdikleri şeyin dışında başka bir şeye sahip oldukları anda evlenir. Bu kadınlar
en iyi ev hanımlarıdır, çünkü işi ve
diğer her şeyi çok iyi anlarlar. Azonville'e ait olan, miras yoluyla efendisi olduğum topraklar olan, Paris'ten bahsedildiğini duyduğum, insanların kimse için kendilerini yıpratmadıkları,
aşçı dükkanlarının önünden geçerek,
ve buharı koklayarak, ki çok şişmanlatıcıydı,
bütün gün geçinilebilen,
oraya gitmeyi kafasına koyan. Yol boyunca cesurca yürüdü ve
cebi boşlukla dolu bir şekilde
vardı. Orada, Porte St. Denise'e,
bir süre orada vidette olarak görevlendirilmiş bir asker bölüğüyle düştü, çünkü
Protestanlar tehlikeli bir tavır takınmışlardı. Çavuş, bu başlıklı keten kuşunun geldiğini görünce, başlığını bir tarafa taktı, tüyünü düzeltti, bıyığını kıvırdı, boğazını temizledi, gözlerini devirdi, elini kalçalarına koydu ve Picardian'ı durdurdu, kulaklarının düzgün bir şekilde
delinip delinmediğini görmek için, çünkü kızların Paris'e başka türlü girmesi yasaktı. Sonra ona, şaka
ya benzer şekilde ama ciddi bir yüzle, onu oraya neyin getirdiğini sordu, Paris'in anahtarlarını
saldırı yoluyla almaya geldiğine inanıyormuş gibi yaptı. Buna
zavallı masum, iyi bir iş aradığını ve kötü bir niyetinin olmadığını, sadece bir şeyler elde etmek istediğini söyledi.

"'Tamam; seni işe alacağım,' dedi şakacı. 'Ben Picardia'lıyım ve
seni buraya alacağım, burada bir kraliçenin sık sık görmek isteyeceği gibi muamele göreceksin ve bundan iyi bir şey çıkarabileceksin.'

"Sonra onu muhafız evine götürdü, orada ona yerleri süpürmesini, tencereleri parlatmasını, ateşi karıştırmasını ve her şeyi gözetlemesini söyledi, ayrıca eğer hizmetlerinden memnun kalırsa adamlardan kişi başı otuz sol alacağını ekledi. Şimdi manganın orada bir ay kaldığını görünce on kron kazanabilecekti ve ayrılışlarında onunla iyi anlaşmalar yapacak yeni gelenler bulacaktı ve bu sayede halkına para ve hediyeler götürebilecekti. Kız odayı temizledi ve yemekleri o kadar güzel hazırladı ki, şarkı söyleyip mırıldandı ki, askerler bugün inlerinde bir keşişin yemekhanesinin görünümünü buldular. Sonra herkes memnun olunca, her biri hizmetçilerine bir sol verdi. Memnun bir şekilde, onu hanımıyla birlikte şehirde olan komutanlarının yatağına yatırdılar ve onu felsefi askerlerin, yani iyi olana meyilli askerlerin tavrıyla okşayıp okşadılar. Kısa süre sonra çarşafların arasına rahatça yerleşmişti. Fakat
kavga ve çekişmelerden kaçınmak için, asil savaşçılarım sıraları için kura çektiler,
tek sıra halinde dizildiler, Pique hardie'de iyi oynayarak,
tek kelime etmeden, ama her biri kızın arkadaşlığından en az yirmi altı sol değerinde
aldı. Bu kadar çok kişi için çalışmaya alışkın olmasa da,
zavallı kız elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu sayede
bütün gece gözlerini hiç kapatmadı. Sabahleyin, askerlerin derin uykuda olduğunu görünce,
sert çatışmanın hiçbir izini taşımadığı için mutlu bir şekilde kalktı ve
biraz yorgun olmasına rağmen, otuz sol ile tarlaları geçip açık araziye ulaşmayı başardı. Picardy'ye giden yolda, kendisi gibi Paris'te hizmet etmek isteyen ve
aceleyle oraya giden bir arkadaşıyla karşılaştı ve onu görünce,
ne tür yerler olduğunu sordu.

"'Ah! Perrine; gitme. Demirden yapılmak istiyorsun ve olsan bile
çok geçmeden aşınır,' diye cevap verdi.

"Şimdi, Burgonya'nın koca göbeği," dedi komşusuna yürekten bir tokat atarak, "hikayeni tükür ya da öde!"

"Geyiklerin kraliçesi adına!" diye cevapladı Burgonyalı, "inancım adına,
azizler adına, Tanrı adına! ve şeytan adına, ben sadece Burgonya Sarayı'nın
hikayelerini biliyorum, ki bunlar bizim ülkemizde geçerli olan tek paradır."

"Eh, ventre Dieu! Beauffremont ülkesinde değil miyiz?" diye bağırdı diğeri, boş kadehleri ​​işaret ederek.

"O zaman sana Dijon'da çok bilinen bir macerayı anlatacağım,
benim orada komutan olduğum dönemde
oldu ve yazılmaya değerdi. Franc-Taupin adında bir adalet çavuşu vardı, o
yaşlı bir yaramazlık yumağıydı, her zaman homurdanır, her zaman kavga ederdi; katı
ve nişastalıydı ve gemilere götürdüğü kişileri asla teselli etmezdi,
bu arada küçük şakalar yapardı; ve kısacası, kel kafalarda bit ve Yüce Tanrı'da kötü davranış bulan adamdı. Bunu söyledi
Taupin, herkes tarafından reddedildi, kendine bir eş aldı ve şans eseri
bir soğan kabuğu kadar yumuşak bir eşle
kutsandı, kocasının tuhaf mizahını fark eden,
bir başkasının ona boynuz bahşetmesinden daha fazla evine neşe getirmek için çaba sarf etti. Fakat kadın her konuda ona itaat etmeye ve barış içinde yaşamaya dikkat etse de
Tanrı izin verse onun için altın çıkarmaya çalışırdı, bu adam
her zaman asık suratlı ve huysuzdu ve karısına tokat atmaktan, bir borçlunun haciz memuruna verdiği sözden daha fazla kaçınmazdı. Bu tatsız muamele, zavallı kadının dikkatliliğine ve meleksi davranışlarına rağmen devam etti, buna alışamadığı için akrabalarına bildirmek zorunda kaldı ve akrabaları da bunun üzerine eve geldi. Eve geldiklerinde, koca onlara karısının bir aptal olduğunu, onu her şekilde rahatsız ettiğini ve hayatını neredeyse dayanılmaz hale getirdiğini; ilk uykusundan uyandırdığını, kapıyı çaldığında asla gelmediğini, yağmurda ve soğukta onu dışarıda bıraktığını ve evin her zaman dağınık olduğunu söyledi. Giysileri düğmesizdi, bağcıkları etiketsizdi. Ketenler bozuluyordu, şarap ekşiyordu, tahta nemliydi ve yatak her zaman mantıksız anlarda gıcırdıyordu. Kısacası, her şey ters gidiyordu. Bu yalanlar yığınına, karısı, tamamen onarılmış durumdaki giysileri ve eşyaları işaret ederek karşılık verdi. Sonra çavuş,
çok kötü muamele gördüğünü, yemeğinin ona hiç hazır olmadığını veya
hazırlanmışsa, çorbanın zayıf veya çorbanın soğuk olduğunu, şarabın veya
bardakların unutulduğunu, etin sossuz veya maydanozsuz olduğunu,
hardalın döndüğünü, tabakta saç bulduğunu veya bezin kirli olduğunu ve iştahını kaçırdığını, aslında
ona hiç hoşuna giden hiçbir şey getirmediğini söyledi. Şaşkınlık içindeki karısı,
kendisine atfedilen suçu inatla reddetmekle yetindi. 'Ah,' dedi, 'seni
pis orospu! İnkar ediyorsun, öyle mi! Peki o zaman, dostlarım,
bugün gelip
burada yemek yerseniz, onun uygunsuz davranışının tanığı olursunuz. Ve eğer
bir kere olsun bana düzgün hizmet edebilirse,
söylediğim her şeyde kendimin yanıldığını itiraf edeceğim ve bir daha asla ona karşı elimi kaldırmayacağım,
ama
teberimi ve pantolonumu ona teslim edeceğim ve
burada ona tam yetki vereceğim.'

"'Ah, peki,' dedi neşeyle, 'bundan sonra hem karım hem de metresim olacağım!'

"Sonra karısının doğasına ve kusurlarına güvenen koca, akşam yemeğinin asma çardağının altında servis edilmesini istedi,
eğer masadan kiler odasına yeterince hızlı gitmezse ona bağırabileceğini düşünüyordu. İyi ev hanımı, istekle işe koyuldu.
Tabaklar insanın yüzünü görebileceği kadar temizdi,
hardal taze ve iyi yapılmıştı, akşam yemeği güzelce pişmişti, çalınmış meyve kadar iştah açıcıydı; bardaklar berraktı, şarap soğuktu,
ve her şey o kadar güzel, o kadar temiz ve beyazdı ki, yemek bir piskoposun gevezesine bile şeref verirdi. Tam masanın önünde dururken, tüm iyi ev hanımlarının her şeyi vermekten hoşlandığı o son bakışı
attığında, kocası kapıyı çaldı. Tam o anda
çarda çıkıp üzümle tıka basa doymayı kafasına koymuş lanetli bir tavuk,
tam kumaşın ortasına büyük bir toprak parçası
düşürdü. Zavallı kadın korkudan yarı ölü gibiydi; umutsuzluğu o kadar büyüktü ki,
tavuğun düşüncesizliğini
telafi etmenin başka bir yolunu
düşünemiyordu, cebinden rastgele çıkardığı güzel meyveleri
bir tabakla örterek masanın simetrisini tamamen
kaybetti. Sonra, hiç kimse fark etmesin diye, hemen
çorbayı getirdi, herkesi yerine oturttu ve onlara
keyif almaları için yalvardı.

"Şimdi, her şeyin bu kadar iyi düzenlenmiş olduğunu gören hepsi,
şeytani koca hariç, zevkten
nefesler açtılar, o ise
huysuz ve somurtkan kaldı, kaşlarını çattı ve karısıyla kavga etmek için
bir saman çöpü aradı. Ona kendisi için bir tane vermenin güvenli olduğunu düşünerek, akrabaları da oradaydı, ona dedi ki, 'İşte yemeğin, güzel ve sıcak, iyi servis edilmiş, bez temiz,
tuzluklar dolu, tabaklar temiz, şarap taze, ekmek iyi
pişmiş. Ne eksik? Ne istiyorsun? Ne arzuluyorsun?
Başka ne istiyorsun?'

"'Ah, pislik!' dedi, büyük bir öfkeyle.

"İyi kadın hemen tabağı kaldırdı ve cevap verdi--

"'İşte buradasın canım!'

"Bunu gören koca, şeytanın karısıyla işbirliği yaptığını düşünerek şaşkına döndü. Hemen akrabaları tarafından
ağır ağır bir şekilde kınandı, onun haksız olduğunu ilan ettiler, ona hakaret ettiler ve
bir kayıt cihazının bir ayda yazabileceğinden daha fazla şaka yaptılar. O zamandan sonra çavuş karısıyla rahat ve huzurlu bir şekilde yaşadı, karısı en ufak bir öfke belirtisinde ona--

"'Biraz pislik ister misin?'"

"Şimdi en kötüsünü kim söyledi?" diye bağırdı Anjou adamı, ev sahibinin omzuna bir
dokunuş yaparak.

"Öyle! O yaptı!" dedi diğer ikisi. Sonra aralarında tartışmaya başladılar, tıpkı konseydeki kutsal babalar gibi;
karışıklık yaratarak, bardakları birbirlerine fırlatarak ve
zıplayarak, bir şans eseri, bir koşu yapmak için.

"Ben bu soruyu çözeceğim," diye bağırdı ev sahibi, üçünün de kendi hesaplarını hazırlamış olmasına rağmen,
hiçbirinin kendi hesabını düşünmediğini görünce.

Dehşete kapılıp durdular.

"Size hepsinden daha iyisini anlatacağım, o zaman baş başına on sol ödemeniz gerekecek."

"Ev sahibine sessizlik," dedi Anjou'dan olan.

"Bu hanın bulunduğu Notre-dame la Riche semtimizde,
doğal avantajlarının yanı sıra, elinde iyi bir miktar para olan güzel bir kız yaşıyordu. Bu nedenle, yeterince yaşlandığında ve evlilik boyunduruğunu taşıyacak kadar güçlü olduğunda, Paskalya gününde St. Gatien'in para kutusundaki sol sayısı kadar sevgilisi oldu. Kız, sizin huzurunuzdan
kurtularak, gece gündüz, herhangi iki keşiş kadar iyi bir işçi
olan birini seçti. Kısa süre sonra nişanlandılar ve evlilik ayarlandı; ancak ilk
gecenin sevinci, hanımefendide bazı hafif endişelere yol açmadan
yaklaşmadı, çünkü bir hastalık nedeniyle, bomba gibi çıkan buharlar
çıkartmaya meyilliydi. Şimdi, ilk gece başka bir şey
düşündüğünde, eksantrikliklerine dizginleri verebileceği korkusuyla, durumu annesine anlattı ve onun yardımını istedi. O iyi hanımefendi, ona bu rüzgar mühendisliği yeteneğinin ailede doğuştan olduğunu söyledi; o zamanlar bundan çok utanmıştı, ama sadece hayatının daha erken dönemlerinde. Tanrı ona karşı nazik davranmıştı ve yedi yaşından beri, ölen kocasına veda
darbesi indirdiği son sefer dışında hiçbir şeyi buharlaştırmamıştı. 'Ama,' dedi kızına, 'annemin bana bıraktığı, bu fazla patlamaları yok eden ve onları sessizce dışarı
veren kesin bir özelliğim var. Bu sayede bu iç çekişler kokusuz hale gelir ve skandal
önlenir.'

"Çok mutlu olan kız, rüzgara karşı yelken açmayı öğrendi,
annesine teşekkür etti ve neşeyle dans ederek gazını
ayinin ilk notasını bekleyen bir org üfleyicisi gibi biriktirdi.
Güven odasına girerken, yatağa girerken onu dışarı atmaya karar verdi, ama
fantastik unsur kontrol edilemiyordu. Koca geldi; aşkın çatışmasının nasıl hızlandığını hayal etmenizi
size bırakıyorum. Gece yarısı,
gelin sahte bir bahaneyle ayağa kalktı ve hemen geri döndü; ama
yerine tırmanırken, birikmiş güç öyle yüksek bir
deşarjla gitti ki, benimle birlikte olsanız
perdelerin yarıldığını düşünürdünüz.

"'Ha! Nişanımı kaçırdım!' dedi.

"'Ölüm, canım!' diye cevapladım, 'o zaman barutunu sakla. O topçuyla
orduda iyi bir geçim sağlardın.'

"Karımdı."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı memurlar.

Ve kahkahalarla güldüler, yanlarını tuttular ve ev sahibine iltifat ettiler.

"Daha iyi bir hikaye duydunuz mu, Vizkont?"

"Ah, ne hikaye!"

"Bu bir hikaye!"

"Usta bir hikaye!"

"Hikayelerin kralı!"

"Ha, ha! Diğer tüm boş hikayeleri yener. Ondan sonra ev sahibimizin hikayeleri gibi hikayeler yoktur derim."

"Bir Hıristiyanın inancına göre, hayatımda bundan daha iyi bir hikaye duymadım."

"Neden, haberi duyabiliyorum."

"Orkestrayı öpmek isterdim."

"Ah! Beyler," dedi Burgonyalı ciddi bir şekilde, "ev sahibini görmeden
ayrılamayız ve eğer bu ünlü üflemeli çalgıyı öpmek istemezsek, bu kadar iyi bir hikaye anlatıcısına duyduğumuz saygıdandır."

Bunun üzerine hepsi ev sahibini, hikayesini ve karısının trompetini o kadar yücelttiler ki, bu düzenbazların kahkahalarına ve gösterişli övgülerine inanan yaşlı adam karısını çağırdı. Ancak karısı gelmeyince, katipler sinirli bir niyetle, "Hadi ona gidelim," dediler.

Bunun üzerine hepsi odadan çıktı. Ev sahibi mumu aldı ve
önce yukarı çıktı, onları yakmak ve yolu göstermek için; ancak
sokak kapısının aralık olduğunu gören serseriler kaçıp gittiler ve
gölgeler gibi uzaklaştılar, ev sahibini karısının diğer bir armağanını almak üzere bıraktı.

KRAL İLK FRANCIS'İN İTİMATLILIĞI

Herkes, o ismin ilki olan Kral Francis'in
hangi macerayla aptal bir kuş gibi alınıp İspanya'nın Madrid kasabasına
getirildiğini bilir. Orada İmparator Charles V onu dikkatlice kilit altında tuttu,
çok değerli bir eşya gibi, kalelerinden birinde, ölümsüz hatırası olan ölmüş babamızın
çok geçmeden isteksiz ve yorgun hale geldiği, açık havayı ve küçük konforlarını sevdiğini ve bir kafeste kapalı kalmanın bir kedinin dantel katlaması kadar anlaşılmaz olduğunu gördü. Öyle garip bir melankoli ruh haline büründü ki, mektupları
tam mecliste okunduktan sonra, annesi Madam d'Angouleme;
Dauphine Madam Catherine, Monsieur de Montmorency ve Fransa'daki işlerin başında olanlar, kralın büyük şehvetini
bildikleri için, olgun bir müzakereden sonra, Kraliçe Marguerite'i ona göndermeye karar verdiler; ondan şüphesiz acılarının hafifletilmesini sağlayacaktı, çünkü o iyi hanımefendi onun tarafından çok seviliyordu, neşeliydi ve gerekli tüm
bilgeliği öğrenmişti. Ancak, kralla hücresinde yalnız kalmasının kendisi için büyük bir tehlike olmadan imkansız olması nedeniyle, ruhu için tehlikeli olacağını iddia eden, kurnaz bir sekreter, Sieur de Fizes, Roma Sarayı'na gönderildi ve papadan, akrabalıklarına bakıldığında, söz konusu kraliçenin kralın melankolisini iyileştirmek amacıyla işleyebileceği küçük günahlar için uygun affı içeren özel aflar içeren bir papalık özeti istemesi emriyle gönderildi. Bu sırada, Hollandalı Adrian VI. hala tacı takıyordu ve iyi bir adamdı, çünkü imparatorla kendisini birleştiren skolastik bağlara rağmen, Katolik Kilisesi'nin en büyük oğlunun bu olayla ilgilendiğini ve kraliçenin ruhunu ve kralın bedenini Tanrı'ya zarar vermeden kurtarmaya çalışmak için İspanya'ya tam yetkilerle donatılmış bir özel elçi gönderme nezaketini gösterdi. Bu acil mesele beyefendiyi çok tedirgin etti ve hanımların ayaklarında bir kaşıntıya sebep oldu. Taca olan büyük bağlılıkları nedeniyle hepsi Madrid'e gitmeyi teklif ederdi. Ancak Beşinci Charles'ın karanlık güvensizliği kralın iznini tebaasından hiçbirine veya hatta ailesinden hiçbirine vermemişti. Bu nedenle Navarre Kraliçesi'nin ayrılışını müzakere etmek gerekiyordu. Sonra, bu acınası perhizden ve buna çok alışmış bir prens için çok can sıkıcı olan aşk egzersizlerinin eksikliğinden başka hiçbir şey konuşulmadı. Kısacası, kadınlar bir şeyden diğerine, kralın kendisinden daha çok kralın durumunu düşünerek bitirdiler. Kraliçe ilk olarak
kanatları olmasını istediğini söyledi. Monseigneur Odet de
Chatillon buna, melek olmak için onlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Bunlardan biri olan Madame l'Amirale, zavallı kralın çok istediği şeyi bir haberciyle göndermenin mümkün olmadığı için Tanrı'yı ​​suçladı; ve hanımların her biri de sırayla bunu ödünç verirdi.

"Tanrı bunu düzeltmekle çok iyi etti," dedi Dauphine sessizce; "çünkü
kocalarımız yokluklarında bizi oldukça kötü durumda bırakırdı."

Konu hakkında o kadar çok şey söylendi ve o kadar çok düşünüldü ki, ayrılırken tüm Marguerites Kraliçesi, bu iyi Hıristiyanlar tarafından, tutsağı krallığın tüm hanımları için içtenlikle öpmekle görevlendirildi; ve eğer hardal gibi haz hazırlamak
mümkün olsaydı, kraliçe iki Kastilya'ya satacak kadar yüklenmiş olurdu.

Madame Marguerite, kara rağmen, katırlarla dağları aşarken, bu tesellilere
ateşe
gibi aceleyle giderken, kral kendini daha önce hiç olmadığı veya bundan sonra olmayacağı kadar tatmin olmamış arzularla
sıkıştırılmış buldu. Doğanın bu yankısında, kalbini İmparator Charles'a açtı, böylece ona merhametli bir özel
sağlanabilsin, bir kralın bir başkasının yiğitlik eksikliğinden ölmesine izin vermesinin
sonsuz bir utanç olacağını söyledi. Kastilyalı cömert bir adam olduğunu gösterdi. Misafirinin fidyesinden kendisine yapılan iyilik karşılığında kendini toparlayabileceğini düşünerek, tutukluyu korumakla görevli kişilere, bu konuda kendisini memnun etmeleri için sessizce imada bulundu. Bunun üzerine, soyağacına rağmen cepleri boş olan ve bir süredir Fransa Sarayı'nda servetini aramayı düşünen fakir bir kaptan olan Don Hiios de Lara y Lopez Barra di Pinto, Majestelerine sıcak etten yumuşak bir kataplasma sağlayarak, kendisi için dürüstçe bereketli bir kapı açacağını hayal etti; ve gerçekten de, iyi kralın ve sarayının karakterini bilenler, kendini kandırıp kandırmadığına karar verebilirler. Yukarıda adı geçen kaptan, sırayla Fransız kralının odasına girdiğinde, ona saygıyla, papalık hoşgörüleri kadar merak ettiği bir konu hakkında kendisine bir sorguya izin verip vermeyeceğini sordu. Prens, hipokondriyak tavrını bir kenara bırakarak oturduğu sandalyede dönerek, onayını belli etti. Kaptan, ona, dilinin serbestliği yüzünden alınmaması için yalvardı ve kralın Fransa'daki en aşık adamlardan biri olduğunu itiraf etti ve saraydaki hanımlar aşk maceralarında uzmansa ondan öğrenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Zavallı kral, yaşadığı birçok macerayı hatırlayarak derin bir iç çekti ve hiçbir ülkenin, ay kadınları da dahil, bu simyanın sırlarını Fransa'daki hanımlardan daha iyi bilmediğini haykırdı ve tek bir kadının lezzetli, zarif ve canlı okşamalarını hatırladığında, o anda ulaşabildiği bir mesafede olsa bile, uçurumun yüz fit yukarısındaki çürümüş bir tahtada bile olsa, onu kalbine
sımsıkı saracak adam olduğunu hissetti. Söyle bakalım, bu iyi kral, eğer varsa, küstah bir adamdı,
gözlerinden öyle şiddetli bir hayat ve ışık saçtı ki, kaptan,
cesur bir adam olmasına rağmen, içinde öyle şiddetli bir titreme hissetti ki
kraliyet aşkının kutsal ihtişamı alevlendi. Fakat cesaretini toplayınca İspanyol kadınları savunmaya başladı ve aşkın yalnızca Kastilya'da doğru bir şekilde anlaşıldığını, çünkü Hristiyan aleminin en dindar yeri olduğunu ve kadınların bir sevgiliye teslim olarak kendilerini lanetlemekten ne kadar çok korkarlarsa, ruhlarının da bu işin içinde olduğunu, çünkü o zaman zevklerini sonsuza dek almaları gerektiğini bildiklerini söyledi. Ayrıca, Lord Kral'ın Fransa krallığındaki en iyi ve en karlı malikanelerden birini bahse girmesi halinde, ona bir İspanyol aşk gecesi vereceğini, bu gecede sıradan bir kraliçenin, kendisi dikkat etmezse, ruhunu bedeninden çekebileceğini söyledi.

"Tamamdır," dedi kral sandalyesinden fırlayarak. "Tanrı'ya şükür, sana Touraine eyaletindeki Ville-aux-Dames malikanesini, yüksek ve alçak yargı yetkisiyle birlikte vereceğim."

Sonra, Toledo Kardinal Başpiskoposu'nun Donna'sıyla tanışmış olan kaptan, ondan Fransa Kralı'nı nezaketle boğmasını ve ona Kastilya hayal gücünün Fransızların basit hareketine göre ne kadar büyük bir avantaj sağladığını göstermesini istedi. Amaesguy'lu Marchesa, İspanya'nın onuru ve ayrıca Tanrı'nın Kralları hangi hamurdan yaptığını bilme zevki için buna razı oldu. Bu konuda cahildi ve sadece Kilise prensleriyle deneyimi vardı. Sonra, kafesinden kaçan bir aslan gibi öfkelendi ve kralın kemiklerini başka herhangi bir adamı öldürecek şekilde çatlattı. Ama yukarıda adı geçen lord o kadar iyi donanımlı, o kadar açgözlü ve o kadar ısırılacaktı ki, artık bir ısırık hissetmiyordu; ve Marchesa bu korkunç düellodan utanmış bir şekilde çıktı, itiraf etmesi gereken
şeytan olduğuna inanıyordu.

Yüzbaşı, ajanına güvenerek, efendisini selamlamak için geldi, fief'ine şeref kazandırmak için. Bunun üzerine kral ona şakayla karışık, İspanyol hanımların fena sayılmayacak bir
sıcaklığa sahip olduğunu ve sistemlerinin de iyi olduğunu, ancak nezaket gerektiğinde çılgınlık yerine geçtiklerini; her heyecanın bir hapşırık veya şiddet vakası olduğunu hayal ettiğini; kısacası, bir Fransız kadının kucaklaşmasının içen kişiyi her zamankinden daha susuz bir şekilde geri getirdiğini, onu asla yormadığını; sarayındaki hanımlarla aşkın eşsiz bir
zevk olduğunu ve bir usta fırıncının yoğurma teknesindeki emeği olmadığını söyledi.

Zavallı yüzbaşı, kullandığı dilden çok rahatsız oldu. Kralın sahip olduğunu iddia ettiği hoş onur duygusuna rağmen, majestelerinin onu bir öğrenci gibi dolandırmak, Paris'teki bir genelevden bir dilim aşk çalmak istediğini hayal etti. Bununla birlikte, eğer Markiz kralı fazla abartmamışsa, esirden intikamını talep etti ve ona kesin olarak gerçek bir periye sahip olacağına ve fief'i kazanacağına dair söz verdi. Kral bu isteği reddedemeyecek kadar nazik ve yiğit bir şövalyeydi ve hatta bahsi kaybetme isteğini ima eden güzel ve doğru bir kraliyet konuşması bile yaptı. Sonra, akşam duasından sonra, muhafızlar kralın odasına taze ve sıcak bir şekilde girdiler, en
göz kamaştırıcı beyazlıkta, en narin şekilde şehvetli, uzun saçları ve kadife elleri olan, en ufak hareketle elbisesini dolduran bir kadındı, çünkü zarif bir şekilde tombuldu, gülen bir ağzı ve önceden nemli gözleri vardı, cehennemi güzelleştirecek bir kadındı ve ilk sözü o kadar içten bir güce sahipti ki kralın giysisi çatladı. Ertesi gün, güzel olan kralın kahvaltısından sonra dışarı çıktıktan sonra, iyi yürekli kaptan
parlak ve muzaffer bir şekilde odaya girdi.

Onu görünce tutuklu haykırdı--

"Baron de la Ville-aux-Dames! Tanrı sana benimki gibi sevinçler bahşetsin! Hapishanemi seviyorum! Hanımefendi, topraklarımıza olan sevgi arasında yargıda bulunmayacağım,
ama bahsi ödeyeceğim."

"Bundan emindim," dedi kaptan.

"Nasıl yani?" dedi Kral.

"Efendim, o benim karımdı."

Ülkemizde Larray de la Ville-aux-Dames'in kökeni buydu,
çünkü isimlerin bozulmasıyla, Lara-y-Lopez, Larray olarak sona erdi. İyi bir aileydi, Fransa krallarına hizmet etmekten zevk alıyorlardı ve sayıları aşırı derecede arttı. Kısa bir süre sonra, Navarre Kraliçesi, İspanyol geleneklerinden bıkmış olan ve Fransa'nın tarzında eğlenmek isteyen kralın yanına geldi; ancak geri kalanı bu anlatının konusu değil. Temsilcinin, günahı büyük levhadan nasıl silip süpürdüğünü ve bu koleksiyonda bir azizin yerini hak eden Marguerites Kraliçemizin nazik sözlerini başka bir yerde anlatma hakkını kendime saklı tutuyorum; bu tür güzel hikayeleri ilk uyduran oydu. Bunun ahlakı kolayca anlaşılabilir.

Öncelikle, krallar, Yunan şefi Palamedes'in oyunundaki arketipleri gibi, asla savaşta ele geçirilmemeliler. Ancak bundan, kralının esaretinin halkın başına gelebilecek en felaketli ve korkunç kötülük olduğu anlaşılıyor. Eğer bir
kraliçe veya hatta bir prenses olsaydı, bundan daha kötü bir kader ne olabilirdi? Ama inanıyorum ki
bu şey bir daha olamazdı, yamyamlar hariç. Bir diyarın çiçeğini hapse atmanın bir nedeni olabilir mi? Ashtaroth, Lucifer ve diğerlerini çok iyi düşünüyorum, onlar hüküm sürselerdi, zavallı acı çekenlerin kendilerini
ısıttıkları tüm hayırsever ışığın sevincini
saklayacaklarını hayal bile edemiyorum. Ve en kötü şeytanın, _id est_, kötü yaşlı bir sapkın kadının, kendisini bir tahtta bulması, İskoçya'nın tatlı Mary'sini tutsak etmesi, Hristiyanlığın tüm şövalyelerinin utancına, Fotheringay'in eteğine önceden bir atama olmadan gelip orada tek bir taş bile bırakmamış olmaları gerekiyordu. POISSY RAHİBELERİNİN MUTLU GEVEZELİKLERİ

Poissy Manastırı, eski yazarlar tarafından, rahibelerin uygunsuz davranışlarının ilk başladığı ve kutsal dinimiz pahasına laikleri güldürmek için hesaplanmış pek çok güzel hikayenin
ortaya çıktığı bir zevk yeri olarak ünlenmiştir. Söz konusu manastır, bu sayede
günümüzün zeki insanlarının hiçbirinin
anlayamadığı, ancak sindirmek için
eledikleri ve çiğnedikleri atasözleriyle
doludur.

Onlardan birine _Poissy zeytinlerinin_ ne olduğunu sorarsanız, size
ciddi bir şekilde, bunun yer mantarlarıyla ilgili bir laf kalabalığı olduğunu ve
eskiden bu erdemli kızlarla şakalaşırken
söylenen _bunları servis etme şeklinin_ tuhaf bir sos anlamına geldiğini söylerler. Bu,
karalayıcıların yüz kerede bir gerçeğe ulaşma şeklidir. Bu iyi münzevilere
geri dönmek gerekirse, tabii ki bir şaka yoluyla,
gömleklerinde iyi bir kadından ziyade bir fahişe bulmayı tercih ettikleri
söyleniyordu.
Diğer bazı şakacılar, onları kendi tarzlarında azizlerin hayatlarını taklit etmekle suçluyor ve Mısırlı Meryem'de hayran oldukları tek şeyin
kayıkçılara ödeme yapma tarzı olduğunu söylüyorlardı. Buradan
alaycılık: Azizleri Poissy tarzında onurlandırmak.
Hala mideleri sıcak tutan Poissy'nin haçı var; ve küçük bir koroyla sona eren Poissy'nin sabah duaları. Son olarak,
aşkın yollarını çok iyi bilen güçlü bir yeşim taşının,
Onun bir Poissy rahibesi olduğu söyleniyordu. Bir adamın sadece ödünç verebileceği o mülk,
Poissy Manastırı'nın anahtarıydı. Söz konusu manastırın kapısının ne olduğu
kolayca tahmin edilebilir. Bu kapı, kapı, küçük kapı, açıklık veya yol
her zaman yarı açıktı, kapatmaktansa açmak daha kolaydı ve onarımı çok maliyetliydi. Kısacası, o dönemde, Poissy'nin iyi manastırından kaynaklanmayan yeni bir aşk
icadı icat edilmedi. Bu atasözlerinde, şakalarda, esprilerde ve boş hikayelerde
çok fazla yalan ve abartılı vurgu olduğundan emin olabilirsiniz. Söz konusu
Poissy'nin rahibeleri, şimdi bu şekilde, şimdi şu şekilde, birçoklarının yaptığı gibi, Tanrı'yı ​​şeytanın çıkarına aldatan iyi genç hanımlardı, ki bu doğaldı,
çünkü doğamız zayıftır; ve rahibe olmalarına rağmen,
küçük kusurları vardı. Kendilerini belirli bir konuda kısır buldular, bu yüzden kötülük. Ama meselenin gerçeği şu ki, tüm bu kötülükler, hepsi canlı doğmuş on dört çocuğu olan bir rahibenin işleriydi, çünkü bunlar boş zamanlarında mükemmelleştirilmişti. Kraliyet kanından olan bu kadının fantastik aşkları ve vahşi davranışları, Poissy manastırının moda olmasına neden oldu; ve bundan sonra Fransa manastırlarında, bu zavallı kızlara atfedilmeyen hiçbir hoş macera yaşanmadı, ki bu kızların onda biriyle bile tatmin olmaları mümkündü. Sonra manastır yeniden düzenlendi ve bu kutsal rahibeler, sahip oldukları küçük mutluluk ve özgürlükten mahrum bırakıldılar. Chinon yakınlarındaki Turpenay manastırının eski bir kartular kitabında, o daha sonraki sıkıntılı zamanlarda Azay kütüphanesinde bir dinlenme yeri bulmuştu, oradaki görevli onu almaktan fazlasıyla memnundu, Poissy Saatleri başlığı altında, Turpenay'ın neşeli bir başrahibi tarafından Usee, Azay, Mongaugar, Sacchez ve bu eyaletin diğer yerlerindeki komşularının eğlencesi için bir araya getirilmiş bir parçayla karşılaştım. Bunları din adamı kıyafetinin yetkisi altında veriyorum, ancak kendi tarzıma göre değiştirdim, çünkü onları Latince'den Fransızca'ya çevirmek zorunda kaldım. Başlıyorum:
--Poissy'de rahibeler, kralın kızı, rahibeleri Mademoiselle yatağa girdiğinde buna alışkındı..... İlk olarak buna _faire la petite oie_ adını veren, aşkın önsözlerine, önsözlere, protokollere, uyarılara, duyurulara,
girişlere, özetlere, prospektüslere, argümanlara, duyurulara, epigraflara,
başlıklara, sahte başlıklara, güncel başlıklara, notlara, kenar notlarına,
ön sayfalara, gözlemlere, yaldızlı kenarlara, ayraçlara, düzenlemelere,
vinyetlere, son parçalara ve gravürlere sadık kalmayı, neşeli kitabı bir kez bile açıp okumadan, tekrar okumadan ve içeriğini kavrayıp kavramak için çalışmadan yapan oydu. Ve o, dudaklardan gerçekten çıkan ama hiç ses çıkarmayan o tatlı dilin tüm o yargı dışı küçük zevklerini bir vücutta topladı ve onları o kadar iyi uyguladı ki, bakire ve mükemmel bir şekilde öldü. Şen bilim daha sonra saray hanımları tarafından derinlemesine incelendi, sevgilileri _la petite oie_, diğerlerini onur, ve bazen de üzerlerinde yüksek ve alçak yargı yetkisi olan ve her şeyin efendisi olan bazı kişiler aldılar -- çok tercih edilen bir durum. Ama devam edelim: Bu erdemli prenses çarşafların arasında çıplak ve utanmazken, adı geçen kızlar (yanakları kırışıksız ve kalpleri neşeli olanlar) hücrelerinden sessizce dışarı çıkar ve kendilerini hepsi tarafından çok sevilen kız kardeşlerden birinin hücresine saklarlardı. Orada tatlılar, börekler, likörler ve kız gibi kavgalarla canlanan
sıcacık küçük sohbetler yaparlardı, büyüklerini tedirgin ederler, onları grotesk bir şekilde taklit ederlerdi,
masumca onlarla alay ederlerdi, gözyaşları gelene kadar onları güldüren hikayeler anlatırlardı ve bin bir şaka yaparlardı. Bazen ayaklarını ölçerlerdi, kimin en küçük olduğunu görmek için, kollarının beyazlığını karşılaştırırlardı, kimin burnunun akşam yemeğinden sonra kızardığı
görürlerdi, çillerini sayarlardı, birbirlerine ciltlerindeki izlerin nerede olduğunu söylerlerdi, kimin ten renginin en berrak, kimin saçının en güzel renkte ve kimin vücudunun en iyi olduğunu tartışırlardı. Tanrı'ya adanmış bu figürler arasında güzel, tıknaz, sıska, zayıf, tombul, esnek, küçülmüş ve her türden figür olduğunu hayal edebilirsiniz. Sonra aralarında
en azını kuşağı yapmak için alan konusunda kavga ederlerdi ve en azını geren
o da nedenini bilmeden memnun olurdu. Bazen rüyalarını ve onlarda gördüklerini anlatırlardı. Çoğunlukla bir veya ikisi, bazen de hepsi, manastırın anahtarlarını sıkıca tuttuklarını rüyalarında görmüşlerdi. Sonra küçük rahatsızlıkları hakkında birbirlerine danışırlardı.
Birisi parmağını kaşımıştı, diğerinin dolaması vardı; bu sabah uyandığında gözünün beyazı kan çanağına dönmüştü; diğeri
parmağını çıkarıp tespih çekmişti. Hepsinin bir sorunu vardı.

"Ah! Annemize yalan söyledin; tırnakların beyaz lekeli,"
dedi biri komşusuna.

"Bu sabah itirafta uzun süre durdun, kızkardeşim," dedi bir diğeri. "İtiraf etmen gereken bir sürü küçük günahın olmalı."

Bir kedi yavrusuna erkek kedi kadar benzeyen hiçbir şey olmadığı için,
sonsuz dostluk yemini ederler, kavga ederler, küserler, tartışırlar ve tekrar barışırlar; kıskanç olurlar, güler ve çimdikler, çimdikler ve gülerler ve
acemilere oyunlar oynarlardı.

Bazen, "Yağmurlu bir günde bir jandarma buraya gelse,
onu nereye koyalım?" derlerdi.

"Rahibe Ovide'nin yanına; hücresi o kadar büyük ki, miğferiyle bile girebilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Rahibe Ovide, "tüm hücrelerimiz aynı değil mi?"

Bunun üzerine kızlar olgun incirler gibi kahkahalarla gülmeye başladılar. Bir akşam, konseylerini, yeni doğmuş bir bebek kadar masum görünen ve itiraf etmeden ev sahibi olabilecek, yaklaşık on yedi yaşında küçük bir rahibeyle genişlettiler. Bu kızın ağzı, rahibelerin kutsal beden esaretini yumuşattıkları gizli
konuşmalarından, küçük ziyafetlerden ve sevinçlerden dolayı uzun zamandır sulanmıştı ve onlara kabul edilmediği için ağlamıştı.

"Peki," dedi Rahibe Ovide ona, "iyi bir gece geçirdin mi, küçüğüm?"

"Ah hayır!" dedi, "Pireler tarafından ısırıldım."

"Ha! Hücrende pire mi var? Ama onlardan hemen
kurtulmalısın. Tarikatımızın kurallarının, onları nasıl kovmamızı emrettiğini biliyor musun, böylece bir rahibe, geleneksel hayatı boyunca bir rahibenin
kuyruğunu bile görmeyecek?"

"Hayır," diye cevapladı rahibe.

"O zaman sana öğreteceğim. Burada pire görüyor musun?
Herhangi bir pire izi fark ediyor musun? Pire kokusu alıyor musun?
Hücremde pire var mı? Bak!"

"Bulamıyorum," dedi küçük acemi, Mademoiselle de
Fiennes, "ve bizimkinden başka hiçbir koku duymuyorum."

"Sana söyleyeceğim şeyi yap ve bir daha ısırılma.
Kendini
iğrendiğini hissettiğin anda, soyunmalı, gömleğini kaldırmalı ve
vücudunun her yerine bakarken günah işlememeye dikkat etmelisin; sadece
lanetli pireyi düşün, onu iyi niyetle, başka şeylere dikkat etmeden ara; sadece pireyi yakalamaya çalış, ki bu zor bir iştir, çünkü cildinde doğuştan sahip olduğun küçük siyah noktalara
kolayca aldanabilirsin. Sende var mı, küçüğüm?"

"Evet," diye bağırdı. "İki koyu çilim var, biri omzumda, biri sırtımda, oldukça aşağıda, ama et kıvrımında gizli."

"Nasıl gördün?" diye sordu Rahibe Perpetue.

"Bilmiyordum. Bunu öğrenen Monsieur de Montresor'du."

"Ha, ha!" dedi rahibe, "gördüğü tek şey bu muydu?"

"Her şeyi gördü," dedi, "Ben çok küçüktüm; o yaklaşık dokuz yaşındaydı ve birlikte oynuyorduk..."

Rahibeler kahkahalarını zor zaptederek Rahibe Ovide devam etti--

"Yukarıda bahsedilen pire bacaklarınızdan gözlerinize atlayacak,
aralıklarda ve çatlaklarda saklanmaya çalışacak, vadiden
dağlara sıçrayacak, sizden kaçmaya çalışacak; ama evin kuralları
cesaretle peşinden gitmenizi, tekrarlayan aves'leri emrediyor. Genellikle
üçüncü aves'te hayvan yakalanır."

"Pire mi?" acemi sordu.

"Elbette pire," diye cevapladı Rahibe Ovide; "ama bu kovalamacanın tehlikelerinden kaçınmak için, hayvanın üzerine parmağınızı koyduğunuz
noktada dikkatli olmalısınız, başka hiçbir şeye dokunmamalısınız... Sonra onun çığlıklarını, yakınmalarını, inlemelerini, çabalarını ve kıvranmalarını ve sık sık yaptığı isyanı dikkate almadan, onu tutan elinizin başparmağının veya diğer parmağının altına bastıracaksınız ve diğer elinizle pirenin gözlerini bağlamak ve
atlamasını önlemek için bir örtü arayacaksınız, çünkü artık net görmeyen hayvan nereye gideceğini
bilmeyecektir. Yine de, sizi ısırmaya devam edebileceği ve çok öfkeleneceği için, ağzını nazikçe açmalı ve yastığınızın üzerinde asılı duran kutsal çalının bir dalını oraya nazikçe yerleştirmelisiniz. Böylece canavar uygun şekilde davranmaya zorlanacaktır. Ancak tarikatımızın disiplininin hiçbir mülk edinmenize izin vermediğini ve canavarın size ait olamayacağını unutmayın. Onun Tanrı'nın yaratıklarından biri olduğunu hesaba katmalı ve onu daha hoş hale getirmeye çalışmalısınız. Bu nedenle, her şeyden önce, üç ciddi şeyi doğrulamak gerekir: Eğer pire erkekse,
eğer dişiyse veya bakireyse; bakire olduğunu varsayarak, ki bu son derece nadirdir, çünkü bu canavarların ahlakı yoktur, hepsi vahşi fahişelerdir ve gelen ilk baştan çıkarıcıya boyun eğerler, onun arka ayaklarını yakalarsınız ve onları küçük cübbesinin altına çekerek, onları saçlarınızdan biriyle bağlamalı ve onu amirinize götürmelisiniz, o da bölüme danıştıktan sonra kaderine karar verecektir. Eğer erkekse--"

"Bir pirenin bakire olduğunu nasıl anlayabiliriz? Meraklı acemi sordu.

"Öncelikle," diye cevapladı Rahibe Ovide, "üzgün ve melankolik, diğerleri gibi gülmüyor, o kadar keskin ısırmıyor, ağzı daha az açık, dokunulduğunda kızarıyor - nerede olduğunu biliyorsun."

"O halde," diye cevapladı acemi, "bir erkek tarafından ısırıldım."

Bunun üzerine kız kardeşler öyle içten kahkahalarla gülmeye başladılar ki, içlerinden biri bas bir nota çıkardı ve biraz su boşalttı ve Rahibe Ovide, yerdeki suyu işaret ederek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, yağmur olmadan rüzgar olmaz."

Acemi, bu kıkırdamaların kız kardeşin haykırışından kaynaklandığını düşünerek kendi kendine güldü.

"Şimdi," diye devam etti Rahibe Ovide, "eğer erkek bir pireyse, makasını veya sevgilinin hançerini alırsın, eğer sana manastıra girmeden önce bir hatıra olarak vermişse. Kısacası, bir kesici aletle donatılmış olarak, pirenin yanlarını dikkatlice kesersin. Onun ulumasını, öksürmesini, tükürmesini, af dilemesini duymayı, kıvranmasını, terlemesini, koyun gözleri yapmasını ve bu işlemi ertelemek için aklına gelebilecek her şeyi yapmasını bekle. Ama şaşırma; sapkın bir yaratığı kurtuluş yollarına getirmek için böyle davrandığını düşündüğünde cesaretini topla. Sonra, dizginleri, karaciğeri, kalbi, taşlığı ve asil kısımları ustalıkla alır ve hepsini birkaç kez kutsal suya batırırsın, orada yıkar ve arındırırsın, aynı zamanda Kutsal Ruh'a seni kutsaması için yalvarırsın canavarın iç kısmı. Daha sonra, pirenin
vücuduna tüm bu bağırsak şeylerini yerleştireceksin, pire
bunları geri almak için can atacak. Bu şekilde vaftiz edilmiş olan
yaratığın ruhu Katolik olmuş olacak. Hemen bir
iğne ve iplik alıp pirenin karnını büyük bir özenle,
bir Hristiyan kardeşe gösterilmesi gereken saygı ve ilgiyle dikeceksin; hatta onun için dua edeceksin - diz çökmeleri ve sana
göndereceği dikkatli bakışlarla onun bu nezaketi fark ettiğini göreceksin. Kısacası, artık ağlamayacak ve seni
öldürmek için daha fazla
istek duymayacak; ve pireler sıklıkla kutsal dinimize bu şekilde
döndükleri için zevkten ölürler. Yakaladığın
herkese aynısını yapacaksın; ve diğerleri, dönmüşe baktıktan sonra bunu fark edip
gitsinler, çok sapkınlar ve Hıristiyan olma fikrinden çok korkuyorlar."

"Ve bu yüzden kötüler," dedi acemi. "Kilise'nin koynunda olmaktan
daha büyük bir mutluluk var mıdır?"

"Elbette!" diye cevapladı kız kardeş Ursula, "burada dünyanın ve sevginin tehlikelerinden korunuyoruz, ki bunların içinde çok sayıda tehlike vardır."

"Zamansız bir zamanda çocuk sahibi olmaktan başka bir tehlike var mıdır?" diye sordu genç bir kız kardeş. "Mevcut saltanat sırasında," diye cevapladı Ursula başını kaldırarak, "aşk cüzzamı, St. Anthony ateşini, Ardennes hastalığını ve kırmızı döküntüyü miras aldı ve tüm ateşleri, acıları, uyuşturucuları ve acıları güzel havanına yığdı, oradan korkunç bir bileşik çıkardı, şeytan da bunun makbuzunu verdi, neyse ki manastırlar için, çünkü bu aşktan korkmuş çok sayıda kadın var, erdemli oluyorlar."

Bunun üzerine birbirlerine sokuldular, bu sözlerden korktular, ama daha fazlasını bilmek istediler.

"Ve sevmek, acı çekmek yeterli mi?" diye sordu bir rahibe.

"Ah, evet!" diye haykırdı Rahibe Ovide.

"Sadece bir kereliğine güzel bir beyefendiyi seversin," diye cevapladı
Ursula, "ve dişlerinin birer birer döküldüğünü,
saçlarının döküldüğünü, yanaklarının solduğunu ve kaşlarının düştüğünü görme şansın olur,
ve değerli cazibenin kaybolması sana birçok iç çekişe mal olur.
Burunlarında kabuklar olan zavallı kadınlar vardır ve
yüzlerce pençesi olan ve en hassas yerlerini
kemiren korkunç bir hayvanı olanlar vardır. Papa sonunda bu tür
aşkları aforoz etmek zorunda kaldı."

"Ah! Böyle bir şeye sahip olmadığım için ne kadar şanslıyım," diye haykırdı
acemi.

Bu aşk hatırasını duyan rahibeler, küçük olanın Poissy'nin bir haçının sıcağında yoldan çıktığından ve Rahibe Ovide ile şakalaşıp onu dışarı çıkardığından şüphelendiler. Hepsi
kendileriyle birlikte böyle neşeli bir yeşim taşı olduğu için kendilerini tebrik ettiler
ve ona bu zevki hangi maceraya borçlu olduklarını sordular.

"Ah!" dedi, "Daha önceden vaftiz edilmiş olan büyük bir pire tarafından ısırılmaya izin verdim."

Bu konuşmada, bas notanın rahibesi ikinci bir işaretten kendini alamadı.

"Ah!" dedi Rahibe Ovide, "bize üçüncüyü vermek zorundasın. Eğer koroda o dili konuşursan, rahibe seni Rahibe Petronille gibi
diyetlendirir; o zaman trompetine bir sodin koy."

"Tanrı'nın yılda sadece iki kez mevduat bankasına gitme armağanını
bahşettiği Rahibe Petronille'i hayattayken tanıdığın doğru mu?" diye sordu Rahibe Ursula.

"Evet," diye cevapladı Ovide. "Ve bir akşam öyle oldu ki, sabah ayinine kadar tahtta kalmak zorunda kaldı ve 'Ben Tanrı'nın isteğiyle buradayım' dedi. Ama
ilk kıtada, görevi kaçırmaması için
teslim edildi. Yine de, merhum rahibe bunun
yukarıdan bahşedilen özel bir lütuf olduğunu kabul etmedi ve Tanrı'nın
bu kadar aşağılara bakmadığını söyledi. İşte olayın gerçekleri. Tarikatımızın şimdi Papa'nın sarayında aziz ilanını almaya çalıştığı ve papalık özetinin uygun maliyetlerini ödeyebilselerdi bunu elde edecek olan ölmüş kız kardeşimiz; o zaman bu Petronille'in, adının Azizler Takvimi'ne dahil edilmesi gibi bir hırsı vardı ki bu,
tarikatımıza hiçbir şekilde zarar vermiyordu. Tek başına dua ederek yaşıyordu,
tarlaların kenarında bulunan bakirenin sunağının önünde vecd içinde kalıyordu ve meleklerin Cennet'te uçtuğunu o kadar net duyuyormuş gibi yapıyordu ki,
onların söylediği melodileri mırıldanabiliyordu. Hepiniz biliyorsunuz ki, onlardan Adoremus ilahisini almıştı,
ki Hiçbir adam bir not icat edemezdi. Günlerce
gözleri yıldız gibi sabitlenmiş, oruçlu ve vücuduna benim gözüme alabildiğimden daha fazla besin
vermeden kaldı. Pişmiş veya çiğ et
tatmayacağına yemin etmişti ve günde sadece bir ekmek kabuğu yiyordu;
ama büyük bayram günlerinde buna sossuz bir
lokma tuzlu balık eklerdi. Bu diyetle korkunç derecede zayıf, sarı ve safran rengine büründü ve bir mezarlıktaki eski bir kemik kadar kurudu; çünkü
ateşli bir mizaca sahipti ve ona
vurmanın mutluluğunu yaşayan herkes çakmaktaşından ateş alırdı. Ancak,
yediği az
yine de, hepimizin az çok veya çok maruz kaldığı bir hastalıktan kaçamadı. Aksi olsaydı, çok
utanırdık. Söz konusu mesele, diğer tüm hayvanlar gibi, yedikten sonra anayasaya göre az veya çok hoş olan maddeleri dışarı atma zorunluluğudur. Şimdi Rahibe
Petronille diğerlerinden farklıydı, çünkü o bir geyiğin bıraktığı gibi maddeleri dışarı atıyordu ve bunlar herhangi bir taşlığın ürettiği en sert maddelerdir, eğer ormanlık alanda ayağınızı
üzerlerine koyduysanız, bilmeniz gerekir ve sertliklerinden dolayı ormancılık dilinde bunlara mermi denir. Rahibe
Petronille'in bu özelliği doğal değildi, çünkü uzun oruçlar onun mizacını
sürekli bir sıcaklıkta tutuyordu. Yaşlı rahibelere göre, doğası o kadar yakıcıydı ki, su ona değdiğinde, sıcak bir kömür gibi fırladı!
Rahibeler onu, geceleyin, ayak parmaklarının arasında gizlice yumurta pişirmekle suçladılar, böylece çilesini desteklediler. Fakat
bunlar, diğer tüm rahibe manastırlarının kıskandığı bu büyük kutsallığı lekelemek için icat edilmiş skandallardı. Kız kardeşimiz, St. Germaine-des-Pres de Paris Başrahibi tarafından kurtuluş ve ilahi mükemmellik yolunda yönlendirildi.
Bu kutsal bir adamdı ve her zaman
Tedbirlerini, tüm sıkıntılarımızı Tanrı'ya sunmak ve kendimizi O'nun iradesine teslim etmekle bitirirdi, çünkü hiçbir şey O'nun açık emri olmadan olmazdı. İlk bakışta akıllıca görünen bu doktrin, büyük tartışmalara konu oldu ve sonunda, o zaman günah diye bir şeyin olmayacağını ve bunun Kilise'nin gelirlerini önemli ölçüde azaltacağını ilan eden
Chatillon Kardinali'nin ifadesiyle kınandı. Fakat Rahibe Petronille, bunun tehlikesini bilmeden, bu duyguyla dolu bir şekilde yaşadı. Lent'ten ve büyük jübile oruçlarından sonra, sekiz ay sonra ilk kez küçük odaya gitme ihtiyacı duydu ve oraya gitti. Orada, cesurca elbisesini kaldırarak, zavallı günahkarların daha sık yaptığı şeyi yapacak bir konuma geldi. Ancak Rahibe Petronille, geri kalanının takip etmeye karar vermeden, onu nefes nefese tutan şeyin başlangıcını tükürmeyi başarabildi. Her türlü çabaya, dudakların büzülmesine ve vücudunun sıkılmasına rağmen, konuğu onun kutsanmış vücudunda kalmayı tercih etti, sadece başını pencereden dışarı çıkardı, hava alan bir kurbağa gibi, ve orada kutsallığın kokusunda olmayacağını iddia ederek, diğerleri arasındaki sefalet vadisine düşme eğilimi hissetmedi. Ve onun fikri, kendisi gibi basit bir pislik parçası için iyi bir fikirdi. İyi aziz, tüm zorlama yöntemlerini kullandıktan, kaslarını aşırı gerdikten ve ince yüzünün sinirlerini dışarı fırlayana kadar zorladıktan sonra, dünyada hiçbir acının bu kadar büyük olmadığını fark etti ve ıstırabı sfinkteriyel dehşetin zirvesine ulaştı ve haykırdı, 'Aman Tanrım, sana sunuyorum!' Bu duada, taştan madde aniden koptu ve bir çakmak taşı gibi tuvaletin duvarına düştü ve bir timsah, timsah, timsah, pat! sesi çıkardı. Kardeşlerim, onun bir meşaleye ihtiyacı olmadığını ve geri kalanını geri çektiğini kolayca anlayabilirsiniz."

"O zaman melekleri gördü mü?" diye sordu biri.

"Arkaları var mı?" diye sordu bir diğeri.

"Elbette hayır," dedi Ursula. "Bir genel toplantı günü, Tanrı'nın onlara oturmalarını emrettiğini, O'na
gerekenin olmadığını söylediler."

Bunun üzerine yatağa gittiler, bazıları yalnız, diğerleri neredeyse yalnızdı. Onlar
sadece kendilerine zarar veren iyi kızlardı.

Onları, Reform'un evlerinde bir sünger gezdirip onları
aziz yaptığı, daha önce belirtildiği gibi, evlerinde gerçekleşen bir macerayı anlatmadan bırakamam. O zamanlar, Paris'in piskoposluk kürsüsünde, yaptıklarıyla övünmeyen,
ve sevgili yaşlı
Piskopos'un yüreğine yerleştirdiği, kendi çıkarlarını onların çıkarları için ihmal ederek,
ve duruma göre sözlerle, yardımla, ilgiyle ve parayla iyileştirmek için sefaleti arayan gerçek bir aziz vardı:
Zenginleri talihsizliklerinde teselli etmeye,
ruhlarını onarmaya ve onları Tanrı'ya geri getirmeye hazırdı; ve
orada burada koşuşturup, birliklerini gözetiyordu, sevgili çoban! Şimdi iyi adam,
cübbesinin, pelerininin ve pantolonunun durumuna aldırmadan dolaşıyor, böylece
kilisenin çıplak üyeleri örtülüyordu. O kadar hayırseverdi ki, bir kâfiri sıkıntıdan kurtarmak için kendini rehin verebilirdi.
Uşakları ona dikkatlice bakmak zorundaydı. Sık sık, istenmeden eski püskü giysilerini yenileriyle değiştirdiklerinde onları azarlardı; ve bir arada kaldıkları sürece, onları yamatırır ve yamatırırdı. Şimdi bu iyi başpiskopos, merhum Sieur de Poissy'nin mirasını yiyip içtikten sonra, bir kuruş veya paçavra bırakmadan bir kız bıraktığını biliyordu. Bu zavallı genç hanım, kışın ateşi veya ilkbaharda kirazı olmayan bir kulübede yaşıyordu; ve ne kendisinden daha aşağı biriyle evlenmek ne de erdemini satmak istiyordu. Onun için genç bir koca bulabileceği zamanı bekleyen piskopos, eski pantolonunu onarması için ona dışardan birini göndermeyi kafasına koydu; genç hanım, şu anki konumunda, bu görevi üstlenmekten memnuniyet duyacaktı. Bir gün başpiskopos, ıslah olmuş mahkûmlara bakmak için Poissy manastırına gitmesi gerektiğini düşünürken, hizmetçilerinden birine, çok fazla dikişe ihtiyacı olan alt giysilerinin en eskisini verdi ve "Bunu, Saintot, Poissy'nin genç hanımlarına götür" dedi, yani "Poissy'nin genç hanımına" demek istedi. Manastırla ilgili meseleleri düşünerek, hizmetçisine hanımın evinin durumunu bildirmedi; çaresiz durumu onun tarafından gizli tutulmuştu. Saintot pantolonu aldı ve Poissy'ye doğru bir çekirge kadar neşeli bir şekilde yürüdü, yolda karşılaştığı arkadaşlarıyla sohbet etmek için durdu, yol kenarındaki hanlarda susuzluğunu giderdi ve yolculuk sırasında pantolonlara bundan sonra onlara faydalı olabilecek birçok şey gösterdi. Sonunda manastıra
vardı ve rahibeye efendisinin onu bu eşyaları ona
vermesi için gönderdiğini bildirdi. Oğlan, saygıdeğer anayla birlikte
ayrılınca, giysi, dönemin modasına göre, iyi adamın kıta doğasının başpiskoposluk oranlarını kabartma olarak modellemeye alışmıştı,
Ebedi Baba'nın meleklerini mahrum bıraktığı ve iyi piskoposta bolluktan yoksun olmayan şeylerin
görüntüsü yanında. Rahibe hanım, rahibelere iyi başpiskoposun değerli mesajını
bildirdikten sonra, aceleyle, meraklı ve telaşlı bir şekilde,
cumhuriyetine kestane kabuğu düşmüş karıncalar gibi geldiler. Pantolonu açtıklarında, korkunç bir şekilde açılmıştı, şeytanın dışarı çıktığını görme korkusuyla, gözlerini bir elleriyle kapatarak çığlık attılar, rahibe, "Kızlarım, saklanın! Burası ölümcül günahın meskeni!" diye haykırdı.

Acemilerin annesi, parmaklarının arasından küçük bir bakış atarak, kutsal birliğin cesaretini yeniden canlandırdı, pantolonda yaşayan hiçbir başın bulunmadığına dair bir Ave'ye yemin etti. Sonra, bu mesire yerini incelerken, hepsi rahatlarından kızardı, belki de piskoposun arzusunun, orada bir bilgece öğüt veya İncil'e ait bir benzetme bulmak olduğunu düşündüler. Bu görüntü en erdemli kızların kalplerinde bazı tahribatlara yol açsa da, dizginlerinin çırpınışlarına pek dikkat etmediler, ancak uçurumun dibine biraz kutsal su
serperek biri dokundu, diğeri parmağını bir delikten geçirdi ve ona baktıkça daha da cesaretlendi. Hatta, ilk kıpırdanmalarında, rahibenin "Bunun dibinde ne var?
Babamız bize kadınların yıkımını
tamamlayan şeyi hangi fikirle gönderdi?" diyebilecek kadar sağlam bir ses bulduğu bile iddia edildi.

"Sevgili annem, şeytanın inine bakmama izin verileli on beş yıl oldu."

"Sus kızım. En iyisinin ne olduğunu düşünmemi engelliyorsun."

Sonra bu başpiskopos pantolonları o kadar çok çevrildi ve büküldü, hayranlık duyuldu ve tekrar tekrar hayranlık duyuldu, buraya çekildi, oraya çekildi ve tersyüz edildi - gece gündüz o kadar çok konuşuldu, kavga edildi, düşünüldü, hayal edildi ki, ertesi gün küçük bir rahibe, manastırın bir kıtası ve iki cevabı olan sabah duasını söyledikten sonra şöyle dedi: "Rahibelerim, başpiskoposun benzetmesini buldum. Bize, elbisesini onarmamız için bir ceza olarak, tembellikten kaçınmamız için kutsal bir uyarı olarak, tüm kötülüklerin başrahibesini gönderdi." Bunun üzerine pantolonu ele geçirmek için bir mücadele başladı; ancak rahibe, yüksek otoritesini kullanarak, bu patchwork üzerinde meditasyonu kendine sakladı. On gün boyunca dua ederek, söz konusu pantolonu dikerek, ipekle astarlayarak ve iyi dikilmiş ve tüm alçakgönüllülükle çift etekler yaparak meşgul oldu. Sonra bölüm toplandı, manastırın söz konusu başpiskoposa kızlarını Tanrı'da düşünmesinden duyduğu memnuniyeti güzel bir hatırayla ifade etmesi kararlaştırıldı. Sonra en küçüğüne kadar hepsi, iyi adamın erdemine saygı göstermek için bu
kutsanmış pantolonlar üzerinde biraz çalışmak zorundaydı.

Bu arada, piskopos o kadar çok şeyle ilgilenmişti ki,
giysisini tamamen unutmuştu. Olay şöyle gelişti.

Karısını kaybeden sarayın soylu bir üyesiyle tanıştı, bu kişi bir kadın düşmanı ve kısırdı, iyi rahibe, Tanrı'ya güvenen, kendisiyle kavga etme olasılığı düşük ve güzel çocukları olma olasılığı yüksek olan erdemli bir kadınla tanışmak için büyük bir hırsı olduğunu söyledi. Böyle birini elinden tutmak ve ona güvenmek istiyordu.
Sonra kutsal adam Mademoiselle de Poissy'nin öyle bir resmini çizdi ki,
bu güzel kadın kısa sürede Madame de Genoilhac oldu. Düğün
başpiskoposluk sarayında kutlandı, burada birinci sınıf bir ziyafet ve
en yüksek soydan gelen hanımlarla çevrili bir masa ve sarayın şık dünyası vardı,
gelin bunların arasında en güzeliydi, çünkü bakire olduğu kesindi,
başpiskopos onun erdemini garanti ediyordu.

Meyveler, reçeller ve pastalar birçok süslemeyle
beze yerleştirildiğinde, Saintot başpiskoposa, "Monseigneur,
Poissy'nin çok sevgili kızları
size merkez için güzel bir tabak gönderdiler." dedi.

"Onu oraya koy," dedi iyi adam, kadife ve satenden yapılmış, ince kurdelelerle işlenmiş, eski bir vazo şeklindeki, kapağından binlerce
güzel kokunun sızdığı bir yapıya hayranlıkla bakarak.

Gelin, hemen onu açtığında, içinde tatlılar, kekler ve hanımların çok düşkün olduğu o lezzetli şekerlemeler buldu.
Ama içlerinden biri - meraklı bir mürit - küçük bir ipek parçası görüp onu kendine doğru çekti ve insan pusulasının meskenini gözler önüne serdi, piskoposun büyük şaşkınlığına, çünkü kahkahalar masanın etrafında bir top atışı gibi yankılandı.

"Merkez tabağını iyi yapmışlar," dedi damat. "Bu genç hanımlar anlayışlı. Evliliğin tüm tatlıları orada."

Monsieur de
Genoilhac'ın çıkardığından daha iyi bir ahlak dersi olabilir mi? O zaman başka bir şeye gerek yok. CHATEAU D'AZAY NASIL İNŞA EDİLDİ

Simon Fourniez'in oğlu, Simonnin olarak adlandırılan, Tours vatandaşı Jehan
-aslen Beaune yakınlarındaki Moulinot köyündendi, oradan, bazı kişileri taklit ederek, Louis Onbirinci'nin kahyası olduğunda bu ismi aldı--bir gün karısıyla birlikte Languedoc'a uçmak zorunda kaldı, büyük bir rezilliğe düştü ve oğlu Jacques'ı Touraine'de parasız bıraktı. Dünyada yakışıklılığı, kılıcı ve mahmuzları dışında hiçbir şeyi olmayan, ancak yıpranmış yaşlı adamların çok iyi durumda olduğunu düşüneceği bu genç, babasını kurtarmak ve o zamanlar Touraine'de bulunan sarayda servet kazanmak için kafasında kesin bir niyet vardı. Sabahın erken saatlerinde bu iyi Turainli evinden ayrıldı ve pelerinine sarılmış, burnu hariç her şeyiyle, burnu açıkta kalmış ve midesi boş olarak, sindirimde hiçbir sorun yaşamadan kasabada dolaştı. Kiliselere girdi, onları güzel buldu, şapellere baktı, resimlerdeki sinekleri kovdu ve sütunları, zamanını veya parasını ne yapacağını bilmeyen bir adamın tavrıyla saydı. Diğer zamanlarda paternosterlerini okuyormuş gibi yaptı ama aslında hanımlara sessizce dua etti, ayrılırken onlara kutsal su verdi, onları uzaktan takip etti ve bu küçük ayinlerle hayatını tehlikeye atarak bir maceraya atılmaya çalıştı. Kuşağında derisinden çok daha fazla sakladığı iki dublon vardı, çünkü deri yenilenecekti ama dublonlar asla. Her gün küçük hazinesinden bir rulo ve birkaç elma parası alırdı, bunlarla hayatını sürdürürdü ve Loire'ın suyundan kendi isteği ve takdirine göre içerdi. Bu sağlıklı ve ihtiyatlı
diyet, dublonları için iyi olmasının yanı sıra, onu bir tazı gibi neşeli ve hafif tuttu, ona net bir anlayış ve sıcak bir kalp verdi, çünkü Loire'ın suyu tüm şuruplar arasında en güçlendirici olanıdır,
çünkü çok uzaklarda aktığı için, Tours'a ulaşmadan önce birçok şeritten geçerek uzun süre akmasıyla canlanır. Bu yüzden zavallı adamın bin bir tane iyi şans ve şanslı macera hayal ettiğinden ve dahası, neredeyse bunların gerçek olduğuna inandığından emin olabilirsiniz. Oh! İyi
zamanlar! Bir akşam Jacques de Beaune (Beaune lordu olmasa da ismini sakladı) set boyunca yürüyordu, yıldızına ve her şeye
sövüyordu, çünkü son dublonu onu terk etme noktasındaydı; küçük bir sokağın köşesinde, tatlı kokusu aşk dolu duyularını
memnun eden peçeli bir hanıma neredeyse çarpıyordu. Bu güzel yaya cesurca güzel kalıplar giymişti, geniş kesik saten kollu güzel bir İtalyan kadife elbise giymişti; büyük talihinin bir işareti olarak, peçesinin arasından alnında makul büyüklükte bir beyaz elmas parlıyordu, saçlarının arasında, nazikçe kıvrılmış, toplanmış ve o kadar düzgündü ki, hizmetçilerinin düzenlemesi yaklaşık üç saat sürmüş olmalıydı. Sadece bir sedyeye alışkın bir hanım gibi yürüyordu. Uşaklarından biri onu takip etti, iyi silahlanmıştı. Açıkça, yüksek rütbeli bir asilzadeye veya saray hanımına ait bir sevgi ışığıydı, çünkü elbisesini yerden yüksekte tutuyordu ve sırtını kaliteli bir kadın gibi eğmişti. Hanımefendi veya fahişe, Jacques de Beaune'u memnun etti, ona burun kıvırmaktan çok, kendisini hayatı boyunca ona bağlama çılgın fikrini tasarladı. Bunu göz önünde bulundurarak, onu nereye götüreceğini - Cennete mi yoksa cehennemin belirsizliğine mi - bir darağacına mı yoksa bir aşk meskenine mi - belirlemek için onu takip etmeye karar verdi. Her şey, onun sefaletinin derinliklerinde onun için bir umut ışığıydı. Hanımefendi, Loire kıyısında, Plessis'e doğru yürüdü, bir balık gibi suyun güzel tazeliğini içine çekti, her şeyi görmek ve tatmak isteyen küçük bir fare gibi oynaştı, dolaştı. Sayfa, Jacques de Beaune'un metresini tüm hareketlerinde ısrarla takip ettiğini, durduğunda durduğunu ve sanki buna hakkı varmış gibi,
sade bir şekilde onun önemsiz hareketlerini izlediğini fark ettiğinde, vahşi ve tehditkar bir yüzle hızla döndü, "Geri çekilin, efendim!" diyen bir köpeğinki gibi.
Ama iyi Tourainian'ın aklı başındaydı.
Bir kedi krala bakabiliyorsa, vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olan kendisinin de kesinlikle güzel bir kadına bakabileceğine inanarak öne çıktı ve sayfaya sırıtıyormuş gibi yaparak, bazen hanımın arkasında bazen önünde yürüdü.
Hiçbir şey söylemedi, ancak gece başlığını takan gökyüzüne,
yıldızlara ve ona zevk verebilecek her şeye baktı. Böylece işler
devam etti. Sonunda, Portillon'un dışına vardığında, hareketsiz durdu ve
daha iyi görebilmek için, peçesini omzunun üzerinden geriye attı ve bunu yaparken
genç kıza, soyulma tehlikesi olup olmadığını görmek için etrafına bakan zeki bir kadının bakışını
gösterdi. Size şunu söyleyebilirim ki
Jacques de Beaune tam bir kadın düşkünüydü, bir prensesin yanından onu utandırmadan yürüyebilirdi,
cinsiyeti memnun eden cesur ve kararlı bir havası vardı ve eğer açık havada çok fazla bulunmaktan dolayı güneşten biraz esmerleşmişse,
teni bir yatağın gölgeliği altında yeterince beyaz görünürdü. Kadının ona fırlattığı iğne kadar keskin bakış, ona dua kitabını onurlandıracağından daha canlı göründü. Üzerine bir
aşk
gelişi umudunu kurdu ve macerayı eteğin en ucuna kadar
sürüp daha da ileri gitme riskini göze alarak, sadece dudaklarını değil, ki onları pek az tutuyordu, iki kulağını ve başka bir şeyi daha
da göze alarak. Rue des Trois-Pucelles'den dönen hanımı kasabaya kadar takip etti ve beyefendiyi küçük sokakların
bir labirentinden geçirerek, şu anda Hotel de la Crouzille'in bulunduğu meydana götürdü. Orada, uşak kapıyı çaldığı muhteşem bir malikanenin kapısında durdu. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve hanım içeri girip kapıyı kapattı, Sieur de Beaune'u ağzı açık, şaşkın ve Monseigneur St. Denis'in başını kaldırmaya çalışırken olduğu kadar aptal bir şekilde bıraktı. Burnunu havaya kaldırdı, kendisine bir iyilik
gösterisi yapılıp yapılmayacağını görmek için ve merdivenlerden yukarı, odalardan geçip muhtemelen hanımın da olduğu güzel bir
pencerenin önünde duran bir ışıktan başka bir şey görmedi. Zavallı âşığın melankolik ve hayalperest bir şekilde kaldığına ve ne yapacağını bilmediğine inanabilirsiniz. Pencere aniden gıcırdadı ve hayallerini böldü. Hanımının onu çağırmak üzere olduğunu düşünerek tekrar yukarı baktı ve
kendisi için bir miğfer olan balkonun dostça sığınağı olmasa, bir su akışı ve onu içeren
kap olurdu, çünkü sadece sap, tufanı getiren kişinin elinde kalmıştı. Jacques de Beaune, bundan çok memnundu, fırsatı kaçırmadı ve kendini duvara fırlattı, zayıf bir sesle "Öldürüldüm" diye bağırdı. Sonra kırık
porselen parçalarının üzerine uzanarak, sanki ölü gibi yattı, sonucu bekledi. Hizmetçiler, suçlarını itiraf ettikleri hanımlarından korkarak telaşla dışarı fırladılar ve merdivenlerden yukarı taşınırken kahkahasını zor zaptedebilen yaralı adamı kucakladılar.

"Üşümüş," dedi uşak.
"Kan içinde," dedi uşak, nabzını hissederken elini ıslatmıştı.

"Eğer kendine gelirse," dedi suçlu, "St. Gatien'e bir ayin için para ödeyeceğim."

"Hanımefendi merhum babasına benziyor ve seni astırmazsa, cezanın en ufak bir hafifleticisi evinden ve hizmetinden kovulman olacak," dedi bir diğeri. "Elbette, o yeterince öldü, çok ağır."

"Ah! Çok büyük bir hanımın evindeyim," diye düşündü Jacques.

"Ah! Gerçekten öldü mü?" diye sordu felaketin yazarı. Tourainian büyük bir çabayla merdivenlerden yukarı taşınırken, ceketi bir çıkıntıya takıldı ve ölü adam "Ah, ceketim!" diye bağırdı.

"İnliyor," dedi suçlu rahat bir nefes alarak. Naip'in hizmetkarları (çünkü burası, erdemli hafızaya sahip Kral XI. Louis'in kızı olan Naip'in eviydi) Jacques de Beaune'u bir odaya getirdiler
ve onu bir an bile kurtarılabileceğini düşünmeden
bir masanın üzerine kaskatı ve çıplak bir şekilde yatırdılar.

"Koşun ve bir cerrah çağırın," diye bağırdı Madame de Beaujeu. "Buraya, şuraya koş!"

Hizmetkarlar hemen merdivenlerden aşağı indiler. İyi kalpli hanım Regent, hizmetkarlarını merhem, yaraları sarmak için keten, goulard suyu ve daha birçok şey için gönderdi, bu yüzden yalnız kaldı. Bu muhteşem ve duygusuz adama
bakarak, yüksek sesle haykırdı, varlığına ve ölümde bile yakışıklı olan yüz hatlarına hayran kalarak. "Ah! Tanrı beni
cezalandırmak istiyor. Hayatımda sadece bir kereliğine içimde
bir yaramaz fikir doğdu ve beni ele geçirdi, ve koruyucu azizim
kızdı ve beni gördüğüm en tatlı beyefendiden mahrum etti.
Çarmıh ve babamın ruhu adına, bu işte parmağı olan her adamı asacağım!"

"Madam," diye haykırdı Jacques de Beaune, masadan fırlayıp Naip'in ayaklarına kapanarak, "size hizmet etmek için yaşayacağım ve o kadar az yaralandım ki, bu gece size Sieur Hercules, bir pagan baron gibi, yılda aylar kadar çok sevinç vaat ediyorum. Son yirmi gündür," diye devam etti (biraz yalan söyleyerek işleri düzeltebileceğini düşünerek), "sizinle tekrar tekrar karşılaştım. Size delice aşık oldum, ancak şahsınıza olan büyük saygım nedeniyle, bir adım atmaya cesaret edemedim. Sizin kraliyet güzelliklerinizle ne kadar sarhoş olduğumu hayal edebilirsiniz, ayaklarınızın dibinde olmanın mutluluğunu
bulan numarayı icat etmişim." Bunun üzerine onu şehvetle öptü ve ona her türlü endişeyi
alt edecek bir bakış attı. Naip, kraliçelere saygı duymayan zaman aracılığıyla, herkesin bildiği gibi, orta yaştaydı. Bu kritik ve sonbahar mevsiminde, resmen erdemli ve sevgisiz kadınlar, şimdi burada, şimdi orada, dünyanın bilmediği, belirli aşk saatlerinin tadını çıkarmak isterler, böylece bilgi ağacının meyvesini tatmadan
elleri ve kalpleri boş olarak diğer dünyaya
varmamak için. Beaujeu hanımı, bu genç adamın vaatlerini dinlerken şaşırmış görünmese de, çünkü kraliyet mensupları bunlara onlarca kez sahip olmaya alışkın olmalı, bu iddialı konuşmayı hafızasının veya aşk kayıtlarının
derinliklerinde tuttu, bu da onun sözleriyle alevlendi. Sonra, hala sefaletinde olan metresine gülümseme cesaretini bulan Tourainian'ı kaldırdı, tam bir gülün ihtişamına, ayakkabı gibi kulaklara ve hasta bir kedinin tenine sahip olan, ama o kadar iyi giyimli, o kadar zarif fiziğe, o kadar asil ayaklara ve o kadar kraliçe gibi bir duruşa sahip olan metresine, ki bu işte hala asıl amacına ulaşmak için bir yol bulabilirdi.

"Sen kimsin?" dedi Naip, babasının sert bakışını takınarak.

"Ben sizin çok sadık tebaanız, Jacques de Beaune, sadık hizmetlerine rağmen rezil olan hizmetkarınızın oğluyum."

"Ah, tamam!" diye cevapladı hanım, "tekrar masaya uzan. Birinin geldiğini duyuyorum; ve halkımın beni bu saçmalık ve maskaralıkta suç ortağınız olarak düşünmesi uygun değil."

İyi adam, onun yumuşak sesinden, aşkının büyüklüğünün affedildiğini anladı. Tekrar masaya uzandı ve bazı lordların eski bir üzengiyle saraya nasıl geldiklerini hatırladı.
--bu düşünce onu şu anki durumuyla mükemmel bir şekilde uzlaştırdı.

"İyi," dedi Naip hizmetçilerine, "hiçbir şeye gerek yok. Bu beyefendi daha iyi; cennete ve Kutsal Bakire'ye şükürler olsun,
evimde hiçbir cinayet işlenmemiş olacak. "

Böyle diyerek, elini gökyüzünden düşen sevgilinin saçlarından geçirdi ve biraz canlandırıcı su alarak şakaklarını yıkadı, ceketini çözdü ve iyileşmesine yardımcı olma bahanesiyle, bu genç adamın ve mutluluk vaat eden cesur adamın derisinin ne kadar yumuşak ve genç olduğunu bir uzmandan daha iyi doğruladı ve tüm seyirciler, erkekler ve kadınlar, Naip'in böyle davrandığını görünce hayrete düştüler.
Ancak insanlık asla kraliyet kanından olanlara yakışmaz. Jacques ayağa kalktı ve aklı başına gelmiş gibi göründü, Naip'e en alçakgönüllülükle teşekkür etti ve doktorları, usta cerrahları ve diğer cinleri siyahlar içinde gönderdi ve tamamen iyileştiğini söyledi. Sonra adını söyledi ve Madame de Beaujeu'yu selamlayarak, babasının utancından dolayı ondan korkuyormuş gibi ayrılmak istedi, ancak şüphesiz korkunç yemininden dehşete düşmüştü.

"İzin veremem "O," dedi. "Benim evime gelen kişiler
sizin karşılaştığınız gibi bir muameleyle karşılaşmamalı. Sieur de Beaune burada akşam yemeği yiyecek," diye ekledi majestelerine. "Ona
bu kadar
haksız yere hakaret eden kişi, hemen kendini belli ederse onun insafına kalacak; aksi takdirde, onu bulup
provost tarafından astıracağım."

Bunu duyan, hanımefendinin gezintisi sırasında ona eşlik eden uşak
öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi Jacques, "lütfedip hem onu ​​affetmenizi hem de ödüllendirmenizi rica ediyorum, çünkü sizi görmenin mutluluğunu, sizinle birlikte
yemek yemenin iyiliğini ve belki de babamı, sizin şanlı
babanızın onu atamaktan hoşlandığı makama
yeniden yerleştirmeyi ona borçluyum."

"Güzel söylediniz," diye cevapladı Naip. "D'Estouteville," dedi uşak yönüne dönerek, "Size bir okçu birliğinin komutasını veriyorum. Ama
gelecek için pencereden bir şeyler atma."

Sonra, de Beaune'dan memnun bir şekilde elini uzattı ve onu
en cesurca odasına götürdü,
akşam yemeği hazırlanırken birlikte serbestçe sohbet ettiler. Orada Sieur Jacques yeteneklerini sergilemekten, babasını haklı çıkarmaktan ve kendini hanımın gözünde yükseltmekten geri kalmadı,
ki hanımın da bilindiği gibi, mizaç olarak bir baba gibi olduğu ve her şeyi rastgele yaptığı biliniyordu. Jacques de Beaune, Naip'le bütün gece kalmasının
kendisi için oldukça zor olacağını düşündü.
Bu tür meseleler, flört anları için her zaman çatılarda uygun bir sığınak bulan
kedilerin aşkları kadar kolay ayarlanamaz. Bu yüzden Naip tarafından, aceleci sözünü yerine getirmek zorunda kalmadan tanındığı için sevindi, çünkü
bunun gerçekleşmesi için hizmetçilerin ve diğerlerinin
ortadan kaldırılması ve itibarının güvenli.
Yine de, iyi hanımın entrika güçlerinden şüphelenerek,
zaman zaman kendine bu göreve uygun olup olmadığını sorardı. Ama
sohbetin yüzeyinin altında, aynı şey, daha önce oldukça zor işleri
başarmış olan Naip'in aklındaydı ve o
en akıllıca araçları ayarlamaya başladı.
Kâtiplerinden birini, bir krallığın mükemmel yönetimi için gerekli tüm sanatlarda usta birini çağırdı ve ona akşam yemeği sırasında gizlice
yanlış bir mesaj
vermesini emretti. Sonra hanımın dokunmadığı yemek geldi,
çünkü kalbi bir sünger gibi şişmişti ve böylece
midesi bulanmıştı, çünkü bu yakışıklı ve arzu edilir adamı düşünmeye devam ediyordu,
ondan başka iştahı yoktu. Jacques birçok nedenden dolayı iyi bir
yemek yapmaktan geri kalmıyordu. Haberci geldi, hanımefendi fırtına gibi esmeye başladı ve
geçmiş kralın
gibi kaşlarını çattı ve "Bu topraklarda asla barış olmayacak mı? Pasques Dieu! Bir
sakin akşam geçiremez miyiz?" dedi. Sonra ayağa kalktı ve odanın etrafında dolandı. "İşte! Atım! Mösyö de Vieilleville, uşağım nerede? Ah, o
Picardy'de. D'Estouteville, sen
Amboise Şatosu'nda ev halkımla birlikte olacaksın..." Ve Jacques'a bakarak, "Sen
uşağım olacaksın, Sieur de Beaune. Devlete hizmet etmek istiyorsun. Bu
iyi bir fırsat. Pasques Dieu! gel! Bastırılması gereken isyancılar var ve sadık şövalyelere ihtiyaç var."

Yaşlı bir dilencinin teşekkür etmek için harcayacağı zamandan daha kısa bir sürede
atlar dizginlendi, eyerlendi ve hazır hale geldi. Madam kısrağındaydı ve
Turanlı da yanındaydı, Amboise'daki kalesine doğru dörtnala gidiyordu, onu silahlı adamlar takip ediyordu. Kısaca ve daha fazla yorum yapmadan gerçeklere gelmek gerekirse, De Beaune, Madam'dan yirmi yarda uzakta, meraklı gözlerden uzaktaydı. Çok şaşıran saraylılar ve ev halkı, tehlikenin hangi taraftan beklenebileceğini sorarak etrafta koşturdular; ancak kahramanımız sözüne güvenerek, tehlikeyi
nerede bulacağını gayet iyi biliyordu. Krallıkta iyi bilinen Naip'in erdemi, onu şüpheden kurtardı, çünkü Peronne Şatosu kadar zaptedilemez olduğu düşünülüyordu. Her şeyin kapalı olduğu sokağa çıkma yasağında, her iki kulak ve gözler ve kale sessiz, Madam de Beaujeu
hizmetçisini gönderdi ve uşağını çağırdı. Uşak geldi.
Sonra hanımefendi ve maceracı, yüksek bir şöminenin
gölgesinde, kadife bir kanepenin üzerine yan yana oturdular ve meraklı Naip, şefkatli bir
sesle Jacques'a "Yaralı mısın? Hizmetçilerimden birinin
yaraladığı bir şövalyeyi on iki mil yol katettirmem çok yanlıştı.
Bu konuda o kadar endişeliydim ki, seni görmeden yatağa girmeyecektim. Acı çekiyor musun?"

"Sabırsızlıkla acı çekiyorum," dedi on iki kişiden biri, isteksiz görünmenin doğru olmayacağını düşünerek. "Görüyorum ki," diye devam etti, "asil ve güzel hanımım, hizmetkarın senin gözünde lütuf bulmuş."

"Hadi, hadi!" diye cevapladı hanım; "söylediğinde bir hikaye anlatmadın mı--"

"Ne?" dedi.

"Neden, kiliselere ve gittiğim diğer yerlere onlarca kez beni takip ettin."

"Elbette," dedi Naip.

"Bugüne kadar cesareti yüzünde bu kadar belirgin olan asil bir genç görmediğime şaşırdım. Öldüğüne inandığımda benden duyduklarından utanmıyorum. Sen bana uygunsun, beni memnun ediyorsun ve iyi yapmak istiyorsun."

Sonra korkunç fedakarlık saati geldiğinde, Jacques Naip'in dizlerine çöktü, ayaklarını, ellerini ve her şeyini öptü,
söylendiğine göre; ve onu öperken, emekli olmadan önce, hükümdarının yaşlı erdemine dair birçok argümanla, devletin yükünü taşıyan bir hanımın eğlenmek için mükemmel bir hakkı olduğunu kanıtladı
--Naip tarafından doğrudan kabul edilmeyen bir teori, bu günahın yükünü sevgilisinin üzerine atmak için zorlanmaya karar verdi. Buna rağmen, gece için çok güzel parfümler sürmüş ve zarifçe giyinmiş olduğundan ve kucaklaşma arzusuyla parladığından emin olabilirsiniz, çünkü arzu ona ten rengini büyük ölçüde iyileştiren yüksek bir renk vermişti; ve zayıf direncine rağmen,
genç bir kız gibi, kraliyet yatağında saldırıya uğrayarak taşınıyordu,
iyi hanım ve genç düzinesinin birbirlerine sarıldığı yerde. Sonra oyundan
kavgaya, kavgadan isyana, isyandan küfürbazlığa, iplikten iğneye,
Naip, Kutsal Meryem'in bakireliğine, vaat edilen düzineden daha çok inandığını ilan etti. Şimdi, şans eseri, Jacques de Beaune bu büyük hanımı
çarşafların arasında bu kadar yaşlı bulmadı, çünkü
her şey gece lambalarının ışığıyla
değişiyordu.
Gündüzleri elli yaşında olan birçok kadın gece yarısı yirmi yaşında oluyor, diğerleri ise öğle vakti yirmi, akşam duasından sonra yüz yaşında oluyor. Jacques, bu manzaraya
asılma gününde Kral'ınkinden daha mutlu olarak,
taahhüdünü yeniledi. Kendisi de şaşkın olan Madam,
kendisi adına her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Azay-le-Brule malikanesi, iyi bir unvanla, süvarisine ve babasının affına bahşetmeyi üstlendi, eğer bu karşılaşmadan mağlup olarak çıkarsa, o zaman akıllı adamlar kendi kendilerine şöyle dediler, "Bu babamı cezadan kurtarmak için! Bu fief için! Bu kiralama ve satış için! Bu Azay ormanı için! Balıkçılık hakkı için bir madde! Başka bir Indre
Adaları için! Bu çayırlar için! Babamın çok pahalıya satın aldığı La Carte topraklarımızı da müsadereden kurtarabilirim! Bir kez daha sarayda bir yer için!" Bu noktada engelsiz bir şekilde vardığında, onurunun söz konusu olduğuna inanıyordu ve Fransa'nın onun yönetimi altında olması nedeniyle, bunun tacın onuru meselesi olduğunu hayal ediyordu. Kısacası, patronu Monsieur St. Jacques'a Azay'da bir şapel inşa etme yemini pahasına, Regent'e on bir açık, temiz, berrak ve gerçek laf kalabalığı sundu. Bu yavaş konuşmanın sonuyla ilgili olarak, Tourainian, Regent'i mükemmel bir şekilde eğlendirmek için büyük bir özgüvene sahipti, uyandığında ona dürüst bir adamın selamını saklıyordu, çünkü Azay lordunun hükümdarına teşekkür etmesi gerekiyordu, ki bu da akıllıca düşünülmüştü. Ancak doğa baskı altındayken, cesur bir at gibi davranır, uzanır ve yeniden canlanmak için can atana kadar kırbaç altında ölmeyi tercih eder. Böylece, sabahleyin Azay kalesinin senyörü Kral XI. Louis'in kızını selamlamak istediğinde, nezaketine rağmen selamı kraliyet selamlarının yapılması gerektiği gibi -sadece boş fişekle- yapmak zorunda kaldı. Bu nedenle Naip, kalktıktan sonra ve kendisini Azay'ın meşru Lordu olarak adlandıran Jacques ile kahvaltı ederken, bu yetersizliği fırsat bilip, esquire'a karşı çıktı ve bahsini kazanmadığı için malikaneyi de kazanmadığını iddia etti.

"Ventre-Saint-Paterne! Yeterince yakınlardaydım," dedi Jacques. "Ancak sevgili hanımım ve asil hükümdarım, bu davada ne sizin ne de benim yargıçlık yapmamız uygun değil. Dava bir allodial dava olduğundan, Azay fief'i taçtan uzak tutulduğu için konseyinize getirilmeli."

"Pasques dieu!" Naip, zoraki bir kahkahayla karşılık verdi. "Sana
evimdeki Sieur de Vieilleville'in yerini veriyorum. Baban için
endişelenme. Sana Azay'ı vereceğim ve eğer onurumun zedelenmesine izin vermeden, durumu tam mecliste
açıklayabilirsen seni bir kraliyet
görevine yerleştireceğim; ama eğer tek bir kelime bile erdemli bir kadın olarak
itibarımı zedeleyecek olursa, ben--"

"Asıl ben asılayım," dedi Jacques, konuyu bir şakaya çevirerek,
çünkü Madame de Beaujeu'nun yüzünde bir miktar öfke vardı.

Aslında, Kral Louis'in kızı,
hiçbir şey olarak gördüğü o düzenbaz düzineden daha çok kraliyetini düşünüyordu, çünkü
gecenin eğlencesini kesenin ağzını açmadan geçirdiğini düşünerek,
Tourainian'ın ona teklif ettiği
diğer bir düzineden
daha çok onun iddiasının zor anlatımını tercih etti.

"O zaman hanımefendi," diye cevapladı iyi arkadaşı, "kesinlikle sizin 
squire'ınız olacağım."

Kaptanlar, sekreterler ve naiplik altında görev yapan diğer kişiler, Madame de Beaujeu'nun ani ayrılışına şaşırarak,
endişesinin nedenini öğrendiler ve isyanın nereden geldiğini öğrenmek için
aceleyle Amboise şatosuna geldiler ve Majesteleri ayağa kalktığında bir konsey toplamaya hazırdılar. Onları
bir araya çağırdı, onları kandırdığından şüphelenilmemesi için ve
onlara düşünmeleri için bazı yalanlar verdi, ki bunlar çok
akıllıcaydı. Oturumun sonunda, metresine eşlik etmek üzere yeni squire geldi. Meclis üyelerinin ayağa kalktığını gören cesur Tourainian, hem kendisini hem de Tacın mülkünü ilgilendiren bir hukuk meselesini karara bağlamalarını rica etti.

"Onu dinleyin," dedi Naip. "Doğru söylüyor. "

Sonra Jacques de Beaune, bu görkemli mahkemeyi görünce gerginleşmeden, şöyle veya buna yakın bir şey söyledi:--"Lordlar, sizden rica ediyorum, ceviz kabuklarından bahsetmek üzere olsam da, bu konuya dikkatinizi verin ve dilimin önemsiz doğasını bağışlayın. Bir lord, bir diğeriyle meyve bahçesinde yürüyordu ve güzel bir ceviz ağacı gördü, iyi dikilmiş, iyi yetişmiş, bakmaya değer, biraz boş olsa da saklamaya değer; her zaman taze, hoş kokulu, bir kez gördüğünüzde ayrılmayacağınız bir ceviz ağacı, Tanrı tarafından yasaklanmış, iyilik ve kötülük ağacı gibi görünen bir aşk ağacı, annemiz Havva ve beyefendinin kocasının sürgün edildiği ağaç. Şimdi, lordlarım, bu ceviz ağacı ikisi arasında küçük bir anlaşmazlığın konusuydu ve arkadaşlar arasında ara sıra yapılan birçok bahislerden biriydi. Genç olan, elindeki bir sopayı on iki kez
atabildiğini ve her
atışında bir cevizi yere
gönderdiğini övünüyordu -birçok bahçede yürüyen insan gibi-"

"Bu, olayın düğüm noktasının bu olduğuna inanıyorum," dedi Jacques
Naip'e dönerek.

"Evet, beyler," diye cevapladı kadın, uşağının kurnazlığına şaşırarak.

"Diğeri tam tersine bahse girdi," diye devam etti davacı. "Şimdi,
ilk adı geçen kişi sopasını öyle bir keskinlikle, öyle nazikçe,
ve öyle iyi fırlatıyor ki, ikisi de bundan zevk alıyor ve şüphesiz eğlenen seyirciler olan azizlerin neşeli korumasıyla, her
atışta bir ceviz düşüyordu; aslında, on iki tane düşüyordu. Ama şans eseri
düşen cevizlerin sonuncusu boştu ve bahçıvan dikmiş olsaydı
başka bir ceviz ağacının çıkabileceği besleyici bir özü yoktu. Sopalı adam bahsini kazandı mı? Yargıç."

"Mesele yeterince açık," dedi o zamanlar mühürlerin bekçisi olan Tourainian'lı
Mesih Adam Fumee. "Diğerinin yapması gereken tek bir şey var."

"Bu ne?" dedi Naip.

"Bahsi ödemek, Madam."

"Oldukça zeki," dedi, uşağının yanağına vurarak.
"Bir gün asılacak."

Bunu bir şaka olarak söylemişti, ama bu sözler, kraliyetin lütfunun merdiveninden
darağacına çıkan, başka bir yaşlı kadının intikamı ve servetini yaptığı, sekreteri olan Ballan'lı bir adamın
kötü şöhretli ihaneti sayesinde darağacına çıkan kâhyanın gerçek yıldız falıydı ve adı Rene Gentil değil, bazı kişilerin ona yanlış bir şekilde taktığı gibi
Prevost'tu. Ganelon ve kötü hizmetçi, söylendiğine göre,
Madam d'Angouleme'ye Jacques de Beaune tarafından kendisine verilen para, o zamanlar Samblancay Baronu, La
Carte ve Azay lordu ve eyaletin önde gelen adamlarından biri. İki
oğlundan biri Tours Başpiskoposu, diğeri Maliye Bakanı ve Touraine Valisiydi. Ancak bu, mevcut
tarihin konusu değil.

Şimdi mevcut anlatıyı ilgilendiren şey, aşkın zevkine oldukça geç erişen Madame de Beaujeu'nun,
talihli sevgilisinin sahip olduğu kamu işleri konusundaki büyük bilgelik ve bilgiden
çok memnun olarak, onu
Privy Purse Lordu yapmasıdır; bu görevde o kadar iyi davrandı ve içeriğine o kadar çok şey kattı ki, büyük ünü bir gün ona, en hayranlık verici şekilde denetlediği ve kontrol ettiği gelirlerin idaresini sağladı ve
kendisi için oldukça adil bir kazanç sağladı. İyi Naip bahsi ödedi ve Azay-le-Brule malikanesini uşağına devretti, kalesi herkesin bildiği gibi Touraine'den gelen ilk bombardımancılar tarafından çoktan yıkılmıştı. Bu tozlu mucizeden dolayı, kralın müdahalesi olmasaydı, söz konusu mühendisler, bölümün kilise tribünü tarafından sapkınlar ve Şeytan'ın yardakçıları olarak kınanırlardı. Bu sırada Maliye Bakanı Sayın Bohier tarafından büyük bir özenle Chenonceaux Şatosu inşa ediliyordu ve bu, merak uyandırıcı
ve yeni bir tasarım olarak Cher Nehri'nin tam karşısına yerleştirildi.

Şimdi, söz konusu Bohier'e karşı çıkmak isteyen Baron de Samblancay,
bunun temelini Indre'nin dibine,
hâlâ durduğu yere, bu güzel yeşil vadinin mücevheri, o kadar sağlam bir şekilde
kazıkların üzerine yerleştirilmeye karar verdi. Jacques de Beaune'a, vasallarının yaptığı işi saymazsak, otuz bin krona mal oldu. Bu şatonun tatlı Touraine'imizin en güzel, en hoş, en zarif ve en gösterişli şatolarından biri olduğunu ve Indre'de, köşkler ve dantel perdeli pencerelerle neşeyle süslenmiş, rüzgarın estiği yöne doğru dönen, tüm askerlerin yaptığı gibi, rüzgardan yıpranmış askerlerle, prensvari bir yaratık gibi yaşadığını varsayabilirsiniz. Ancak Samblancay tamamlanmadan önce asıldı ve o zamandan beri onu tamamlamak için yeterli parası olan kimse bulunamadı. Yine de, efendisi Kral Birinci Francis bir zamanlar onun konuğuydu ve kraliyet odası hala orada gösterilmektedir. Kral yatağa girerken, kralın beyaz saçlarından dolayı "yaşlı adam" diye çağırdığı Samblancay, kendisine bağlı olduğu kraliyet efendisinin, "Saatin az önce on ikiyi vurdu, yaşlı adam!" dediğini duydu. "Ah! efendim, on iki çekiç darbesine, şimdi eski bir darbe, ama yıllar önce iyi bir darbe, bu saatte topraklarımı, bu yere harcanan parayı ve sizin hizmetinizde olma onurunu borçluyum." diye cevapladı.

Kral, bakanının bu garip sözlerle ne demek istediğini bilmek istedi; ve majesteleri yatağa girerken, Jacques de Beaune
ona sizin bildiğiniz tarihi anlattı. Şimdi, bu baharatlı hikayelere düşkün olan Birinci Francis, bu macerayı çok komik buldu ve bundan daha da çok eğlendi çünkü o sıralarda, hayatının son döneminde olan annesi, Angouleme Düşesi, ondan bu düzinelerden birini elde etmek için
Bourbon Kontu'nu takip ediyordu. Kötü bir kadının kötü aşkı, çünkü
krallığın tehlikesi, kralın esir alınması ve daha önce bahsedildiği gibi zavallı Samblancay'ın ölümü bundan kaynaklandı.

Burada Chateau d'Azay'ın nasıl inşa edildiğini anlatmaya çalıştım, çünkü doğduğu kasaba için çok şey yapan ve onu süsleyen ve ayrıca katedralin kulelerinin tamamlanması için muazzam meblağlar harcayan Samblancay'ın büyük servetinin böyle başladığı kesindir. Bu şanslı macera, babadan oğula ve lorddan lord'a, hikayenin hala kralın perdelerinin altında, günümüze kadar merakla saygı duyulan
şekilde
çalıştığı Azay-les-Ridel'de aktarılmıştır. Bu nedenle, Tourainian'ın bir düzinesini, bu eylemle Avusturya topraklarını Habsburg Hanedanı'na güvence altına alacak olan bir Alman şövalyesine atfetmek en yanlış yalandır. Bu tarihi gün ışığına çıkaran günümüzün yazarı, bilgili bir adam olmasına rağmen, Roma İmparatorluğu'nun arşivlerinde bu tür bir edinimden bahsedilmediği için, bazı kronikçiler tarafından aldatılmaya izin vermiştir. Birayla beslenen bir "braguette"in, Rabelais tarafından çok beğenilen Chinonian "braguettes"in simyasal işlemlerine eşit olabileceğine inandığı için ona kızgınım. Ve ülkenin avantajı için, Azay'ın ihtişamı, kalenin vicdanı ve Beaune Hanedanı'nın ünü var, Sauves ve Noirmoutiers'in türediği, gerçekleri tüm gerçek, tarihsel ve hayranlık uyandıran güzellikleriyle yeniden kurdular. Herhangi bir hanım şatoyu ziyaret ederse, mahallede hala onlarcası
bulunmaktadır, ancak bunlar yalnızca perakende olarak temin edilebilir.

SAHTE FAHİŞE

Bazı insanların bilmediği şey, Kral Charles VI'nın kardeşi Orleans Dükü'nün ölümüyle ilgili gerçektir. , çok sayıda nedenden kaynaklanan bir ölüm, bunlardan biri de bu anlatının konusu olacak. Bu prens, Monseigneur St. Louis'in (hayatı boyunca Fransa Kralıydı) kraliyet ailesinin en şehvet düşkünüydü, hatta bu güzel ailenin en ahlaksızlarından bazılarını bile bir kenara koymadan, cesur ve zevk düşkünü ulusumuzun ahlaksızlıkları ve özel nitelikleriyle o kadar uyumluydu ki, Şeytan olmadan Cehennem'i Fransa'nın yiğit, görkemli ve neşeli kralları olmadan daha kolay hayal edebilirsiniz. Dolayısıyla, "Babalarımız daha iyiydi" diyen felsefenin o pisliklerine, insanlığın mükemmelliğe giden doğru yolda olduğunu iddia eden iyi, hayırsever yaşlı beceriksizlere olduğu kadar yüksek sesle gülebilirsiniz. Bunlar, istiridyelerin tüylerini veya kuşların kabuklarını gözlemlemeyen, bizim yollarımızdan daha fazla değişmeyen yaşlı kör yarasalardır. Kalça, kalça, yaşasın! sonra, gençken eğlenin.
Boğazlarınızı ıslak ve gözlerinizi kuru tutun, çünkü yüzlerce kilo melankoli
bir ons neşeden daha azına değer. Kraliçe Isabella'nın sevgilisi olan ve ona tapan bu lordun yanlışları,
çok zeki, Alcibaidescal yapıda ve eski bloktan bir
çip olduğu için, hoş maceralara yol açtı.
Sevgililerin bir
rölövesini ilk tasarlayan oydu, böylece Paris'ten Bordeaux'ya gittiğinde,
her seferinde atını sakinleştirdiğinde, kendisi için hazırda güzel bir yemek ve
içeride ve dışarıda danteller olan bir yatak buldu. Mutlu Prens!
at sırtında ölen, çünkü içeride ve dışarıda her zaman bir şeylerle karşılaşıyordu. En mükemmel Kralımız On Birinci Louis, Burgonya Sarayı'ndaki sürgünü sırasında gözetimi altında yazdığı "Cent Nouvelles Nouvelles" adlı kitabında komik şakalarından muhteşem bir örnek vermiştir. Burada, uzun akşamlar boyunca, kendilerini eğlendirmek için, o ve kuzeni Charolois, dönemin iyi numaralarını ve şakalarını birbirlerine anlatırlardı; ve gerçek hikayeler bulmakta zorluk çektiklerinde, saray mensuplarının her biri en iyisini kimin icat edebileceğini denerdi. Fakat kraliyet kanına olan saygısından dolayı, Veliaht, Cany Hanımı'nın başına gelenleri bir kasabalıya atfetmiştir. "La Medaille a revers" başlığı altında verilmiştir ve koleksiyonunda en parlak mücevherlerden biridir ve yüzüncüyü başlatır. Fakat şimdi benimkine gelelim.

Dük d'Orleans'ın maiyetinde, Picardy eyaletinin Raoul d'Hocquetonville adında bir lordu vardı. Bu lord, prensin gelecekteki
sorunlarına rağmen, Burgonya hanedanıyla akraba olan ve toprakları zengin genç bir hanımı eş olarak almıştı. Fakat, mirasçıların genel gidişatından farklı olarak, o kadar göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahipti ki, sarayın tüm hanımları, hatta Kraliçe ve Madam Valentine bile, gölgede kalmıştı; yine de, bu, Hocquetonville hanımında, Burgonya akrabalığı, mirasları, güzelliği ve nazik yapısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi, çünkü bu nadir avantajlar, onun yüce masumiyetinden, tatlı tevazusundan ve iffetli eğitiminden dinsel bir parlaklık kazanmıştı. Dük, bu cennetten gönderilmiş çiçeğe uzun süre bakmamıştı ki, aşk ateşi onu ele geçirdi. Hüzünlü bir ruh haline büründü, kötü yerlere sık sık uğramadı ve sadece ara sıra pişmanlıkla kraliyet ve zarif Alman lokması Isabella'dan bir ısırık aldı. Tutkulu oldu ve ya büyüyle, zorla, hileyle ya da onun izniyle bu nazik hanımın tatlarının tadını çıkarmaya yemin etti, tatlı vücudunu görerek, artık uzun ve yorgun gecelerinde onu son noktaya kadar zorladı. İlk başta, onu onurlu sözlerle takip etti, ancak kısa süre sonra onun
rahat tavırlarından onun erdemli kalmaya kararlı olduğunu anladı, çünkü
onun yaptıklarına şaşırmış görünmeden veya diğer bazı hanımlar gibi
kızmadan, ona şöyle cevap verdi, "Efendim, size bildirmeliyim ki
başkalarının
sevgisiyle kendimi yormak istemiyorum,
bunun içinde yaşanacak sevinçleri hor gördüğümden değil (çünkü
çok sayıda hanım
evlerini, onurlarını, geleceklerini ve her şeyi aşk uçurumuna
atmış olduklarından en yüce olmaları gerekir), ama
çocuklarıma verdiğim sevgiden. Asla yanaklarında bir kızarıklığa sebep olmam, çünkü kızlarımı bu düşünceyle yetiştireceğim - mutluluğun
sadece erdemde bulunabileceği. Çünkü efendim, eğer yaşlılığımızın
günleri gençliğimizin
günlerinden daha çoksa, onları
düşünmeliyiz. Beni yetiştirenlerden bu hayatı doğru şekilde değerlendirmeyi öğrendim, ve biliyorum ki içindeki her şey geçicidir,
doğal sevgilerin güvenliği hariç. Bu yüzden herkesin saygısını istiyorum
ve hepsinden önemlisi, benim için tüm dünya olan kocamın saygısını. Bu yüzden onun gözünde dürüst görünmek istiyorum. Bitirdim ve sizden rica ediyorum, ev işlerim ile ilgilenmem için bana izin verin, aksi takdirde konuyu tereddütsüz bir şekilde efendimize ve efendimize havale edeceğim, o da hizmetinizi bırakacaktır."

Bu cesur cevap kralın kardeşini her zamankinden daha fazla şehvetli hale getirdi ve bu asil kadını, ölü veya diri olsun, ele geçirmek için tuzağa düşürmeye çalıştı ve onu pençesine alacağından hiç şüphe etmedi, bu tür sporlardaki becerisine güvenerek, hepsinden daha neşeli olan, her türlü sporun silahlarını kullanmak gereken, bu tatlı oyunun koşarak, nişan alarak, meşale ışığında, gece, gündüz, şehirde, kırsalda, ormanda, su kenarında, ağlarla, şahinlerle, mızrakla, boynuzla, tüfekle, yem kuşuyla, tuzaklarla, işlerde, bir kuş çağrısı, kokuyla, kanatta,
kornetle, sümükle, yemle, ıhlamur dalıyla--aslında,
Adem'in sürgününden beri icat edilen tüm tuzaklarla. Ve
çeşitli farklı şekillerde öldürülür, ama genelde geçersiz kılınır.

Kurnaz adam arzularından bahsetmeyi bıraktı, ama kraliçenin evinde Hocquetonville Leydisi'ne onurlu bir görev verildi.
Şimdi, bir gün adı geçen Isabella, hasta Kralı ziyaret etmek için Vincennes'e gittiğinde ve onu Hotel St. Paul'un efendisi olarak bıraktığında,
aşçıya zarif ve asil bir akşam yemeği hazırlamasını ve
kraliçenin dairesinde servis etmesini emretti. Sonra inatçı hanımını kesin bir emirle ve evin uşaklarından biriyle çağırdı. Kontes
d'Hocquetonville, Madam Isabella'nın kendisini göreviyle ilgili bir hizmet için
istediğine veya ani bir eğlenceye
davet ettiğine inanarak odaya koştu. Sadakatsiz sevgilinin aldığı önlemler sonucunda, hiç kimse asil hanıma prensesin gidişini
bildirememişti, bu yüzden o da Hotel St. Paul'de kraliçenin yatak odasına açılan muhteşem odaya koştu; orada Duc d'Orleans'ı yalnız buldu. Hain bir komplodan şüphelenerek hızla diğer odaya gitti, kraliçeyi
bulamadı ama Prens'in içten bir kahkaha attığını duydu.

"Ben mahvoldum!" dedi. Sonra kaçmaya çalıştı.

Fakat iyi kadın katili, ne olup bittiğini bilmeden oteli kapatan, kapıları barikat altına alan ve Paris'in dörtte birine eşit büyüklükteki bu malikanede, Leydi d'Hocquetonville, koruyucu azizi ve Tanrı'dan başka hiçbir yardım olmadan, sanki bir çölde gibiydi. Sonra, gerçeği şüphelenen zavallı kadın, baştan ayağa titredi ve bir sandalyeye düştü; ve sonra, bu kadar ustaca tasarlanmış tuzağın işleyişi, sevgilisi tarafından, birçok içten kahkahayla, ona açıklandı. Dük ona doğru bir hareket yaptığında, bu kadın ayağa kalktı ve haykırdı, önce dilini kullanarak ve gözlerinden bin lanet saçarak - "Beni ele geçireceksin - ama ölü! Ha! Lordum, beni bazı insanların bilmesi gereken bir mücadeleye zorlama. Hala emekli olabilirim ve Hocquetonville Efendisi hayatımı sonsuza dek renklendirdiğin
üzüntüden habersiz olacak. Dük, erkeklerin yüzlerine bakmak için çok sık bakıyorsun ve bu yüzden de adamını tanımıyorsun. Hocquetonville Efendisi senin hizmetinde kendini parçalara ayırmaya razıydı, sana olan şefkatinin anısına ve ayrıca sana karşı taraflı olduğu için. Ama sevdiği kadar nefret de ediyor; ve eğer sen beni
bir çığlık atmaya zorla. Hem benim hem de kendi ölümünü mü istiyorsun? Ama
şunu bil ki, dürüst bir kadın olarak, başıma ne gelirse gelsin, iyi ya da kötü, hiçbir şeyi sır olarak saklamayacağım. Şimdi beni bırakacak mısın?"

Kötü adam ıslık çalmaya başladı. Onun ıslığını duyan iyi kadın
aniden kraliçenin odasına girdi ve orada bildiği
bir yerden keskin bir kama aldı. Sonra, dük onu takip edip bu uçuşun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştığında, "O çizgiyi geçtiğinde," diye bağırdı, bir tahtayı işaret ederek, "Kendimi öldüreceğim."

Efendim, en ufak bir korku duymadan bir sandalye aldı, söz konusu tahtanın en ucuna koydu ve bu cesur kadının zihnini etkilemeyi ve beyninin, kalbinin ve her şeyin onun insafına kalması için onu harekete geçirmeyi umarak bazı şeylerin parlak bir
açıklamasını yapmaya başladı. Sonra ona, prenslerin alışkın olduğu o nazik tavırla, erdemli kadınların erdemleri için ilk etapta pahalıya mal olduklarını, çünkü
geleceğin belirsiz nimetlerini elde etmek için tüm
en tatlı sevinçler, çünkü kocalar, evlilik politikasının sebeplerinden dolayı, onlara aşk tapınağındaki tüm mücevherleri göstermemeye zorlandılar, çünkü söz konusu mücevherler kalplerini o kadar etkileyecekti ki, o kadar
coşkulu bir şekilde lezzetliydi, o kadar tahrik edici bir şekilde şehvetliydi ki, bir kadın
artık ev hayatının soğuk bölgelerinde yaşamaya razı olmazdı; ve
bu evlilik iğrençliğini büyük bir suç olarak ilan etti, çünkü bir erkeğin iyi bir kadının erdemli hayatını ve onun büyük meziyetlerini takdir etmek için yapabileceği en küçük şey, kendini aşırı çalıştırmak, çabalamak, kendini yok etmek, onu okşamalarla, öpüşmelerle ve güreşlerle ve aşkın tüm lezzetleri ve tatlı şekerlemeleriyle her şekilde memnun etmekti; ve eğer bu küçük yolların bilinmeyenine olan meleksel sevinçlerinden birazını tadarsa,
hayatın diğer tüm şeylerinin bir saman çöpüne değmeyeceğine inanacaktı; ve eğer böyle bir
isteği olsaydı, sonsuza dek mezar kadar sessiz kalacaktı ve hiçbir
skandal onun erdemini lekeleyemeyecekti. Ve şehvet düşkünü adam, hanımın kulaklarını tıkamadığını fark ederek, ona o zamanlar çok
değer verilen arabesk resimler tarzında, sefahatin şımarık icatlarını anlatmaya başladı. Sonra gözleri alev
fışkırdı, sözcükleri yandı ve sesi çınladı ve kendisi hanımlarının çeşitli yollarını aklına getirmekten büyük
bir zevk aldı, onları Madame d'Hocquetonville'e
adılandırdı ve hatta ona Kraliçe Isabella'nın numaralarını, okşamalarını ve aşk dolu yollarını açıkladı ve o kadar nazik ve o kadar ateşli bir şekilde kışkırtıcı bir ifade kullandı ki, hanımın stilettoyu biraz gevşetmesine
neden olduğunu düşünerek, ona
yaklaşıyormuş gibi yaptı. Ama o, düşüncelere gömülmüş olmaktan utanarak,
kendisini baştan çıkaran şeytani leviathan'a gururla baktı ve ona şöyle dedi, "İyiyim efendim, teşekkür ederim. Kocamı daha da çok sevmemi sağladınız, çünkü konuşmanızdan, bana sokaktaki fahişelerin ve kötü kadınların numaralarıyla
yatağının onurunu lekelemeyecek kadar saygılı davranarak beni ne kadar çok takdir ettiğini öğreniyorum. Kendimi
sonsuza dek rezil olmuş sayarım ve bu utanmaz fahişelerin gittiği bu bataklıklara
ayak basarsam sonsuza dek kirlenmiş olurum. Bir adamın
karısı bir şeydir, metresi başka bir şeydir."

"Bahse girerim," dedi dük gülümseyerek, "yine de, gelecek için
Sire d'Hocquetonville'i biraz daha hızlı bir tempoya teşvik edersin."

Bunun üzerine iyi kadın titredi ve haykırdı, "Sen kötü bir adamsın. Şimdi
hem seni hor görüyorum hem de senden nefret ediyorum! Ne! Beni onurumdan mahrum edemeden,
aklımı zehirlemeye mi çalışıyorsun! Ah, efendim, bu geceki iş sana
pahalıya mal olacak--

"Unutursam bile,
Tanrı unutmaz.

"Şiirdekiler senin değil mi?"

"Madam," dedi dük öfkeden solgunlaşarak, "seni bağlatabilirim--"

"Ah hayır! Kendimi kurtarabilirim," diye cevapladı, stilettoyu sallayarak.

Haylaz gülmeye başladı.

"Önemli değil," dedi. "Seni üç küstah fahişenin, dediğin gibi, bataklığına
atmanın bir yolunu biliyorum."

"Ben yaşadığım sürece asla."

"Baş ve topuklarınla ​​içeri gireceksin - iki ayağın, iki elin, iki fildişi göğsün ve kar kadar beyaz iki şeyle - dişlerin, saçların ve her şeyinle. Kendi isteğinle gireceksin; şehvetle ve süvarini vahşi bir atın binicisini ezmesi gibi ezecek şekilde - tepinerek, sıçrayarak ve homurdanarak. Yemin ederim ki
Aziz Castud!"

Anında uşaklarından birini ıslık çalarak çağırdı. Ve uşak geldiğinde, gizlice ona gidip Sire d'Hocquetonville,
Savoisy, Tanneguy, Cypierre ve grubundaki diğer üyeleri aramasını emretti, onları akşam yemeği için bu odalara davet etti, aynı zamanda misafirlerini bir veya iki güzel etekle karşılamaya davet etti.

Sonra tekrar geldi ve sandalyesine oturdu, hanımdan on adım uzakta, emirlerini fısıldayarak uşaklara verirken gözünü ondan ayırmamıştı.

"Raoul kıskanç," dedi. "Şimdi sana bir tavsiyede bulunayım.
Burada," diye ekledi, gizli bir kapıyı işaret ederek, "kraliçenin yağları ve
süper güzel parfümleri var; bu diğer küçük dolapta
abdestlerini ve küçük kadınlık görevlerini yerine getiriyor. Deneyimlerimden biliyorum ki, siz nazik yaratıkların her biri, koklanıp tanındığı kendine özgü bir
parfümünüz var. Dolayısıyla, dediğiniz gibi,
Raoul en büyük kıskançlıklarla aşırı derecede kıskançsa,
bu hızlı fahişelerin kokularını kullanacaksınız, çünkü tehlikeniz
hızla yaklaşıyor."

"Ah, efendim, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ne zaman bilmeniz gerektiğini bileceksiniz.
Size zarar vermek istemiyorum ve sadık bir şövalye olarak, size
neredeyse tamamen saygı göstereceğime ve rahatsızlığım konusunda sonsuza dek sessiz kalacağıma dair şerefimi taahhüt ediyorum. Kısacası, Duc d'Orleans'ın iyi bir
yüreğe sahip olduğunu ve kendisine küçümseyen hanımlardan, Cennetin anahtarını ellerine vererek asilce intikam aldığını bileceksiniz. Sadece yan odada ağızdan ağıza dolaştırılacak neşeli sözlere kulaklarınızı açık tutun ve çocuklarınızı seviyorsanız öksürmeyin."

Kraliyet odasından çıkış olmadığı ve parmaklıklar arasından geçmek için neredeyse hiç yer kalmadığı için, iyi prens
odanın kapısını kapattı, hanımı orada güvenli bir
tutsak olarak tutacağından emindi ve ona tekrar sessizliğin gerekliliğini vurguladı.
Sonra neşeli kılıçlar büyük bir aceleyle geldi ve masanın üzerindeki gümüş tabaklarda kendilerine gülümseyen iyi ve doyurucu bir akşam yemeği buldular ve masa iyi düzenlenmiş ve iyi aydınlatılmıştı, güzel gümüş
kupalarla ve kraliyet şarabıyla dolu
kupalarla doluydu. Sonra efendileri onlara şöyle dedi--
"Gelin! Gelin! yerlerinize iyi dostlarım. Çok
yoruluyordum. Seni düşünerek, seninle neşeli bir ziyafet düzenlemek istedim
Yunanlıların ve Romalıların Pater
noster'lerini Usta Priapus'a ve bilgili tanrının tüm ülkelerde
Baküs'ü çağırdığı eski yönteme göre. Ziyafet uygun ve tam bir içten olacak, çünkü
içki içmemizde üç gagalı güzel kargalar olacak,
bunlardan öpmek için en iyisini büyük deneyimle biliyorum. "

Sonra hepsi efendilerini her şeyde tanıyarak, bu konuşmadan zevk aldılar, Raoul d'Hocquetonville hariç, o ilerledi ve
prense dedi ki--
"Efendim, eteklik, mızrak ve balta hariç her savaşta size gönüllü olarak yardım edeceğim, ancak şarap şişeleri için değil.
Burada bulunan iyi arkadaşlarımın evde eşleri yok, benim için durum farklı. Arkadaşlığımı ve tüm eylemlerimin hesabını
borçlu olduğum tatlı bir eşim var."

"O zaman, evli bir adam olduğum için mi suçluyum?" dedi dük.

"Ah! Sevgili efendim, sen bir prenssin ve istediğini yapabilirsin."

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu cesur konuşmalar hanım tutuklunun
kalbini hem ısıttı hem de soğuttu.

"Ah! Raoul'um," diye düşündü, "sen asil bir adamsın!"

"Sen," dedi dük, "sevdiğim ve halkımın herhangi birinden daha sadık ve övgüye değer bulduğum bir adamsın. Diğerleri," dedi, üç lord'a bakarak, "kötü adamlar. Ama, Raoul," diye devam etti, "otur. Keten kuşları geldiğinde - onlar yüksek dereceli
keten kuşlarıdır - evine doğru yola koyulabilirsin. Ölüm! Sana erdemli bir adam gibi davranmıştım, aşkın evlilik dışı zevklerinden habersiz ve
o odaya senin için özenle coşkuların kraliçesini koymuştum - tüm
dişi icatların yoğunlaştığı güzel bir iblis. Keşke hayatında bir kez olsun, aşkın özünü hiç tatmamış ve sadece savaş hayal etmiş olan sen, yiğit eğlencenin gizli harikalarını bilseydin, çünkü takipçilerimden birinin güzel bir hanıma kötü hizmet etmesi utanç vericidir."

Bunun üzerine Hocquetonville Sire'i, prensini yasal olarak yapabileceği kadar memnun etmek için bir masaya oturdu. Sonra hepsi gülmeye, şakalaşmaya ve hanımlar hakkında konuşmaya başladı; ve
geleneklerine göre, birbirlerine iyi talihlerini ve aşk maceralarını anlattılar, evin kraliçesi dışında hiçbir kadını esirgemediler ve her birinin küçük alışkanlıklarını açığa vurdular, ardından da kadehlerin içeriği azaldıkça ihanet ve şehvetle artan korkunç küçük sırlar geldi. Evrensel bir elçi gibi neşeli olan dük, misafirleri dışarı çıkardı, gerçeği öğrenmek için kendisi yalanlar söyledi; ve arkadaşları koşarak yemek yediler, dörtnala içtiler
ve dilleri her ikisinden de daha hızlı takırdadı.

Şimdi, onları dinleyerek ve beynini şarapla ısıtarak, Sire
d'Hocquetonville kendini isteksizlikten yavaş yavaş kurtardı. Erdemlerine rağmen, bazı arzularına boyun eğdi ve
dua ederken kendini kirleten bir aziz gibi
bu kirliliklere battı. Bunu fark eden prens, öfkesini ve safrasını
dindirmek için tetikte olarak, ona şaka yaparak şöyle demeye başladı:

"Aziz Castud adına, Raoul, hepimiz aynı fırçayla katranlandık, hepimiz
buradan dikkatli bir şekilde uzaklaşalım. Git; Madam'a hiçbir şey söylemeyeceğiz. Tanrı adına!
Tanrım, cennetin neşelerini tatmanı dilerim. Orada," dedi,
Madam d'Hocquetonville'in olduğu odanın kapısını tıklatarak, "orada
bir saray hanımı ve kraliçenin bir dostu var, ama
şimdiye kadarki en büyük Venüs rahibesi ve onun eşi hiçbir fahişede, fahişede, dansçıda, dokside veya fahişede bulunamaz. O, cennetin neşeyle
parladığı, doğanın
ürediği, gezegenlerin aşk yeminleri fısıldadığı,
hayvanların zıplayıp zıpladığı ve her şeyin parladığı bir anda
doğuruldu arzuyla. Kadınlar yatağını bir sunak yapsalar da, o yine de
görülmesine izin vermeyecek kadar büyük bir hanımefendi ve
aşk seslerinden başka hiçbir kelime
söylemeyecek kadar iyi tanınıyor. Hiçbir ışığa
ihtiyacın olmayacak, çünkü gözleri ateş saçıyor ve hiçbir konuşmaya
çalışmıyor, çünkü
sadece ormanda şaşırmış bir geyiğinkinden daha hızlı hareketlerle ve
kıvrımlarla konuşuyor. Sadece, sevgili Raoul, ama çok neşeli bir
nag üzengilerine bak, eyerde hafifçe otur, çünkü tek bir
atışla seni tavana fırlatabilir, eğer dikkatli olmazsan. O
her zaman yanar ve her zaman erkek toplumunu özler. Zavallı ölü arkadaşımız, genç Sire de Giac, onun aracılığıyla ölümünü tattı; o, bir baharda onun iliğini
tüketti. Tanrı'nın gerçeği! Onun
çıngıraklarını çaldığı ve ateşlerini
yaktığı böyle bir mutluluğu bilmek, hangi adam
gelecekteki mutluluğunun üçte birini kaybetmez ki? Ve onu bir kez
tanıyan kişi, ikinci bir gece için pişmanlık duymadan sonsuzluğu kaybeder."

"Ama," dedi Raoul, "bu kadar benzer olması gereken şeylerde, nasıl oluyor da
bu kadar büyük bir fark oluyor?"

"Ha! Ha! Ha!"

Bunun üzerine şirket kahkahalarla gülmeye başladı ve şarap ve efendilerinin göz kırpmasıyla canlanarak, hepsi komik ve tuhaf
kendilerini anlatmaya, gülmeye, bağırmaya ve büyük bir gürültü yapmaya başladılar. Şimdi, orada masum bir bilginin olduğunu bilmeden, utanç duygularını şarap kadehlerinde
boğmuş olan bu şakacılar, şöminenin
üzerindeki figürleri sallayacak, duvarları ve tavanları kızaracak şeyler söylediler; ve dük
hepsini geride bırakarak, yan odada bir yiğit bekleyen hanımın, bu sıcak hayallerin imparatoriçesi olması gerektiğini, çünkü bunları her gece uyguladığını söyledi. Bunun üzerine
kaplar boşalınca, dük Raoul'u itti, Raoul da kendini isteyerek odaya itti ve bu sayede prens hanımı hangi hançerle yaşayıp
öleceğini düşünmeye zorladı. Gece yarısı
Sire d'Hocquetonville, pişmanlık duymadan neşeyle dışarı çıktı iyi
karısına karşı
sadakatsiz davrandığı için. Sonra Dük d'Orleans, Madame
d'Hocquetonville'i bir bahçe kapısından dışarı çıkardı, böylece kocası buraya gelmeden önce
ikametgahını kazandı.

"Bu," dedi, prensin kulağına, arka kapıdan geçerken,
"hepimize pahalıya mal olacak."

Bir yıl sonra, eski Rue du Temple'da,
Dük'ün hizmetinden ayrılıp Burgonya'lı Jehan'ın hizmetine geçen Raoul d'Hocquetonville,
kralın kardeşinin kafasına bir sopayla vurarak
onu öldürdü, herkesin bildiği gibi. Aynı yıl, Leydi d'Hocquetonville öldü, havasız kalmış ve bir
kurt tarafından yenmiş bir çiçek gibi solmuştu. İyi kocası, Peronne'un manastırlarından birinde bulunan mermer mezarına şu yazıyı kazıtmıştı:

BURADA
BERTHA DE BOURGONGE
RAOUL, SİRE DE HOCQUETONVILLE'İN
ASİL VE GÜZEL
KARISI YATIYOR.

AH! RUHU İÇİN DUA ETMEYİN
O, OCAK AYININ ON BİRİNCİ GÜNÜ, EFENDİMİZ MCCCCVIII. YILINDA,
YİRMİ ÜÇÜNCÜ YAŞINDA,
İKİ OĞLUNU VE EFENDİ EŞİNİ
AVISIZ BIRAKARAK
YENİDEN CENNETTE ÇİÇEK AÇTI.

Bu mezar taşı zarif bir Latince ile yazılmıştı, ancak herkesin
kolaylığı için tercüme edilmesi gerekiyordu, her ne kadar güzel anlamına gelen formosa kelimesinin yanında
güzel kelimesi zayıf kalsa da. Korkusuz olarak adlandırılan Burgonya Dükü, ölümünden önce, Sire d'Hocquetonville'in kalbinde kireç ve kumla çimentolaşmış sıkıntıları itiraf ettiği kişi, bu konulardaki katı yürekliliğine rağmen, bu mezar taşının kendisini bir ay boyunca melankoliye sürüklediğini ve Orleans'lı kuzeninin tüm iğrençlikleri arasında, eğer daha önce yapılmamışsa, onu tekrar öldüreceği bir şey olduğunu söylerdi, çünkü bu kötü adam, dünyadaki en ilahi erdemi kötü niyetle çirkin bir şekilde lekelemişti ve iki asil kalbi, birini diğeriyle fahişeleştirmişti. Bunu söylerken, Hocquetonville'li hanımı ve kendi hanımını düşünürdü, bu portre, kuzeninin hizmetçilerinin benzerini koyduğu dolaba haksız yere yerleştirilmişti. Macera o kadar şok ediciydi ki, Kont de Charolois bunu daha sonra XI. Louis olan Veliaht'a anlattığında, ,
ikincisi, büyük amcası Orleans Dükü'ne ve eski yoldaşı, aynı kişinin oğlu olan Dunois'ya olan saygısından dolayı, sekreterlerinin bunu koleksiyonunda yayınlamasına izin vermeyecekti. Fakat Hocquetonville hanımının kişiliği o kadar yüce bir şekilde erdemli, o kadar
aşırı derecede
melankoliktir ki, Monseigneur d'Orleans'ın şeytani uydurmalarına ve
intikamına rağmen, bu anlatının şimdiki yayımlanması onun lehine affedilecektir. Bu alçağın haklı ölümü,
yine de birçok ciddi isyana neden oldu ve sonunda XI. Louis, tüm sabrını
kaybederek, ateş ve kılıçla bastırdı.

Bu bize, Fransa'da olduğu gibi başka yerlerde de her şeyin altında bir kadının olduğunu ve er ya da geç
aptallıklarımızın bedelini ödemek zorunda kalacağımızı gösteriyor.

ÇOK MASUM OLMANIN TEHLİKESİ

Montcontour Lordu, Tours'un cesur bir askeriydi ve daha sonra bizim şanlı kralımız olan Anjou Dükü'nün kazandığı
savaşın şerefine, Vouvray'da bu adı taşıyan kalenin inşa edilmesini sağladı, çünkü o, en büyük sapkını yendiği
o olayda kendini en cesurca
taşımıştı ve bundan dolayı bu ismi almaya yetkilendirilmişti.
Şimdi bu kaptanın, iyi Katolik olan iki oğlu vardı ve en büyüğü sarayda
lehindeydi. Aziz Bartholomew Günü için düzenlenen
stratejiden önce sonuçlanan barıştan sonra, iyi adam
şu anda olduğu gibi süslenmemiş olan malikanesine geri döndü.
Orada, Villequier Lordu tarafından bir düelloda öldürülen oğlunun ölümünün üzücü haberini aldı. Zavallı baba, söz konusu oğlu için Amboise'nin erkek kolundan genç bir hanımla büyük bir evlilik ayarladığı için, buna daha da çok üzüldü. Şimdi, bu son derece uygunsuz ölümle, ailesinin tüm geleceği ve avantajları, büyük ve asil bir ev yapmak istediği
ailesinin yok oldu. Bu fikirle, diğer oğlunu, kutsallığıyla tanınan bir adamın rehberliği ve yönetimi altında bir manastıra yerleştirmişti. Bu adam, onu yüksek bir hırsla
ünlü bir kardinal yapmak isteyen babasının isteğine göre, onu Hristiyan bir şekilde yetiştirmişti. Bunun için, iyi başrahip genç adamı özel bir evde tuttu ve hücresinde yanında uyumak zorunda kaldı, zihninde hiçbir kötü ot yetişmesine izin vermedi, onu tüm rahiplerin olması gerektiği gibi
ruhunun saflığı ve gerçek haliyle yetiştirdi. Bu söz konusu katip, on dokuz yaşına geldiğinde, Tanrı sevgisinden başka bir sevgi, bizim bedensel özelliklerimize sahip olmayan meleklerin doğasından başka bir doğa bilmiyordu, aksi takdirde bunları iyi kullanacaklarını
gördüler. Sayfalarının her zaman uygun olmasını isteyen
Yukarıdaki Kral bundan korkuyordu. İyi iş çıkardı, çünkü onun iyi küçük halkı bizimkiler gibi içki dükkânlarında içki içemez veya genelevlerde çılgınlık yapamaz. Ona ilahi hizmet veriliyor; ama
o zaman hatırlayın, O herkesin Efendisidir. Şimdi bu durumda
Montcontour efendisi ikinci oğlunu manastırdan çekmeye karar verdi ve
onu kilise moru yerine asker ve saray mensubu moruyla donattı; ve onu ölen adama nişanlı olan kızla evlendirmeye karar verdi, bu akıllıca bir karardı çünkü küçük keşiş gibi her bakımdan ölçülülük ve ayıklıkla sarılmış olan gelin, saraydaki hanımlar tarafından çoktan
çok hırpalanmış, şımartılmış ve şımartılmış olan yaşlı adamla olduğundan daha iyi kullanılmış ve daha mutlu olacaktı. Cüppeli, cübbesiz ve davranışlarında çok utangaç olan gelin, babasının kutsal isteklerini
takip etti ve bir eşin ne olduğunu ve -daha da ilginci- bir kızın ne olduğunu bilmeden söz konusu evliliğe razı oldu. Şans eseri, yolculuğu çatışan tarafların sıkıntıları ve yürüyüşleri tarafından engellendiğinden, bu masum -bir erkeğin masum olmasının yasal olduğundan daha masum- ancak düğünden önceki akşam Montcontour kalesine geldi, düğün Tours başpiskoposluğu tarafından satın alınan muafiyetlerle gerçekleştirildi. Burada gelini tarif etmek gerekiyor. Annesi, uzun zamandır dul olan, Chatelet de Paris'in sivil teğmeni olan M. de Braguelongne'nin evinde yaşıyordu.
Bu kadının karısı, dönemin büyük skandalına yol açan Lignieres lorduyla birlikte yaşıyordu.
Ama o zamanlar herkesin kendi gözünde o kadar çok kiriş vardı ki,
başkalarının gözündeki kirişleri fark etmeye hakkı yoktu. Şimdi, tüm
ailelerde insanlar komşularını fark etmeden,
bazıları ağır ağır, diğerleri hafif bir tırısla, birçoğu dörtnala ve az sayıda kişi de yolun tamamen yokuş aşağı olduğunu görerek,
yürüyerek perişan oluyor. Böylece
bu zamanlarda şeytan her şeyde birçok iyi sefahat yaşadı, çünkü bu uygunsuz davranış modaydı. Zavallı yaşlı kadın Virtue titreyerek emekli olmuştu,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ama şimdi burada, şimdi orada, dürüst kadınlarla birlikte sefil bir şekilde yaşıyordu.

En asil ev olan Amboise'de hâlâ Chaumont'un Dowager'ı yaşıyordu, iyi kanıtlanmış erdemli yaşlı bir kadın, bu güzel ailenin tüm dinini ve iyi davranışlarını ona emanet etmişti. Bahsi geçen hanım, bu maceraya dahil olan ve Madame Amboise'a en ufak bir endişe
vermemiş, ama hareketlerinde onu özgür bırakmış olan küçük kızı on yaşından itibaren bağrına basmıştı ve mahkeme oradan geçtiğinde yılda bir kez kızını görmeye geliyordu. Bu yüksek annelik çekingenliğine rağmen, Madame Amboise, halkını tanıyan iyi yaşlı asker tarafından kızının düğününe ve ayrıca Braguelongne lorduna davet edildi. Ancak sevgili dul Montcontour'a gelmedi, çünkü siyatik ağrısından, soğuk algınlığından ve artık oynamayan bacaklarının durumundan kurtulamıyordu. İyi kadın bunun üzerine bol bol ağladı. Bu nazik bakireyi sarayın ve hayatın tehlikelerine
bırakmak onu çok üzdü, güzel bir kız için
olabilecek en güzel
olarak, ama ona kanatlarını
vermek zorundaydı. Ama her akşam mutluluğu için ona birçok ayin ve dua sözü vermeden de değildi. Ve biraz teselli bulan
iyi yaşlı hanım, yaşlılığının asasının, yukarıda adı geçen ve kendisiyle
tanıdığı başrahip tarafından iyilik yapmak üzere yetiştirilen yarı-azizin eline geçtiğini düşünmeye başladı, bu da eşlerin
anında
değişimine önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Sonunda, onu gözyaşlarıyla kucaklayan erdemli dul, hanımların genç gelinlere yaptığı son tavsiyeleri ona yaptı, annesine karşı saygılı olması ve her konuda kocasına itaat etmesi gerektiği gibi. Sonra hizmetçi, hizmetçiler, 
mabeyinciler, damatlar, beyler ve Chaumont hanedanından insanlar tarafından yönetilen büyük bir gürültüyle geldi,
öyle ki onun maiyetinin bir kardinal elçisi olduğunu hayal ederdiniz. Böylece iki eş, evlilikten önceki akşam geldi. Sonra,
ziyafet sona erdi, Rab'bin Günü'nde büyük bir ihtişamla evlendiler, Blois Piskoposu tarafından şatoda bir ayin yapıldı, kendisi Montcontour lordunun çok yakın bir dostuydu; kısacası, ziyafet, dans ve her türden şenlik sabaha kadar sürdü. Ama
gece yarısı vurduğunda nedimeler, Touraine geleneğine göre gelini yatağa yatırmaya gittiler; ve bu süre boyunca, masum kocayla, cahilliğinden yanlarında olan bu masum eşe gitmesini engellemek için kavga etmeye devam ettiler. Ancak, Montcontour'un iyi efendisi şakacıları ve nüktedanları böldü, çünkü
oğlunun iyilik yapmakla meşgul olması gerekiyordu.
Sonra masum, karısının odasına girdi, karısını, İtalyan, Flaman ve diğer resimlerle resmedilmiş Meryem Ana'dan daha güzel buluyordu, ayaklarının dibinde dua etmişti. Ama emin olabilirsiniz ki, bu kadar kısa sürede koca olmuş olmaktan çok utanıyordu,
çünkü işinden hiçbir şey bilmiyordu ve bazı formların
geçmesi gerektiğini gördü, bu konuda büyük ve mütevazı bir çekingenlikle,
babasına bile soru sormaya vakti yoktu, ona sertçe şöyle demişti:

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun; bu konuda cesur ol. "

Sonra kendisine verilen nazik kızı gördü, rahatça
yatak örtülerine sarılmış, çok meraklı, başı yatağın altına gömülü, ama
bir teberin ucu gibi
tehditkâr bir bakış atan ve kendi kendine
-
"Ona itaat etmeliyim."

dedi. Ve hiçbir şey bilmeden, aslında kendisinin ait olduğu bu hafif kilise beyefendisinin iradesini bekledi.
Bunu gören Şövalye de Montcontour yatağa yaklaştı, kulağını kaşıdı ve diz çöktü, bu konuda uzmandı.

"Dualarını ettin mi?" dedi.

"Hayır," dedi; "Unuttum. Bunları söylememi ister misin?"

Sonra genç çift, Tanrı'ya yalvararak bir ev işi yapmaya başladı, ki bu hiç de yersiz değildi. Fakat ne yazık ki
şeytan duydu ve hemen isteklerine cevap verdi, Tanrı o sıralarda yeni ve iğrenç reform edilmiş dinle çok meşguldü.

"Sana ne yapmanı söylediler?" dedi koca.

"Seni sevmemi," dedi kadın, tamamen masum bir şekilde.

"Bu bana söylenmedi; ama seni seviyorum, utanıyorum,
Tanrı'yı ​​sevdiğimden daha çok."

Bu konuşma gelini telaşlandırmadı.

"Seni rahatsız etmeyecekse," dedi koca, "yatağında dinlenmek isterim."

"Kendimi sana teslim edeceğim için sana gönüllü olarak yer açacağım."

"Peki," dedi, "bana bir daha bakma. Elbiselerimi çıkaracağım ve geleceğim."

Bu erdemli konuşma üzerine, genç kız büyük bir beklentiyle
duvara doğru döndü, çünkü ilk kez bir erkekten sadece bir gömleğin sınırlarıyla
ayrılmak üzere olduğunu gördü. Sonra masum geldi, yatağa kaydı,
ve böylece kendilerini, tabiri caizse, birleşmiş buldular, ama
hayal edebileceğinizden çok uzakta. Hiç denizlerin ötesinden getirilen bir maymun gördünüz mü,
ilk kez çatlatması için bir ceviz verilen? Bu maymun,
yüksek maymunsu hayal gücüyle kabuğun altında saklı yiyeceğin ne kadar lezzetli olduğunu bilerek, çenelerinin arasında, ne olduğunu bilmiyorum diyerek, binlerce maymunsu şekilde koklayıp kıvranıyor. Ah!
Ne kadar şefkatle
inceliyor, ne kadar dikkatle inceliyor, ne kadar
inceleyerek tutuyor, sonra fırlatıyor, yuvarlayıp
tutkuyla ve genellikle, düşük çıkarma ve
zeka, cevizi bırakır. Aynı şekilde, şafak vakti sevgili karısına, görevini nasıl yerine getireceğini, veya bu görevin ne olduğunu veya söz konusu görevi nereden alacağını bilmediği için, bu konuda soruşturma yapması ve yardım ve destek alması gerektiğini itiraf etmek zorunda kalan zavallı masum da.

"Evet," dedi; "çünkü, ne yazık ki, sana öğretemiyorum."

Aslında, çabalarına rağmen, her türden denemeye rağmen - masumların icat ettiği ve aşk konularında
bilge olanların hiçbir şey bilmediği binlerce şeye rağmen - çift uykuya daldı,
evliliğin sırrını keşfedemedikleri için perişan oldular. Ama
bilgece bir şekilde bunu yaptıklarını söylemeyi kabul ettiler. Karısı ayağa kalktığında,
hâlâ bir bakireydi, taç giymediğini görünce,
gecesiyle övündü ve kocaların kralı olduğunu söyledi ve
bu şeylerden hiçbir şey bilmeyenler kadar
çabuk gevezelik ve nüktedanlığına devam etti. Sonra herkes,
bir Roche-Corbon hanımının, iki ucu keskin bir şaka için, bu tür şeylerden hiçbir şey bilmeyen genç bir bakireyi, de la Bourdaisiere'i, geline sormaya

"Kocanız fırına kaç somun ekmek koydu?" diye kışkırtmasıyla,
"Yirmi dört," diye cevapladı.

Şimdi, damat üzgün bir şekilde etrafta dolaşırken,
masumiyetinin sona ermesini umarak onu gözleriyle takip eden
karısını üzüyordu, hanımlar o gecenin sevincinin ona pahalıya mal olduğuna ve söz konusu gelinin onu bu kadar çabuk mahvettiği için
pişman olduğuna inanıyorlardı. Ve kahvaltıda o zamanlar mükemmel olarak kabul edilen kötü
espriler geldi, biri
gelinin açık sözlü olduğunu söyledi; diğeri, o gece şatoda birkaç
iyi iş yapıldığını söyledi; bu,
fırının
yandığını söyledi; biri, iki ailenin o gece
bir daha asla
bulamayacakları bir şeylerini
kaybettiklerini söyledi. Ve ne yazık ki
kocanın anlamadığı binlerce
espri, aptallık ve çift anlamlılık. Fakat akrabaların, komşuların ve diğerlerinin büyük zenginliği nedeniyle kimse yatağa girmemişti; herkes
dans etmiş, neşelenmiş ve eğlenmişti, asil düğünlerde olduğu gibi.

Bundan oldukça memnun olan benim söz konusu Sieur de Braguelongne,
Amboise'li hanımım, kızının başına gelen iyi şeyler düşüncesiyle
heyecanlanarak,
cesurca bir buluşmada bir şahinin bakışlarını
attı. Zavallı Teğmen, icra memurları ve çavuşlar konusunda bilgili ve Paris'in tüm yankesicilerini ve serserilerini yakalayan, iyi talihini görmemiş gibi davrandı, oysa iyi hanımı ondan bunu yapmasını istiyordu. Bu büyük hanımın sevgisinin ona ağır geldiğinden emin olabilirsiniz, bu yüzden ona sadece adalet ruhuyla bağlı kalıyordu, çünkü bir teğmen yargıçta metreslerini bir saraydaki adam kadar sık ​​değiştirmek görünmüyordu, çünkü onun sorumluluğunda ahlak, polis ve din vardı. Bu, isyanına rağmen sona ermeliydi. Düğünden sonraki gün çok sayıda misafir ayrıldı; sonra Madame d'Amboise ve Monsieur de Braguelongne, misafirleri kaçmış olarak yatağa girebilirlerdi. Akşam yemeğine
oturan teğmen, hukuki konularda olduğu gibi, herhangi bir gecikme
nedenine karşı çıkmanın uygun olmayacağı yarı sözlü bir çağrı aldı.

Akşam yemeği sırasında adı geçen hanımefendi d'Amboise, iyi Braguelongne'u gelinle birlikte olduğu odadan çıkarmak için yüzden fazla küçük işaret yaptı, ancak teğmen yerine, tatlı karısının annesiyle birlikte dolaşmak üzere koca çıktı.
Şimdi, bu masumun zihninde bir mantar gibi bir çare
bitmişti -- yani, ihtiyatlı bulduğu bu iyi hanımefendiyi sorgulamak, çünkü başrahibinin, ona yaşlı insanların yaşam tarzları konusunda uzman olan her şey hakkında soru sormasını söylediği dini emirlerini hatırladığı için, davasını adı geçen hanımefendi d'Amboise'a emanet etmeyi düşündü. Ancak önce beceriksizce ve utangaç bir şekilde bazı kıvrımlar ve dönüşler yaptı, davasını ortaya koymak için hiçbir terim bulamadı. Ve
hanımefendi de tamamen sessizdi, çünkü
Braguelongne efendisinin körlüğü, sağırlığı ve gönüllü felçliliğiyle
çok fena halde sarsılmıştı; ve kendi kendine dedi, bu
narin lokmanın yanında yürürken, genç bir masumu hiç düşünmemişti,
bu kadar iyi pastırmayla beslenmiş bu kedinin yaşlıyı
düşünebileceğini pek hayal etmemişti--
"Bu Ho, Ho, sinek bacaklarından oluşan sakalı olan, zayıf, yaşlı, gri,
mahvolmuş, tüylü sakalı olan--anlayışsız sakal, utanmaz sakal, hiçbir kadınsı saygısı olmayan--ne hissettiğini ne duyduğunu ne de gördüğünü iddia eden sakal, kesilmiş bir sakal, dövülmüş,
dağınık, içi boşaltılmış bir sakal. İtalyan hastalığı beni bu ezilmiş burunlu, ateşli burunlu, donmuş burunlu, dinsiz burunlu, lavta masası kadar kuru burunlu, soluk burunlu, ruhu olmayan burunlu, sadece bir gölge olan burunlu; görmeyen burunlu, asma yaprağı gibi buruşuk burunlu; nefret ettiğim burun, yaşlı burun, çamurla dolu burun--ölü burun. Gözlerim neredeydi ki kendimi
mantar burnuna, artık yolunu bilmeyen bu yaşlı adama bağlayayım?
Bu sulu sakalın, bu gri sakalın,
bu maymun suratının, bu eski paçavraların, bu eski paçavraların,
bunun --bilmediğim şeyin-- şeytanına payımı veriyorum; ve beni uygun şekilde
evlendirecek genç bir koca alacağım ve... ve sık sık--her gün--ve iyi--"

Bu kadına ilahisini söylemeye başladığında, masum bu kadına bu bilge düşünce zincirindeydi, çok sıcak bir şekilde heyecanlanmıştı, ilk yorumda
anlayışında bir askerin karabinasından çıkan eski bir tahta parçası gibi ateş
aldı; ve damadını denemeyi akıllıca bularak, kendi kendine şöyle dedi--

"Ah! genç sakal, hoş kokulu! Ah! güzel yeni burun--taze sakal
--masum burun--bakire belirdi--burun sevinçle dolu--baharın sakalı, sevginin küçük anahtarı!"

Uzun olan bahçede konuşmaya devam etti ve sonra
Masumla, gece olduğunda odasından çıkıp kendi odasına girmesi
konusunda anlaştılar, orada onu babasının olduğundan
daha bilgili kılmayı taahhüt etti. Ve koca gayet memnundu
ve Madam d'Amboise'a teşekkür etti, bu anlaşmadan hiç bahsetmemesini rica etti.

Bu sırada iyi yaşlı Braguelongne homurdanıyor ve kendi kendine şöyle diyordu, "Yaşlı ha, ha! yaşlı ho, ho! Veba seni alsın!
bir kanser seni yesin!--değersiz yaşlı kaşa! yaşlı terlik, ayağa göre çok büyük! yaşlı tüfek! ​​on yaşında morina balığı! artık
eğirmeyen yaşlı örümcek! açık gözlü yaşlı ölüm! eski şeytanın beşiği! eski bir kasaba tellalının
aşağılık feneri de! Bakışları öldüren yaşlı bir alçak! eski bir
tiracının bıyığı! ölüleri ağlatan yaşlı bir alçak! eski
org pedalı! yüz bıçaklı eski kılıf! eski kilise verandası, dizlerden
yıpranmış! herkesin içine düştüğü eski fakir kutusu. "Seninle vedalaşmak için tüm geleceğimi vereceğim!" Bu nazik düşünceleri bitirirken, genç kocasının evliliğin bu temel maddesinin ayrıntılarını bilmemesinin verdiği büyük üzüntüyü düşünen ve bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmayan güzel gelin, kendisini eğiterek kocasını çok fazla sıkıntı, utanç ve emekten kurtarmayı düşündü. Ve ertesi gece ona "İşte bu aşkım!" dediğinde onu çok şaşırtacak ve sevindirecek şeyler olacağını umuyordu. Sevgili dul eşi tarafından yaşlıların büyük saygısıyla yetiştirilen gelin, bu iyi adamdan en tatlı şekilde bilgi almasını ve ticaretin tatlı sırlarını ona damıtmasını istedi. Şimdi, Braguelongne lordu, bu akşamki işin hüzünlü tefekküründe kaybolmaktan ve neşeli arkadaşına hiçbir şey söylememekten utanarak, güzel geline şu özet soruyu sordu: "Eğer bu kadar iyi bir genç bir koca--"

"Çok iyi," dedi kadın.

"Belki de fazla iyi," dedi teğmen gülümseyerek.

Kısacası, aralarındaki meseleler o kadar iyi ayarlanmıştı ki Lord,
Madam
d'Amboise'in gelininin anlayışını aydınlatmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, gelini gelip dersini
odasında çalışacağına söz verdi. Bahsi geçen hanımefendi akşam yemeğinden sonra Monsieur Braguelongne'e
yüksek tonda korkunç bir müzik çalıyormuş gibi yaptı ve ona
getirdiği nimetler için -konumu,
serveti, sadakati, vs.- hiç minnettar olmadığını söyledi. Aslında, öfkesinin dörtte birini bile
tüketmeden yarım saat konuştu. Bundan dolayı aralarında yüz
bıçak çekildi, ama kınlarını sakladılar. Bu arada
yatakta olan eşler birbirlerini memnun etmek için
nasıl kaçacaklarını ayarlıyorlardı. Sonra masum,
oldukça sersemlediğini, neden olduğunu bilmediğini ve
açık havaya çıkmak istediğini söylemeye başladı. Ve bekar karısı ona ay ışığında yürüyüşe çıkmasını söyledi.
Ve sonra iyi adam, karısının bir an yalnız kalmasına
acımaya başladı. Onun isteği üzerine, ikisi de farklı zamanlarda
evlilik yataklarından
çıktılar ve hocalarına geldiler, ikisi de çok sabırsızdı, buna
inanabilirsiniz; ve onlara iyi bir eğitim verildi. Nasıl mı?
Bunu söyleyemem, çünkü herkesin kendine özgü bir yöntemi ve uygulaması vardır ve
tüm bilimler arasında bu, prensipte en değişken olanıdır. Emin olabilirsiniz ki
bilim insanları hiçbir zaman
herhangi bir dilin, dilbilgisinin veya dersin öğretilerini bundan daha neşeyle almamışlardır. Ve iki eş
yuvalarına döndüler, bilimsel yolculuklarının keşiflerini birbirlerine iletebildikleri için
çok mutluydular.

"Ah, canım," dedi gelin, "sen zaten efendimden daha fazlasını biliyorsun."

Bu ilginç testlerden ev içi sevinçleri ve kusursuz sadakatleri geldi;
çünkü evliliğe girdikten hemen sonra
her birinin aşka diğerlerinden
ne kadar daha iyi uyum sağladığını keşfettiler, efendileri de dahil. Böylece kalan günlerinde
kendi kişiliklerinin meşru özüne bağlı kaldılar; ve
Montcontour efendisi yaşlılığında arkadaşlarına şöyle dedi--

"Benim gibi yap, kılıçta boynuzlu ol, kınında değil."

Evlilik durumunun gerçek ahlakı budur.

SEVGİLİ AŞK GECESİ

Din mensuplarının ilk silahlanmalarının başladığı o kış, Amboise İsyanı olarak adlandırılan,
Avenelles adında bir avukat, Rue des Marmousets'te bulunan evini, Huguenot'ların görüşmeleri ve toplantıları için ödünç verdi, bunlardan biri de
Conde Prensi, La Regnaudie ve
diğerlerinin kralı kaçırmayı planladığını bilmeden.

Söz konusu Avenelles, meyan kökü kadar parlak, çirkin bir kızıl sakal takıyordu ve kanunun karanlığına sığınan tüm haydutlar gibi şeytanca solgundu; kısacası, yaşamış en kötü niyetli avukat, darağacına gülüyor,
herkesi satıyor ve gerçek bir Yahuda'ydı. Bazı yazarlara göre, kurnaz dolandırıcılar konusunda büyük bir deneyime sahip olan bu işte yarı dolandırıcı, yarı aptaldı, bu anlatıda bolca kanıtlandığı gibi. Bu savcı, Paris'li çok güzel bir hanımla evlenmişti, onu yeterince kıskanıyordu, çarşaflardaki bir kıvrım için onu öldürecek kadar, ki bu da yanlış olurdu, çünkü dürüst kırışıklıklar sıklıkla görülür. Ama kıyafetlerini çok iyi katlıyordu, bu yüzden mesele burada bitiyor. Emin olun, bu adamın katil ve kötü doğasını bilerek, karısı ona yeterince sadıktı, her zaman bir şamdan gibi hazırdı, asla hareket etmeyen ve düzene açılan bir sandık gibi görevi için düzenlenmişti. Yine de, avukat onu, Sieur Avenelles'i yetiştiren ve ona çok düşkün olan, kulpsuz bir tencere kadar çirkin bir düdük olan yaşlı bir hizmetçinin vesayeti ve takip eden gözü altına koymuştu. Zavallı karısı, soğuk ev hayatından zevk almak için, Place de Greve'deki St. Jehan Kilisesi'ne giderdi; herkesin bildiği gibi, sosyetik dünya
burada buluşmaya alışkındı; ve Tanrı'ya babacan sözlerini söylerken gözlerini bu kıvırcık saçlı, süslü ve kolalı, genç, yakışıklı ve gerçek kelebekler gibi uçuşan tüm bu beyefendilere dikti ve sonunda
aralarından kraliçe annenin sevgilisi olan iyi bir beyefendi ve yakışıklı bir İtalyan'ı seçti; bu adam yaşının mayıs ayında, asil giyimli, zarif bir hareketçi, cesur tavırlı ve dürüst bir evli kadına sevgi dolu bir kalp bahşetmek için bir sevgilinin olması gereken her şeydi; bu bağlar onu çok sıkıştırıyordu ve her zaman evlilik bağlarından kurtulmaya teşvik ediyordu. Ve genç beyefendinin, sessiz aşkıyla gizlice konuşan Madam'a hayran olmaya başladığını hayal edebilirsiniz, şeytanın veya kendilerinin nasıl olduğunu bilmeden. İkisinin de aşkla ilgili bir
karşılığı vardı. İlk başta, avukatın karısı sadece kiliseye gelmek için kendini süsledi ve her zaman yeni bir ihtişamla geldi; ve Tanrı'yı ​​düşünmek yerine, yakışıklı beyefendisini düşünerek Tanrı'yı ​​kızdırdı ve dualarını bırakarak, kalbini
tüketen ateşe kendini verdi ve gözlerini, dudaklarını ve her şeyi ıslattı, çünkü bu ateş her zaman suda
eridi; ve sık sık kendi kendine şöyle dedi: "Ha! Beni seven bu güzel sevgiliyle tek bir kucaklaşma için hayatımı verirdim. " Ayrıca, Meryem Ana'ya dualarını söylemek yerine, yüreğinde şöyle düşünüyordu: "Bu nazik âşığın görkemli gençliğini hissetmek, aşkın tüm sevinçlerini tatmak, hepsini bir anda tatmak, sapkınların içine atıldığı
alevleri pek umursamam." Sonra beyefendi, bu iyi eşin cazibesine ve ona baktığında yanan kızarmasına bakarak, her zaman taburesine yaklaşır ve hanımların çok iyi anladığı
o istekleri ona yöneltirdi. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Babamın çift boynuzu üzerine yemin ederim ki, hayatıma mal olsa bile, kadını elde edeceğim."

Ve dükü başını çevirdiğinde, iki sevgili birbirlerini sıktılar, bastırdılar,
nefes aldılar, yediler, yuttular ve bir silahşörün orada olması durumunda bir silahşörün maçını ateşleyecek bir bakışla öptüler. Yüreğinde bu kadar ileri bir sevginin bir
sona
ermeli. Montaign bilgini gibi giyinmiş beyefendi, söz konusu Avenelles'in katiplerini eğlendirmeye ve
kocanın alışkanlıklarını, yokluk saatlerini, yolculuklarını ve her şeyi öğrenmek için
şirkette şakalaşmaya başladı, boynuzlarını
takmak için bir fırsat kolluyordu. Ve böylece, kendi zararına, fırsat ortaya çıktı.
Bu komplonun gidişatını takip etmek zorunda olan ve
başarısızlık durumunda, Guises'ten intikam almak isteyen avukat,
o sırada mahkemenin kaçırılma tehlikesi altında olduğu Blois'e gitmeye karar verdi. Bunu bilen beyefendi önce Blois kasabasına geldi ve orada Sieur
Avenelles'in kurnazlığına rağmen düşeceği ve
kıpkırmızı bir boynuzlu kocaya dönüşene kadar çıkmayacağı bir tuzak kurdu. Bahsi geçen İtalyan, aşk sarhoşu olarak, tüm uşaklarını ve vasallarını bir araya çağırdı ve onları öyle bir şekilde yerleştirdi ki, avukat, karısı ve dul eşi geldiğinde, konaklamak istedikleri tüm hanlarda, hanların mahkemenin ikameti nedeniyle dolu olması nedeniyle başka bir yere gitmeleri gerektiği söylendi. Sonra beyefendi, Soleil Royal'in ev sahibiyle, evin tamamını işgal edecek ve oradaki olağan hizmetçilerden hiçbiri kalmayacak şekilde, evin tamamını işgal edecek şekilde bir anlaşma yaptı. Daha fazla güvenlik için, efendim, bahsi geçen efendiyi ve adamlarını kırsala gönderdi ve kendi adamlarını onların yerlerine yerleştirdi, böylece avukat bu düzenlemeden
hiçbir şey öğrenmeyecekti. İşte, arkadaşlarını saraya gelmeleri için misafirhaneye yerleştiren ve kendisi için, güzel metresini, avukatını ve dükasını yerleştirmeyi planladığı odaların üstünde bir oda tutan iyi beyefendim, önce tahtalara bir tuzak
kesmeden. Ve hizmetkarı hancı rolünü oynamakla görevlendirilmişti, uşakları misafir gibi giyinmişti ve kadın hizmetçileri hanın hizmetçileri gibi, casusların kendisine bu saçmalığın dramatis
personae'sini -yani karı, koca ve düka- iletmesini bekliyordu, bunların hiçbiri
gelmedi. Genç kralın, iki kraliçenin, Guise'lerin ve tüm sarayın
gezginliğiyle gelen büyük lordların, tüccarların, savaşçıların, hizmet üyelerinin ve diğerlerinin muazzam servetini gören hiç kimse şaşırmaya veya Soleil Royal'e gelen düzenbaz tuzaktan veya kargaşadan bahsetmeye hakkı yoktu. İşte şimdi
Sieur Avenelles, vardığında, karısı ve
damadı handan handa dolaşıp, kendilerini Soleil Royal'de karşılandıkları için çok şanslı hissediyorlardı, orada yiğit kız ısınıyordu ve aşk yanıyordu. Avukat, yerleştikten sonra, sevgili
avluda dolaşıp, hanımdan bir bakış bekledi; ve çok uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü güzel Avenelles,
hanımların âdeti üzere, avluya kısa bir süre sonra baktığında,
yüreğinin büyük bir çarpıntısıyla, yiğit kızını ve
çok sevilen beyefendisini tanıdı. Bunun üzerine çok mutlu oldu; ve eğer şans eseri ikisi de bir an bile yalnız kalsalardı, o iyi beyefendinin iyi şansını beklemesine gerek kalmazdı, o kadar
yanıyordu baştan ayağa.

"Bu lordun ışınları ne kadar da sıcak," dedi, güneş demek istiyordu, çünkü o zamanlar
çok şiddetli parlıyordu.

Bunu duyan avukat pencereye atladı ve beyefendimi gördü.

"Ha! Lordlar mı istiyorsun, canım, öyle mi?" dedi avukat, onu kolundan
sürükleyerek ve çantalarından biri gibi yatağa fırlatarak.
"Unutma ki yanımda kılıç yerine bir kalem kutusu varsa, bu kalem kutusunda bir çakım var ve o çakı en ufak bir evlilik dışı ilişki şüphesinde kalbine saplanacaktır. Sanırım o beyefendiyi bir yerlerde
gördüm."

Avukat o kadar korkunç bir şekilde kinciydi ki kadın ayağa kalktı ve ona şöyle dedi:

"Öyleyse öldür beni. Seni kandırmaktan korkmuyorum. Bana
bir daha asla dokunma, beni böyle tehdit ettikten sonra. Ve bugünden itibaren senden daha nazik bir sevgiliyle
uyumayı asla düşünmeyeceğim."

"Hadi, hadi, küçüğüm!" dedi avukat, şaşırarak. "Biraz
fazla ileri gittik. Öp beni, chick-a-biddy ve beni affet."

"Seni ne öpeceğim ne de affedeceğim," dedi kadın, "Sen bir sefilsin!"

Öfkelenen Avenelles, karısının ona reddettiğini zorla almak istedi ve bundan kocanın her yerinden pençeler
çıkardığı bir kavga çıktı. Ama en kötüsü, çiziklerle kaplı avukatın, bir meclis tutan komplocular tarafından
beklenmesi üzerine, iyi karısını terk etmek ve onu yaşlı kadının bakımına bırakmak zorunda kalmasıydı.

Serseri gittikten sonra, beyefendi hizmetçilerinden birini
sokağın köşesine nöbet tutması için koyduktan sonra, kutsanmış kapanına tırmanır,
sessizce kaldırır ve hanıma nazik bir psit! psit! diye seslenir ki bu
genel olarak her şeyi anlayan kalp tarafından anlaşılırdı.
Hanımefendi başını kaldırır ve güzel sevgilisinin dört pire
zıplaması kadar yukarıda olduğunu görür. Bir işaret üzerine, iki siyah ipek kordonu tutar, bunlara
kollarını geçirdiği
ilmekler takılır ve bir göz kırpması
içinde yatağından iki makarayla
tavandan yukarıdaki odaya taşınır ve kapan açılırken kapanır, yaşlı hizmetçiyi büyük bir şaşkınlık içinde bırakır,
başını çevirdiğinde ne bir cübbe ne de bir kadın görür ve kadınların
soyulduğunu anlar. Nasıl? Kim tarafından? Hangi şekilde? Nerede?
--Presto! Foro! Magico! Fırınlarındaki simyacılar da Herr Trippa'yı okurken bunu biliyordu. Sadece yaşlı kadın potayı ve büyük işi iyi biliyordu - biri boynuzluluk, diğeri ise Madam Avukat'ın özel mülküydü. Şaşkın bir şekilde bekliyordu, Sieur Avenelles'i bekliyordu - ölüm de diyebiliriz, çünkü öfkesiyle her şeye saldırıyordu ve zavallı genç kız kaçamıyordu, çünkü kıskanç adam büyük bir ihtiyatla anahtarları da yanına almıştı. Madam Avenelles ilk bakışta zarif bir akşam yemeği buldu, şöminede güzel bir ateş, ama sevgilisinin kalbinde daha iyisi, onu yakaladı ve önce gözlerinden öptü, sevinç gözyaşlarıyla, St Jehan en Greve kilisesindeki ibadet sırasında tatlı bakışları için teşekkür etti. Avukatın parlayan eşi de sevgilisine küçük
ağzını reddetmedi, ama kendisine uygun şekilde bastırılmasına, tapınılmasına, okşanmasına, uygun şekilde bastırılmaktan, hayranlık uyandıracak şekilde tapınılmaktan ve
hevesli aşıkların tarzında ateşli bir şekilde okşanmaktan zevk aldı. Ve ikisi de
tüm gece boyunca birbirlerine karşı her şeyde olmayı kabul ettiler, sonuç ne olursa olsun, kadın geleceği bu gecenin sevinçleriyle
karşılaştırıldığında bir incir olarak sayarken, adam kurnazlığına ve kılıcına güvenerek
birçok başkasını elde etti. Kısacası, ikisi de hayata pek önem vermiyordu,
çünkü tek bir hamlede bin hayatlarını tamamladılar,
birbirleriyle bin zevkin tadını çıkardılar, birbirlerine kendi zevklerinin iki katını verdiler - o ve o, bir uçuruma düştüklerine inanıyorlardı ve oraya sıkıca sarılmış bir şekilde yuvarlanmak, ruhlarının tüm sevgisini öfkeyle tek bir atışta fırlatmak istiyorlardı. Orada birbirlerini
iyi seviyorlardı. Böylece, iyi eşleriyle mekanik bir şekilde yaşayan zavallı vatandaşlar sevgiyi bilmiyorlardı, çünkü kalbin şiddetli
çarpışını, hayatın sıcak fışkırmasını ve iki genç aşığın, sıkı bir şekilde birleşmiş ve tutkuyla
parlayan, ölüm tehlikesi karşısında birbirlerine sarılmış gibi kuvvetlice sarılmasını bilmiyorlardı. Şimdi genç hanım ve beyefendi az bir akşam yemeği yediler, ama erkenden dinlenmek için çekildiler. Onları orada bırakalım, çünkü bizim bilmediğimiz cennet sözcükleri dışında hiçbir sözcük, onların keyifli acılarını ve acı dolu zevklerini
tarif edemez.
Bu arada, o kadar iyi aldatılmış olan koca, evlilikle ilgili tüm anılar
aşk tarafından süpürülmüştü,--söz konusu Avenelles kendini
büyük bir çıkmazda buldu. Huguenotların konseyine,
tüm şefler ve ileri gelenlerle birlikte Conde Prensi geldi ve orada
kraliçe anneyi, Guise'leri, genç kralı, genç
kraliçeyi kaçırmaya ve hükümeti değiştirmeye karar verildi. Bu ciddileşti, avukat başının tehlikede olduğunu görünce oraya
yerleştirilen süsleri hissetmedi ve komployu Lorraine kardinaliyle paylaşmak için koştu, o da düzenbazı düke, kardeşine götürdü ve üçü birlikte bir istişare yaptılar, Sieur Avenelles'e güzel sözler verdiler, gece yarısına doğru ayrılmalarına
en büyük zorlukla izin verdiler, o saatte gizlice kaleden çıktı. Bu anda beyefendinin uşakları ve tüm halkı, efendilerinin
talihli düğünü şerefine tam bir neşe
akşamı yiyorlardı. Şimdi, şenliklerin zirvesine, sarhoşluğun ve neşeli tezahüratların ortasında vardığında, odasına girdiğinde onu hasta eden alaylar, şakalar ve kahkahalarla saldırıya uğradı. Zavallı hizmetçi konuşmak istedi, ancak avukat hemen karnına bir yumruk indirdi ve bir hareketle ona sessiz olmasını emretti. Sonra
valizini yokladı ve içinden iyi bir hançer çıkardı.
Açarken ve kapatırken, açık, saf, neşeli, aşk dolu, güzel,
göksel bir kahkaha sesi, ardından da kolay anlaşılır bazı sözcükler, tuzaktan aşağı indi.
Mumunu üfleyen kurnaz avukat, kapının büzülmesiyle oluşan tahtalardaki çatlaklardan, ona gizemi belirsiz bir şekilde açıklayan bir ışık gördü, çünkü karısının ve savaşçının sesini tanıyordu.
Koca, düveni kolundan tuttu ve merdivenlerden yavaşça
aşkların olduğu odanın kapısını aramaya
gitti ve onu bulmayı başardı. Hayal edin! korkunç, kaba bir avukat gibi kapıyı açtı ve bir yay ile yatağın üzerindeydi,
yarı giyinik bir şekilde karısını, beyefendinin kollarında
buldu.

"Ah!" dedi.

Darbeden kurtulan aşık, hançeri
sımsıkı tutan
aldatanın elinden kapmaya çalıştı.

Şimdi, bu ölüm kalım mücadelesinde, koca kendini demir parmaklarıyla
onu sıkıca kavrayan teğmeni tarafından engellenmiş
ve onu bir köpeğin kemiği kemirmesi gibi
onu ısıran karısı tarafından ısırılmış halde bulunca, öfkesini
dindirmenin daha iyi bir yolunu hemen düşündü. Sonra yeni boynuzlu şeytan, kötü niyetle, kendi lehçesinde, hizmetçilere âşıkları tuzağın ipeksi ipleriyle bağlamalarını emretti ve hançeri atarak, hizmetçinin onları
bağlamasına yardım etti. Ve bu iş bir anda bitince, ağlamalarını
durdurmak için ağızlarına biraz keten
sürdü ve tek kelime etmeden iyi hançerine koştu. Tam bu sırada Guise Dükü'nün birkaç subayı içeri girdi, mücadele sırasında hiç kimse onları duymamıştı, Sieur Avenelles'i aramak için evi altüst ettiler. Bu askerler, efendinin uşaklarının haykırışlarıyla aniden uyarıldılar, bağlı, ağzı tıkalı ve yarı ölü halde, hançerli adamla sevgililerin arasına atıldılar, onu silahsızlandırdılar ve onu tutuklayıp, karısı, mürebbiye ve zindana götürerek görevlerini tamamladılar. Aynı zamanda, Guises halkı, kraliçenin şu anda danışmak için en çok istekli olduğu ve konseye çağırmaları emredilen efendilerinin arkadaşlarından birini tanıyarak, onu kendileriyle birlikte gelmeye davet ettiler. Sonra, beyefendi kısa süre sonra çözüldü, giyindi, refakatçi şefine, kendisine olan sevgisi için, kocasını karısından uzak tutmaya dikkat etmesi gerektiğini, ona iyiliğini, iyi ilerlemesini ve hatta bu konuda ona itaat etmeye dikkat ederse birkaç inkarcıyı vaat ettiğini söyledi. Ve daha fazla kesinlik için ona
neden ve niçin meselenin nedenini açıkladı, eğer koca
bu güzel hanımın yakınında bulursa ona
kesinlikle karnına bir darbe indireceğini ve asla iyileşemeyeceğini ekledi.
Sonunda hanımı
bahçelerle aynı seviyede hoş bir yere,
savunucuyu da güvenli bir
zindana koymasını emretti, ama elini ve ayağını zincirlemeden değil.
Bunu söz konusu ofis vaat etti ve hanıma
şatonun avlusuna kadar eşlik eden beyefendinin isteğine göre işleri ayarladı, bu işin onu dul bırakacağını ve
belki de meşru bir evlilikle onunla evlenebileceğini söyledi. Aslında,
Sieur Avenelles nemli, havasız bir zindana atıldı ve güzel karısı, sevgilisi olan Sieur Scipion Sardini'ye saygıdan dolayı onun üstündeki bir odaya yerleştirildi, o da Lucca'nın asilzadesi,
aşırı zengin ve daha önce belirtildiği gibi, o zamanlar her şeyi Guises'lerle birlikte yapan Kraliçe Catherine de Medici'nin arkadaşıydı. Sonra hızla kraliçenin dairesine çıktı, orada büyük bir gizli konsey toplanıyordu ve İtalyan orada neler olup bittiğini ve sarayın tehlikesini öğrendi. Monseigneur Sardini, özel danışmanların bu ikilem karşısında çok utandığını ve şaşırdığını gördü, ancak hepsini ikna etti ve bunu kendi avantajlarına çevirmelerini söyledi; ve onun tavsiyesine göre,
kralı Amboise şatosuna yerleştirmek, böylece
sapkınları bir torbadaki tilkiler gibi yakalamak ve
hepsini orada öldürmek akıllıca bir fikirdi.
Gerçekten de, kraliçe annenin ve Guises'in nasıl gizlendiğini ve
Amboise İsyanı'nın nasıl sona erdiğini herkes bilir. Ancak, bu,
şu anki anlatının konusu değildir. Sabahleyin herkes
her şeyin ayarlandığı kraliçe annenin odasından ayrıldığında, Monseigneur Sardini, o sırada kraliçe anneye ait olan güzel Limeuil'e ve onun La Tour de Turenne evindeki akrabasına derinden vurulmuş olmasına rağmen, güzel Avenelles'e olan aşkından hiçbir şekilde habersiz değildi, iyi Yahuda'nın neden kafese kapatıldığını sordu. Sonra Lorraine Kardinali ona niyetinin hiçbir şekilde hayduta zarar vermek olmadığını, ancak pişmanlığından korktuğunu ve
işin sonuna kadar sessizliğinin daha fazla güvence altına alınması için onu ortadan kaldırdığını ve uygun zamanda serbest bırakacağını söyledi.

"Onu serbest bırakın!" dedi Luccanese. "Asla! Onu bir çuvala koyun ve
eski siyah cüppeyi Loire'a atın. Öncelikle onu tanıyorum; o sizin hapis cezasını affedecek bir adam değil ve
Protestan Kilisesi'ne geri dönecek. Bu yüzden bu Tanrı'nın hoşuna gidecek bir iş olacak, onu bir sapkından kurtarmak. O zaman hiç kimse sizin sırlarınızı bilmeyecek ve
yandaşlarından hiçbiri size ne olduğunu sormayı
akıldanmayacak, çünkü o bir hain. Karısının kaçmasını sağlayayım ve
gerisini ayarlayayım; bunu sizden alacağım."

"Ha, ha!" dedi kardinal; "İyi öğüt veriyorsun. Şimdi,
öğüdünü damıtmadan önce, her ikisinin de daha güvenli bir şekilde korunmasını sağlayacağım. Merhaba!"

Kim olursa olsun, hiç kimsenin iki tutukluyla iletişim kurmasına izin vermemesi emredilen bir polis memuru geldi. Sonra kardinal, Sardini'den söz konusu avukatın Paris'teki davalarına dönmek üzere Blois'ten ayrıldığını otelinde söylemesini rica etti. Avukatı tutuklamakla görevli kişiler, ona önemli bir adam gibi davranmaları için sözlü bir emir almışlardı, bu yüzden onu ne soydular ne de soydular. Şimdi avukat, kesesinde otuz altın kron bulunduruyordu ve intikamını almak için hepsini kaybetmeye karar verdi ve gardiyanlara, kendisine taptığı ve meşru kucaklaşmasını istediği karısını görmesinin caiz olduğunu iyi argümanlarla kanıtladı. Monseigneur Sardini, metresinin bu kırmızı eğitimli haydutun yakınlığından ve bazı kötülüklerden çok korktuğu için, onu gece kaçırmaya ve güvenli bir yere yerleştirmeye karar verdi. Sonra Birkaç kayıkçı ve ayrıca teknelerini kiraladı, onları köprünün yakınına yerleştirdi ve en aktif hizmetkarlarından üçüne hücrenin parmaklıklarını törpülemelerini, hanımı yakalamalarını ve onu bekleyeceği bahçe duvarına götürmelerini emretti.

Bu hazırlıklar yapıldıktan ve iyi dosyalar satın alındıktan sonra, kraliçenin bu kaçışa gönüllü olarak kendini vereceğine inanarak, daireleri söz konusu avukatın ve karısının bulunduğu kalenin üstünde bulunan kraliçe anneyle sabah bir görüşme yaptı.

Kraliçenin bu kaçışa gönüllü olarak kendini vereceğine inanarak. Kısa süre sonra kraliçe tarafından kabul edildi ve kardinal ve Guise Dükü'nün kışkırtmasıyla bu hanımı teslim etmesinin yanlış olduğunu düşünmemesini rica etti; ayrıca, kardinale adamı suya atmasını söylemesi için onu çok sert bir şekilde teşvik etti.
Kraliçe buna "Amin" dedi. Sonra sevgilisi hanımına, yaklaşan dulluğunu ve kaçış saatini bildirmek için salatalık dolu bir tabakta hemen bir mektup gönderdi, ki bu güzel vatandaşın hepsinden memnundu. Sonra alacakaranlıkta nöbetçi askerler kraliçe tarafından yoldan çekildi, kraliçe onları korkutan bir ay ışığına bakmaya gönderdi, işte hizmetçiler parmaklığı kaldırdılar, ve hanımı yakaladılar, hanım yeterince hızlı geldi ve evden Monseigneur Sardini'ye götürüldü.

Ama poster kapandı ve dışarıda hanımla birlikte İtalyan, işte hanım pelerinini bir kenara attı, hanımın bir avukata dönüştüğünü gördü,
ve benim söz konusu avukatımın aldatan kocasını yakasından yakalayıp yarı boğduğunu, onu suya doğru sürükleyip Loire'ın dibine attığını gördü; ve Sardini kendini savunmaya, bağırmaya ve mücadele etmeye başladı, ama hançerine rağmen bu uzun cübbeli şeytanı üzerinden
atmayı başaramadı. Sonra sessizleşti, avukatın ayakları altındaki bir bataklığa düştü, bu şeytani mücadelenin sisleri arasından onu tanıdı ve ay ışığında yüzü karısının kanıyla sıçradı. Öfkeli avukat, İtalyan'ın öldüğüne inanarak ve ayrıca meşalelerle silahlanmış hizmetkarların koşarak
gelmesi nedeniyle İtalyan'dan ayrıldı. Ama tekneye atlayıp
aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı.

Böylece zavallı Madam Avenelles tek başına öldü, çünkü Monseigneur Sardini, kötü bir şekilde boğulmuş halde bulundu ve bu cinayetten
canlandırıldı; ve daha sonra, herkesin bildiği gibi, bu tatlı kız kraliçenin kabinesine getirildikten sonra güzel Limeuil ile evlendi - kraliçe annenin dostluktan gizlemek istediği ve Catherine'in muhteşem Chaumont-sur-Loire arazisini ve ayrıca evlilikle kaplı şatoyu verdiği büyük aşktan dolayı Sardini'nin.

Ancak kocası tarafından o kadar acımasızca kullanılmıştı ki, eski kemikleri
kaldıramadı ve güzel Limeuil ilkbaharında dul kaldı.
Kötü
işlerine rağmen avukat aranmadı. Sonunda kovuşturulmayan komplocuların arasına dahil olacak kadar
kurnazdı ve Almanya'da çok çalıştığı Huguenot'lara geri döndü. Zavallı Madam Avenelles, ruhu için dua edin! Çünkü kimse nereye fırlatıldığını bilmiyordu ve ne Kilise duaları ne de Hıristiyan cenaze töreni yapıldı. Yazıklar olsun! Onun için gözyaşı dökün, aşklarınızda şanslı olan hanımlar.

MEUDON'UN MUTLU VAKİRİNİN VAİZİ

Üstat Francis Rabelais, Kral II. Henry'nin sarayına son kez geldiğinde, doğanın iradesi onu sonsuza dek bedensel giysisini terk etmeye ve sonsuza dek o iyi felsefeyle dolu yazılarında yaşamaya zorladı. O zamanlar iyi adam, kırlangıcın mümkün olduğunca yetmiş uçuşunu saymıştı. Homeros'a özgü başı saçlarla pek süslenmemişti ama sakalı hala akıcı ihtişamıyla mükemmeldi; sessiz gülümsemesinde hala bir bahar havası ve geniş alnında bilgelik vardı. Yüzüne bakma mutluluğuna erişenlerin ifadesine göre, Sokrates ve Aristophanes, eskiden düşmandı ama sonra dost oldular, yüz hatlarını ona kattılar. Son saatlerinin kulaklarında çınladığını duyan adam, Fransa kralına gidip saygılarını sunmaya karar verdi, çünkü o sırada Tournelles şatosuna varmıştı, iyi adamın evi St. Paul bahçelerinde yer aldığından, saraydan bir taş atımı uzaklıkta değildi. Kısa süre sonra kendini Kraliçe Catherine, siyasi nedenlerle kabul ettiği Madame Diana, kral, polis memuru, Lorraine ve Bellay kardinalleri, Messieurs de Guise, Sieur de Birague ve o zamanlar kralın koruması sayesinde sarayda iyi durumda olan diğer İtalyanların huzurunda buldu; amiral, Montgomery, hanenin memurları ve Melin de St. Gelays, Philibert de l'Orme ve Sieur
Brantome gibi bazı şairler.

İyi adamı fark eden, onun nüktedanlığını bilen kral, kısa bir sohbetin ardından ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Meudon cemaatine hiç vaaz verdin mi?"

Üstat Rabelais, kralın şaka yaptığını düşünerek, çünkü göreviyle ilgili olarak
gelirleri toplamaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmemişti, şöyle cevap verdi:

"Efendim, dinleyicilerim her yerde ve vaazım Hıristiyan aleminin her yerinde duyuluyor."

Sonra, Baylar du Bellay ve Chatillon hariç, onu sadece bilgili bir neşeli adam olarak gören tüm saray mensuplarına baktı, oysa o gerçekten tüm zekaların kralıydı ve tacı yalnızca saray mensuplarının taptığı bir kraldan çok daha iyi bir kraldı, iyi adamın aklına, Gargantua'nın Parislilere Notre Dame'ın kulelerinden banyo yaptırmaktan hoşlandığı gibi, onların kafalarına felsefi olarak
sokma fikri geldi, bu yüzden ekledi--

"Eğer iyi bir ruh halindeyseniz, efendim, size her zaman uygun olan ve sol kulağımın timpanumunun altında saklayıp uygun bir yerde, bir audilik benzetme yoluyla iletmek için sakladığım büyük, küçük bir vaaz verebilirim."

"Beyler," dedi kral, "Üstat Francis Rabelais mahkemede söz sahibi ve kurtuluşumuz onun konuşmasıyla ilgili. Sessiz olun, rica ederim ve kulak verin; o, İncil şakalarında verimlidir."

"Efendim," dedi iyi papaz, "Başlıyorum."

Tüm saray mensupları sessizleşti ve Pantagruel'in babasının önündeki söğüt dalları gibi esnek bir şekilde bir daire oluşturdular.

Babaları onlara şu hikayeyi anlattı, bu hikayenin muhteşem belagati
eşitlenmesi imkansız kelimelerle. Ancak bu hikaye bize sadece sözlü olarak aktarıldığı için, yazar kendi tarzında
yazması durumunda affedilecektir.

"Yaşlılığında Gargantua, ev halkını çok şaşırtan garip alışkanlıklar edindi, ancak St. Alexandra'lı Clement'in Stromates'inde belirttiğine rağmen, yedi yüz dört yaşında olduğu için affedildi, bu da o sırada çeyrek gün daha az olduğunu gösteriyor, ki bu bizim için pek önemli değil. Şimdi
bu babacan efendi, evinde her şeyin ters gittiğini ve herkesin onu soyduğunu görünce, son anlarında her şeyin elinden alınacağından büyük bir korku duydu ve
bölgesinde daha mükemmel bir yönetim sistemi icat etmeye karar verdi ve bunu başardı. Gargantuan'ın evinin bir mahzeninde, yirmi kavanoz hardal ve erik ve Turan ruloları gibi çeşitli lezzetlerin, tatlıların, zeytin peynirinin, keçi peynirinin ve Langeais ile Loches arasında iyi bilinen diğerlerinin, tereyağı kapları, tavşan börekleri, konserve ördekler, kepekli domuz paçaları, ezilmiş bezelye dolu tekneler ve kaplar, Orleans ayva reçeli dolu küçük kaplar, lamprey balıklarının fıçıları, yeşil sos ölçüleri, francolin, çamurcun, sheldrake, balıkçıl ve flamingo gibi nehir avı, hepsi deniz tuzunda muhafaza edilmiş, kurutulmuş kuru üzüm, Happe-Mousche'nin, yani ünlü atası tarafından icat edilen şekilde tütsülenmiş diller ve bayram günlerinde Garga-melle için tatlılar; ve
Ripuary yasalarının kayıtlarında ve Capitularies, Pragmatics,
kraliyet kurumları, yönetmelikleri ve dönemin kurumlarının belirli sayfalarında ayrıntılı olarak açıklanan binlerce başka şey.
Kısacası, iyi adam, gözlüklerini burnuna veya burnunu gözlüklerine
takarak, bu değerli hazinenin muhafızının emanet edilebileceği güzel bir uçan ejderha veya tek boynuzlu at aradı.
Bu düşünceyle kafasında bahçelerde dolaştı.
Coquecigrue istemiyordu, çünkü Hiyerogliflerde görüldüğü gibi Mısırlılar onlardan korkuyordu.
Caucquemarres lejyonlarıyla savaşma fikrini reddetti, çünkü imparatorlar onlardan ve ayrıca Romalılardan
o asık suratlı Tacitus'a göre hoşlanmıyordu. Pechrocholiers'ı, Magi'yi, Druid'leri, lejyon veya Papimania'yı, ve oğlu Pantagruel'in yolculuğundan dönüşünde kendisine söylediği gibi, quelch otu gibi büyüyen ve tüm toprakları istila eden Massorets'i reddetti. Eski hikayeleri hatırlayan iyi adam, hiçbir ırka güvenmiyordu ve eğer izin verilseydi, Yaratıcı'ya yeni bir ırk için yalvarırdı, ancak O'nu bu tür önemsiz şeylerle rahatsız etmeye cesaret edemiyordu, kimi seçeceğini bilmiyordu ve servetinin kendisi için büyük bir sorun olacağını düşünüyordu, ancak yolunda, tüm gules'leri masmavi bir zeminde taşıyan asil sivri fare ırkından güzel, küçük bir sivri fareyle karşılaştı. Tanrılar adına! Emin olun ki bu, tüm ailenin en güzel kuyruğuna sahip muhteşem bir hayvandı ve cesur bir sivri fare gibi güneşte yürüyordu. Evrenin parlamentosu tarafından tescil edilen, tartışmasız asalet
belgelerine göre, Tufan'dan beri bu dünyada bulunmaktan
gurur duyuyordu, çünkü Ekümenik Soruşturma'dan Nuh'un Gemisi'nde bir sivri fare olduğu anlaşılıyor." Burada Üstat Alcofribas şapkasını hafifçe kaldırdı ve saygıyla şöyle dedi, "Asmayı diken ve meyvesinin suyundan içme şerefine ilk erişen Nuh'tu."

"Çünkü," diye devam etti, "hepimizin geldiği kapta bir sivri fare olduğu kesindir; ancak insanlar kötü evlilikler yapmışlardır;
fareler öyle değil, çünkü onlar armalarını diğer hayvanlardan daha çok kıskanırlar ve aralarında bir tarla faresi bile kabul etmezlerdi, kum tanelerini ince taze fındıklara dönüştürme
özel yeteneğine sahip olmasına rağmen. Bu nazik beyefendi karakteri iyi kalpli Gargantua'yı o kadar memnun etti ki, ambarlarını gözetleme görevini en geniş yetkilerle - adalet, comittimus, missi dominici, din adamları, silahlı adamlar ve hepsi - sivri fareye vermeye karar verdi. Sivri fare, görevini yerine getirmeye ve sadık bir hayvan olarak görevini yapmaya sadakatle söz verdi, ancak bunun şartı, Gargantua'nın tamamen adil bulduğu bir tahıl yığınıyla yaşamasıydı. Sivri fare, mutlu bir prens kadar mutlu bir şekilde, hardaldan oluşan muazzam imparatorluğunu, şeker ülkelerini, jambon eyaletlerini, kuru üzüm düklüklerini, 
sakız ilçelerini ve her türden baronlukları keşfederek, tahıl yığınına tırmanarak ve kuyruğunu her şeye karşı sallayarak kendi bölgesinde zıplamaya başladı. Kısaca, her yerde, sivri fare, saygılı bir sessizlik koruyan, kilise çanları gibi birbirine çarpan iki altın kupa hariç, tencereler tarafından onurla karşılandı, bundan çok memnun oldu ve başını sallayarak, sağda ve solda, güneş ışınlarının bölgesini aydınlattığı
şekilde yürürken onlara teşekkür etti. Orada, saçlarının kahverengi rengi o kadar muhteşem bir şekilde parlıyordu ki, samur kürkleriyle onu bir kuzey kralı sanırdınız. Kıvrımlarından, dönüşlerinden, zıplamalarından ve zıplamalarından sonra iki tane mısır tanesini
çiğnedi, tam bir sarayda kral gibi yığının üzerine oturdu ve
kendisini sivri farelerin en seçkini olarak hayal etti. Bu anda,
alışılmış deliklerinden gece dolaşan sarayın beyefendileri geldiler,
küçük ayaklarıyla zeminde koşturuyorlar; bu beyefendiler
sıçanlar, fareler ve diğer kemiren, hırsız ve kurnaz hayvanlardı,
ki vatandaşlar ve ev kadınları onlardan şikayetçiydi.
Sıçan fareyi gördüklerinde korktular ve hepsi utangaç bir şekilde
inlerinin eşiğinde kaldılar. Bu sıradan insanlar arasında, tehlikeye rağmen, koşan, kemiren fare ırkından yaşlı bir kâfir biraz ilerledi,
ve burnunu havaya kaldırarak, efendim
sıçan farenin yüzüne bakma cesaretini gösterdi, oysa ki fare gururla
kuyruğu havada, kıçının üzerine çömelmişti; ve
kendisinin bir şeytan olduğu ve ondan sadece çizikler elde edilebileceği sonucuna vardı. Ve bu gerçeklerden, Gargantua, teğmeninin yüksek otoritesinin tüm sivri fareler, kediler, gelincikler, kırlangıçlar, tarla fareleri, fareler, sıçanlar ve aynı böbreğin diğer kötü karakterleri tarafından evrensel olarak bilinmesi için, bir yağ iğnesi kadar sivri olan burnunu, tüm sivri farelerin miras aldığı misk yağına hafifçe batırmıştı, çünkü bu fare, Gargantua'nın bilgece tavsiyesine rağmen, kendi türünden diğerlerine sürtünüyordu. Bundan, Muzaraignia'daki sorunlar doğdu, fırsat bulduğumda size bunların güzel bir hikayesini tarihsel bir kitapta anlatacağım. "Sonra yaşlı bir fare veya sıçan -Talmud hahamları henüz tür konusunda anlaşamamışlardır- bu kokudan bu sivri farenin Gargantua'nın tahılını korumakla görevlendirildiğini ve erdemlerle
saçıldığını, tam güçlerle donatıldığını ve her noktadan silahlandığını anlayan, artık farelerin geleneğine göre bu Kenan farelerinin etleri, lokmaları, kabukları, kırıntıları, artıkları, parçacıkları, atomları ve parçalarıyla yaşayamayacağından endişelendi.
Bu ikilemde, iki naiplik ve üç kral altında yaşamış yaşlı bir saray mensubu kadar kurnaz olan iyi fare, sivri farenin cesaretini denemeye ve kendini ırkının çenelerinin kurtuluşuna adamaya karar verdi. Bu bir insanda övgüye değer bir şey olurdu, ancak bir kabileye ait olan bir farede çok daha fazlaydı. kendileri
yalnız, yüzsüzce ve utanmadan ve kendilerini tatmin etmek için
kutsanmış bir gofreti kirletir, bir rahibin atkısını utanmadan kemirir,
ve Tanrı'yı ​​umursamadan bir Komünyon kadehinden içerlerdi.
Fare birçok eğilip tırmalayarak ilerledi ve sivri fare onun
yakınlaşmasına izin verdi--çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu hayvanlar
doğal olarak miyoptur. Sonra kemirgenlerin bu Curtius'u küçük konuşmasını yaptı, sıradan farelerin jargonuyla değil, sivri farelerin nazik
diliyle:--'Efendim, sizin görkemli aileniz hakkında çok endişeyle duydum, ki ben de onların en sadık kölelerinden biriyim.
Eski Mısırlılar tarafından çok
sayılan, onlara büyük saygı duyan ve diğer kutsal kuşlar gibi tapan atalarınızın efsanesini biliyorum. Yine de, kürklü cübben o kadar asil
bir şekilde parfümlenmiş ve rengi o kadar muhteşem bir şekilde bronzlaşmış ki, seni bu ırktan biri olarak tanıyıp tanımadığımdan şüpheliyim, çünkü onlardan
hiçbirini bu kadar görkemli giyinmiş olarak görmedim. Ancak tahılı
antik tarzda yutmuşsun. Hortumun bir
akıllılık hortumu; eğitimli bir sivri fare gibi tekmeledin; ama
eğer gerçek bir sivri fareysen, kulağının
hangi kısmında olduğunu bilmiyorum--hangi özel işitsel kanal olduğunu bilmiyorum, hangi harika kapının nasıl ve hangi hareketlerle kapandığını bilmiyorum, gizli emirlerinle sana, neden olduğunu bilmiyorum,
hangi şeyleri dinlememe izni vermen gerekir, çünkü her şeyi duyma yeteneğinin özel ve özgün mükemmelliği seni sık sık üzer."

"'Doğru,' dedi sivri fare, 'kapı yeni düştü. Hiçbir şey duymuyorum!'

"'Ah, anlıyorum,' dedi yaşlı haydut.

"Ve tahıl yığınına doğru yürüdü, oradan kış için erzakını almaya başladı.

"'Bir şey duydun mu?' diye sordu.

"'Yüreğimin çukur sesini duyuyorum.'

"'Kouick!' tüm fareler bağırdı; 'onu kandırabileceğiz.'

"Sapık fare, sadık bir vasalla tanıştığını düşünerek,
müzik deliğinin kapağını açtı ve tahılın deliğe doğru
gittiğinin sesini duydu. Sonra, müsadere
başvurmadan, komiserlerin adaletine başvurmadan, yaşlı farenin üzerine
atıldı
ve onu sıkarak öldürdü. Şanlı ölüm! Çünkü kahraman tahılın
yoğunluğunda öldü ve şehit olarak aziz ilan edildi. Sapık fare,
onu kulaklarından tuttu ve Osmanlı
Porte tarzında, ambarın kapısına koydu, orada iyi kalpli Panurge'um tükürülmeye
çok yakındı. Ölmekte olan zavallının çığlıkları üzerine, fareler, sıçanlar ve diğerleri büyük bir aceleyle deliklerine doğru koştular. Gece çöktüğünde,
mahzene geldiler, kamu işlerini görüşmek üzere bir konsey toplamak için toplandılar; Bu toplantıya, Papirüs ve diğer yasalar gereği yasal eşleri kabul edildi. Sıçanlar
farelerin önünden geçmek istediler ve öncelik hakkındaki ciddi kavgalar
neredeyse her şeyi mahvetti; ancak büyük bir sıçan kolunu bir fareye verdi ve
gaffer sıçanları ve gammer fareleri aynı şekilde eşleştirilince, hepsi
kısa sürede kuyrukları havada, ağızları gerilmiş,
bıyıkları dik ve gözleri bir şahininki gibi parlak bir şekilde kıçları üzerine oturdular. Sonra
bir müzakere başladı ve bu müzakere hakaretlerle ve
kutsal babaların evrensel bir konseyine yakışır bir karışıklıkla sonuçlandı. Biri şunu
söyledi, diğeri bunu, ve oradan geçen bir kedi korkup
kaçtı, bu garip sesleri duydu: 'Bou, bou, grou, ou, ou, houic,
houic, briff, briffnac, nac, nac, fouix, fouix, trr, trr, trr, trr,
za, za, zaaa, brr, brr, raaa, ra, ra, ra, fouix!' o kadar iyi harmanlanmıştı ki, Hotel de Ville'deki bir konsey bundan daha büyük bir gürültü çıkaramazdı. Bu fırtına sırasında, parlamentoya giremeyecek kadar küçük bir fare, meraklı burnunu bir çatlaktan içeri uzattı, üzerindeki tüyler tüm farelerinki kadar tüylüydü, yakalanması için fazla tüylüydü. Kargaşa arttıkça, derece derece
vücudu burnunu takip etti, ta ki
bir fıçı çemberine gelene kadar,
o kadar ustalıkla çömeldi ki
antik kabartmayla oyulmuş bir sanat eseri sanılabilirdi.
Gözlerini
göğe kaldırarak devletin talihsizliklerine bir çare dileyen yaşlı bir fare,
çok nazik ve biçimli olan bu güzel fareyi fark etti ve
devletin onun tarafından kurtarılabileceğini ilan etti. Tüm ağızlıklar bu İyi Yardım Hanımına döndü, sessizleşti ve onu sivri fareye
serbest bırakmayı kabul etti ve bazı kıskanç
farelerin öfkesine rağmen, o, mahzende zaferle yürütüldü, orada onun
kısa yürüyüşünü, mekanik bir şekilde kuyruğunu oynatmasını, kurnaz
küçük başını sallamasını, saydam kulaklarını oynatmasını ve küçük kırmızı
diliyle yanaklarında yeni filizlenen tüyleri yalamasını gören yaşlı fareler ona
aşık oldular ve buruşuk, beyaz bıyıklı çenelerini onu gördüklerinde zevkle salladılar, tıpkı eskiden Truva'nın yaşlı adamlarının yaptığı gibi, banyodan dönen güzel Helen'e hayranlıkla baktılar. Sonra kız ambara götürüldü, fare-farenin kalbini fethetmesi ve ince kırmızı tahılı, eskiden güzel İbranice Esther'in yaptığı gibi, İmparator Ahaşveroş'la birlikte seçilmiş insanlar için saklaması talimatıyla. Çünkü İncil, ana kitapta yazıldığı gibi, Yunanca biblos kelimesinden gelir, sanki tek kitap demek istercesine. Fare ambarları teslim edeceğine söz verdi, çünkü şans eseri farelerin kraliçesiydi, güzel, tombul, güzel küçük bir fare, zeminde neşeyle koşturan, duvarların arasını tırmalayan ve yolunda fındık, un ve ekmek kırıntıları bulduğunda küçük sevinç çığlıkları atan en narin küçük hanımdı; gerçek bir peri, güzel ve şakacı,
kristal kadar berrak bir göze, küçük bir başa, pürüzsüz bir cilde, şehvetli bir vücuda,
pembe ayaklara ve kadife bir kuyruğa sahip--yüksek doğumlu bir fare ve cilalı bir konuşmacı
yatak ve tembelliğe karşı doğal bir sevgiye sahip--yaşlı bir Sorbonne Doktorundan daha kurnaz, neşeli bir fare
parşömenle beslenen, canlı, beyaz karınlı, sırtı çizgili, tatlı kalıplı göğüsleri, inci beyazı dişleri ve açık sözlü bir yapıya sahip--aslında, gerçek bir kral lokması."

Bu portre o kadar cesurdu ki--fare o sırada orada bulunan Madam Diana'nın canlı bir
görüntüsü gibi görünüyordu--saraylılar dehşete kapıldılar. Kraliçe Catherine gülümsedi, ama kral hiç de gülecek durumda değildi.
Ama Rabelais, iyi adam için dehşete düşen Kardinal Bellay ve de Chatillon'un göz kırpmalarına hiç aldırmadan devam etti.

"Güzel fare," dedi devam ederek, "çalının etrafında uzun süre dolanmadı ve sivri farenin önünde dörtnala koştuğu ilk andan itibaren, onu cilveleriyle, yapmacık tavırlarıyla, şakalarıyla, kışkırtmalarıyla, küçük retleriyle, delici bakışlarıyla ve arzulayan ama cesaret edemeyen bir kızın hileleriyle, şehvetli bakışlarıyla, küçük okşamalarıyla, hazırlık numaralarıyla, değerini bilen bir farenin gururuyla, kahkahalarıyla ve ciyaklamalarıyla, önemsiz sözleriyle ve diğer şefkat dolu sözleriyle, kadınsı, hain ve büyüleyici tavırlarıyla, tüm tuzaklarıyla sonsuza dek köleleştirmişti; bunların hepsi tüm ulusların kadınları tarafından bolca kullanılan tuzaklardır. Birçok
kıvranma, tokat, burun yalama,
sevgili fare-farelerin
cesaretleri, kaş çatmalar, iç çekmeler, serenatlar, lokmalar, mısır yığınının üzerinde akşam yemekleri ve akşam yemekleri ve diğer ilgilerden sonra, müdür
güzel metresinin
tereddütlerini yendiğinde,
bu ensest ve yasadışı aşkın kölesi oldu ve fare, efendisini burnundan tutarak
her şeyin kraliçesi oldu, peynirini kemirdi,
tatlıları yedi ve her yerde yiyecek aradı. Fare-fare, Gargantua'ya verdiği yemini bozmuş ve ona duyulan güveni sarsmış olmasına rağmen, kalbinin
imparatoriçesine bunu izin verdi. Bir kadının inatçılığıyla kendi avantajını kovalayan fare, bir gece şakalaşıyorlardı, sevgili yaşlı adam babasını hatırladı ve yemeklerini tahıldan yapmasını isteyerek, eğer ona evlatlık dindarlığını tattırmazsa sevgilisini kendi topraklarında soğuk ve yalnız bırakmakla tehdit etti. Bir farenin göz açıp kapayıncaya kadar, hizmetçisinin babasına yeşil bir mühürle mühürlenmiş, kırmızı ipekten etiketlerle, patentli mektuplar verdi, böylece
Devasa saray ona her saat açıktı ve iyi, erdemli kızını görmekte, alnından öpmekte ve karnını doyurmakta özgürdü, ama her zaman bir köşede. Sonra, yaklaşık yirmi beş ons ağırlığında, beyaz kuyruklu, Adalet Divanı başkanı gibi yürüyen, başını sallayan ve ardından dişleri testere kadar keskin olan on beş veya yirmi yeğeni tarafından takip edilen saygıdeğer yaşlı bir fare geldi; bunlar, fare-fareye, akrabalarının yakında ona sadık bir şekilde bağlanacaklarını, emanet edilen şeyleri saymasına, düzenlemesine ve fişlemesine yardım edeceklerini ve böylece Gargantua onları ziyarete geldiğinde her şeyi mükemmel bir düzende bulacağını küçük konuşmalar ve her türden soruyla gösterdiler. Bu vaatlerde bir gerçeklik havası vardı. Ancak zavallı fare-fare, bu konuşmaya rağmen, yukarıdan gelen fikirler ve fare-fare vicdanının ciddi şekilde sızlaması yüzünden rahatsızdı. Her şeye burnunu kıvırdığını, yavaşça ve endişeli bir yüzle dolaştığını gören
fare, bir sabah ondan hamile kalan fare, şüphelerini yatıştırma
ve zihnini bir Sorbonnical konsültasyonu ile rahatlatma fikrini tasarladı ve kabilesinin doktorlarını çağırdı. Gün içinde ona, Sieur
Evegault adında, tam bir perhizle yaşadığı bir peynirden yeni çıkmış, yüksek rütbeli yaşlı bir itirafçı, iyi görünümlü neşeli bir adam, ince siyah tenli, kaya gibi sert ve bir kedinin pençesiyle hafifçe kafasına masaj yapılmış birini tanıttı. Ciddi bir fareydi,
rahip göbeğiyle, parşömenlerde, kağıtlarda, kitaplarda ve ciltlerde eserlerini kemirerek bilimsel otoriteleri çok incelemişti
ve bunların bazı parçaları gri sakalında kalmıştı. Büyük erdemi ve bilgeliği ve mütevazı yaşamı için büyük bir saygı ve onurla, siyah farelerden oluşan siyah bir grup ona eşlik etti, hepsi yanlarında sevimli küçük fareler, sevgilileri getiriyordu, Chesil konseyinin kanunlarını benimsemedikleri için, cariye olarak saygıdeğer kadınları almaları yasaldı. Bu hayırsever fareler, iki sıra halinde dizildiklerinde, onları Lendit'e giden üniversite yetkililerinin bir alayı olarak hayal edebilirdiniz. Ve hepsi erzakları koklamaya başladılar. "Hepsinin yerleştirilmesi töreni tamamlandığında, farelerin yaşlı kardinali sesini yükseltti ve iyi bir fare-latin söylevinde tahıl bekçisine Tanrı'dan başka kimsenin ondan üstün olmadığını ve yalnızca Tanrı'ya itaat borcu olduğunu söyledi ve onu, müdürü rahatsız etmek ve sürüsünü şaşırtmak için İncil alıntılarıyla dolu birçok güzel sözle eğlendirdi; aslında, çok fazla sağduyuyla harmanlanmış güzel bir argüman. Söylev, sivri farelerin onuruna yüksek sesli sözlerle dolu bir nutukla sona erdi,
ki dinleyicisi güneşin altında en seçkin ve en iyisiydi; ve bu söylev ambarın bekçisini oldukça şaşırttı.

"Bu iyi beyefendinin başı tamamen döndü ve bu güzel konuşan fareyi ve kabilesini malikanesine yerleştirdi, gece gündüz onun övgüleri ve onun onuruna küçük şarkılar söylendi, küçük pençesi öpülen hanımını da unutmadan ve küçük kuyruk herkes tarafından
koklandı. Sonunda, bazı genç farelerin
hâlâ oruç tuttuğunu bilen hanımefendi işini bitirmeye karar verdi. Sonra efendisini şefkatle öptü, onu sevgiyle doldurdu ve tek başına bir tanesinin bir hayvanı perişan etmeye yeteceği o küçük sevimli
şakaları yaptı;
ve sivri fareye, aşkları için gereken değerli zamanı
seyahat ederek boşa harcadığını, her zaman buraya veya oraya gittiğini ve kendisinin ona asla hak ettiği payı vermediğini; onun arkadaşlığını istediğinde, tasmalı kedileri kovaladığını ve onun her zaman bir mızrak gibi eline hazır ve bir kuş kadar nazik olmasını istediğini söyledi. Sonra büyük kederiyle gri bir saçını yoldu ve ağlayarak,
dünyanın en sefil küçük faresi olduğunu ilan etti. Sivri fare ona her şeyin efendisi olduğunu söyledi ve direnmek istedi, ancak kadın bir sel gibi gözyaşı döktükten sonra bir ateşkes istedi ve onun isteğini düşündü. Sonra
gözyaşlarını anında kurulayıp, öpmesi için ona pençesini uzatarak,
ona birkaç asker, güvenilir ve deneyimli fareler, eski savaşçılar,
gözcülük etmek için
turlara çıkacaklar, silahlandırmasını tavsiye etti. Böylece her şey akıllıca
düzenlenmiş oldu. Sivri fare günün geri kalanında dans edecek, oynayacak ve
kendini eğlendirecek, şairlerin onun şerefine bestelediği yuvarlak dansları ve baladları dinleyecek,
lavta ve mandoru çalacak, akrostişler yapacak,
yiyip içecek ve neşelenecekti. Bir gün metresi, en tatlı küçük fare-sorex veya sorex-fare doğurduktan sonra, bu melez aşk yemeğine ne ad verildiğini bilmiyorum, emin olabilirsiniz ki, uzun cübbeli beyefendiler onu meşrulaştırmayı başaracaklardır" (Montmorency'nin, oğlunu kralın meşrulaştırılmış bir piçiyle evlendiren polis memuru, elini kılıcına koydu ve kabzasını şiddetle kavradı), "ambarlarda görkemli bir ziyafet verildi, hiçbir saray festivali veya galasıyla, hatta Altın Kumaş Tarlası'yla bile kıyaslanamazdı. Her köşede fareler eğleniyordu. Her yerde danslar, konserler, ziyafetler, sarabandlar, müzik, neşeli şarkılar ve epithalamia vardı. Sıçanlar tencereleri kırmış, kavanozları açmış, gallipotları yalamış ve erzakları boşaltmışlardı. Hardal etrafa saçılmıştı, jambonlar parçalanmış ve mısırlar dağılmıştı. Her şey yuvarlanıyor, yuvarlanıyor ve yere düşüyordu ve küçük fareler yeşil sos birikintilerinde oynuyor, fareler tatlı okyanuslarında geziniyor ve yaşlılar börekleri götürüyordu. Tuz dillerinin üzerinde fareler vardı. Tarla fareleri tencerelerde yüzüyordu ve en
kurnazları mısırları özel deliklerine taşıyor,
karmaşadan yararlanarak kendilerine bol miktarda yiyecek sağlıyorlardı. Orleans'ın ayva şekerlemesinin yanından geçen hiç kimse ona bir lokma, daha sıklıkla da iki lokmayla selam vermeden geçemiyordu. Tıpkı bir Roma karnavalı gibiydi. Kısacası, keskin bir kulağa sahip olan herkes, çıtırdayan tavaları, mutfakların haykırışlarını ve gürültülerini, fırınlarının çıtırtılarını, döner şişlerinin sesini, sepetlerin gıcırdamasını, şekerlemecilerin telaşını, et lokmalarının tıkırtısını ve küçük ayakların zeminde dolu gibi yoğun bir şekilde koşturduğunu duyabilirdi. İnsanların gelip gittiği, uşakların, ahır görevlilerinin, aşçıların, müzisyenlerin, soytarıların, herkesin iltifat ettiği ve gürültü yaptığı hareketli bir düğün ziyafetiydi. Kısacası, sevinç o kadar büyüktü ki, bu hareketli geceyi kutlamak için genel bir baş sallama hareketi yaptılar. Ama aniden, ambarları ziyaret etmek için evinin merdivenlerinden çıkan Gargantua'nın korkunç ayak sesleri duyuldu ve tahtalar, kirişler ve diğer her şey titredi. Bazı yaşlı fareler,
birbirlerine, tanımadıkları bu senyörlük ayak seslerinin ne anlama gelebileceğini sordular ve bazıları kaçıp gittiler ve iyi de yaptılar, çünkü
efendi ve efendi aniden içeri girdi. Bu beyefendilerin yarattığı karışıklığı fark ederek, reçellerinin yendiğini, hardalının paketinin açıldığını,
her şeyin kirlendiğini ve çizildiğini görünce, ayaklarını bu canlı haşerelerin üzerine koydu ve böylece
en iyi giysilerini, satenlerini, incilerini, kadifelerini ve çöplerini mahvetti ve
ziyafeti altüst etti."

"Peki sivri fareye ne oldu?" dedi kral, hayal dünyasından uyanarak.

"Ah, efendim!" diye cevapladı Rabelais, "Burada Devasa kabilenin adaletsizliğini görüyoruz.
Öldürüldü, ama bir beyefendi olduğu için
başı kesildi. Bu kötü bir şeydi, çünkü ihanete uğramıştı."

"Biraz ileri gidiyorsun, iyi adamım," dedi kral.

"Hayır efendim," diye cevapladı Rabelais, "ama biraz yüksek. Tacı minberin altına
gömmedin mi? Benden bir vaaz istedin; sana
müjde olan bir vaaz verdim. "

"Sevgili papazım," dedi Madam Diana kulağına, "ya ben kin doluysam?"

"Madam," dedi Rabelais, "o zaman kralı, efendinizi, kraliçenin İtalyanlarına karşı uyarmam iyi olmaz mıydı, çünkü onlar burada mayıs böcekleri kadar bollar?"

"Zavallı vaiz," dedi Kardinal Odet kulağına, "başka bir ülkeye git."

"Ah! Mösyö," diye cevapladı yaşlı adam, "çok geçmeden başka bir ülkede olacağım."

"Tanrı'nın gerçeği! Bay Scribbler," dedi polis memuru (herkesin bildiği gibi, oğlu, nişanlısı olduğu Mademoiselle de Piennes'i haince terk edip, bazı yüksek rütbeli kişilerin metresi ve kralın kızı olan Fransa'lı Diana ile evlenmeye karar vermişti), "seni kaliteli kişilere iftira atmaya bu kadar cüret eden kimdi? Ah, zavallı şair, kendini
yükseltmeyi seviyorsun; peki o zaman, seni iyi bir yere koymaya söz veriyorum."

"Hepimiz oraya gideceğiz, lordum," diye cevapladı yaşlı adam: "ama
devlete ve krala karşı dostça davranıyorsan, onu Lorraine'in her şeyi
yiyip bitirecek kötülükler olan ordularına karşı uyardığım için bana teşekkür edeceksin."

"İyi adam," diye fısıldadı Lorraine'li Kardinal Charles, "Pantagruel'in beşinci kitabını
yayınlamak için birkaç altın taca ihtiyacın varsa, onlar için bana gelebilirsin, çünkü durumu
kralın ve sürüsünün büyülediği düşmana açıkça anlattın."

"Peki beyler," dedi kral, "vaaz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Efendim," dedi Mellin de Saint-Gelais, herkesin memnun olduğunu görünce, "Daha iyi bir Pantagruel kehaneti duymamıştım. Manastır Theleme'de bu aslan gibi dizeleri yazan kişiye çok şey borçluyuz:--

'"Cy vous entrez, qui le saint Evangile
En sens agile annoncez, quoy qu'on gronde,
Ceans aurez une refuge et bastile,
Contre l'hostile rereur qui tant postille
Par son faux style empoisonner le monde.'"

['"Buraya girenler sevinçle
Bizim sevinç müjdemizi ilan ederlerse, aptalların lanetlemesine izin verin!
Burada sığınak bulacaksınız ve kesin bir kuşatma
O zevkleri evreni mahveden
sahte iğrençliklere yol açanların
protestolarına karşı.'"]

Bütün saray mensupları yoldaşlarını alkışladıktan sonra, her biri
Rabelais'e iltifat etti, o da kralın uşakları tarafından büyük bir onurla
ayrıldı, ki o da açık bir emirle meşaleler
önünde.

Bazı kişiler, topraklarımızın imparatorluk onuru olan Francis Rabelais'i, Homeros felsefesine, bu babacan merkezdeki bilgelik prensine layık olmayan, kinci numaralar ve maymunsu şakalarla suçladılar,
ki yeraltı ışığının
yükselmesinden bu yana
birçok harikulade eser ortaya çıktı. Bu ilahi başı kirletmek isteyenlerin üzerine
çıksın! Ömürleri boyunca dişlerinin arasında kum bulsunlar, onun iyi ve ılımlı beslenmesini görmezden gelenler.

Sevgili saf su içicisi, sadık hizmetkar veya manastır perhizi,
en bilge adamlar, kahkahadan yanların nasıl ağrırdı, nasıl
kıkırdardın, eğer bir süreliğine
Chinon'a gelip, aptalca gevezelikleri ve senin eşsiz kitabını yorumlayan, yorumlayan, yırtan, rezil eden,
yanlış anlayan, ihanet eden, kirleten,
bozup bozan ve karıştıran aptalların
çılgınca gevezeliklerini okuyabilseydin. Panurge'un kilisede hanımının cübbesiyle meşgul bulduğu köpekler kadar,
bir sürü iki ayaklı akademik köpek yavrusu,
içinde sonsuza dek çimentolanmış olan yüksek mermer piramidi kirletmekle
meşgul olmuştur, ayrıca her şeyde muhteşem
bir eğitim. Her ne kadar senin gemini, fikirler, yöntemler, çeşitlilikler, dinler, bilgelik ve insan hileleri okyanusunda yüce yolculuğunda takip edecek nefese sahip hacılar nadir olsa da, en azından onların ibadetleri saf, katıksız ve bozulmamış ve senin her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeyi bilen dilin onlar tarafından cesurca tanınmıştır. Bu nedenle, neşeli Touraine'imizin zavallı oğlu, her ne kadar değersiz olsa da, senin imajını büyüterek ve evrensel ahlakın bulunduğu, sardalyalar gibi kutularında sıkıştırılmış her konudaki felsefi fikirlerin, bilimin, sanatın ve belagatın yanı sıra tiyatro şakalarının bulunduğu yoğunlaştırılmış eserleri sevenler tarafından çok sevilen ebedi hafıza eserlerini yücelterek sana saygı göstermek için endişelenmiştir.

SUCCUBUS

Önsöz

Yazarın o mübarek ülkenin
antikalarını, maceralarını, güzel şakalarını ve güzel hikayelerini yaptığı sıcak araştırmayla önemli ölçüde aydınlanmış olan ve onun her şeyi bilmesi gerektiğine kesin olarak inanan asil Touraine ülkesinden bir grup insan, ona (elbette onunla içki içtikten sonra), kasabanın tüm kadınlarının bu kadar merak ettiği ve Tours'daki belirli bir sokağın Rue Chaude olarak adlandırılmasının etimolojik nedenini keşfedip keşfetmediğini
sordular. Kendisi, eski sakinlerin bu sokakta bulunan çok sayıda manastırı unuttuklarını görünce çok şaşırdığını söyledi. Rahiplerin ve rahibelerin katı tutumları, duvarların o kadar sıcak olmasına neden olmuş olabilir ki, mevki sahibi bir kadın akşam dualarına gitmek için çok yavaş yürüdüğü için büyüyebilirdi. Bilgili görünmek isteyen sorunlu bir adam, eskiden mahalledeki tüm dedikoducuların burada buluşmaya alışkın olduğunu söyledi. Başka biri, bilimin küçük oylamalarına daldı ve anlaşılmadan altın sözcükler döktü, sözcükleri nitelendirdi, eski ve modernin melodilerini uyumlu hale getirdi, gelenekleri bir araya getirdi, fiilleri damıttı, Tufandan bu yana tüm dilleri, İbranice, Keldani, Mısırlı, Yunanlı, Latin ve Tours'un eski kurucusu Turnus'u simyaladı; ve iyi adam, H ve L hariç chaude veya chaulde'nin Cauda'dan geldiğini ve bu işte bir kuyruk olduğunu, ancak hanımların sadece sonunu anladığını söyleyerek bitirdi. Yaşlı bir adam, aynı yerde eskiden büyük büyük büyükbabasının içtiği bir termal su kaynağı olduğunu fark etti. Kısacası, bir sineğin sevgilisini kucaklamasından daha kısa bir sürede, bir cep dolusu etimoloji vardı ve bu etimolojilerde, meselenin gerçeği bir Kapuçin rahibinin
pis sakalındaki bir bitten daha zor bulunmuştu. Fakat iyi eğitimli ve bilgili bir adam, birçok manastırda ayak izi bırakarak, gece yarısı çok fazla yağ tüketti ve beynini birçok cilt ile gübreledi - kendisi, Ağustos ayında saman saplarıyla uğraşan bir toplayıcıdan daha fazla parça, diptik parça, kutu, tüzük ve Touraine'in tarihiyle ilgili kayıtlarla yüklüydü - bu yaşlı, güçsüz ve gut hastası, köşesinde tek kelime etmeden içki içen adam, bilge bir adamın gülümsemesiyle gülümsedi ve kaşlarını çattı, söz konusu gülümseme sonunda kendini bir pish!'e dönüştürdü! iyi ifade edilmiş, Yazar bunu duydu ve bunun tarihsel olarak iyi bir macerayla dolu olduğunu anladı, bu tatlı koleksiyonda bunun zevklerini ortaya çıkarabilecekti. Kısaca, ertesi gün bu gut hastası yaşlı adam ona şöyle dedi: "'İntikamlı Günah' adlı şiirinle sonsuza dek saygımı kazandın, çünkü içindeki her şey baştan ayağa doğru - ki bunun bu tür konularda değerli bir fazlalık olduğuna inanıyorum. Ama şüphesiz ki, söz konusu şövalye Bruyn de la Roche-Corbon tarafından dine sokulan Mağribi'nin başına ne geldiğini bilmiyorsun. Çok iyi biliyorum. Şimdi, eğer bu sokak etimolojisi seni ve ayrıca Mısırlı rahibeyi rahatsız ediyorsa, sana piskoposluk sarayının Olim'inde bulduğum, kütüphaneleri biraz hırpalanmış olan tuhaf ve antika bir parşömeni ödünç vereceğim; o dönemde hiçbirimiz onun yarın reisinin topluluğunun zevkine varıp varmayacağını bilmiyorduk. Şimdi bu sana mükemmel bir memnuniyet getirmeyecek mi?"

"İyi!" dedi yazar. Sonra bu değerli gerçekler koleksiyoncusu yazara bazı nadir ve tozlu parşömenler verdi, bunları büyük emek vererek Fransızcaya çevirdi ve bunlar çok eski bir
kilise sürecinin parçalarıydı. Bu antik olayın gerçek dirilişinden daha eğlenceli bir şey olamayacağına inandı,
burada eski güzel zamanların cahil sadeliği parlıyor. Şimdi,
o zaman, kulak verin. Bu, yazarın kendi tarzında kullandığı el yazmalarının sırasıdır, çünkü dil şeytanca
zordu.

I
SUCCUBUS NEDİR.

_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin._

Rabbimizin bin iki yüz yetmiş bir yılında,
önümde, büyük engizisyoncu ve kilise yargıcı Hierome Cornille (Saint Maurice bölümünün üyeleri tarafından görevlendirilen, Tours Katedrali,
bu konuyu başpiskopos Lord Jean de Montsoreau'nun huzurunda müzakere ettikten sonra--yani, talebi burada ekte bulunan söz konusu kasabanın sakinlerinin şikayetleri ve yakınmaları), piskoposluğun bazı soyluları, vatandaşları ve sakinleri belirdi ve bir kadının yüz hatlarını aldığından şüphelenilen, piskoposluğun zihinlerini çok etkileyen ve şu anda bölümün hapishanesinde tutuklu bulunan bir iblisle ilgili şu gerçekleri bildirdiler; ve söz konusu suçlamanın gerçeğine ulaşmak için, bu Pazartesi, Aralık ayının on birinci günü, ayinden sonra, söz konusu iblisin her tanığının kanıtlarını iletmek, kendisine isnat edilen suçlar hakkında onu sorgulamak ve uygulanan yasalara göre yargılamak için mevcut mahkemeyi açtık
_contra demonios_.

Bu soruşturmada, verilen kanıtları yazmama yardımcı oldu,
Guillaume Tournebouche, bölümün rubrikanı, bilgili bir adam.

Öncelikle, Tours vatandaşı, Place du Pont'ta bulunan La Cigoyne'deki misafirhaneyi lisanslı olarak tutan ve ruhunun kurtuluşu, kutsal Evanjelistler üzerine yemin eden, kendi gördüğü ve duyduğu şeylerden başka hiçbir şey söylemeyeceğine dair Tortebras lakaplı bir Jehan önümüze geldi.

Burada aşağıdaki gibi ifade etmiştir:--

"Aziz Jehan bayramından yaklaşık iki yıl önce, görkemli aydınlatmaların olduğu gün, ilk başta tanımadığım ama şüphesiz efendimiz Kral'a ait olan ve o sırada Kutsal Topraklar'dan ülkemize dönen bir beyefendi, bana St. Etienne denilen yerin karşısındaki bölümün kira bedeliyle inşa ettiğim bir kır evini kiraya vermem önerisiyle geldi ve bu evi kendisine dokuz yıllığına, üç besan saf altın karşılığında kiraladım. Söz konusu eve, şövalye tarafından, bir kadın görünümünde, Sarazen Müslümanların tuhaf kıyafetleri içinde, kimsenin onu görmesine veya bir ok atımı mesafesinden yaklaşmasına izin vermediği güzel bir kız yerleştirildi, ama ben onu kendi gözlerimle gördüm, başında garip tüyler ve o kadar alev alev gözleri vardı ki onları yeterince tarif edemiyorum,
ve buradan cehennem ateşi parladı. Ölen şövalye, söz konusu evi gözetleyen herkesi ölümle tehdit ettikten sonra, büyük bir korkuyla söz konusu evi terk ettim ve bugüne kadar, herhangi bir kadından daha tuhaf olan ve henüz eşini görmediğim söz konusu yabancının kötü görünümüyle ilgili bazı varsayımları ve şüpheleri gizlice aklımda tuttum. "Her durumdan birçok kişi o zamanlar söz konusu şövalyenin öldüğüne inanmıştı, ancak ülkemize yerleşmek isteyen bu görünüşteki kadının söz konusu
tılsımları, iksirleri, büyüleri ve şeytani büyüleri sayesinde ayakta tutulmuştu, söz konusu şövalyeyi her zaman o kadar korkunç bir şekilde solgun gördüğümü beyan ediyorum ki, yüzünü ancak bir Paskalya mumunun mumuna benzetebilirim ve La Cigoyne hanındaki tüm insanların bildiği gibi, bu şövalye ilk gelişinden dokuz gün sonra gömüldü. Damatının ifadesine göre, ölen kişi, yedi gün boyunca evimde kapalı tutularak, ondan hiç çıkmadan, söz konusu Mağribi kadınla vahşice çiftleştirilmişti, bunu ölüm döşeğinde korkunç bir şekilde itiraf ettiğini duydum. Şu anda bazı kişiler bu dişi şeytanı, söz konusu beyefendiyi uzun saçlarından pençelerinde tutmakla suçladılar, bu saçlar sayesinde Hristiyanlara cehennemin alevleri sevgi biçiminde iletilir,
ki bu alevler onların ruhları bu yolla bedenlerinden çekilip Şeytan tarafından ele geçirilene kadar
içlerinde çalışır. Fakat şunu beyan ediyorum ki
bunun dışında hiçbir şey görmedim, söz konusu ölü şövalye, bağırsakları dökülmüş, zayıflamış,
itirafçısına rağmen hala bu fahişeye gitmek istiyordu; ve
sonra onun, bir haçlı olan ve
kasabanın bazı kişilerine göre, Asya ülkesi Şam'da veya başka bir yerde
tanıştığı bir iblisin
büyüsü altında olan lord de Bueil olduğu anlaşıldı.

"Daha sonra, kira sözleşmesinin maddelerine göre evimi adı geçen bilinmeyen hanıma kiraladım. Adı geçen Bueil lordu artık hayatta olmadığı için, yine de söz konusu yabancı kadından evimde kalmak isteyip istemediğini öğrenmek için evime girmiştim ve büyük bir sıkıntıdan sonra gözleri beyaz, yarı çıplak, garip bir siyah adam tarafından önüne çıkarıldım.

"Sonra, adı geçen Mağribi kadını küçük bir odada, altın ve mücevherlerle parıldayan, garip ışıklarla aydınlatılmış, Asya halısının üzerinde, hafif giyimli, ruhunu tehlikeye atan başka bir beyefendiyle birlikte oturmuş halde gördüm; ve ona bakmaya cesaret edemedim, çünkü gözleri beni hemen ona teslim olmaya teşvik ederdi, çünkü sesi çoktan karnımı ürpertiyordu, beynimi dolduruyordu ve zihnimi baştan çıkarıyordu. Bunu, Tanrı korkusundan ve ayrıca cehennem korkusundan
öğrenerek, hızlı adımlarla
evimi ona bıraktım, istediği sürece,
şeytani sıcaklıklar yayan o Mağribi tenini görmek, ayrıca gerçek bir kadında bulunması yasal olandan
daha küçük bir ayak; ve birinin kalbini delen sesini duymak o kadar tehlikeliydi ki! Ve o günden beri cehenneme düşme korkusuyla evime girme cesaretini kaybettim. Sözümü söyledim."

Daha sonra söz konusu Tortebras'a, baştan ayağa siyah, tüm iyi Hıristiyanların genellikle sahip olduğu bazı erkeksi özelliklerden yoksun bulunan, sessizliğini sürdüren, çok fazla inlemeden değil, birçok kez işkence ve eziyet gördükten sonra, ülkemizin dilini konuşamamakta ısrar eden bir Habeş, Nubian veya Etiyopyalı gösterdik. Ve söz konusu Tortebras, söz konusu Uçurum sapkınını, söz konusu şeytani ruhla birlikte evinde olduğunu fark etti ve büyücülüğüne yardım ettiğinden şüpheleniliyor.

Ve söz konusu Tortebras, Katolik dinine olan büyük inancını itiraf etti ve bilgisi dahilinde olan başka hiçbir şey olmadığını, herkesin bildiği ve kendisinin yalnızca tanık olduğu bazı söylentiler olduğunu beyan etti.

İtaatle Kendisine tebliğ edilen tebligatlara göre, o zaman,
Matthew, soyadı Cognefestu, St. Kutsal Evanjelistlere yemin ettikten sonra, Etienne, söz konusu yabancı kadının evinde her zaman parlak bir ışık gördüğünü ve bayram ve oruç günlerinde ve gecelerinde, özellikle kutsal ve Noel haftalarında, sanki evde çok sayıda insan varmış gibi çok vahşi ve şeytani kahkahalar duyduğunu itiraf etti. Ve söz konusu evlerin pencerelerinden, kışın her türden yeşil tomurcukların, sanki sihirle büyümüş gibi, özellikle don zamanında güller ve büyük bir sıcaklığa ihtiyaç duyulan diğer şeyler gördüğünü yemin etti; ancak buna hiç şaşırmadı, çünkü söz konusu yabancının o kadar çok ısı yaydığını gördü ki, akşamları duvarının yanından yürüdüğünde, ertesi gün salatasının büyüdüğünü gördü; ve bazı durumlarda eteklerine dokunarak ağaçların yaprak çıkarmasını ve tomurcukların
hızlanmasını sağlamıştı. Son olarak, adı geçen Cognefestu bize daha fazla bir şey bilmediğini, çünkü sabahın erken saatlerinden itibaren çalıştığını ve kümes hayvanlarıyla aynı
saatte yatağa girdiğini söyledi.

Daha sonra, adı geçen Cognefestu'nun karısının bu süreçte öğrendiği şeyleri yemin ederek söylemesi istendi ve söz konusu yabancıyı övmekten başka bir şey söylemedi, çünkü geldiğinden beri kocası ona daha iyi davranmıştı, bu iyi hanımın komşuluğu sayesinde, havayı güneş gibi sevgiyle doldurmuştu ve
yazmadığımız diğer uygunsuz saçmalıklar.

Bahsi geçen Cognefestu'ya ve karısına, evinin bahçesinde gördükleri ve kesin olarak söz konusu iblise ait olduğunu söyledikleri, adı geçen bilinmeyen Afrikalıyı gösterdik. Üçüncü olarak, yanımızda olan Maille lordu Harduin V., kilisenin dinini aydınlatmak için saygıyla yalvardı, bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etti ve ayrıca, cesur bir şövalye olarak, gördüğünden başka bir şey söylememeye söz verdi. Sonra, söz konusu iblisi Haçlı Seferleri ordusunda tanıdığını ve Şam kasabasında, artık hayatta olmayan Bueil şövalyesinin, onun tek sahibi olmak için yakın mesafeden dövüştüğünü gördüğünü ifade etti. Yukarıda adı geçen cariye veya iblis, o zamanlar Roche-Pozay Lordu şövalye Geoffroy IV.'e aitti ve Touraine'den getirildiği söyleniyordu, ancak bir Sarazendi; Fransa şövalyeleri buna çok şaşırmıştı, ayrıca güzelliğine de, kampta büyük bir gürültü ve binlerce skandal tahribat yaratmıştı. Yolculuk sırasında bu cariye, Roche-Pozay'ın bazı Haçlıları rahatsız etmiş olması nedeniyle birçok ölüme sebep oldu, çünkü onu kendilerine saklamak istiyorlardı, çünkü bazı şövalyelerin gizlice okşadığına göre, etrafında başka hiçbir şeye benzemeyen sevinçler saçıyordu. Ama sonunda Bueil şövalyesi, Geoffroy de la Roche-Pozay'ı öldürdükten sonra, bu genç katilin efendisi ve efendisi oldu ve Sarazen geleneğine göre onu bir manastıra veya hareme yerleştirdi. Bu sıralarda onu görmek ve eğlence olarak birçok yabancı lehçeyi gevezelik ederken duymak
ve dinlemek
için kullanılırdı, örneğin Yunan veya Latin imparatorluğu, Mağribi ve hepsinden önemlisi Fransız
dilini en iyi bilenlerden herhangi birinden daha iyi, Hristiyan ordusunda onun şeytani olduğuna dair inanç doğmuştu.

Söz konusu şövalye Harduin bize, Kutsal Topraklarda onun için eğilmediğini itiraf etti, korkudan, soğuktan veya başka bir nedenden değil, gerçek haçın bir kısmını
taşıma zamanının geldiğine inandığı için ve ayrıca kendisine ait Yunan ülkesinden asil bir hanım vardı, onu bu tehlikeden, sabah akşam onu ​​sevgiden mahrum ederek kurtardı, çünkü o bütün sevgiyi ondan önemli ölçüde aldı ve ona kalbinde veya başka bir yerde başkaları için hiçbir şey bırakmadı. Ve söz konusu şövalye bize Tortebras kır evinde yaşayan kadının, Suriye'den ülkeye gelen söz konusu Sarazen kadın olduğuna dair güvence verdi, çünkü genç Croixmare Lordu tarafından evinde bir gece yarısı ziyafetine davet edilmişti, Dame de Croixmare'in ifadesine göre, annesi, söz konusu fahişenin tüm noktalarını mahvetmişti, onunla olan ticareti onun yaşamsal ruhunu tüketmişti ve garip fantezileri servetini israf etmişti. Daha sonra bu ülkede ihtiyat, bilgelik ve otorite dolu bir adam olarak niteliği sorgulandığında, söz konusu kadınla ilgili olarak
düşünülen fikirler üzerine ve vicdanını açması için tarafımızca çağrıldığında, bunun Hristiyan inancının ve ilahi adaletin en iğrenç vakası olduğu görüldüğünde, söz konusu şövalye tarafından şu cevap verilmiştir:--

Haçlı ordusundan bazı kişiler tarafından kendisine, bu dişi şeytanın her zaman onu kucaklayan kişi için bir hizmetçi olduğu ve Mammon'un kesinlikle onunla meşgul olduğu, her sevgilisi için ona yeni bir erdem
yarattığı ve sarhoş adamların beşinci bir müjdeyi oluşturacak nitelikte olmayan binlerce başka aptalca sözü söylenmiştir. Ancak
gerçek şu ki, hayatının o dönüm noktasında olan ve yukarıda belirtilenlerden başka hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir şövalye, Croixmare lordu tarafından kendisine ikram edilen o son akşam yemeğinde kendini tekrar genç bir adam olarak hissetmiştir; sonra bu iblisin sesi kulaklarına akmadan önce doğrudan kalbine gitti ve bedeninde o kadar büyük bir sevgi uyandırmıştı ki hayatı akması gereken yerden çekiliyordu ve sonunda, içtiği Kıbrıs şarabının yardımı olmasa, görüşünü kör etmek için ve şeytani ev sahibinin ateşli gözlerine daha fazla bakmamak ve kalbini ondan koparmamak için masanın altına girmese, şüphesiz bu doğaüstü kadının tadını çıkarmak için genç Croixmare ile dövüşürdü. O zamandan beri günah çıkartıcı papazından bu kötü düşünce için af almıştı. Sonra, yukarıdan gelen bir tavsiyeyle, gerçek Haç'ın payını evine geri götürmüş ve kendi malikanesinde kalmıştı, burada, Hristiyan önlemlerine rağmen, söz konusu ses hala bazı zamanlarda beynini gıdıklıyordu ve sabahları sık sık bu iblisi, kükürt kadar sıcak bir şekilde anıyordu; ve bu
hizmetçinin bakışı o kadar sıcaktı ki onu genç bir adam gibi yaktı, yarı ölüydü ve bu ona birçok
canlı ruh nakline mal oldu, söz konusu şövalye bizden onu, şeytan olmasa bile, Tanrı Baba'nın insanların zihinleriyle garip özgürlükler bahşettiği aşk imparatoriçesi ile karşı karşıya getirmememizi rica etti.
Daha sonra, ifadesini okuduktan sonra, yukarıda adı geçen Afrikalının hanımın hizmetçisi ve uşağı olduğunu ilk önce fark ettikten sonra emekli oldu.

Dördüncü olarak, Bölüm ve Başpiskoposumuz adına bize verilen inanç üzerine, ticari seyahatleri nedeniyle işkenceye, eziyete, tacize uğramaması ve ifadesinden sonra daha fazla alıntı yapılmaması ve tamamen özgür bir şekilde emekliye ayrılması güvencesi üzerine, önümüze bir Yahudi, Salomon al Rastchid geldi; kişiliğinin ve Yahudiliğinin rezilliğine rağmen, yukarıda adı geçen iblisin davranışlarıyla ilgili her şeyi bilmek için tarafımızca dinlendi. Dolayısıyla, bu Salomon'un herhangi bir yemin etmesi gerekmedi, çünkü Kilise'nin sınırları dışında, kurtarıcımızın (trucidatus Salvatore inter nos) kanıyla bizden ayrılmış durumda. Bizim tarafımızdan,
başında yeşil şapka olmadan ve giysisindeki kalbin görünen yerinde sarı tekerlek olmadan, kilise ve kraliyet düzenlemelerine göre
neden göründüğü sorulduğunda, adı geçen de Rastchid bize Touraine ve Poitou seneschalinin patent mektuplarını gösterdi. Sonra söz konusu Yahudi, hancı Tortebras'ın evinde yaşayan hanımefendi için büyük bir iş yaptığını, ona çok sayıda dalı olan, incelikle işlenmiş altın avizeler, kırmızı gümüş tabaklar, taşlarla zenginleştirilmiş kupalar, zümrütler ve yakutlar sattığını; Levant'tan ona bir dizi nadir kumaş, İran halıları, ipekler ve ince keten getirdiğini; aslında, Hıristiyanlıktaki hiçbir kraliçenin mücevherler ve ev eşyalarıyla bu kadar iyi donatılmış olduğunu söyleyemeyeceği kadar muhteşem şeyler getirdiğini; ve kendisinin de, Hint çiçekleri, kuş tüyleri, kuş tüyleri, baharatlar, Yunan şarapları ve elmaslar gibi, kendisinin de çalıştığı nadir satın alımlar için hanımdan üç yüz bin pound aldığını söyledi. Yargıç tarafından, kendisine yeni doğmuş çocukların kanı, büyü kitapları ve büyücüler tarafından kullanılan genel olarak her türlü şey gibi belirli büyülü çağrışım malzemeleri sağlayıp sağlamadığını söylememiz istendiğinde, kendisine daha fazla soruşturma veya tahkikat yapılmadan davasını açıklama izni verildiğinde, söz konusu al Rastchid, İbrani inancına dayanarak asla böyle bir ticaret yapmadığına yemin etti; ve kendisini bu tür sefaletlere vermek için çok yüksek çıkarlarla uğraştığını, çünkü Marquis de Montferrat, İngiltere Kralı, Kıbrıs ve Kudüs Kralı, Provence Sarayı, Venedik lordları ve birçok Alman beyefendisi gibi bazı en güçlü lordların temsilcisi olduğunu; kendisine ait her türlü ticaret kadırgasına sahip olmasını, Sultan'ın izniyle Mısır'a gitmesini ve kendisini sık sık Turlar'a götüren değerli gümüş ve altın eşyalarının ticaretini yapmasını istedi. Dahası, söz konusu hanımı, soruşturmanın konusu olan, gerçek bir kraliyet ve doğal kadın olarak gördüğünü, en tatlı ve gördüğü en küçük uzuvlara sahip olduğunu beyan etti. Şeytani bir ruh olarak ünlenmesi, vahşi bir hayal gücü tarafından itilmesi ve ayrıca ona vurulmuş olması nedeniyle, bir keresinde kocasız olduğunu duyduğunu, ona efendisi olmayı teklif ettiğini ve bu teklifi gönüllü olarak kabul ettiğini söyledi. Şimdi, o geceden beri kemiklerinin
parçalandığını ve bağırsaklarının ezildiğini hissetse de, bazı kişilerin söylediği gibi, bir kez teslim olanın artık özgür olmadığını henüz deneyimlememişti; kaderine simyacının potasına kurşun gibi gitti. Sonra, şeytanla ticaret yaptığını bolca kanıtlayan ifadeye rağmen, güvenli geçiş iznine göre özgürlüğüne kavuşmasını sağladığımız söz konusu Salomon, tüm Hıristiyanların yenik düştüğü yerde kurtarıldığı için, söz konusu iblisle ilgili bir anlaşmayı bize kabul etti. Katedralin bölümüne, söz konusu kadına, diri diri yakılmaya mahkûm edilirse, böyle bir fidye vermeyi teklif ettiğini bildirmek için, şu anda inşa halinde olan St. Maurice Kilisesi'nin en yüksek kulesinin bununla tamamlanabileceğini söyledi. Bunun, toplanan bölüm tarafından uygun bir zamanda ele alınacağını belirttik. Ve söz konusu Salomon, ikametgahını belirtmeye istekli olmadan ayrıldı ve bize, bölümün müzakeresi hakkında Tours sinagogundan Tobias Nathaneus adında bir Yahudi tarafından bilgilendirilebileceğini söyledi. Söz konusu Yahudi, ayrılmadan önce Afrikalıyı göstermiş ve onu iblisin uşağı olarak tanımış ve Sarazenlerin kölelerini bu şekilde sakatlama geleneğine sahip olduğunu, kadınlarını koruma görevini onlara emanet ettiklerini, bunun da Konstantinopolis generali Narsez ve diğerlerinin din dışı tarihlerinde görüldüğü gibi eski bir gelenek olduğunu belirtmiştir. Ayinden sonraki ertesi gün Croixmare'nin en asil ve en seçkin hanımı önümüze çıktı. Aynı hanım, kutsal Evanjelistlere olan inancını yitirmiş ve en büyük oğlunu bu dişi iblisle olan aşırı aşkları yüzünden nasıl toprağa gömdüğünü gözyaşlarıyla bize anlatmıştır. Bu asil beyefendi yirmi üç yaşındaydı; iyi bir ten rengine sahipti, çok erkeksiydi ve ölmüş babası gibi sakallıydı. Büyük canlılığına rağmen, doksan günde yavaş yavaş solmuştu, halkın ifadesine göre Rue Chaude'daki succubus ile yaptığı ticaret yüzünden mahvolmuştu; ve
oğlu üzerindeki anne otoritesi güçsüzdü. Son olarak, son günlerinde, ev hanımlarının ev odalarını temizlerken bir köşede karşılaştıkları zavallı, kurumuş bir solucana benziyordu. Ve her zaman, gidecek gücü olduğu sürece, bu lanetli kadınla hayatını kısaltmaya giderdi; ayrıca, para kutusunu da boşaltırdı. Yatağındayken ve son saatinin geldiğini bildiğinde, küfür etti, lanetledi, tehdit etti ve herkese - kız kardeşine, erkek kardeşine ve annesine - binlerce hakaret yağdırdı, papazın yüzüne isyan etti; Tanrı'yı ​​inkar etti ve lanet içinde ölmek istedi; bu durum, ailesinin hizmetkarlarını çok üzdü, ruhunu kurtarmak ve cehennemden kurtarmak için katedralde iki yıllık ayin düzenlediler. Ve onu kutsanmış bir toprağa gömmek için, Croixmare evi, Paskalya bayramı gününde, şapellerin ve kilisenin mumlarını yüz yıl boyunca bölüme vermeyi üstlendi. Ve sonuç olarak, son saatlerinde kendisine yardım etmek için gelen Marmoustiers'li bir rahibe olan Dom Loys Pot'un duyduğu kötü sözleri kurtaran Baron de Croixmaire, ölen kişinin onu mahveden iblise dokunan hiçbir söz duymadığını iddia ediyor.

Ve bununla birlikte asil ve seçkin hanımefendi derin bir yasla emekliye ayrıldı.

Altıncı sırada, toplantıdan sonra önümüze çıkan kişi, Vieux-Oing olarak adlandırılan, bulaşık yıkamak için evlere giden, şu anda Balık Pazarı'nda ikamet eden bir mutfak bulaşıkçısı olan Jacquette'tir. Hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz verdikten sonra, şunları söylemiştir: Bir gün, söz konusu iblisin mutfağına girdiğinde, ondan korkmazdı, çünkü sadece erkeklerle eğlenmeye alışkındı. Bahçede, muhteşem giysiler giymiş, bir şövalyeyle birlikte yürüyen ve onunla doğal bir kadın gibi gülen bu dişi iblisi görme fırsatı buldu. Sonra bu ibliste, Touraine ve Poitou'nun ölü seneschal'i Sayın Bruyn, Roche-Corbon Kontu tarafından Notre Dame de l'Egrignolles manastırına rahibe olarak yerleştirilen Mağribi kadının gerçek benzerliğini fark etti, bu Mağribi kadın, yaklaşık on sekiz yıl önce Mısırlılar tarafından çalınan Kutsal Kurtarıcımızın annesi Meryem Ana'nın
imgesinin bulunduğu yerde ve konumda bırakılmıştı. Bu zamandan, Touraine'de ortaya çıkan sıkıntılar
sonucunda hiçbir kayıt tutulmamıştır. Yaklaşık on iki yaşında olan bu kız, vaftiz edilerek yakılacağı kazıktan
kurtarılmıştı; ve söz konusu ölü ve karısı daha sonra bu cehennem çocuğunun vaftiz babası ve vaftiz annesi olmuşlardı. O zamanlar manastırda çamaşırcı olan ve tanıklık eden kişi, bahsi geçen Mısırlının manastıra girdikten yirmi ay sonra yaptığı uçuşu o kadar incelikle hatırlıyor ki, nasıl veya hangi yollarla kaçtığı asla bilinmiyor. O zamanlar herkes, şeytanın yardımıyla havada uçup gittiğini düşünüyordu, çünkü manastırda çok fazla aramaya rağmen uçuşuna dair hiçbir iz bulunamamıştı, her şey her zamanki düzenindeydi. Afrikalı, bahsi geçen bulaşıkçıya gösterildikten sonra, daha önce onu görmediğini söyledi, ancak bunu merak ediyordu, çünkü o, Mağribi kadının musluktan boşalttığı kişilerle savaştığı yeri korumakla görevlendirilmişti. Yedinci sırada, yirmi yaşında olan Sieur de Bridore'un oğlu Hugues de Fou önümüze getirildi. Babasının eline, mal varlığına ilişkin ihtiyatla teslim edildi ve bu süreçte temsil ediliyor. Birkaç bilinmeyen ve kötü genç adamın yardımıyla başpiskoposun ve bölümün hapishanesini kuşatma altına almaktan ve şu anda değerlendirilen iblisin kaçmasına neden olarak kilise adaletinin gücünü bozmaya kendini ödünç vermekten, usulüne uygun şekilde elde edilip mahkum edilip edilmeyeceğiyle ilgileniyor. Kötü eğilimine rağmen, söz konusu Hugues de Fou'ya, ticaret yaptığı şiddetle bilinen söz konusu iblisle ilgili bilmesi gereken şeyler hakkında doğru bir şekilde tanıklık etmesini emrettik ve ona bunun kurtuluşu ve söz konusu iblisin hayatıyla ilgili olduğunu belirttik. Yemin ettikten sonra şöyle dedi:--

"Ebedi kurtuluşum ve burada elimin altında bulunan kutsal Evanjelistler adına yemin ederim ki, iblis olduğundan şüphelenilen kadını bir melek, kusursuz bir kadın, hatta bedenden çok daha fazla zihnen kusursuz bir kadın olarak kabul ediyorum,
tüm dürüstlüğüyle yaşayan, sevginin önemsiz cazibeleri ve zevkleriyle dolu, hiçbir şekilde kötü olmayan, ama çok cömert, yoksullara ve acı çekenlere büyük ölçüde yardım eden bir kadın. Arkadaşım Croixmare şövalyesinin ölümü için gerçek gözyaşları döktüğünü gördüğümü beyan ediyorum. Ve o gün Meryem Ana'ya hizmetinde çok zayıf olan genç soyluların sevgisini bir daha almayacağına dair yemin ettiği için; bana sürekli ve büyük bir cesaretle bedeninin tadını çıkarmayı reddetti
ve bana sadece sevgi ve kalbinin mülkiyetini bahşetti, ki bu da ona egemen kıldı. Bu lütuf dolu hediyeden beri, artan alevime rağmen, onun içinde yalnız kaldım mesken, günlerimin çoğunu geçirdiğim, onu görüp duymaktan mutlu olduğum yer.
Ah! Onun yanında yemek yerdim, ciğerlerine giren havayı, tatlı gözlerinde parlayan ışığı
içerdim ve bu uğraşta cennetin efendilerinin sahip olduğundan daha fazla neşe bulurdum. Benim tarafımdan sonsuza dek hanımım olmak üzere seçildim, bir gün güvercinim, karım ve tek sevgilim olmak üzere seçildim, zavallı aptal, ondan gelecekteki neşeler için hiçbir ilerleme görmedim, aksine binlerce erdemli öğüt aldım; iyi bir şövalye olarak ün kazanmamı,
güçlü ve iyi bir adam olmamı, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmamamı; hanımlara
saygı göstermemi, sadece birine hizmet etmemi ve onları o kişinin anısına sevmemi; savaşta güçlendiğimde, eğer kalbi hala
benimkini memnun ediyorsa, o zaman sadece o benim olacaktı, çünkü
beni çok sevdiği için
bekleyebilecekti."

Genç Sire Hugues böyle söyleyerek ağladı ve ağlayarak ekledi:--

"Bu zarif ve zayıf kadını, kolları altın zincirlerinin hafif ağırlığını
taşıyacak kadar büyük görünmeyen kadını düşünürken, onu yaralayacak demirleri ve haince
yükleneceği sefaleti hayal ederken kendini nasıl tutacağını bilemedi ve bu sebepten dolayı isyanı geldi. Ve
adalet önünde üzüntüsünü ifade etme izni vardı, çünkü
hayatı o kadar tatlı metresi ve sevgilisiyle bağlantılıydı ki, ona kötülük geldiğinde kesinlikle ölecekti."

Ve aynı genç adam, kendisine uygulanan şiddetli büyüye tanıklık eden ve ayrıca, şu anda maruz kaldığı iğrenç, değiştirilemez ve tedavi edilemez yaşamı ve hileli büyücülükleri kanıtlayan, söz konusu iblisin binlerce başka övgüsünü dile getirdi,
bu konuda başpiskopos efendimiz, şeytan çok güçlü bir şekilde ele geçirmediyse, bu genç ruhu şeytan çıkarma ve tövbe yoluyla cehennemin tuzaklarından kurtarmak için yargılayacaktır.

Daha sonra, söz konusu genç asilzadeyi babasının asil efendisinin gözetimine geri verdik, bundan sonra söz konusu Hugues tarafından Afrikalı
sanığın hizmetkarı olarak tanındı. Sekizinci sırada, önümüzde, efendimizin başpiskoposunun ayak muhafızları, en yüce ve saygıdeğer hanımefendi JACQUELINE DE CHAMPCHEVRIER'i, NOTRE-DAME MANASTIRI BAŞRAHİBESİ'ni, Mount Carmel'in çağrısıyla, kontrolüne, Monseigneur Roche-Corbon Kontu'nun babası, bahsi geçen manastırın şu anki avukatı, vaftiz havuzunda Blanche Bruyn olarak adlandırılan Mısırlı'nın, Touraine'nin merhum seneschal'i tarafından sunulan Mount Carmel'in çağrısıyla büyük bir ihtişamla götürdüler.

Söz konusu başrahibeye, kutsal kiliseyi, Tanrı'nın yüceliğini ve bir iblisle boğuşan piskoposluk halkının ebedi geleceğini ve ayrıca muhtemelen masum olabilecek bir yaratığın hayatını içeren mevcut davayı kısaca açıkladık. Sonra
sebep açıklığa kavuşturuldu, adı geçen asil rahibeden, Kurtarıcımız tarafından Rahibe Clare adıyla
evlendirilen kızı Blanche Bruyn'un Tanrı'da büyülü bir şekilde
kaybolmasıyla ilgili bilgisi dahilinde olanlara tanıklık etmesini istedik.

Sonra çok yüce, çok asil ve çok seçkin hanım rahibe şöyle dedi:--

"Kökeni bilinmeyen, ancak sapkın bir baba ve anneden, Tanrı'ya düşman insanlardan olduğundan şüphelenilen Rahibe Clare, hükümetin değersizliğine rağmen kanonik olarak kendisine geldiği manastırda gerçekten dine yerleştirildi; söz konusu rahibe, acemiliğini uygun şekilde tamamladı ve yeminlerini tarikatın kutsal kuralına göre etti. Yeminlerini ettikten sonra büyük bir üzüntüye düştü ve çok düştü. Rahibe, melankolik hastalığıyla ilgili olarak kendisine soru sorduğunda, söz konusu rahibe gözyaşlarıyla kendisinin bunun nedenini bilmediğini söyledi. Başındaki muhteşem saçlarını artık hissetmediği için bin bir gözyaşının onda oluştuğunu; bunun yanı sıra hava
açladığını ve ağaçlara tırmanma arzusuna karşı koyamadığını, açık hava hayatında
alışkanlığına göre
tırmanıp yuvarlanmak;
gecelerini gözyaşlarıyla geçirmek, diğer günlerde
yapraklarının altında uyuduğu ormanları hayal etmek; ve bunu hatırlayarak
manastırların havasının kalitesinden nefret etmek,
nefesini rahatsız etmek; içinde kötü buharlarla rahatsız olmak; zaman zaman kilisede
yüzünü kaybetmesine neden olan düşüncelerle
içten içe oyalanmak. Sonra zavallı yaratığa kilisenin kutsal talimatlarını tekrar tekrar söyledim,
ona kadınların cennette görmeden
tadını çıkardıkları sonsuz mutluluğu hatırlattım ve buradaki yaşamın ne kadar geçici olduğunu ve Tanrı'nın iyiliğinin, ilk başta bazı acı zevkleri
kaybettikten sonra, bizim için sonu olmayan bir sevgiyi sakladığını. Bu akıllıca anne tavsiyesine rağmen, söz konusu kız kardeşte kötü ruh
kaldı mı; ve her zaman kilisenin pencerelerinden
ağaçların yapraklarına ve çayırların otlarına bakardı
ve dua zamanlarında;
yatağında kalabilmek için keten kadar beyaz olmaya devam ederdi ve bazı zamanlarda
bağlarından kopmuş bir keçi gibi manastırlarda
koşardı. Sonunda, zayıfladı, büyük güzelliğinin çoğunu kaybetti ve hiçliğe dönüştü.
Bizim tarafımızdan, yani annesi rahibe tarafından bu durumdayken, hasta odasına yatırıldı, her gün ölmesini bekliyorduk. Bir kış sabahı, adı geçen kız kardeş, adımlarının hiçbir izini bırakmadan,
kapıyı kırmadan, kilitleri zorlamadan veya pencereleri açmadan veya geçişinin şekline dair hiçbir işaret bırakmadan kaçmıştı;
onu rahatsız eden ve işkence eden
iblisin yardımıyla gerçekleştiğine inanılan korkunç bir macera. Gerisi için, metropol kilisesinin yetkilileri tarafından, bu cehennem kızının misyonunun rahibeleri kutsal yollarından saptırmak olduğu kararlaştırılmıştı ve mükemmel hayatları tarafından kör edilmiş bir şekilde, kutsal dinimizin alay konusu olması için onu terk eden büyücünün kanatlarıyla havadan geri dönmüştü. Meryem Ana'nın yerine. "

Bununla birlikte, hanım rahibe, büyük bir onurla ve efendimizin başpiskoposunun emrine göre, Karmel manastırına kadar eşlik edildi.

Dokuzuncu sırada, kendisine verilen takdire uygun olarak, Leschalopier olarak adlandırılan, Besant d'Or tabelasındaki köprüde yaşayan, bir sarraf olan Joseph geldi.
Katolik inancını, gerçeği ve kendisinin bildiğini söylemekten başka bir şey söylemeyeceğine yemin ettikten sonra, kilise mahkemesi önündeki sürece ilişkin olarak şu şekilde ifade verdi:--"Ben fakir bir babayım, Tanrı'nın kutsal iradesinden çok
acı çekiyorum. Rue Chaude'daki Succubus gelmeden önce, her şeye rağmen, bir asilzade kadar yakışıklı, bir katip kadar bilgili ve yabancı topraklara bir düzineden fazla seyahat yapmış bir oğlum vardı; geri kalanı için iyi bir Katolik; kendini aşkın iğnelerine karşı teyakkuzda tutuyordu, çünkü evlilikten kaçınmıştı, kendisinin eski günlerimin desteği, gözlerimin aşkı ve kalbimin sürekli sevinci olduğunu biliyordu. Fransa Kralı'nın gurur duyabileceği bir
oğluydu - iyi ve cesur bir adamdı, ticaretimin ışığı, çatımın neşesi ve her şeyden öte paha biçilmez bir
nimet, dünyada yalnız olduğum, karımı kaybetme talihsizliğine uğradığım ve başka birini alabilecek kadar yaşlı olduğum için. Şimdi, monseigneur, bu eşsiz hazine benden alındı ​​ve
şeytan tarafından cehenneme atıldı. Evet, efendim yargıcım, doğrudan bu yaramaz yeşimi, bu dişi şeytanı gördü, onda bütün bir yıkım atölyesi, zevk ve hazzın birleşimi ve hiçbir şey onu doyuramaz, zavallı çocuğum kendini aşkın tutkal kabına
sıkıca yapıştırdı ve sonra sadece Venüs sütunları arasında yaşadı ve orada uzun süre yaşamadı, çünkü o yerde o kadar büyük bir sıcaklık var ki
hiçbir şey bu uçurumun susuzluğunu gideremez, hatta tüm dünyanın tohumlarını
içine daldırsanız bile. Yazık! O zaman, zavallı çocuğum
--serveti, üretken umutları, sonsuz geleceği, tüm benliği, kendinden daha fazlası, bir boğanın çenesindeki bir mısır tanesi gibi bu lağımda yutuldu. Bu şekilde yaşlı bir
yetim oldum, konuşan ben, bu iblisin, kan ve altınla beslendiğini
yanarken görmekten daha büyük bir sevince sahip olmayacağım. Bu Arachne, daha fazla evlilik, tohumda daha fazla aile, daha fazla kalp, daha fazla Hristiyanı, tüm lezar evlerinde veya Hristiyanlıktaki cüzzamlılardan daha fazla çekip emmiştir. Yak, işkence et bu şeytanı - ruhlarla beslenen bu vampiri, kan içen bu kaplansı doğayı, içinde tüm engereklerin zehrinin yandığı bu aşk lambasını. Dibini hiçbir insanın bulamayacağı bu uçurumu kapatın... İnkarcılarımı kazık için bölüme ve ateşi yakmak için kolumu sunuyorum. İyi izleyin, efendim yargıcım, bu şeytanı kesinlikle koruyun, çünkü diğer tüm dünyevi ateşlerden daha alevli bir ateşi var; içinde cehennemin tüm ateşi, saçlarında Samson'un gücü ve sesinde göksel müziğin sesi var. Tek bir vuruşta bedeni ve ruhu öldürmek için büyülüyor; ısırmak için gülümsüyor, yutmak için öpüyor; kısacası, bir meleği kandırıp Tanrısını inkar ettirirdi. Oğlum! Oğlum! Bu saatte nerede? Hayatımın çiçeği - bu kadınsı iğne kutusunun makasla kestiği bir çiçek. Ha, Tanrım! Neden çağrıldım? Bana, ruhu herkese ölüm, hiç kimseye hayat veren
bir rahim tarafından emilen
oğlumu kim geri verecek? Sadece şeytan çiftleşir ve doğurmaz. Bu benim kanıtım, Usta Tournebouche'un tek bir zerresini bile atlamadan yazmasını ve bana bir çizelge vermesini rica ediyorum ki, her akşam duamda Tanrı'ya anlatabileyim, böylece masumların kanı O'nun kulaklarına haykırsın ve O'nun sonsuz merhametinden oğlum için af dileyeyim. "

Burada, gerçek nesnellikleriyle, tüm mekan kaliteleriyle
transkripsiyonu aşırı titiz olacak, çok uzun sürecek ve bu ilginç sürecin
ipucunu saptıracak olan yirmi yedi başka ifade daha geldi - eski kurallara göre, boğanın baş ofisine gitmesi gibi, doğrudan gerçeğe gitmesi gereken bir anlatı. Bu nedenle, işte bu tanıklıkların özü, birkaç kelimeyle.

Çok sayıda iyi Hıristiyan, kasabalı ve kasabalı kadın, Tours'un asil kasabasının sakinleri, iblisin her gün düğün ziyafetleri ve kraliyet şenlikleri düzenlediğine,
hiçbir kilisede görülmediğine, Tanrı'ya küfür ettiğine, rahiplerle alay ettiğine,
hiçbir yerde haç çıkarmadığına; yeryüzünün tüm dillerini
konuştuğuna tanıklık etti - bu yalnızca Tanrı tarafından kutsanmış Havarilere
verilmiş bir armağandı; tarlalarda,
bir bulutların önünden geçen bilinmeyen hayvan; yaşlanmamak ve her zaman genç bir yüze sahip olmak; baba ve oğlunu aynı gün kabul etmek, kapısının günah işlemediğini söylemek; ondan akan görünür kötü etkilere sahip olmak, çünkü bir akşam kapısının önündeki bir bankta oturan bir pastacı, onu fark ettiğinde, öyle sıcak bir sevgi esintisi aldı ki, içeri girip yatağa girdiğinde, karısına büyük bir tutkuyla sarıldı ve ertesi gün ölü bulundu, kasabanın yaşlıları günlerinin ve paralarının geri kalanını onunla geçirmek, gençliklerinin günahlarının sevinçlerini tatmak için gittiler ve karınlarındaki pireler gibi öldüler ve bazıları ölürken Mağribiler kadar siyaha döndüler; bu iblisin ne akşam yemeğinde, ne kahvaltıda, ne de akşam yemeğinde kendisini asla göstermesine izin vermedi, tek başına yedi, çünkü insan beyinleriyle yaşıyordu; birkaç kişi onu gece mezarlıklara giderken ve orada genç ölü adamlara sarılırken görmüştü, çünkü o başka türlü bağırsaklarında çalışan şeytanı yatıştıramıyordu ve orada bir fırtına gibi esiyordu ve bundan gelen büzücü ısırıklar, azotlu atışlar, aceleci ve şeytani hareketler, sıkmalar ve kıvranmalar, aşk ve şehvetten, birkaç adamın çürük, yırtık, ısırılmış, çimdiklenmiş ve ezilmiş olarak çıktığı; ve Kurtarıcımızın, efendi şeytanı domuzların karınlarına hapsettiğinden beri, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar yaramaz, zehirli ve bu kadar kavrayıcı kötü huylu bir hayvan görülmemişti; öyle ki Tours kasabasını bu Venüs tarlasına
atsa, orada onu şehirlerin tahılına
dönüştürecekti ve bu iblis onu bir çilek gibi yutacaktı. Ve binlerce başka ifade, söz ve ifade, ki bunlardan
bu kadının, kızının, kız kardeşinin, yeğeninin, eşinin veya şeytanın kardeşinin
cehennem neslinin mükemmel bir açıklıkla
belirgin olduğu,
kötü işlerinin ve onun
tüm ailelere yaydığı felaketin bol miktarda kanıtının yanında. Ve eğer bunları
keşfi suçladığı iyi adamın sakladığı katalogla uyumlu bir şekilde buraya koymak mümkün olsaydı, Mısırlıların yedinci bela gününde
yaydığı korkunç çığlıkların bir örneği gibi görünürdü.
Ayrıca bu inceleme, tüm muhtıraların alıntılandığı Sayın Guillaume
Tournebouche'u büyük bir onurla ele almıştır. Onuncu tatilde bu soruşturma böylece kapatıldı, kanıt olgunluğuna ulaştı, gerçek tanıklıklarla donatılmış ve ayrıntılarla, şikayetlerle, yasaklamalarla, çelişkilerle, suçlamalarla, görevlendirmelerle, çekilmelerle, kamusal ve özel itiraflarla, yeminlerle, ertelemelerle, görünümlerle ve söz konusu iblisin cevaplaması gereken tartışmalarla yeterince meşguldü. Ve kasaba halkı her yerde eğer gerçekten bir dişi şeytan olsaydı ve doğasına yerleştirilmiş, erkekleri içtiği ve kırdığı iç boynuzlarla donatılmış olsaydı, bu kadın cehenneme sağ salim inmeden önce bu yazı denizinde uzun süre yüzebilirdi. II
BU KADIN VAMPİRLE İLGİLİ OLARAK İŞLENEN TUTANAKLAR.

_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin._

Rabbimizin bin iki yüz yetmiş bir yılında,
önümüzde, büyük hapishane ve bu konuda kanonik olarak atanmış kilise
yargıcı Hierome Cornille belirdi--

Tours kasabası ve şehri ile Touraine eyaletinin icra memuru olan Sire Philippe d'Idre, Chateauneuf'teki Rue de la Rotisserie'deki otelinde yaşıyor;
Kardeşlik ve kumaşçıların şirketinin müdürü olan Master Jehan Ribou,
Rıhtım de Bretaingne'de, St. Pierre-es-liens'in
imgesinde ikamet ediyor; Sayın Antoine Jehan, Belediye Meclisi Üyesi ve
Değiştiriciler Kardeşliği'nin şefi, Place du Pont'ta,
turna sterlini sayan
Aziz Mark'ın
imgesinde ikamet ediyor; Şehrin okçularının kaptanı olan Usta Martin
Beaupertuys,
şatoda ikamet ediyor; Jehan Rabelais, gemi ressamı ve tekne yapımcısı,
Aziz Jacques adasındaki limanda ikamet ediyor, Loire denizcilerinin
hazinedarı; Mark Hierome, Maschefer olarak anılıyor, çorapçı,
Saint-Sebastian'ın
işaretinde, ticaret konseyinin başkanı; ve
Jacques, de Villedomer olarak anılıyor, usta meyhaneci ve bağcı,
Pomme de Pin'deki High Street'te ikamet ediyor; Söz konusu Sire d'Idre'ye ve söz konusu vatandaşlara, kilise mahkemesinin dikkatine sunulmak üzere,
onlar tarafından yazılmış, imzalanmış ve üzerinde müzakere edilmiş aşağıdaki dilekçeyi okuduk:--

DİLEKÇE

Aşağıda imzası bulunan bizler, Tours'un tüm vatandaşları, belediye başkanımızın yokluğunda, Touraine'in icra memuru olan Sire d'Idre'nin ibadethanesine
geldik ve kendisinden, kilise suçları yargıcı olan başpiskoposun mahkemesine getirmeyi düşündüğümüz aşağıdaki gerçeklerle ilgili şikayetlerimizi ve ifadelerimizi dinlemesini talep ettik.
Burada ifşa ettiğimiz davanın yürütülmesi ona ertelenecektir:--

Uzun zaman önce bu kasabaya, Saint-Etienne bölgesinde, hancı Tortebras'ın evinde yaşayan bir kadın kılığında kötü bir iblis geldi.
Bölümün kiraya verilen bölümünde ve
geçici olarak başpiskoposluk alanının yargı yetkisi.
Hangi yabancı, eşcinsel bir kadının işini savurgan ve
kötü niyetli bir şekilde ve o kadar artan bir rezillikle yürütüyor ki
bu kasabadaki Katolik inancını mahvetmekle tehdit ediyor, çünkü
ona gidenler ruhları her yönden kaybolmuş bir şekilde geri dönüyor ve
binlerce skandal
söylemle
Kilise'nin yardımını reddediyorlar.

Şimdi, ona teslim olanların çoğunun
öldüğünü ve kasabamıza güzelliğinden başka hiçbir servetle
gelmediklerini düşünürsek, halkın yaygarasına göre, sonsuz zenginliklere ve
hak ettiği kraliyet hazinesine sahip, bunların edinimi şiddetle
büyücülüğe veya en azından büyülü cazibelerin yardımıyla işlenen soygunlara ve doğaüstü aşık kişiliğine atfediliyor. Ailelerimizin şerefi ve güvenliği söz konusu olduğundan ve bu ülkede daha önce hiç bu kadar vahşi bir kadının veya zevk kızının, bu kadar kötülük yaptığı, ışık sevgisi mesleğini bu kadar açıkça ve acımasızca tehdit ettiği görülmediğinden; Kişiliği, serveti ve davranışları hakkında bir soruşturmaya ihtiyaç duyulduğunu, bu sevgi etkilerinin meşru olup olmadığını doğrulamak ve tavırlarından anlaşılacağı gibi, Hristiyanlığı sıklıkla bir dişi kılığında ziyaret eden Şeytan'ın büyüsünden hareket etmemek gerektiğini göz önünde bulundurarak, kutsal kitaplarda görüldüğü gibi, mübarek Kurtarıcımızın bir dağa götürüldüğü, oradan Lucifer veya Astaroth'un ona Yahudiye'nin bereketli ovalarını gösterdiği ve birçok yerde kadın yüzlü, cehenneme dönmek istemeyen ve yanlarında doymak bilmez bir ateş olan, ruhları emerek kendilerini yenilemeye ve sürdürmeye çalışan succubiler veya iblislerin görüldüğü belirtilmektedir; Söz konusu kadınla ilgili olarak, bazı sakinlerin açıkça dile getirdiği binlerce
diablerie kanıtıyla karşılaşıldığı ve
söz konusu kadının huzuru için, bazı kişiler tarafından saldırıya uğramaması,
kötülüğünün sonucuyla mahvolmaması için konunun elenmesinin gerekli olduğu düşünüldüğünde;

Bu sebeplerden dolayı, bu piskoposluğun babası, en asil ve mübarek başpiskopos Jehan de Monsoreau'ya, sıkıntılı cemaatinin sıkıntılarını, onlara öğüt verebilmesi için, sunmanız için dua ediyoruz.

Bunu yaparak, tıpkı bizim bu kasabanın güvenliğinin koruyucuları olarak yaptığımız gibi, siz de ofisinizin görevlerini yerine getireceksiniz, her biri kendi bölgesinde sorumlu olduğu şeylere göre.

Ve Rabbimiz'in bin iki yüz yetmiş bir yılında, Azizler Günü'nde, ayinden sonra, bu belgeyi imzaladık.

Usta Tournebouche, bizim tarafımızdan bu dilekçenin okunmasını bitirdikten sonra, dilekçe sahiplerine şöyle denildi:

"Beyler, şu anda bu ifadelerde ısrar ediyor musunuz?
Kendi bilginiz dahilinde olanlardan başka kanıtlarınız var mı ve
Tanrı'nın, insanların ve sanıkların önünde bunun doğruluğunu savunmayı üstleniyor musunuz?"

Usta Jehan Rabelais hariç hepsi inançlarında ısrar ettiler ve yukarıda adı geçen Rabelais, söz konusu Mağribi kadının doğal bir kadın ve çok yüksek bir aşk ateşi
tutmaktan başka bir kusuru olmayan iyi bir fahişe olduğunu söyleyerek süreçten çekildi.

Sonra biz, atanan yargıç, olgun bir müzakereden sonra, yukarıda adı geçen vatandaşların dilekçesinde devam edilecek bir konu bulduk ve şu anda bölümün hapishanesinde bulunan kadına karşı, kanunlarda ve yönetmeliklerde, _contra demonios_, yazıldığı gibi, tüm yasal yöntemlerle dava açılmasını emrettik. Söz konusu yönetmelik, bir emirle somutlaştırılarak, kasaba tellalı tarafından her yerde ve trompet sesiyle birlikte yayınlanacak, böylece herkes bunu öğrenecek ve her tanık, bilgisine göre, söz konusu iblisle yüzleştirilecek ve son olarak söz konusu sanığa, geleneklere göre bir savunucu sağlanacak ve sorgulamalar ve süreç uygun şekilde yürütülecek.

(İmza) HIEROME CORNILLE.

Ve, daha aşağıda.

TOURNEBOUCHE.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin.

Rabbimiz bin iki yüz yetmiş bir yılında,
Şubat ayının 10. günü, ayinden sonra, bizim emrimizle,
kilise yargıcı Hierome Cornille, bölümün hapishanesinden çıkarıldı
ve bölümün sınırları içinde bulunan hancı Tortebras'ın evinde tutulan kadın önümüze getirildi ve
St. Maurice ve Tours Başpiskoposu'nun dünyevi ve senyörlük adaletine tabidir; ayrıca, kendisine isnat edilen suçların niteliği nedeniyle, kilise adaleti mahkemesine ve konseyine tabidir; bunu, görmezden gelmemesi için kendisine bildirdiğimiz gibi.

Ve tamamen istediği gibi anlayabileceği şekilde, ilk olarak kasabanın dilekçesini, ardından Master Tournebouche tarafından yirmi dört soruşturmada yazılan ve yukarıda belirtilen ifadeleri, şikayetleri, suçlamaları ve işlemleri ciddi bir şekilde okuduktan sonra, Tanrı'nın ve Kilise'nin duası ve yardımıyla, önce söz konusu sanığa yapılan sorgularla gerçeği ortaya çıkarmaya karar verdik.

İlk sorgulamada, yukarıda adı geçen kişiden, hangi topraklarda veya kasabalarda doğduğunu bize bildirmesini istedik. Konuşan kişi tarafından şu cevap verildi: "Moritanya'da."

Sonra sorduk: "Babası veya annesi veya herhangi bir akrabası var mıydı?" Konuşan tarafından şu cevap verildi: "Onları hiç tanımadı." Bizden ismini açıklaması istendi. Konuşan tarafından şu cevap verildi: "Zulma", Arap dilinde.

Bizden talep edildi: "Neden bizim dilimizi konuştu?" Konuşan tarafından şu cevap verildi: "Çünkü bu ülkeye gelmişti." Bizden sorulmuştur: "Ne zaman?" Konuşan tarafından şu cevap verildi: "Yaklaşık on iki yaşında."

Bizden sorulmuştur: "O zaman kaç yaşındaydı?" Konuşan tarafından şu cevap verildi: "On beş yaşında veya o civarda."

Bizden sorulmuştur: "O zaman kendinizi yirmi yedi yaşında kabul ediyorsunuz?" Konuşan tarafından şu cevap verildi: "Evet."

Bizden ona şöyle söylendi: "O zamanlar, Başpiskopos tarafından vaftiz edilen, Meryem Ana'nın nişinde bulunan, Roche-Corbon'un merhum Lordu ve eşi Azay'ın
Leydisi tarafından vaftiz havuzunda tutulan, daha sonra onlar tarafından
Karmel Dağı manastırında dine kabul edilen, Aziz Clare'in ilahi yardımıyla iffet, yoksulluk, sessizlik ve Tanrı sevgisi yeminleri ettiği Mağribi çocuktu." Konuşan tarafından şöyle söylendi: "Bu doğru."

Bizden ona şöyle soruldu: "Öyleyse, Karmel Dağı'nın çok asil ve seçkin hanımı olan rahibenin beyanlarının, ayrıca mutfak bulaşıkçısı olan Vieux-Oing adlı Jacquette'in ifadelerinin doğru olduğuna izin verdi mi?" Sanık tarafından şöyle cevaplandı: "Bu
sözler büyük ölçüde doğrudur."

Sonra tarafımızdan kendisine: "O zaman sen bir Hıristiyansın?" denildi. Ve konuşan tarafından: "Evet, babam." diye cevaplandı.

Sonra tarafımızdan kendisinden haç işareti yapması ve
Üstat Tournebouche'un eline koyduğu fırçadan kutsal su alması istendi; bunlar yapıldıktan ve tarafımızdan tanık olunduktan sonra, Zulma adlı Mağribi kadının, ülkemizde Blanche Bruyn olarak adlandırılan, Karmel Dağı'nın çağrısıyla manastırda bir rahibe olan, orada Rahibe Clare olarak adlandırılan ve altında bir iblisin gizlendiği bir kadının sahte görünümü olduğundan şüphelenilen kadının, bizim huzurumuzda dini bir eylemde bulunduğu ve böylece kilise mahkemesinin adaletini tanıdığı tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edildi.

Sonra bizim tarafımızdan kendisine şu sözler söylendi: "Kızım, manastırdan ayrılma şeklinle şeytana başvurmuş olman
şiddetle şüpheleniliyor, bu her bakımdan doğaüstüydü."
Konuşan kişi tarafından, o zamanlar doğal olarak, akşam duasından sonra sokak kapısının yanındaki tarlalara
geldiği, manastırın ziyaretçisi Jehan de Marsilis'in cübbesine büründüğü, konuşan kişinin kendisini, kasabadaki bir kulenin yakınındaki Cupidon Sokağı'nda bulunan kendisine ait küçük bir kulübede sakladığı belirtildi. Orada, söz konusu rahip ona uzun uzun konuştu ve aşkın derinliklerini en kapsamlı şekilde öğretti, o zamanlar daha önce her açıdan bilmediği, zevk aldığı ve bunların çok faydalı olduğunu bulduğu aşk. Sire d'Amboise'in onu bu inziva yerinin penceresinde konuşurken gördüğünde, ona karşı büyük bir
sevgiyle vurulduğunu. Onu keşişten daha içten sevdiğini ve Don Marsilis tarafından onun zevki için tutulduğu
kulübeden kaçtığını. Ve sonra büyük bir aceleyle söz konusu lordun şatosu olan Amboise'e gittiğini, orada binlerce eğlenceye,
avlanmaya, dans etmeye ve bir kraliçeye yakışır güzel elbiseler giymeye gittiğini. Bir gün
Sire de la Roche-Pozay, Sire d'Amboise tarafından gelip ziyafet çekmeye ve eğlenmeye
davet edildiğinde, Baron d'Amboise, onun banyodan çıplak bir şekilde
çıkarken onu konuşurken görmesine izin vermişti. Bu manzara karşısında söz konusu Sire de la Roche-Pozay ona şiddetle aşık olmuş, ertesi gün Sire d'Amboise'ı teke tek dövüşte yenmiş ve büyük bir şiddetle, gözyaşlarına rağmen onu Kutsal Topraklara götürmüş, orada konuşan kişi çok sevilen bir kadının hayatını yaşamış ve büyük güzelliği nedeniyle büyük saygı görmüştür. Sayısız maceradan sonra konuşan kişi talihsizlik endişelerine rağmen bu ülkeye geri dönmüştür, çünkü Asya topraklarında kederden ölmekte olan efendisi ve efendisi Baron de Bueil'in isteği böyleydi ve babadan kalma malikanesine geri dönmek istiyordu. Şimdi konuşan kişiye onu tehlikeden koruyacağına söz vermişti. Şimdi konuşan kişi ona inanıyor ve güveniyordu, onu çok sevdiği için daha da fazla inanıyordu; fakat bu ülkeye vardığında, Sire de Bueil
bir hastalığa yakalandı ve hiçbir
tedavi almadan, acınacak bir şekilde öldü, konuşanın kendisine yönelttiği ateşli isteklere rağmen, ancak başarısız oldu, çünkü o hekimlerden, usta cerrahlardan ve eczacılardan nefret ediyordu; ve bunun
tüm gerçek olduğu.

Sonra tarafımızdan sanığa, o zamanlar iyi Sire Harduin ve hancı Tortebras'ın ifadelerinin doğru olduğuna inandığı söylendi. Konuşan tarafından, büyük kısmını kanıt olarak kabul ettiği ve ayrıca bazı kısımları kötü niyetli, iftira niteliğinde ve
aptalca olarak gördüğü yanıtlandı.

Sonra tarafımızdan sanığın, sakinlerin şikayetlerinde ve beyanlarında belirtilen tüm erkeklerle, soylularla, vatandaşlarla ve diğerleriyle zevk ve cinsel ilişki yaşayıp yaşamadığını beyan etmesi istendi. Konuşan kişiye büyük bir küstahlıkla cevap verilmiştir: "Zevk, evet! Ticaret, bilmiyorum."

Bizim tarafımızdan ona, her şeyin onun eylemleri yüzünden öldüğü söylenmiştir.
Konuşan kişi tarafından, onların ölümlerinin onun eylemlerinin sonucu olamayacağı, çünkü o her zaman kendini onlara reddetti ve onlardan
ne kadar kaçarsa onlar da o kadar gelip onu sonsuz bir tutkuyla kucakladılar ve konuşan kişi onlar tarafından alındığında, Tanrı'nın lütfuyla, tüm gücüyle kendini onlara teslim etti, çünkü o, bunda her şeyden daha fazla sevinç duydu ve konuşan kişi, gizli duygularını yalnızca bizim tarafımızdan tüm gerçeği söylemesi istendiği için itiraf ettiğini ve konuşan kişi olarak işkencecilerin işkencelerinden büyük bir korku içinde olduğunu
söylemiştir.

Sonra, işkence altında, genç bir asilzade onunla yaptığı ticaretin sonucu olarak öldüğünde
nasıl bir ruh halinde olduğunu söylemesi istendi. Sonra, konuşmasıyla,
oldukça melankolik kaldığı ve kendini yok etmek istediği; ve
Tanrı'ya, Bakire'ye ve azizlere onu Cennete kabul etmeleri için dua ettiği,
çünkü hiçbir hilenin olmadığı
sevimli ve iyi kalplerden başkasıyla karşılaşmadığı ve onları ölürken görünce büyük bir üzüntüye düştüğü,
kendisini kötü bir yaratık veya kötü bir kadere tabi olarak gördüğü ve
veba gibi yaydığı söylenmiştir.

Sonra, dualarını nerede ettiğini söylemesi istendi.

Konuşmasıyla,
İncil yazarlarına göre her şeyi gören ve duyan ve her yerde ikamet eden Tanrı'nın önünde diz çökerek hitabetini yaptığı söylenmiştir. Sonra bizim tarafımızdan neden kiliselere, resmi dairelere ve bayramlara hiç gitmediği soruldu. Buna onun konuşmasıyla cevap verildi ki, onu sevenler bayram günlerini bu amaçla seçmişlerdi ve o konuşurken her şeyi onların
isteğine göre yapmıştı.

Bizim tarafımızdan, böyle yaparak Tanrı'nın emirlerine değil,
insana boyun eğdiği söylendi.

Sonra onun konuşmasıyla, onu iyi sevenler için
kendisini alev alev bir yığına atacağı, aşkında asla doğanın yolundan başka bir yol izlemeyeceği ve dünyanın ağırlığınca altın karşılığında bedenini veya aşkını onu kalbiyle, ayaklarıyla, saçıyla, alnını ve her şeyiyle sevmeyen bir krala ödünç vermeyeceği belirtildi. Kısacası ve dahası konuşmacı, kendisinin seçmediği bir adama tek bir sevgi tanesi satarak asla fahişelik yapmamıştı ve onu bir saat kollarında tutan veya dudaklarından biraz öpen kişi, geri kalan günlerinde ona sahip olmuştu.

Sonra, bizden, ikametgahında bulunan ve bölümün hazinedarının gözetimine verilen envantere göre, 200.000 dublon değerindeki mücevherlerin,
altın tabakların, gümüşlerin, değerli taşların, görkemli mobilyaların, halıların, vb. nereden geldiğini söylemesi istendi. Konuşmacı tarafından, tüm umutlarını, hatta Tanrı'ya bile, bize bağladığı, ancak buna cevap vermeye cesaret edemediği, çünkü bunun her zaman yaşadığı en tatlı sevgi şeylerini içerdiği söylendi. Ve yeniden sorulan konuşmacı, eğer
yargıç onun kendisini ne kadar şevkle sevdiğini,
onu iyi veya kötü yollarda ne kadar itaatle takip ettiğini,
ona ne kadar çalıştığını,
arzularını ne kadar mutlulukla dinlediğini ve
ağzının onu memnun ettiği kutsal sözcükleri içine çektiğini,
kişiliğini ne kadar hayranlıkla tuttuğunu bilseydi, biz bile, eski bir yargıç,
onun çok sevdiği kişiyle birlikte,
tüm insanların peşinden koştuğu bu büyük sevgiyi hiçbir paranın ödeyemeyeceğine inanırdık. Konuşmacı,
sevdiği hiçbir erkekten hiçbir hediye veya armağan istemediğini ve
onların kalplerinde yaşamaktan
tamamen memnun bir şekilde dinlendiğini beyan ettikten sonra,
orada kendini yıkılmaz ve tarif edilemez bir zevkle
kıvırıp
kendini bu kalple her şeyden daha zengin bulacağını ve
onlardan aldığından daha fazla zevk ve
mutluluk vermekten başka bir şey düşünmeyeceğini söyledi. Ancak konuşmacının tekrarlanan
reddetmelerine rağmen sevgilileri onu nazikçe ödüllendirmeye
devam ettiler. Bazen biri incilerden oluşan bir kolyeyle yanına gelip, "Bu, sevgilime teninin sateninin bana incilerden daha beyaz görünmediğini göstermek için" der ve onu konuşmacının boynuna takarak onu sevgiyle öperdi. Konuşmacı bu çılgınlıklara kızardı, ancak orada gördüklerinde kendilerine zevk veren bir mücevheri saklamayı reddedemezdi. Her birinin farklı bir zevki vardı. Bazen bir başkası konuşmacının kendisini memnun etmek için giydiği değerli giysileri yırtmayı severdi; bir diğeri konuşmacıyı kollarında, bacaklarında, boynunda ve saçında safirlerle süslemeyi severdi; bir başkası onu ipek veya siyah kadifeye bürünmüş bir şekilde halının üzerine oturtur ve konuşmacının mükemmelliklerine hayranlıkla bakardı; çünkü sevgililerinin arzuladığı şeyler onları oldukça mutlu ederdi. Ve konuşmacı, hiçbir şeyi zevkimiz kadar sevmediğimiz ve her şeyin hem dışarıda hem de kalbin içinde güzellik ve uyumla parlamasını istediğimiz için, konuşmacının yaşadığı yeri güzel nesnelerle süslemek istediklerini ve bu fikirden onun tüm sevgililerinin, onun etrafa altın, ipek ve çiçek yaymaktan aldığı haz kadar haz aldıklarını söyledi. Şimdi
bu güzel şeylerin hiçbir şeyi bozmadığını gören konuşmacının, bir şövalyenin veya hatta onun sevdiği zengin bir vatandaşın iradesini engellemesini sağlayacak bir gücü veya emri yoktu ve böylece konuşmacının
yüklendiği nadir parfümleri ve diğer tatminleri almaya zorlandı ve adalet görevlileri tarafından evinde ele geçirilen altın, tabak, halı ve mücevherlerin kaynağı da buydu. Bu, söz konusu Rahibe Clare'e yapılan ilk sorgulamayı sonlandırır, çünkü biz yargıç ve
Guillaume Tournebouche, yukarıda adı geçenlerin sesinin kulağımızda olmasından ve her açıdan anlayışımızın bulanıklaşmasından çok yorulduk.

Bizim tarafımızdan, bahsi geçen kişinin bedeninde iblisin varlığı ve ele geçirilmesine dair delillerin aranabilmesi için, bugünden itibaren üç gün sonra ikinci sorgu memuru atandı ve sanık, yargıcın emrine göre, Üstat Guillaume Tournebouche'un gözetiminde hapishaneye geri götürüldü.

İnanın Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin.

Söz konusu Şubat ayının on üçüncü gününde, Hierome Cornille ve diğerleri, yukarıda adı geçen Rahibe Clare'e, kendisine isnat edilen gerçekler ve eylemler hakkında sorguya çekilmek ve bunlardan mahkûm edilmek üzere getirildi.

Biz, yargıç, sanığa, devam eden sorgulara verdiği çeşitli yanıtları göz önünde bulundurarak, basit bir kadının, yetkilendirilmiş olsa bile, böyle bir izin verilmiş olsa bile, bir kadının hayatını yaşamasının, herkese zevk vermesinin, bu kadar çok ölüme neden olmasının ve vücuduna yerleşmiş özel bir iblisin yardımı olmadan, bu kadar mükemmel büyüler yapmasının
asla mümkün olmadığı kesin olarak söylendi mi ve ruhu özel bir anlaşmayla ona satıldı. Dış görünüşünün altında bir iblisin, bu kötülüklerin yaratıcısının yattığı ve hareket ettiği açıkça gösterilmişti ve şimdi iblisi hangi yaşta aldığını beyan etmesi, kendisiyle onun arasında var olan anlaşmaya yemin etmesi ve ortak kötülükleri hakkında gerçeği söylemesi isteniyordu. Konuşmacı tarafından, bize, insan, Tanrı'ya, hepimizin yargıcı olacak olan Tanrı'ya cevap vereceği yanıtını verildi. Sonra konuşmacı
şeytanı hiç görmemiş, onunla hiç konuşmamış veya onu görmeyi hiç arzulamamış gibi davrandı; hiç bir zaman bir fahişenin hayatını yaşamamış gibi davrandı, çünkü o, konuşmacı, Egemen Yaratıcı'nın şeye verdiği hazdan başka, aşkın icat ettiği çeşitli zevkleri hiç uygulamamıştı ve her zaman, sevdiği sevgili efendiye karşı tatlı ve iyi olma arzusundan, sürekli artan bir arzudan daha çok tahrik olmuştu. Ama
eğer eğilimi böyle olsaydı, konuşmacı bize şunu aklımızda tutmamızı rica etti: O, Tanrı'nın çok ateşli bir kan ve beynine aşkın zevklerini anlama yeteneği yerleştirdiği zavallı bir Afrikalı kızdı, öyle ki bir erkek ona sadece baktığında kalbinde büyük bir heyecan hissediyordu. Eğer tanışma arzusuyla bir aşık beyefendi konuşmacının vücudunun herhangi bir yerine dokunursa, elini orada gezdirirse, her şeye rağmen onun gücü altındaydı, çünkü kalbi anında onu terk etti. Bu dokunuşla, tüm tatlı aşk sevinçlerinin
anılması ve kavranması göğsünde tekrar uyandı ve orada yükselen, damarlarında alevlenen ve baştan ayağa sevgi ve sevinç yaratan yoğun bir sıcaklık oluştu. Ve Don Marsilis'in konuşmacının bu şeylerle ilgili anlayışını ilk kez uyandırdığı günden beri, başka hiçbir şey düşünmemişti ve o zamandan beri sevginin doğasıyla o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu bir şey olduğunu fark etti ki, konuşmacıya o zamandan beri sevgi ve doğal rahatlamanın olmaması durumunda öleceği, söz konusu manastırda
solup gideceği kanıtlandı. Bunun kanıtı olarak, konuşmacı, söz konusu manastırdan kaçtıktan sonra tek bir gün veya zaman zerresini melankoli ve üzüntü içinde geçirmediğini, ancak her zaman neşeli olduğunu ve böylece manastırda kaybettiği zaman boyunca saptırıldığına inandığı Tanrı'nın kutsal iradesini izlediğini kesin olarak teyit eder.

Buna, bizim, Hierome Cornille'in, söz konusu iblise, bu cevabında açıkça Tanrı'ya küfür ettiğini, çünkü
hepimizin daha büyük bir ihtişam için yaratıldığımızı ve dünyaya O'nu onurlandırmak ve O'na hizmet etmek, gözlerimizin önünde O'nun mübarek emirlerini görmek ve sonsuz yaşam kazanmak için kutsallık içinde yaşamak ve her zaman yatakta olmak, hatta hayvanların bile sadece belirli bir zamanda yaptığı şeyi yapmak için yerleştirilmediğimizi itiraz etti. Sonra söz konusu kız kardeş tarafından, Tanrı'yı ​​çok yücelttiği, tüm ülkelerde fakir ve acı çekenlerle ilgilendiği, onlara hem para hem de giysi verdiği ve son yargı gününde etrafında Tanrı'nın hoşuna gidecek kutsal işlerden oluşan güzel bir topluluk olmasını umduğu, kendisi için aracılık edeceği cevabı verildi. Alçakgönüllülüğü, kınanma korkusu ve bölümün beyefendilerini
hoşnut etmeme korkusu olmasaydı, servetini St. Maurice Katedrali'ni bitirmek için harcayacağı ve orada ruhunun refahı için temeller
kuracağı - ne zevkini ne de kişiliğini esirgemeyeceği ve bu fikirle gecelerinde iki kat zevk alacağı, çünkü aşklarından her birinin bu bazilikanın
yapısına bir taş ekleyeceği. Ayrıca bu amaç ve konuşmacının ebedi refahı için, servetlerini içtenlikle vereceklerdi.

Sonra bizim tarafımızdan bu iblise kısırlığını haklı çıkaramayacağı söylendi, çünkü bu kadar çok ticarete rağmen ondan hiçbir çocuk doğmamıştı, bu da onda bir iblisin varlığını kanıtlıyordu. Dahası, Astaroth tek başına veya bir havari olarak tüm dilleri konuşabiliyordu ve tüm ülkelerin tarzında konuşuyordu, bu da onda şeytanın varlığını kanıtlıyordu. Bunun üzerine konuşmacı şunu sordu: "Söz konusu dil çeşitliliği neyi içeriyordu?" - Yunanca'yı Kyrie eleison'dan başka bir şey bilmiyordu, ki bunu çok kullanıyordu; Latince'yi ise, özgürlüğünü elde etmek için Tanrı'ya söylediği Amin dışında hiçbir şey bilmiyordu. Konuşmacının geri kalanı için çocuksuz olduğu için büyük bir üzüntü duyduğunu ve iyi eşlerin çocukları varsa bunun işten çok az zevk almaları ve konuşmacı olarak kendisinin biraz fazla zevk alması nedeniyle olduğuna inandığını söyledi. Fakat bu, şüphesiz ki, çok büyük mutluluktan dünyanın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşünen Tanrı'nın iradesiydi. Bunu ve şeytanın kız kardeşin bedeninde varlığını yeterince ortaya koyan binlerce başka nedeni göz önünde bulundurarak, çünkü Lucifer'in kendine özgü özelliği her zaman gerçeğe benzeyen argümanlar bulmaktır, huzurumuzda söz konusu sanığa işkence uygulanmasını ve söz konusu iblisin Kilise'nin otoritesine boyun eğmesine izin vererek onu iyice işkenceye tabi tutmasını emrettik ve bize yardım etmesini istedik.
Francois de Hangest, baş cerrah ve bölümün doktoru, yukarıda belirtilen kadının dişil doğasının (virtutes vulvae) niteliklerini araştırmak, bu iblisin ruhları bu şekilde ele geçirmek için kullandığı yöntemler konusunda dinimizi aydınlatmak ve orada herhangi bir madde olup olmadığını görmek için aşağıda yazılmış bir ek maddeyle görevlendirdi.

Sonra söz konusu Mağribi kadın acı bir şekilde ağlamış, önceden işkence görmüş ve
zincirlerine rağmen, diz çöküp haykırışlarla ve haykırışlarla bu emrin iptalini yalvarmış, uzuvlarının
çok zayıf bir durumda olduğunu ve kemiklerinin o kadar hassas olduğunu, cam gibi
kırılacağını söyleyerek itiraz etmiş; ve sonunda, tüm mallarını
bölümlere bağışlayarak özgürlüğünü satın almayı ve ülkeyi
tutumsuzca terk etmeyi teklif etmiştir. Bunun üzerine, bizim tarafımızdan gönüllü olarak kendisini Succubus doğasının bir iblisi olarak ilan etmesi ve her zaman da öyle olması istendi. Succubus, Hristiyanları aşkın şımarık zevkleri ve tatlı sözleriyle yozlaştırmak olan dişi bir şeytandır. Buna konuşmacı, kendisinin her zaman en doğal kadın olduğunu hissettiğini göz önünde bulundurarak, bu iddianın iğrenç bir yalan olacağını söyledi.

Sonra işkenceci tarafından zincirleri çıkarılınca, adı geçen kişi
elbisesini çıkardı ve kötü niyetle ve şeytani bir şekilde
şaşırttı ve vücudunun görüntüsüyle anlayışlarımıza saldırdı. Bu, aslında bir erkeğe doğaüstü bir baskı uyguluyor.

Usta Guillaume Tournebouche, doğası gereği, bu dönemde kalemi bıraktı ve bu işkenceye tanıklık edemeyeceğini, çünkü şeytanın kendisini şiddetle ele geçirdiğini hissettiğini söyleyerek itiraz etti.

Bu, ikinci sorgulamayı tamamlar; ve bölümün hayaleti ve kapıcısı, Usta Francois de Hangest'in kırsalda olduğunu
söylediğinden, işkence ve sorgulamalar yarın öğlen ayininden sonra yapılacak.

Bu, Usta Guillaume Tournebouche'un yokluğunda sözlü olarak benim, Hierome tarafından yazılmıştır ve onun adına imzalanmıştır.

HIEROME CORNILLE
Büyük Hapishane.

DİLEKÇE

Bugün, Şubat ayının on dördüncü günü,
ben, Hierome Cornille huzurunda, adı geçen Üstatlar Jehan Ribou,
Antoine Jehan,
Martin Beaupertuys, Hierome Maschefer, Jacques de Ville
d'Omer ve Sire d'Idre, Tours şehrinin belediye başkanının yerine, yokluğunda,
göründüler. Belediye Binası'nda yapılan davada belirtilen tüm davacılar, Blanche Bruyn'un (şimdi kendisini Rahibe Clare adıyla Mount Carmel manastırının bir rahibesi olarak itiraf ediyor) talebi üzerine, şeytani ele geçirmeyle suçlanan söz konusu kişinin Tanrı'nın Yargısına yaptığı itirazı ve Tours şehrinin ve Bölüm'ün huzurunda, bir kadın olarak gerçekliğini ve masumiyetini kanıtlamak için ateş ve su çilesinden geçme teklifini beyan ettiler.

Bu talebe, kasabanın bunun için güvenli olması koşuluyla, sanığın vaftiz anne ve babasının onaylayacağı uygun bir yer ve bir yığın hazırlamayı taahhüt eden söz konusu suçlayıcılar kendi taraflarına anlaştılar.

Sonra, yargıç olarak, yeni yılın ilk günü, gelecek Paskalya Günü olacak olan çile günü olarak belirlendi
- ve her bir taraf bu gecikmenin yeterli olduğunu kabul ederek, ayinden sonra öğle saatini belirttik.

Ve bu duyuru, her birinin talebi üzerine, Touraine'in ve Fransa topraklarının tüm kasabalarında, ilçelerinde ve kalelerinde, onların talebi ve masrafları ve davaları üzerine ilan edilecektir.

HIEROME CORNILLE.

III
SUCCUBUS'UN ESKİ HAKİMİN RUHUNU SÖMÜRMEK İÇİN YAPTIĞI VE ŞEYTANİ ZEVKTEN NE OLDUĞU.

Bu, kutsanmış Kurtarıcımızın gelişinden sonra, bin iki yüz yetmiş bir yılının Mart ayının ilk günü, büyük hapishane St. Maurice Katedrali'nin başrahibi, rahip Hierome Cornille tarafından yapılan aşırı itiraf eylemidir; son saatinin geldiğini ve günahlarından, kötü işlerinden, kayıplarından, kötü eylemlerinden ve kötülüklerinden pişmanlık duyduğunu
söyleyerek itirafının, gerçeğin önceden anlaşılmasına, Tanrı'nın yüceliğine, mahkemenin adaletine hizmet etmek ve diğer dünyada cezasının hafifletilmesi için yayınlanmasını istemiştir. Bahsi geçen Hierome Cornille ölüm döşeğindeyken, beyanlarını dinlemek üzere çağrılmıştı; St. Maurice Kilisesi'nin papazı Jehan de la Haye (de Hago). Maurice; Bölüm haznedarı olan, Lordumuz Jean de Monsoreau, Başpiskopos tarafından sözlerini
yazması için atanan Pietro Guyard; ve maius MONASTERIUM'un (Marmoustier) bir rahibi olan Dom Louis Pot, onun tarafından manevi bir baba ve itirafçı olarak seçildi; üçü de, şu anda piskoposluğa (LEGATUS) gönderilen, büyük ve seçkin Dr. Guillaume de Censoris, Roma Başdiyakozu, Kutsal Babamız Papa tarafından yardıma çağrıldı; ve son olarak, çok sayıda Hristiyanın huzurunda, söz konusu Hierome Cornille'in ölümüne tanıklık etmek üzere, hızla batmakta olduğunu ve sözlerinin cehenneme düşmek üzere olan Hristiyanların gözlerini
açabileceğini bildiği için, kamuoyunda tövbe etme
amacını bildirmesi üzerine. Ve ondan önce, büyük zayıflığı nedeniyle konuşamayan Hierome, Dom Louis Pot, söz konusu topluluğun büyük heyecanına şu itirafı okuttu:--

"Kardeşlerim, şu anda içinde bulunduğum yetmiş birinci yaşıma kadar, küçük günahlar hariç, bir Hıristiyanın, kutsal olsa da, Tanrı önünde kendini suçlu kıldığı, ancak tövbeyle geri satın almamıza izin verilen, bir Hıristiyan hayatı yaşadığıma ve bu piskoposlukta bana bahşedilen övgü ve şöhreti hak ettiğime inanıyorum, orada layık olmadığım büyük hapishanenin yüksek makamına yükseltildim. Şimdi, Tanrı'nın sonsuz ihtişamının bilgisiyle vurulmuş, cehennemde kötüleri ve yalancıları bekleyen acılardan dehşete düşmüş bir şekilde, günahlarımın büyüklüğünü, İçinde bulunduğum
en uç noktada gösterebilirim. Böylece, aldattığım ve ihanet ettiğim, haklarını ve yargısal ününü sattığım Kilise'den, kendimi eski Hıristiyanlar gibi alenen suçlama fırsatı vermesini
dua ettim. Büyük
tövbemi göstermek için, katedralin kapısında tüm kardeşlerim tarafından aşağılanmaya yetecek kadar
hayatımın olmasını, orada bir gün boyunca dizlerimin üzerinde, bir mum tutarak, boynumda bir ip ve ayaklarım çıplak olarak kalmayı umuyordum,
çünkü Kilise'nin kutsal içgüdüleri açısından cehennem yolunu izlemiştim. Fakat bu kırılgan erdemimin bu büyük kazasında, size kötülükten ve iblisin tuzaklarından kaçmanız ve tüm yardımın olduğu Kilise'ye sığınmanız için bir uyarı olacak, Lucifer tarafından o kadar büyülendim ki, Kurtarıcımız İsa Mesih, yardım ve dualarını istediğim herkesin şefaati ile, gözleri şimdi yaşlarla dolu, zavallı, istismara uğramış bir Hıristiyan olan bana merhamet gösterecek. Böylece tövbe işlerinde geçirebileceğim başka bir hayatım daha olurdu. Şimdi dinleyin ve büyük bir korkuyla titreyin! Bir araya gelen Bölüm tarafından, dişi bir şekilde, bir nükseden rahibe kişiliğinde, iğrenç bir kişi olarak, Tanrı'yı ​​inkar eden ve geldiği kafir ülkede Zulma adını taşıyan bir iblise karşı başlatılan süreci gerçekleştirmek, öğretmek ve tamamlamak için seçildim; Clare piskoposluğunda, Mount Carmel manastırında bilinen
şeytan, Mammon, Astaroth ve Şeytan'a ruhlarını kazandırmak için sonsuz sayıda insanın emrine girerek kasabaya çok zarar vermiştir; onları bu dünyadan ölümcül bir günah halinde
terk ederek ve hayatın kaynağının olduğu yerde ölümlerine sebep olarak, ben, yargıç, son günlerimde bu tuzağa düştüm
ve soğuk bunaklığım için Bölüm tarafından büyük bir güvenle
işlenen işlevlerden kendimi haince aklarken aklımı kaybettim. İblisin ne kadar kurnaz olduğunu duyun ve onun
hilelerine karşı sağlam durun. Yukarıda adı geçen
Succubus'un ilk tepkisini dinlerken, ayaklarına ve ellerine yerleştirilen zincirlerin orada hiçbir iz bırakmadığını dehşetle gördüm ve onun gizli gücüne
ve görünürdeki zayıflığına
şaşırdım. Sonra şeytanın sahip olduğu doğal mükemmellikleri görünce zihnim aniden bulandı. Sesinin müziğini dinledim, beni baştan ayağa ısıttı ve genç olmayı, kendimi bu şeytana teslim etmeyi arzulamama neden oldu,
onunla birlikte geçirdiğim bir saatin
sonsuz kurtuluşumun
o incecik kollarda tadılan aşk zevki için yetersiz bir bedel olduğunu düşündüm. Sonra tüm yargıçların sahip olması gereken o kararlılığı kaybettim. Bu şeytan beni sorguladı, benimle öyle bir şekilde akıl yürüttü ki, ikinci sorguda masum bir çocuk gibi ağlayan zavallı küçük bir yaratığı cezalandırıp işkence ederek bir suç işlediğime kesin olarak ikna oldum. Sonra yukarıdan gelen bir ses tarafından görevimi yapmam konusunda uyarıldım ve bu altın sözcüklerin, göksel görünümün müziğinin, şeytani oyunlar olduğu, bu bedenin, çok
güzel, çok
baştan çıkarıcı, kendisini keskin pençeleri olan, o yumuşak gözleri cehennemin alevlerine, poposu pullu bir kuyruğa, güzel gül goncası ağzı ve nazik dudakları bir timsahın
çenelerine
dönüştüreceği söylendi, söz konusu
Succubus'un izin verene kadar işkence görmesi niyetime geri döndüm, çünkü bu uygulama
Hristiyanlıkta zaten uygulanıyordu. Şimdi bu iblis bana
çıplak halde işkenceye tabi tutulacak şekilde göründüğünde, aniden
sihirli çağrışımlarla onun gücüne bırakıldım. Eski kemiklerimin
çatladığını, beynimin sıcak bir ışık aldığını, kalbimin genç ve
kaynayan kana dönüştüğünü hissettim. Kendi içimde hafiftim ve gözlerime atılan sihirli
filter sayesinde alnımdaki karlar eridi. Hristiyan hayatımın tüm bilincini kaybettim ve kendimi bir okul çocuğu olarak buldum,
ülkede koşuşturan, sınıftan kaçan ve elma çalan. Haç çıkarma gücüm yoktu, ne Kilise'yi, Baba Tanrı'yı ​​ne de insanların tatlı Kurtarıcısını hatırlamıyordum. Bu tasarıya
kurban olarak, sokaklarda dolaştım, o sesin zevklerini, bu iblisin iğrenç, güzel bedenini düşündüm ve
kendime binlerce kötü şey söyledim. Sonra, kafamın içine bir meşe
içine bir yılan gibi
yerleşmiş olan şeytanın çatalının bir darbesiyle delinip çekildim, bu keskin çatal tarafından hapishaneye doğru götürüldüm, koruyucu meleğime rağmen, zaman zaman kolumdan çekip beni bu ayartmalara karşı korudu, ama onun kutsal öğütlerine ve yardımına rağmen kalbime saplanmış bir milyon pençe tarafından sürüklendim ve kendimi kısa süre sonra hapishanede buldum. Kapı bana
açılır açılmaz artık bir hapishanenin görüntüsünü göremiyordum,
çünkü Succubus orada, kötü cinlerin veya perilerin yardımıyla, mor ve ipekten, parfüm ve
çiçeklerle dolu bir köşk inşa etmişti, orada oturuyordu, boynunda demirler ve ayaklarında zincirler olmadan muhteşem bir şekilde giyinmişti.
Dinsel giysilerimin
çıkarılmasına izin verdim ve bir koku banyosuna sokuldum. Sonra
iblis beni bir Sarazen cübbesiyle örttü,
değerli vazolarda bulunan nadir yiyecekler, altın kupalar, Asya şarapları,
şarkılar ve harikulade müzik ve kulaklarım aracılığıyla ruhumu gıdıklayan binlerce tatlı sesle beni eğlendirdi. Söz konusu Succubus her zaman yanımdaydı
ve onun tatlı, nefis kucaklaması
uzuvlarıma yeni bir şevk damıttı. Koruyucu meleğim beni terk etti. Sonra sadece
Mağribi kadının gözlerinin korkunç ışığıyla yaşadım, narin vücudunun sıcak kucaklamalarını
özledim, her zaman doğal olduğuna inandığım kırmızı dudaklarını hissetmek istedim ve beni cehennemin dibine çeken o dişlerin ısırmasından korkmadım, ellerinin eşsiz yumuşaklığını hissetmekten zevk aldım, bunların doğal olmayan pençeler olduğunu düşünmeden.
Kısacası, nişanlısına gitmek isteyen bir koca gibi davrandım,
o eşin sonsuz ölüm olduğunu düşünmeden.
Bu dünyanın şeylerini veya Tanrı'nın çıkarlarını düşünmedim, sadece
aşkı, beni yakan bu kadının tatlı göğüslerini ve kendimi
atmak istediğim cehennemin kapısını hayal ettim. Ah kardeşlerim,
üç gün ve üç gece boyunca böylece çalışmaya zorlandım
dizginlerimden akan akıntıyı durduramadım,
içine iki mızrak gibi, Succubus'un elleri daldırılmıştı,
zavallı yaşlılığıma ve kurumuş kemiklerime, bilmiyorum
ne tür bir aşk terini iletiyordu. İlk başta bu iblis, beni ona çekmek için
içimde yumuşak bir süt akıttı, sonra kemiklerimi, iliğimi, beynimi ve
sinirlerimi yüzlerce iğne gibi
batmış olan dokunaklı sevinçler geldi. Sonra bunların hepsi gitti, her şey iltihaplandı, başım,
kanım,
sinirlerim, etim, kemiklerim ve sonra gerçek
cehennem ateşiyle yandım, bu da eklemlerimde işkencelere ve hayatımın bağlarını
çözen inanılmaz, dayanılmaz, yırtıcı bir şehvete neden oldu. Zavallı bedenimi saran bu iblisin saçları üzerime bir alev akışı döktü ve her bir kilidi kırmızı demirden bir çubuk gibi hissettim. Bu ölümlü zevk sırasında, söz konusu Succubus'un ateşli yüzünü gördüm, güldü ve bana binlerce heyecan verici söz söyledi; örneğin, onun şövalyesi, efendisi, mızrağı, günü, neşesi, kahramanı, hayatı, iyiliği, binicisi olduğumu ve beni daha da sıkı kavramak istediğini, tenimde olmak veya beni teninde tutmak istediğini söyledi. Bunu duyunca, ruhumu emen bu dilin batmasıyla, dibi bulamadan kendimi sonunda cehenneme
attım ve fırlattım. Ve sonra damarlarımda bir damla kan kalmadığında, kalbim artık bedenimde atmadığında ve her yerim mahvolduğunda, hâlâ taze, beyaz, kırmızı, parlayan ve gülen iblis bana şöyle dedi:

"'Zavallı aptal, beni bir iblis sanmak! Sana bir öpücük karşılığında ruhunu satmanı
isteseydim, onu bana bütün kalbinle vermez miydin?'

"'Evet,' dedim.

"'Ve eğer her zaman böyle davranmak için kendini yeni doğmuş çocukların kanıyla beslemen gerekiyorsa, kollarımda geçireceğin
yeni bir hayata sahip olmak için, onu gönüllü olarak içmez misin?'

"'Evet,' dedim.

"'Ve her zaman benim yiğit atlım olmak, en iyi dönemindeki bir adam gibi neşeli olmak,
hayatı hissetmek, zevk almak, Loire'da bir yüzücü gibi
sevincin derinliklerine dalmak, Tanrı'yı ​​inkar etmez misin,
İsa'nın yüzüne tükürmez misin?'

"'Evet,' dedim.

"Sonra diyaframımı yırtan yüzlerce keskin pençe hissettim, sanki oradaki binlerce kuşun gagaları
karınlarını doldurmuş gibi, çığlık atıyorlardı. Sonra
birdenbire yerden, kanatlarını
açmış ve bana bağırmış olan söz konusu Succubus'un üzerine kaldırıldım--

"'Bin, bin, yiğit binicim! Kendini
katırının sırtına, yelesinden, boynundan sıkıca tut; ve bin, bin, yiğit binicim
--her şey biner!' Ve sonra, yoğun bir sis gibi, dünyanın şehirlerini gördüm, özel bir armağanla her birinin bir dişi iblisle birleştiğini ve oradan oraya savrulduğunu ve büyük bir şehvetle doğurduğunu, hepsinin binlerce aşk sözcüğü ve her türden ünlem
çığlık attığını ve hepsinin vecitle çalıştığını algıladım. Sonra, Mağribi başlı atım bana, bulutların ötesinde hala uçup dörtnala giderken, güneşle birleşmiş dünyayı, oradan da bir yıldız tohumunun çıktığını ve orada her dişi dünyanın bir erkek dünyasını kucakladığını gösterdi; ancak yaratıkların kullandığı sözcüklerin yerine, dünyalar fırtınaların ulumalarını, şimşekleri
fışkırtarak ve gök gürültüsünü haykırarak veriyordu. Sonra, hala yükselirken, başımın üstünde Hareket Prensi'ne aşık olan her şeyin dişi doğasını gördüm. Şimdi,
alay yoluyla, Succubus beni bu
korkunç ve sürekli çatışmanın merkezine yerleştirdi, orada denizde bir kum tanesi gibi
kayboldum. Sonra beyaz kısrağım bana hala haykırdı, 'Bin, bin
yiğit binicim--her şey bin!' Şimdi, bir rahibin
dünyaların tohumunun bu işkencesinde ne kadar önemsiz olduğunu düşünerek, doğa her zaman birbirine kenetlenmişti,
ve metaller, taşlar, sular, havalar, gök gürültüleri, balıklar, bitkiler, hayvanlar,
insanlar, ruhlar, dünyalar ve gezegenler, hepsi öfkeyle kucaklaşıyordu, Katolik inancını inkar ettim. Sonra Succubus, bana göklerde görülen büyük yıldız kümesini işaret ederek, 'Bu yol, birleşen dünyaların büyük akışından kaçan bir damla göksel tohumdur' dedi. Bunun üzerine, bin milyon yıldızın ışığıyla Succubus'u hemen tutkuyla kavradım ve onu kavrarken o bin milyon yaratığın doğasını hissetmek istedim. Sonra bu büyük sevgi çabasıyla her yönden aciz kaldım ve büyük bir cehennem kahkahası duydum. Sonra kendimi yatağımda, şeytanla mücadele etme cesaretini gösteren, uzandığım yatağa kutsal suyla dolu bir leğen atan ve Tanrı'ya hararetli dualar eden hizmetkarlarımla çevrili buldum. Sonra, bu yardıma rağmen, pençeleri hala kalbimi kavrayan ve bana sonsuz acılar veren söz konusu Succubus ile korkunç bir mücadeleye devam etmek zorunda kaldım; yine de,
hizmetçilerimin, akrabalarımın ve arkadaşlarımın sesiyle yeniden canlanırken,
kutsal haç işaretini yapmaya çalıştım; Succubus yatağımda, yastığımda, ayakucumda, her yerde tünedi,
sinirlerimi oyalamakla, gülmekle, surat asmakla, gözlerimin önüne binlerce müstehcen resim koymakla ve bana binlerce kötü arzu yaratmakla meşguldü.
Yine de, bana acıyan Başpiskopos, Aziz Gatien'in kalıntılarının getirilmesini sağladı ve tapınak yatağıma değdiği anda, söz konusu Succubus ayrılmak zorunda kaldı ve geride bir kükürt ve cehennem kokusu bıraktı, bu da hizmetçilerimin, arkadaşlarımın ve diğerlerinin boğazlarını bütün gün boyunca ağrıttı. Sonra Tanrı'nın göksel ışığı ruhumu aydınlattığında, günahlarım ve kötü ruhla mücadelem sayesinde büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu anladım. Sonra, özel merhamete yalvardım, Tanrı'ya ve Kilisesi'ne şan kazandırmak için biraz daha yaşamak için, Hıristiyanların kurtuluşu için çarmıhta ölen İsa'nın sonsuz erdemlerine itiraz ettim. Bu duayla, kendimi günahlarımla suçlamak ve St. Maurice Kilisesi üyelerinden beni sonsuz acılarla kefaret etmek üzere olduğum araftan kurtarmak için yardım ve desteklerini dilemek için yeterli gücü yeniden kazanma lütfunu elde ettim. Son olarak, söz konusu iblisin kutsal su ve ateş çileleriyle Tanrı'nın yargısına başvurduğu bildirimin, söz konusu iblisin önerdiği kötü bir tasarımdan kaynaklanan bir hile olduğunu beyan ediyorum, böylece Başpiskopos'un ve Bölüm'ün adaletinden kaçma gücüne sahip olacaktı, çünkü bana gizlice itirafta bulunmuştu, böylece onun yerine çileye alışmış başka bir iblis belirebilirdi. Ve,
sonuç olarak, St. Maurice Kilisesi Bölümüne her türlü mülkümü bağışlıyor ve miras bırakıyorum, söz konusu kilisede bir bölüm kurmak, onu inşa etmek ve süslemek ve St. Hierome ve St. Gatien'in duasına sunmak için, bunlardan biri benim koruyucum, diğeri ise ruhumun kurtarıcısıdır."

Bütün topluluk tarafından duyulan bu durum, Jehan to la Haye (Johannes de Haga) tarafından kilise mahkemesinin dikkatine sunulmuştur.

Biz, Jehan de la Haye (Johannes de Haga), Bölüm genel kurulu tarafından St. Maurice'in büyük hapishanesini, o kilisenin
kullanım ve geleneklerine göre seçtik ve şu anda Bölüm hapishanesinde bulunan iblis Succubus'un yargılanmasını yeniden sürdürmek üzere atandık, bu piskoposluktaki tüm kişilerin bu konuyla ilgili gerçekleri bildiği yeni bir soruşturma emri verdik. Diğer işlemleri, sorgulamaları ve kararnameleri geçersiz ilan ettik ve bunları genel olarak Kilise üyeleri ve toplanan egemen Bölüm adına iptal ettik ve bu konuda şeytanın kötü şöhretli ihaneti nedeniyle, iblisin hain bir şekilde Tanrı'ya yaptığı çağrının gerçekleşmeyeceğini ilan ediyoruz. Ve söz konusu
yargı, merhum Hierome Cornille'in itirafına göre, önceki ayın sahte fermanlarının yayınlandığı piskoposluk bölgesinin her yerinde trompet sesiyle haykırılacaktır.

Bütün iyi Hıristiyanlar Kutsal Kilisemize ve onun emirlerine yardımcı olsunlar.

JEHAN DE LA HAYE.

IV
RUE CHAUDE'DAKİ MAĞRU KADININ NASIL O KADAR HIZLI BİR ŞEKİLDE KÖTÜ DÖNDÜĞÜ
Kİ, BÜYÜK ZORLUKLA DİRİ DİRİ YAKLAŞTIRILDI VE
CENNET BÖLGELERİNİN BÜYÜK KAYBINA
UĞRADI.

Bu, 1360 yılının Mayıs ayında, bir vasiyetname tarzında yazılmıştır.

"Çok sevgili ve çok sevdiğim oğlum, bunu okuman
yasal olduğunda, ben, baban, mezarda dinleneceğim, dualarını dileyeceğim ve sana bu fermanda emredildiği gibi hayatını sürdürmen için yalvaracağım, ailenin iyi yönetimi, geleceğin ve güvenliğin için miras bırakılmış; çünkü bunu, henüz insanların egemen adaletsizliğinden
etkilenmişken, duyularım ve anlayışım yerindeyken yaptım. Erkeklik çağımda, kendimi Kilise'de yükseltmek ve orada en yüksek onurları elde etmek için büyük bir hırsım vardı, çünkü hiçbir hayat bana bundan daha muhteşem görünmüyordu. Şimdi bu ciddi düşünceyle okumayı ve yazmayı öğrendim ve büyük zorluklarla
din adamlığına girmek için uygun bir duruma geldim. Fakat
eğitimimi denetleyecek bir korumam veya iyi bir tavsiyem olmadığı için
yazar, tabellion olma fikrine kapıldım, ve St. Maurice Bölümü'nün başlığı, ki burada Hristiyanlığın en yüksek ve en zengin
kişileri vardı, çünkü Fransa Kralı orada sadece basit bir
kanondur. Şimdi orada başka herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde belirli lordlara hizmet etmek için bir şeyler bulabilir ve böylece bir efendi bulabilir veya himaye kazanabilir ve bu yardımla dine girebilir ve bir başpiskoposluk
kürsüsüne oturabilirdim, bir yerde veya başka bir yerde. Ancak bu ilk vizyon aşırı saf ve biraz fazla hırslıydı,
ki Tanrı bunu devamında açıkça anlamamı sağladı. Aslında,
daha sonra kardinal olan
Messire Jepan de Villedomer'e bu görev verildi ve ben reddedildim, rahatsız oldum. Şimdi bu talihsiz
saatte, sık sık size bahsettiğim iyi yaşlı Hierome Cornille'in tavsiyesiyle sıkıntılarımda bir rahatlama aldım. Bu sevgili adam, nezaketiyle beni St. Maurice Bölümü'ne ve Tours Başpiskoposu'na kalemci olmaya ikna etti, bu teklifi sevinçle kabul ettim, çünkü bir katip olarak tanınıyordum. Rahipliğe girmek üzereyken, eski insanların hala bahsettiği ve zamanında Fransa'daki her evde anlatılan Rue Chaude şeytanına karşı meşhur dava başladı. Şimdi, bunun hırsım için büyük bir avantaj olacağına ve bu yardımın Bölüm'ün beni bir miktar onurlandıracağına inanarak, iyi kalpli efendim, bu ciddi davada yazılması gereken her şeyi yazmam için beni görevlendirdi. En başta, seksen yaşına yaklaşan, büyük bir
sağduyu, adalet ve sağlam anlayışa sahip Monseigneur Hierome Cornille, bu davada bir miktar kin olduğundan şüpheleniyordu, ancak edepsiz kızlara karşı önyargılı değildi ve hayatında hiç bir kadınla birlikte olmamıştı ve kutsal ve saygıdeğerdi, bir yargıç olarak seçilmesine neden olan bir kutsallığa sahipti, tüm bunlara rağmen. İfadeler tamamlanır tamamlanmaz ve zavallı kız işitilir öğrenilmez, bu neşeli doksinin dini yeminlerini bozmuş olmasına rağmen, tüm
şeytanlıklardan masum olduğu ve büyük servetinin düşmanları ve ihtiyatlılık nedeniyle size isimlerini vermeyeceğim diğer kişiler tarafından arzulandığı ortaya çıktı. O sırada herkes onun gümüş ve altınla o kadar iyi donatılmış olduğuna inanıyordu ki, eğer hoşuna gitseydi, tüm Touraine bölgesini satın alabilirdi. Kızla ilgili, tüm dürüst kadınların kıskandığı binlerce yalan ve iftira
dolaştı ve bunlara müjde olarak inanıldı. Bu dönemde Üstat Hierome Cornille, kızda aşktan başka bir iblis olmadığını tespit ederek, hayatının geri kalanını bir manastırda geçirmesine izin verdi. Ve savaşta cesur ve toprakları zengin bazı asil şövalyelerin onu kurtarmak için her şeyi yapacaklarını tespit ettikten sonra, onu gizlice suçlayıcılarından Tanrı'nın yargısını talep etmeye davet etti ve aynı zamanda kötü dilleri susturmak için mallarını da bölüme verdi. Bu sayede, cennetin yeryüzüne düşmesine izin verdiği en narin çiçek kazıktan kurtulacaktı; bu çiçek, yalnızca aşırı şefkat ve sevgi hastalığına karşı gösterdiği hoşgörüden, gözlerinin tüm takipçilerinin kalplerine
attığı sevgi hastalığından dolayı ortaya çıktı. Fakat gerçek şeytan, bir keşiş kılığında, bu işe karışmıştı; bu şekilde: Monsignor Hierome Cornille'in erdeminin, bilgeliğinin ve kutsallığının büyük düşmanı, Jehan de la Haye adlı, hapishanede zavallı kızın bir kraliçe gibi muamele gördüğünü öğrendikten sonra, büyük hapishaneyi onunla işbirliği yapmakla ve ona hizmet etmekle suçladı, çünkü bu kötü rahip, kızın onu genç, aşık ve mutlu ettiğini söyledi, bundan dolayı zavallı yaşlı adam bir gün içinde kederden öldü, bunun sayesinde Jehan de la Haye'in onun yıkımını giydiğini ve onurunu kıskandığını biliyordu. Aslında, efendimiz başpiskopos hapishaneyi ziyaret etti ve Mağribi kadını hoş bir yerde, rahatça ve zincirsiz bir şekilde yatarken buldu, çünkü, bir elması kimsenin tutabileceğine inanamayacağı bir yere yerleştirdikten sonra, gardiyanının affını satın almıştı. O zamanlar bazı kişiler bu gardiyanların ona vurulduğunu ve belki de bu kadının sevgilisi olan genç baronlardan çok korktuğu için kaçmayı planladığını söylediler. İyi adam Cornille, Jehan de la Haye'nin ihaneti yüzünden ölüm döşeğindeyken, Bölüm, hapishanenin aldığı kararları ve ayrıca kararnamelerini geçersiz kılmanın gerekli olduğunu düşünerek, o zamanlar katedralin basit bir papazı olan söz konusu Jehan de la Haye, bunu yapmak için iyi adamdan ölüm döşeğindeyken bir itiraf almanın yeterli olacağını belirtti. Sonra ölmek üzere olan kişi, Bölüm beyefendisi, Saint Martin beyefendileri, Marmoustiers beyefendileri, başpiskopos ve ayrıca Papa'nın elçisi tarafından işkenceye ve azaba maruz bırakıldı, böylece iyi adam buna razı olmayacaktı. Ama binlerce
kötülükten sonra, kasabanın en önemli insanlarının yardım ettiği ve tarif edebileceğimden daha fazla dehşet ve dehşet
yayan kamusal itiraf hazırlandı. Piskoposluktaki kiliseler bu felaket için kamusal dualar düzenlediler ve herkes şeytanın bacadan evine
düşmesini bekliyordu. Ama gerçek şu ki, iyi Usta Hierome'nin ateşi vardı ve odasında inekler gördü,
ve sonra ondan bu tövbe alındı. Erişim geçti, zavallı aziz bu numarayı benden öğrendiğinde bol bol ağladı. Aslında, doktorlarının yardımıyla, bu
macadan dolayı kalbi kırılmış bir şekilde kollarımda öldü, bize bu
acımasız kötülüğün tamamlanmasını önlemek için Tanrı'nın ayaklarına dua edeceğini söyledi. Zavallı Mağribi kadın gözyaşları ve pişmanlığıyla onu çok etkilemişti, Tanrı'nın yargısını talep etmeden önce onu ayrıntılı bir şekilde itiraf ettiğini ve bu sayede bedende bulunan ilahi ruhu çözdüğünü ve günahlarından tövbe ettikten sonra bu hayattan ayrılması gerekirken, Tanrı'nın kutsal tacını süslemeye layık bir elmas gibi bahsettiğini görmüştü. Sonra, sevgili oğlum, kasabada yapılan açıklamalardan ve bu talihsiz
alçak herifin safça yanıtlarından, bu meselenin tüm hilelerini bilerek, bölümün doktoru olan Üstat Francois de Hangest'in tavsiyesiyle, bir hastalık numarası yapmaya ve St. Maurice Kilisesi ve başpiskoposluk hizmetinden ayrılmaya karar verdim, böylece ellerimi masum kana batırmamaya, ki bu kan hala ağlıyor ve son yargı gününe kadar Tanrı'ya yüksek sesle ağlamaya devam edecek. Sonra gardiyan görevden alındı ​​ve onun yerine işkencecinin ikinci oğlu konuldu, o da
Mağribi kadını bir zindana attı ve ellerine ve ayaklarına elli pound ağırlığında zincirler ve tahta bir kemer taktı; ve hapishane kasabanın yaylı tüfekçileri ve başpiskoposun halkı tarafından gözetlendi. Fahişe işkence gördü ve kemikleri kırıldı; Kederle yenik düşen kız, Jehan de la Haye'in istekleri doğrultusunda bir itirafta bulundu ve anında St. Etienne'in muhafazasında yakılmaya mahkûm edildi, daha önce kilisenin
kapılarına yerleştirilmiş, kükürtlü bir gömlek giymiş ve malları
Bölüm'e verilmişti, vb. Bu emir, kasabada büyük karışıklıklara ve kavgalara neden oldu, çünkü Touraine'li üç genç şövalye zavallı kıza hizmet ederken ölmeye ve onu mümkün olan her şekilde kurtarmaya yemin etti. Sonra kasabaya geldiler,
binlerce acı çeken, çalışan, eski asker, savaşçı, fahişe ve diğerleriyle birlikte, söz konusu kızların yardım ettiği, talihsizlikten, açlıktan ve sefaletten kurtardığı ve iyilik yaptığı kişilerin yattığı kasabanın tüm yoksul evlerini aradılar. Böylece herkes harekete geçti ve söz konusu lordların askerlerinin koruması altında
Mount-Louis ovasına çağrıldı;
söz konusu yirmi birliğin tüm kaçakları yoldaşlarıydı ve bir sabah başpiskoposun hapishanesini kuşatmak için geldiler, sanki onu öldüreceklermiş gibi, ama aslında onu serbest bırakmak ve onu gizlice hızlı bir ata bindirmek istediler, böylece açık araziye ulaşabilirdi, çünkü bir seyis gibi at sürüyordu. Sonra bu korkunç insan fırtınasında başpiskoposluk sarayının siperleri ile köprüler arasında, evlerin çatılarına tüneyen ve isyanı görmek için tüm balkonlara tırmananların dışında, on binden fazla adamın kaynaştığını gördük; kısacası, korkunç derecede ciddi olan Hıristiyanların ve zavallı kızı Loire'ın diğer tarafında, Saint Symphorien'in diğer tarafında serbest bırakma niyetiyle hapishaneyi çevreleyenlerin korkunç çığlıklarını duymak kolaydı. Bu muazzam kalabalıkta boğulma ve bedenlerin sıkışması o kadar fazlaydı ki, onu görme fırsatı olsalardı dizlerinin dibine düşecekleri zavallı yaratık için kana susamışlardı, yedi çocuk, on bir kadın ve sekiz vatandaş ezildi ve tanınmayacak şekilde parçalandı, çünkü çamur lekeleri gibiydiler; kısacası, bu popüler leviathan'ın, bu korkunç canavarın kocaman ağzı o kadar açıktı ki, çığlık Montils-les-Tours'da duyuldu. Herkes "Succubus'a ölüm! Şeytanı
kovun! Ha! Bir çeyrek istiyorum! Derisini istiyorum! Ayağı bana, yelesi sana! Başı bana!" diye haykırdı. Benim için bir şey! Kırmızı mı?
Görelim mi? Izgara mı olacak? Ölüm ona! Ölüm!' Her biri kendi fikrini söyledi.
Ama, 'Tanrı'ya cömertlik! Succubus'a ölüm!' haykırışı aynı anda kalabalık tarafından o kadar kısık ve o kadar acımasızca haykırıldı ki, insanın kulakları
ve yüreği kanadı; ve diğer haykırışlar evlerde neredeyse hiç duyulmuyordu. Başpiskopos, her şeyi devirmekle tehdit eden bu fırtınayı yatıştırmak için, kiliseden büyük bir ihtişamla çıkıp, Bölümü yıkımdan kurtaracak orduyu taşımaya karar verdi, çünkü kötü genç adamlar ve lordlar manastırları ve tüm rahipleri
yıkıp yakmaya yemin etmişlerdi. Şimdi bu
kurnazlıkla kalabalık dağılmak ve erzak eksikliğinden dolayı
evlerine dönmek zorunda kaldı. Sonra Touraine rahipleri, lordlar ve vatandaşlar,
yarınki yağmalamadan büyük bir endişe duyarak, gece konseyi topladılar ve Bölüm'ün tavsiyesini kabul ettiler.
Çabalarıyla,
silahlı adamlar, okçular, şövalyeler ve vatandaşlar, çok sayıda, nöbet tuttular ve bir grup çoban, yol tamircisi ve serseriyi öldürdüler,
ki bunlar Tours'un huzursuz durumunu bilerek,
hoşnutsuzların saflarını
doldurmaya geldiler. Yaşlı bir asilzade olan Sire Harduin de Maille,
Mağribi kadının şampiyonları olan genç şövalyelerle
mantık yürüttü ve
onlara bu kadar küçük bir kadın için Touraine'i ateşe ve kılıçtan geçirmek isteyip istemediklerini sorarak bilgece tartıştı; galip gelseler bile,
kendileri tarafından bir araya getirilen kötü karakterlerin efendileri olacaklardı; bu korsanların, düşmanlarının kalelerini yağmaladıktan sonra, şeflerinin kalelerine yönelecekleri.
İsyanın
başladığı ilk saldırıda başarıya ulaşamadığı,
çünkü o zamana kadar yer dokunulmamıştı,
kiliseyi ele geçirip kralın yardımını isteyebilecekleri
bir şey olabilir miydi? Ve bin tane başka argüman. Bu nedenlere genç şövalyeler,
Bölümün kızın gece kaçmasına yardım etmesinin kolay olduğunu ve böylece isyanın nedeninin ortadan kaldırılacağını söyledi.
Bu insani ve akıllıca isteklere, Papa'nın elçisi Monseigneur de Censoris, Kilise'nin dininin
güçlü kalmasının gerekli olduğunu söyledi. Ve bunun üzerine zavallı kız, bu isyanla ilgili hiçbir soruşturma yapılmaması konusunda anlaşmaya varıldığı için, her şeyin bedelini ödedi.

"Sonra Bölüm, kızın kefaretine devam etmek için tam yetkiye sahipti, bu eylem ve kilise töreni için insanlar on iki fersah öteden geldiler. Böylece, ilahi
tatmin sonrasında, Succubus'un laik adalete teslim edileceği gün,
kamuoyunda bir kazıkta yakılmak üzere, bir altın pound için bile olsa, Tours kasabasında bir lord veya bir başrahip bulunamazdı.
Bir önceki gece birçok kişi kasabanın dışında çadırlarda kamp kurdu veya saman üzerinde uyudu. Erzak yetersizdi ve karınları tok gelen birçok kişi, uzaktaki ateşin yansımasından başka bir şey görmeden karınları boş döndü. Ve kötü karakterler bu arada iyi işler başardılar.

"Zavallı fahişe yarı ölüydü; saçları ağarmıştı. Gerçeği söylemek gerekirse, sadece bir iskeletti, neredeyse etle kaplı değildi ve zincirleri ondan daha ağırdı. Hayatında sevinç varsa, bunun bedelini şu anda çok ağır ödedi. Onu geçerken görenler, en
sert takipçilerinin bile acısını
kazanacak şekilde ağladığını ve çığlık attığını söylüyorlar; kilisede ağzına bir tahta parçası koymak zorunda kalmışlar, o da bir kertenkelenin bir sopayı ısırması gibi
bunu ısırmış. Sonra cellat onu ayakta tutmak için bir kazığa bağlamış, çünkü
zaman zaman kendini yuvarlayıp güçsüzlüğünden
düşmüş. Sonra aniden bir avuç dolusu güçle kendine gelmiş, çünkü buna rağmen,
bağlarını koparıp kiliseye kaçabildiği, eski mesleğini hatırlayarak
hızla yukarıdaki galerilere tırmandığı, küçük sütunlar ve küçük frizler boyunca bir kuş gibi uçtuğu söylenir. Çatıya kaçmak üzereyken bir asker onu
fark etti ve mızrağını ayağının tabanına sapladı. Ayağı yarı yarıya kesilmiş olmasına rağmen zavallı kız, kemikleri kırılmış ve kanı fışkırmış halde kilise boyunca koşmaya devam etti. Kazığın alevlerinden o kadar çok korkuyordu ki. Sonunda, alınıp bağlandı, bir yük arabasına atıldı ve kazığa götürüldü. Daha sonra bir çığlık attığı duyulmadı. Kilisedeki kaçışının anlatısı, sıradan insanların onun şeytan olduğuna inanmalarına yardımcı oldu. Bazıları da havada uçtuğunu söyledi. Şehrin celladı onu alevlere atar atmaz,
iki veya üç korkunç sıçrayış yaptı ve gece gündüz yanan
yığının dibine düştü. Ertesi akşam, bu nazik kızdan, çok tatlı, çok sevgi dolu, geriye bir şey kalıp kalmadığını görmek için gittim,
ama 'os stomachal'ın bir parçasından başka bir şey bulamadım, buna rağmen,
hala biraz nem kalmıştı ve bazılarına göre
aynı yerde hâlâ bir kadının titrediği gibi titriyordu.
Sevgili oğlum, on yıl boyunca üzerime çöken sayısız ve eşsiz üzüntüleri anlatmak imkansız; her zaman kötü insanlar tarafından yakılan bu meleği düşünüyordum ve onu her zaman sevgi dolu gözleriyle
izliyordum. Kısacası, bu saf çocuğun doğaüstü yetenekleri
gece gündüz önümde parlıyordu ve şehit edildiği kilisede onun için dua ediyordum. Sonunda, bitler tarafından yenmiş olan büyük hapishane Jehan de la Haye'e titremeden bakacak ne gücüm ne de cesaretim vardı. Cüzzam onun cezasıydı. Evini ve karısını yaktı; ve yakmada parmağı olan herkesin kendi elleri yandı.

"Bu, sevgili oğlum, binlerce düşüncenin sebebiydi, bunları ailemizde sonsuza dek davranış kuralı olarak
yazıya döktüm.

"Kilise hizmetinden ayrıldım ve sonsuz bereketler aldığım ve hayatımı, mallarımı, ruhumu ve her şeyimi paylaştığım annenle evlendim. Ve o da benimle aynı fikirdeydi:
--Öncelikle, mutlu bir şekilde yaşamak için kilise halkından uzak durmanız, onlara evinize girmelerine izin vermeden onları çok fazla onurlandırmanız, haklı veya haksız, bizden üstün olduğu düşünülenlerden daha fazla. İkincisi, mütevazı bir durum almak ve herhangi bir şekilde zengin görünmek istemeden kendini bu durumda tutmak. Kıskançlık uyandırmamaya veya kimseyi hiçbir şekilde etkilememeye özen göstermek, çünkü ayaklarındaki bitkileri öldüren bir meşe kadar güçlü olmak, kıskanç kafaları ezmek ve o zaman bile kişi yenik düşer, çünkü insan meşeleri özellikle nadirdir ve hiçbir Tournebouche kendisinin bir Tournebouche olduğunu iddia etmemelidir. Üçüncüsü, gelirinin dörtte birinden fazlasını asla harcamamak, servetini gizlememek, mallarını ve eşyalarını saklamamak, hiçbir görev üstlenmemek, diğer insanlar gibi kiliseye gitmek ve düşüncelerini her zaman kendine saklamak, bunların sana ait olduğunu ve onları çarpıtan, kendi tarzlarında döndüren ve bunlardan iftira atan başkalarına ait olmadığını görmek. Dördüncüsü, her zaman şimdi ve sonsuza dek kumaşçılar olan Tournebouche'ların durumunda kalmak. Kızlarınızı iyi kumaşçılarla evlendirmek, oğullarınızı bu bilgece öğretilerle donatılmış Fransa'nın diğer kasabalarına kumaşçı olarak göndermek ve onları kumaşçılığın onuruna yetiştirmek ve zihinlerinde hiçbir hırs hayali bırakmamak. Tournebouche gibi bir kumaşçı onların şanı, arması, adı, sloganı, hayatı olmalıdır. Böylece her zaman kumaşçı olarak her zaman Tournebouche olacaklar ve bir kez kirişe yerleştiklerinde inlerini yapan ve iplik yumaklarının sonuna kadar güvenle giden iyi küçük böcekler gibi birbirlerine sürtünecekler. Beşincisi, kumaşçılıktan başka hiçbir dil konuşmamak ve din veya hükümet konusunda asla tartışmamak. Ve devletin, eyaletin, dinin ve Tanrı'nın
hükümeti dönse de,
veya sağa veya sola gitmek istese de, her zaman Tournebouche niteliğinizde, kendi kumaşınıza yapışın. Böylece kasabanın diğerlerinin
farkına varmadan, Tournebouche'lar küçük Tournebouche'larıyla barış içinde yaşayacaklar - ondalıkları ve vergileri ve Tanrı'ya veya krala, kasabaya veya cemaate zorla vermeleri gereken her şeyi ödeyecekler, hepsiyle mücadele etmek akıllıca değil. Ayrıca, miras hazinesini korumak, barışı sağlamak ve barışı satın almak, hiçbir zaman hiçbir şeye borçlu olmamak, evde tahıl bulundurmak ve
kapıları ve pencereleri kapalı olarak eğlenmek gerekir.

"Bu sayede hiç kimse Tournebouches'tan, ne devletten, ne Kilise'den, ne de Lordlar'dan bir şey almayacak, zor kullanılması durumunda, bir daha asla onu görme fikrini beslemeden birkaç taç ödünç vereceksiniz - taçları kastediyorum.

"Böylece, her mevsimde insanlar Tournebouches'ları sevecek, Tournebouches'larla
fakir insanlar olarak alay edecek - yavaş Tournebouches'lar olarak,
anlayışsız Tournebouches'lar olarak. Cahiller konuşmaya devam etsin. Tournebouches'lar ne yakılacak ne de asılacak, Kral'ın, Kilise'nin veya diğer insanların
faydasına olacak; ve akıllı Tournebouches'ların ceplerinde gizlice paraları ve evlerinde herkesten gizli
bir sevinçleri olacak.

"Şimdi, sevgili oğlum, mütevazı ve orta sınıf bir yaşamın tavsiyesini takip et. Bunu ailende bir ilçe tüzüğü olarak koru;
ve öldüğünde, halefin bunu Tournebouche'ların kutsal
müjdesi olarak korusun, ta ki Tanrı bu dünyada artık Tournebouche'lar olmasını isteyene kadar."

Bu mektup, Veretz lordu, Monseigneur the Dauphin'in şansölyesi Francois Tournebouche'un evinde yapılan envanter sırasında bulundu ve söz konusu lordun Kral'a karşı isyanı sırasında Paris Parlamentosu'nun emriyle başını kaybetmeye ve tüm mallarına el konulmasına mahkum edildi. Söz konusu mektup, Touraine Valisi'ne tarihi bir merak konusu olarak verildi ve Tours başpiskoposluğundaki sürecin parçalarına, Ticaret Konseyi Başkanı olan ben, Pierre Gaultier, Şerif tarafından eklendi.

Yazar bu parşömenlerin transkripsiyonunu ve deşifresini bitirdikten sonra, bunları garip dillerinden Fransızcaya çevirdikten sonra, bağışçısı, Tours'daki Rue Chaude'un, bazı insanlara göre, güneşin orada diğer tüm yerlerden daha uzun
kalması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığını beyan etti. Ancak bu versiyona rağmen, yüksek anlayışa sahip insanlar, söz konusu Succubus'un sıcak
yolunda, söz konusu ismin gerçek kökenini bulacaklar. Yazar buna razı oluyor. Bu, bize bedenimizi kötüye kullanmamamızı, bunun yerine kurtuluşumuz için onu akıllıca kullanmamızı öğretiyor. 

AŞKTA UMUTSUZLUK

Kral Sekizinci Charles, Amboise şatosunu dekore etmeyi kafasına koyduğunda, onunla birlikte bazı işçiler, usta heykeltıraşlar, iyi ressamlar ve duvarcılar veya mimarlar geldi ve galerileri ihmal nedeniyle
o zamandan beri çok bozulmuş olan muhteşem eserlerle süslediler.

O zamanlar saray bu güzel bölgede kalıyordu ve herkesin bildiği gibi, kral halkının fikirlerini
çalıştırmasını izlemekten büyük keyif alıyordu. Bu yabancı beyefendiler arasında, Angelo Cappara adında, çok değerli bir genç adam ve yaşına rağmen, hepsinden daha iyi bir heykeltıraş ve gravürcü olan bir İtalyan vardı; ve hayatının Nisan ayında böylesine zeki birini görmek birçok kişiyi şaşırttı. Gerçekten de, yüzünde erkeksi bir ihtişama sahip bir adama
iz bırakan saçlar henüz yeni filizlenmişti. Bu Angelo'ya hanımlar büyük bir hayranlık duyuyorlardı çünkü bir rüya kadar büyüleyiciydi ve eşinin ölümüyle yuvasında yalnız bırakılan bir güvercin kadar hüzünlüydü. Ve bunun nedeni şuydu: Bu heykeltıraş, hayatın tüm eylemlerini
bozup rahatsız eden yoksulluğun lanetini biliyordu; sefil bir hayat yaşadı, az
yedi, parasızlığından utandı ve yeteneklerini yalnızca
büyük bir umutsuzlukla kullandı, her ne pahasına olursa olsun o boş hayatı
kazanmak istiyordu, ki bu, zihinleri meşgul olanlar için en iyisidir. Floransalı, cesaretinden dolayı saraya yiğitçe giyinmiş bir şekilde geldi ve
gençliğin ve talihsizliğin utangaçlığından dolayı kraldan parasını istemeye cesaret edemedi, kral onu böyle giyinmiş görünce ona her şeyle
iyi inandı. Saraylılar ve hanımlar, hepsi onun güzel eserlerine ve ayrıca yazarlarına hayranlık duyuyorlardı; ama paradan hiçbir şey elde edemedi. Hepsi, ve özellikle hanımlar, onu doğası gereği zengin bularak, gençliği, uzun siyah saçları ve parlak gözleriyle onu iyi durumda saydılar ve bunları ve geri kalanını düşünürken
parayı hiç düşünmediler. Gerçekten de haklıydılar, çünkü bu avantajlar sarayın birçok
serserisine toprak, para ve her şey kazandırdı. Genç
görünüşüne rağmen, Usta Angelo yirmi yaşındaydı ve aptal değildi, büyük bir kalbi, şiirle dolu bir kafası vardı; ve dahası,
yüce hayalleri olan bir adamdı. Fakat tüm fakir ve talihsiz insanlar gibi, kendine pek güveni olmasa da,
cahil insanların
başarısına şaşırıyordu. Kendisinin ya bedenen ya da zihnen çirkin olduğunu düşünüyordu ve düşüncelerini kendine saklıyordu. Yanılıyordum,
çünkü bunları açık yıldız ışıklı gecelerde gölgelere, Tanrı'ya,
şeytan'a ve etrafındaki her şeye anlatıyordu. Böyle zamanlarda
kalbi o kadar sıcak olduğu için kaderine hayıflanırdı ki, şüphesiz hanımlar ondan
kızgın bir demirden
kaçınır gibi kaçarlardı; sonra kendi kendine
güzel bir metrese nasıl tapacağını, hayatı boyunca ona nasıl
saygı göstereceğini ve ona nasıl sadakatle bağlanacağını,
ona nasıl bir sevgiyle hizmet edeceğini, emirlerine nasıl titizlikle itaat edeceğini,
gökyüzünün bulutlu olduğu günlerde onun melankolik hüznünün hafif bulutlarını nasıl dağıtacağını
diye düşünürdü. Kendini
hayal gücünden bir
olarak biçimlendirir, ayaklarına atılır, onu öper,
okşar, okşar, ısırır ve bir mahkumun hücresinin parmaklıkları arasından yeşil tarlaları gördüğünde
çimenlerin üzerinden koşturması kadar gerçekçi bir şekilde sarılırdı. Böylece onun merhametine sığınırdı; Duygularına yenik düşer, kucaklamalarıyla nefesini keser, saygısına rağmen cüretkarlaşır, yatağının örtülerini tutkuyla ısırır,
kendi başınayken cesaretle dolu, ama
birinin yanından geçerse ertesi gün utanan bu göksel hanımı arardı. Yine de, bu aşk dolu yaklaşımlarla
ateşlenerek, mermer figürlerine yeniden
çalışır, güzel göğüsler oyar, o tatlı aşk meyvelerini
görünce birinin ağzına su getirirdi, keskilerle
kaldırdığı, oyduğu ve okşadığı,
törpüsüyle düzelttiği ve
bir çaylağın aklına kullanımlarını anlaşılır kılacak ve
yeşilliğini tek bir günde lekeleyecek şekilde
şekillendirdiği diğer şeyleri saymazsak. Hanımlar bu güzellikleri eleştirirdi,
ve hepsi genç Cappara'ya vurulmuştu. Ve genç Cappara onları baştan aşağı süzer, birinin ona öpmesi için küçük parmağını verdiği gün arzusuna kavuşacağına yemin ederdi.

Bu asil hanımlar arasında bir gün tek başına genç Floransalı'ya gelip neden bu kadar utangaç olduğunu ve saray hanımlarından hiçbirinin onu sosyalleştiremediğini sordu. Sonra onu o akşam evine davet etti.

Usta Angelo kendine parfüm sürdü, satenden çift püsküllü kadife bir manto satın aldı, bir arkadaşından geniş kollu bir pelerin, yırtık bir ceket ve ipek bir çorap ödünç aldı, eve geldi ve
merdivenleri aceleyle çıktı, gözlerinden umut fışkırıyordu,
keçi gibi sıçrayıp zıplayan kalbiyle ne yapacağını bilmiyordu; ve özetle, aşkta başı ve kulakları o kadar çoktu ki,
ter sırtından aşağı akıyordu.

Emin olabilirsiniz ki hanımefendi güzeldi ve Usta Cappara bunun daha çok farkındaydı, çünkü mesleğinde kolların kalıplarını, vücudun hatlarını, cinsiyetin gizli çevresini ve diğer gizemleri incelemişti. Şimdi bu hanımefendi sanatın özel kurallarını yerine getiriyordu; ve güzel ve ince olmasının yanı sıra, yaşamı kaynağında rahatsız edecek, bir kalbin, beynin ve her şeyin ateşini
harekete geçirecek bir sesi vardı; kısacası, bu lanetli kadınların özelliği olan, düşünmeden birinin hayaline lezzetli aşk imgeleri
yerleştirdi. Heykeltıraş onu ateşin yanında yüksek bir sandalyede otururken buldu ve hanım hemen rahatça sohbet etmeye başladı, Angelo "Evet" ve "Hayır"dan başka bir cevap bulamasa da, boğazından başka bir kelime veya beyninden bir fikir çıkamasa da ve orada genç bir sinek gibi oynayan güzel metresine bakmanın ve onu dinlemenin mutluluğu olmasa başını şömineye vururdu. Çünkü bu sessiz hayranlık, her ikisi de gece yarısına kadar devam etti, aşkın çiçekli yolunda yavaşça dolaşırken, iyi heykeltıraş mutlulukla ışıldayarak ayrıldı. Yolda, kendi zihninde, asil bir hanım onu ​​gecenin dört saati boyunca eteklerine yakın tutarsa, onu orada tutmasının bir önemi olmayacağı sonucuna vardı. Bu öncüllerden bazı çıkarımlar yaparak, basit bir kadın olarak ondan iyilik istemeye karar verdi. Sonra herkesi öldürmeye karar verdi -koca, karısı veya kendisi- bir saatlik neşeyi
eğirmek için
dişeği kaybetmektense. Gerçekten de, aşktan o kadar delirmişti ki, hayatın aşk oyununda küçük bir bahis olduğuna inanıyordu, çünkü tek bir günü bin cana bedeldi.

Floransalı, akşamını düşünerek heykellerini yontuyordu
ve böylece başka bir şey düşünerek birçok burnu mahvediyordu. Bunu
fark ederek işini bıraktı, kendine parfüm sürdü ve hanımının
tatlı sözlerini dinlemeye gitti, onları eyleme dönüştürmeyi umuyordu; ama
hükümdarının huzurunda olduğunda, onun kadınsı majesteleri
kendini hissettiriyordu ve sokaktaki aslan gibi zavallı Cappara, kurbanına
utangaç bakıyordu. Buna rağmen, arzunun
ateşlendiği saate doğru, neredeyse hanımın kucağındaydı ve onu
sıkıca tutuyordu. Bir öpücük elde etmişti, onu almıştı, çok
memnundu; çünkü, verdiklerinde, hanımlar reddetme hakkını saklı tutarlar, ancak alınması için bıraktıklarında, sevgili bin tane alabilir. Bu yüzden hepsi alınmasına izin vermeye alışkındır. Floransalı çok sayıda çalmıştır ve işler takdire şayan bir şekilde giderken, iyiliklerinde cimri olan hanım, "Kocam!" diye bağırmıştır.

Ve aslında, efendim tenis oynamaktan yeni dönmüştür ve heykeltıraş oradan ayrılmak zorunda kalmıştır, ancak hanımın zevki bölündüğünden sıcak bir bakış almadan değil. Bu, onun tüm
özü, cimriliği ve bir ay boyunca aldığı keyifti, çünkü sevincinin eşiğinde her zaman adı geçen koca gelirdi ve o her zaman açık bir reddetme ile kadınların reddetmelerini her zaman tatlandırdığı o küçük tatlı okşamalar arasında akıllıca bir şekilde gelirdi - aşkı yeniden canlandıran ve onu daha da güçlü kılan küçük şeyler. Ve heykeltıraş,
sabırsız bir şekilde, kocasının önünde zafer kazanabilmek için,
eteğinin kavgasını,
şüphesiz ki bu karışıklıklar ona yararsız değildi,
güzel hanımı, heykeltıraşının gözlerinde yazılı arzuyu görünce,
bitmek bilmeyen kavgalar ve atışmalara başladı; ilk başta, aşka
karşı çıkmak için kıskançmış gibi yaptı; sonra, küçük kızın öfkesini bir öpücüğün nemliliğiyle yatıştırdı, sonra konuşmayı kendine sakladı ve sevgilisinin iyi, iradesine itaatkar olması gerektiğini, aksi takdirde hayatını ve ruhunu ona teslim etmeyeceğini,
bir arzunun bir metrese sunulacak küçük bir şey olduğunu; daha
cesaretli olduğunu, çünkü daha çok sevdiği için daha çok fedakarlık yaptığını ve onun
tekliflerine, "Susun, efendim!" diye haykırdığını söyledi. bir
kraliçe havasındaydı ve zaman zaman Cappara'nın
suçlamalarına cevap vermek için öfkeli bir bakış takınırdı: "Eğer benim istediğim gibi olmazsan, seni
artık sevmeyeceğim."

Zavallı İtalyan, çok geç olduğunda, bunun asil bir aşk olmadığını, cimrinin taçlarını sevinçle dağıtmayanlardan biri olmadığını gördü;
ve bu hanımefendinin, çitin dışında zıplamasına ve her şeyin efendisi olmasına izin vermekten zevk aldığını, yeter ki aşk bahçesine
dokunmasın. Cappara bu işte herkesi öldürebilecek kadar vahşi oldu ve yanında güvenilir yoldaşlarını, arkadaşlarını götürdü ve kralla tenis oynadıktan sonra eve yatağa yürürken kocasına saldırma görevini onlara verdi. Tatlı aşk sporlarının tam gaz devam ettiği, uzun, kalıcı öpücükler, saçların kıvrılıp bükülmediği, ellerin tutkuyla ısırıldığı, kulakların da dahil olduğu, her zamanki saatte hanımına geldi; aslında tüm iş, iyi yazarların haklı olarak iğrenç bulduğu o özel şey hariç. Floransalı iki içten öpücük arasında haykırdı:

"Tatlım, beni her şeyden çok mu seviyorsun?"

"Evet," dedi, çünkü kelimeler hiçbir zaman bir şeye mal olmaz.

"Öyleyse," diye cevapladı sevgili, "sözde olduğu gibi fiilen de benim ol."

"Ama," dedi, "kocam hemen burada olacak."

"Tek sebep bu mu?" dedi.

"Evet."

"Ona karşı gelecek ve bu pencereye bir meşale
göstermediğim sürece onu bırakmayacak arkadaşlarım var. Eğer krala şikayet ederse, arkadaşlarım
kendilerinden biriyle şaka yaptıklarını
düşündüklerini söyleyecekler."

"Ah, canım," dedi, "evdeki herkes
yattı mı bir bakayım."

Ayağa kalktı ve ışığı pencereye tuttu. Cappara'nın mumu
üflediğini görünce kılıcını aldı ve alaycı ve kötü zihnini tanıdığı kadının önüne
yerleşti.

"Sizi öldürmeyeceğim, hanımefendi," dedi, "ama yüzünü öyle bir şekilde işaretleyeceğim ki
bir daha asla hayatlarını boşa harcadığınız genç aşıklarla flört etmeyeceksiniz. Beni utanç verici bir şekilde kandırdınız ve saygın bir
kadın değilsiniz. Bir öpücüğün gerçek bir sevgilide asla yaşamı sürdürmeyeceğini ve öpülen bir ağzın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bilmelisiniz. Hayatımı sonsuza dek sıkıcı ve sefil hale getirdiniz; şimdi size sebep olduğunuz
ölümü sonsuza dek hatırlatacağım. Bir daha asla kendinizi bir aynada görmeden yüzümü de göremeyeceksiniz." Sonra kolunu kaldırdı ve kılıcını taze, güzel yanağından güzel bir dilim kesmeye hazır tuttu, orada hala öpücüğünün tüm izleri duruyordu. Ve hanım bağırdı, "Seni sefil!"

"Dilini tut," dedi; "Bana beni her şeyden
daha çok sevdiğini söyledin. Şimdi ise başka türlü söylüyorsun; her akşam beni
cennete biraz daha yaklaştırdın; tek bir darbeyle beni cehenneme attın ve
iç eteğinin seni bir aşığın gazabından kurtarabileceğini mi düşünüyorsun--Hayır!"

"Ah, Angelo'm! Ben seninim," dedi, öfkeyle bakan bu adama hayretle.

Ama adam üç adım geri çekilerek cevap verdi, "Ah, saray kadını
ve kötü kalpli, o zaman yüzünü sevgilinden daha çok seviyorsun."

Solgunlaştı ve alçakgönüllülükle yüzünü kaldırdı, çünkü şu anda geçmişteki hainliğinin şimdiki aşkına haksızlık ettiğini anlamıştı. Angelo tek bir darbeyle yüzünü kesti, sonra evinden ayrıldı ve
ülkeyi terk etti. Koca, Floransalıların gördüğü o ışık yüzünden durdurulmamıştı, karısını sol yanağı olmadan buldu. Ama acısına rağmen tek kelime etmedi; Cappara'sını hayatından daha çok seviyordu. Yine de, kocası bu yaranın nereden geldiğini bilmek istiyordu. Floransalı dışında orada olan kimse olmadığı için, krala şikayette bulundu, kral da işçisini aceleyle takip ettirdi ve Blois'te asılmasını emretti. İnfaz günü, asil bir hanım, doğru türden bir sevgili olduğuna inandığı bu cesur adamı kurtarma arzusuna kapıldı. Kraldan onu kendisine vermesini rica etti ve kral da bunu gönüllü olarak yaptı. Ama Cappara, tamamen hanımına ait olduğunu ve anısını tamamen
silip atamadığı için kiliseye girdi, bir kardinal ve büyük bir bilgin oldu ve yaşlılığında, o zavallı acı saatlerinde
tadılan sevinçlerin anısıyla var olduğunu söylerdi; aynı zamanda hanımı tarafından hem çok iyi hem de çok kötü muamele görüyordu. Yazarlar,
sonradan eski sevgilisiyle daha iyi başa çıktığını, yanağının iyileştiğini söylüyorlar; ama buna inanamıyorum, çünkü o,
aşkın kutsal sevinçlerine dair yüksek bir görüşe sahip olan, yürekli bir adamdı.

Bu bize bilmeye değer hiçbir şey öğretmiyor, ancak bu hikaye her bakımdan doğru olduğundan, hayatta şanssız karşılaşmalar olduğu gerçeği hariç.
Yazar başka yerlerde gerçeği
aştıysa, bu hikaye ona
aşıklar meclisinin veya aşıkların hoşgörüsünü kazandıracaktır.

SONSÖZ

Bu ikinci seri, her şeyin yeşil ve neşeli olduğu Haziran ayında geliyor, çünkü yazarın kölesi olan zavallı ilham perisi, bir kraliçenin aşkından daha kaprisli olmuş ve gizemli bir şekilde
meyvesini çiçekler zamanında
vermek istemiştir. Hiç kimse bu perinin
efendisi olduğunu iddia edemez. Bazen, ciddi düşünceler zihni meşgul edip beyni üzdüğünde, yeşim taşı gelir ve yazarın kulağına neşeli hikayelerini fısıldar, tüyleriyle dudaklarını gıdıklar, sarabandlar dans eder ve kahkahasıyla evi yankılandırır. Eğer şans eseri, bilimden zevk için vazgeçen yazar, ona, "Bir dakika bekle, küçüğüm, gelene kadar," der ve çılgınla oynamak için büyük bir telaşla koşarsa, o ortadan kaybolmuştur. Deliğine girmiştir, orada saklanır, kendini sarar ve çekilir. Maşayı, bir bastonu, bir sopayı, bir bastonu al, onları kaldır, kıza vur ve ona
saçmala, diye inler; onu bağla, diye inler; onu okşa, okşa, diye inler; onu öp, ona, "Al, küçüğüm," diye inler. Şimdi üşüdü, şimdi ölecek; aşka elveda, kahkahaya elveda, neşeye elveda, güzel hikayelere elveda. Onun için yas tut, ağla ve
öldüğünü hayal et, inle. Sonra başını kaldırır, neşeli kahkahası
tekrar yankılanır; beyaz kanatlarını açar, kimsenin solmadığı uçar,
havada döner, zıplar, yaramaz kuyruğunu, kadınsı göğüslerini,
güçlü belini ve melek yüzünü gösterir, güzel kokulu saçlarını sallar,
güneş ışınlarında zıplar, tüm güzelliğiyle parlar,
bir güvercinin göğsü gibi renk değiştirir, ağlayana kadar güler,
göz yaşlarını denize atar, balıkçılar onları
güzel incilere dönüşmüş olarak bulurlar, kraliçelerin alınlarını
süslemek için toplanırlar. O, serbest bırakılmış bir tay gibi kıvranıyor,
bakire cazibesini ve bir papanın
sadece onları gördüğünde onun için kurtuluşunu tehlikeye atacağı kadar güzel olan binlerce şeyi açığa çıkarıyor.
Bu kontrol edilemez
canavarın çılgın şakaları sırasında, zavallı şaire "Hikayelerin nerede?
Yeni ciltlerin nerede? Sen bir pagan kehanetçisin. Evet,
tanınıyorsun. Şenliklere ve şölenlere gidiyorsun ve öğünlerin arasında hiçbir şey yapmıyorsun.
Eserin nerede?" diyen aptallarla ve arkadaşlarla karşılaşıyorsun.

Doğam gereği nezaket yanlısı olsam da, bu insanlardan birinin Türk usulü kazığa geçirildiğini ve böylece donatıldığını,
Aşk Takibi'ne gönderildiğini görmek isterim. İkinci seri burada sona eriyor; şeytanın
onu boynuzlarıyla kaldırmasını sağla ve gülümseyen
Hristiyan alemi tarafından iyi karşılanacaktır.

Project Gutenberg'in Droll Stories, 2. Cilt, Honore de Balzac'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DROLL STORIES, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 2318.txt or 2318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/1/2318/

Produced by John Bickers, Ian Hodgson, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
