*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michael Penguyne (Michael Penguyne)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michael Penguyne, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michael Penguyne
       Fisher Life on the Cornish Coast

Author: William H. G. Kingston

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL PENGUYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Michael Penguyne; William H G
Kingston'ın Cornwall Kıyısında Balıkçı Hayatı.

________________________________________________________________________

Kingston, bu oldukça kısa kitapta bize Cornwall balıkçılarının zorlu hayatından ve onun az sayıdaki zevkinden bahsediyor. Fırtınalar ve korkutucu bir kıyı şeridi, yükselen bir fırtınaya yakalanan zavallı balıkçılar için sıklıkla felaket anlamına gelebilir. Ancak, birkaç istisna dışında, kendisi ve ailesi, bir trajedinin ardından yetim ve eşlerin yardımına koşan akrabalarıyla birlikte, bu süreçte kararlı ve Tanrı korkusu içinde kalırlar.

Kingston, burada en ikna edici Hristiyan tavrıyla, hem yaşamın iyi hem de kötü şeylerinin bize her şeyi gören bir baba gibi Tanrı tarafından dağıtıldığını savunuyor.

Okuması uzun sürmüyor, ancak kesinlikle keyif alacaksınız. Muhtemelen yazması uzun sürmediği için Kingston'ın en büyük
başyapıtlarından biri değil, ancak kesinlikle not almaya değer.

________________________________________________________________________

MICHAEL PENGUYNE, CORNISH SAHİLİNDE BALIKÇI HAYATI, WILLIAM H G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Güneş, eski İngiltere'nin en güney noktası olan Lizard'ın üzerinde yükselirken,
ışınları, taze bir batı esintisi önünde kabaran dalgaların üzerinden hafifçe sıçrayan bir tekne filosunun bronz yelkenlerine düştü.
Teknelerin dümen tuttuğu, yüksek kayalıklardan oluşan bir çizgi sunan uzak kıyı, hala en derin gölgede uzanıyordu.

Her tekne büyük bir ağ yığını ve parlak balıklarla dolu birkaç sepetle yüklüydü.

Birinin kıçında, dümen elinde, güçlü yapılı bir adam oturuyordu. Derin kırışıklı yüzü ve kırlaşmış saçları, okyanusta uzun yıllardır emek verdiğini gösteriyordu. Yanında, yaklaşık on iki yaşında, kırmızı ceket ve sou'wester giymiş, bir ipin ucuna bir göz eklemekle meşgul bir marlin çivisiyle meşgul bir çocuk vardı.

Yaşlı balıkçı, şimdi yelkenlerine bakıyor, şimdi kıyıya bir göz atmak için eğiliyor ve sonra başını güneybatıya, yoğun bulutların hızla toplandığı yere doğru çeviriyor, bu arada çocuğa onaylayan bir bakış attı.

"O gözünü akıllıca ve iyi çeviriyorsun, Michael," dedi. "Ne yaparsan yap, o şekilde yapmaya çalış. Sana doğru olanı bildiğim kadar iyi öğretmek istedim. Sadece insanları memnun etmeye değil, oğlum, aynı zamanda gözü her zaman üzerinde olan Tanrı'yı ​​sevmeye ve ona hizmet etmeye çalış. Altın kuralı da unutma: 'Başkalarına, onların sana yapmaları gerektiği gibi davran.'"

"Bana söylediklerini her zaman anlamak istedim ve sana itaat etmeye çalıştım, baba," dedi çocuk.

"İyi bir çocuk oldun, Michael, ve bana verdiğin her türlü sıkıntı için bana fazlasıyla karşılığını verdin. Ama artık büyüdün,
ve artık kendin hakkında kimsenin sana benim kadar iyi anlatamayacağı bazı şeyleri bilmenin zamanı geldi."

Çocuk, Paul Trefusis'in ne söyleyeceğini merak ederek işinden başını kaldırdı.

"Biliyorsun, evlat, senin adın Michael Penguyne ve benim adım Paul Trefusis. Sana her zaman bir oğul gibi davrandığımı ve sen de bana iyi ve görev bilincine sahip bir oğulun davranması gerektiği gibi davrandığını
hiç aklına getirmedin mi? Aslında benim çocuğum olmadığın hiç aklına gelmedi mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmedim, baba," diye cevapladı çocuk, yaşlı adamın yüzüne dürüstçe bakarak. "Bana genellikle Penguyne'den daha çok Trefusis denir, bu yüzden Penguyne'in Michael'a eklenmiş başka bir isim olduğunu ve Trefusis'in senin kadar benim de adım olduğunu düşündüm. Ve oh! Baba, başka birinin oğlu olmaktansa senin çocuğun olmayı tercih ederim."

"Bunu dilemekte bir sakınca yok, Michael; ama senin olayın gerçek durumunu bilmen daha iyi ve benim başıma ne geleceğini söyleyemediğim için sana daha fazla anlatmak istemiyorum. Bir zamanlar olduğum kadar güçlü ve genç değilim ve belki Tanrı, bazılarının yaşamasına izin verdiği yetmiş yıla ulaşmadan önce beni benden almayı uygun görecektir. Şimdi yapılabilecekleri başka bir zamana ertelememeliyiz ve görüyorsun ki, sana söylemek
istediğim şeyleri söylemek istiyorum, her ne kadar söylemek
istemesem de, seni
üzmesin diye. Bana söz ver, Michael, buna izin
vermeyeceksin? Ben, büyükannem ve Nelly seni ne kadar çok seviyoruz ve seni
her zamanki kadar sevmeye devam edeceğiz."

"Bunu biliyorum, baba, büyükannem ve Nelly de; eminim ki onlar da beni seviyor," dedi çocuk, Paul'ün yüzüne içtenlikle bakarak, kendi yüzünde hayret ve bir parça üzüntüyle.

"Bu doğru," dedi Paul. "Ama sana söylemek istediğim şey hakkında.

"Cennete giden eşim, Nelly'nin annesi ve ben, ondan başka
bir çocuğumuz olmadı. Baban Michael, her zamanki gibi yürekli bir denizciydi, uzun yıllar boyunca arkadaşım ve gemi arkadaşımdı.
Birlikte büyüdük ve yetişkin adamlar olana kadar bu kıyıda balık tutmak için aynı tekneye bindik,
sonunda yabancı iklimleri ziyaret etmeyi kafamıza koyduk ve böylece birlikte denize açıldık.
Birkaç yıl dolaştıktan ve dünyanın her yerine gittikten sonra eve döndük ve ikimiz de aşık olduk ve evlendik.
Annen, babanın duyabileceği kadarıyla, akrabası veya hısımı olmayan bir yetimdi - iyi, güzel bir kızdı ve ona layıktı.

"Kararımızı verdik, kıyıda kalmaya, eski mesleğimizi takip etmeye ve eşlerimize ve ailelerimize bakmaya. Biraz para biriktirmiştik,
ama düşündüğümüz kadar gitmedi ve
sadece bir sefer daha denize açılsak, istediğimizi elde edecek kadar para kazanacağımız konusunda anlaştık.

"Yaklaşık iki yaşındaydın ve Nelly'im yeni doğmuştu.

"Gemilerin sık sık işçi aradığı ve kaptanların işçi bulmak için iyi ücretler ödemeye hazır olduğu Falmouth'a gittik. Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindiğimizde
bir gün bile orada olmamıştık. Uzun süre uzak kalması pek olası olmadığından, bu tam bize göreydi.
Babanız üçüncü kaptan olarak bir yer aldı, çünkü en iyi bilgindi ve
ben de dümenci olarak gemiye bindim.

"Yolculuğumuzu yaptık ve Kanal'ın kıyılarına yeni ulaşmıştık,
Bristol'a doğru gidiyorduk ve birkaç gün içinde tekrar evimizde olmayı umuyorduk,
karılarımızla birlikteyken yoğun hava geldi ve şiddetli bir
rüzgar çıktı. Gittikçe daha da sert esti. Kaptanın
hesabında olup olmadığını söyleyemem ama sanırım öyleydi. Çok geçmeden yelkenlerimiz uçtu ve pruva direğimiz uçtu.
Gemiyi kıyıdan uzak tutmak için elimizden geleni yaptık, çünkü hepimiz biliyoruz ki
İngiltere'nin etrafında bulunabilecek en tehlikeli gemilerden biridir.

"Gece zifiri karanlıktı, fırtına hala artıyordu.

"Paul," dedi baban bana birlikte dururken, `sen ve ben
bir daha asla güneşin doğuşunu göremeyebiliriz; ama yine de birimiz kaçabilir. Birbirimize verdiğimiz sözü hatırla.'

"`Evet, Michael,' dedim, `ben de öyle yapıyorum ve bunu sürdürmeyi umuyorum.'

"Söz, eğer biri kaybolursa ve diğeri kurtulursa, kaçan kişinin kaybolan kişinin karısına ve ailesine bakmasıydı.

"Ona cevap verir vermez, öndeki gözcü `Önde kırılanlar var!' diye bağırdı ve geminin rotası değiştirilemeden, kayalara
çarparak aşağı indi. Geminin durumu kötüye gitmişti; denizler
üzerine geldi ve güvertedekilerin çoğu sürüklendi. Talihsiz yolcular aşağıdan yukarı koştular ve bir anda
denize
sürüklendiler.

"Kaptan, gemiyi rahatlatmak için kalan direklerin kesilmesini emretti; ancak bu işe yaramadı ve sonuncusu ikiye bölündüğünde ve gemideki herkes suya düştüğünde, kendimi babanla birlikte direklerden birine tutunurken buldum. Direğin başı bir
kayanın üzerinde duruyordu. Üzerinden ilerledik; başkalarının da bizi takip ettiğini düşündüm; ancak kayaya ulaştığımızda direk sürüklendi ve o ve ben
sadece bizim kaçtığımızı gördük.

"Denizler etrafımızda köpürerek yükseldi ve her an
yıkılıp gideceğimizi bekliyorduk. Çevremizde birçok kişinin yok olduğunu bilmemize rağmen onlara yardım etmenin bir yolu yoktu. Yapabildiğimiz tek şey tutunmak ve kendi hayatlarımızı kurtarmaya çalışmaktı.

"`Umarım eve döneriz, Michael,' dedim, babanı neşelendirmek için, çünkü her zamankinden daha üzgündü.

"`Umarım, Paul, ama bilmiyorum; Tanrı'nın isteği gerçekleşir, o istek ne olursa olsun. Paul, umarım benimle cennette buluşursun,' diye cevapladı, çünkü o bir Hristiyandı. `Eğer alınırsam, Mary ve oğlumla ilgileneceksin,' diye ekledi. Ona tekrar söz verdim ve eğer kurtarılırsa ve ben boğulursam, Nelly'me bakacağını kesin olarak biliyordum.

"Sabah olduğunda en sonunda enkazın neredeyse hiçbir kerestesi veya tahtası görülmüyordu. İkimizden birinin kaçma umudu vardı? Köpüren sular etrafta coşuyordu ve soğuktan ve açlıktan yarı yarıya mahvolmuştuk. Etrafıma baktığımda kayaya vurmuş küçük bir direk buldum ve mendillerimizi birbirine bağlayarak bir bayrak diktik, ancak böyle bir havada bir teknenin yanaşıp onu görebilecek kadar yaklaşması pek mümkün değildi. Artık Land's End'den çok uzakta olmadığımızı, The Sisters adlı iki kayadan birinin üzerinde olduğumuzu ve Senum köyünün yanımızda olduğunu biliyorduk.

"Babanızla birbirimizin yüzüne baktık; karılarımızı ve çocuklarımızı bir daha asla görebileceğimize dair çok az umut olduğunu hissettik. Yine de birbirimize verdiğimiz sözden bahsettik - buna gerek yoktu, çünkü ikimiz de bunu unutmayacaktık.

"Bahar gelgitleri geliyordu ve henüz kaçmış olsak da,
deniz çok geçmeden kayanın üzerinden geçip bizi götürebilirdi.
Böyle olmasa bile, hiçbir tekne bizi kurtarmaya gelmezse açlıktan ve susuzluktan ölmemiz gerekecekti.

"Gözlerimizi uzak kıyıya diktik;
üzerlerine bindirdiğimiz gerginlikle ağrıyorlardı,
bizi kurtarmak için bir teknenin
indirilip indirilmediğini anlamaya çalışıyorduk.

"Bütün bir gün geçti--bir gece daha geldi. Güneşin tekrar
doğmasını beklemiyorduk. Denizler kayaya çarptığında, üzerimize köpükler
uçuruyordu ve tekrar tekrar oturduğumuz yere
yakın bir yere vuruyordu.

"Korkularımıza rağmen, gün ışığı bir kez daha üzerimize doğdu, ama
soğuk ve açlıkla neredeyse ölmüştük.

"Baban benim düşündüğümden daha güçlü bir adamdı ve yine de şimdi
çok bitkin görünüyordu. Bayrağımızı sallamak için bile zor duruyordu.

"Gün ilerliyordu, rüzgar birkaç puan kuzeye doğru döndü ve güneş arada sırada bulutların arasından
çıkıyordu ve tam da tüm umudumuzu
kaybettiğimiz sırada, ışığı kıyıdan yeni ayrılmış bir teknenin yelkenlerine düştü. Dalgaları cesurca göğüsledi. Peki, o bize doğru mu geliyordu? Bu kadar uzaktan görülemezdik.
Hâlâ geliyordu, rüzgar onu kayaya doğru yönlendirmek için yakın bir şekilde
yol almasına izin veriyordu. Bu arada gelgit hızla yükseliyordu. Eğer bize
yakında ulaşmazsa, denizin kayanın üzerinden köpürerek gelip bizi
alacağını çok iyi biliyorduk.

"Ayağa kalktım ve bayrağımızı salladım. Tekne hala ayaktaydı; sular
üzerine şiddetli sağanaklarla vuruyordu ve yapabildiği tek şey
tuvaline bakmaktı. Bazen onu izlerken, bizi kurtarmaya gelen
cesur adamların da başımıza gelmesi muhtemel olan kaderi paylaşacağından korkuyordum. Kayaya yaklaştı. Babanı neşelendirmeye çalıştım.

"`Beş dakika içinde gemide güvende olacağız, Michael,' dedim.

"`Beş dakika içinde çok şey olabilir, Paul; ama Mary'mi ve küçük oğlumu
unutmayacaksın,' diye cevapladı.

"`Bundan korkma,' dedim; `ama onlara kendin bakmak için evde olacaksın.'

"Tekne kayaya yaklaşırken neşelendirmeye çalıştım ama sesim
beni yarıda bıraktı.

"Yelkenler indirildi ve tekne içeri çekildi. Bir ip vardı ve ben onu yakaladım. Babanın etrafından hızla geçmek üzereydim.

"`Sen önce git, Paul,' dedi. `Eğer tekneye ulaşırsan seni takip etmeye çalışacağım, ama şimdi denememin bir faydası yok; yarı yola
gelmeden boğulurum. '

"Yine de ipi onun etrafına bağlamaya çalıştım, ama o tüm çabalarıma
direndi. Sonunda gitmem gerektiğini gördüm, yoksa ikimiz de kaybolacaktık ve
tekneyi daha yakına getirip ona yardım etmek için ikinci bir iple geri dönmeyi umuyordum.

"İpi belime doladım ve daldım. Tekneye
ulaşmak için çok çabaladım; ne kadar zayıf olduğumu bilmiyordum. Sonunda
gemiye çekildim ve bir ip için şarkı söylerken, teknedeki insanlar
bir çığlık attılar ve yukarı baktığımda büyük bir denizin yuvarlanarak geldiğini gördüm.
Kayanın üzerinden
geçti, zavallı babanı aldı. Hala
belimde iple denize atladım, onu yakalamayı umuyordum, ama bir
an sonra görüş alanımdan kayboldu ve canlıdan çok ölü olarak,
tekrar gemiye çekildim.

"Teknenin mürettebatı kayadan uzaklaştı; arkadaşımı kurtarma
umutlarının tükendiğini biliyorlardı. Yelken açıldı ve kıyıya doğru ilerledik.

"Köydeki insanlar bana nazikçe yaklaştılar, ama hareket edebilmem
için
birçok gün geçti.

"Yeterince güç toplar toplamaz, üzgün bir kalple
eve doğru yola çıktım. Zavallı annenle nasıl yüzleşebilir ve ona kocasının gittiğini nasıl söyleyebilirdim? Haberi ona vermek için kendi sevgili karımı
gönderirdim diye düşündüm.

"Kendi kapıma ulaştığımda bir çocuğun ağlamasını duydum; bu benim küçük
Nelly'min ve onu sakinleştirmeye çalışan büyükannemin sesiydi.

"Pencereden içeri baktım. Orada büyükanne oturuyordu, çocuğu dizinin üzerindeydi, ama karım orada değildi. Pazara gitti, diye düşündüm.
Yine de yüreğim sıkıştı. İçeri girmek için cesaret kazandım.

"`Nelly nerede?' Bebeği kucağında tutan büyükannem bana doğru
kalkarken sordum.

"`İşte sahip olduğun tek Nelly, zavallı Paul'üm,' dedi, çocuğu bana
vererek.

"Sanki kalbim kırılacakmış gibi hissettim. Karımın
nasıl veya ne zaman öldüğünü sormaya kendimi getiremedim. Ancak büyükannem bana söyledi, çünkü bunun
söylenmesi gerektiğini ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olacağını biliyordu. Ben evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
ateşlenmişti.

"Kendime gelmem uzun zaman aldı.

"`Gidip zavallı Mary'ye getirdiğim üzücü haberi anlatmalıyım,' dedim.

"Büyükanne başını salladı.

"`Çok kötü, neredeyse onu tamamen öldürecek,' diye belirtti.

"Büyükannemi götürmek isterdim ama zavallı annene babana verdiğim sözü söylemek istedim ve bu kalbimi acıtsa da kendim gitmeye karar verdim.

"Onu buldum, senin yanında.

"`İşte baba,' diye bağırdın ama annen başını kaldırdı ve bir anda ne olduğunu anlamış gibi göründü.

"`Michael nerede?' diye sordu.

"`Biliyorsun Mary, kocan ve ben birbirimizin çocuklarına bakmaya söz verdik, eğer biri alınırsa ve diğeri bırakılırsa; ve sana ve küçük oğluna bakma sözümü tutmaya kararlıyım.'

"Annen, söylediklerimden, babanın gittiğini biliyordu.

"`Tanrı'nın isteği yerine gelsin,' diye mırıldandı; `O en iyisini bilir--Umarım yakında
onun yanında olurum.'

"Ay bitmeden zavallı anneni mezarına taşıdık ve seni büyükannen ve Nelly ile yaşamaya götürdüm.

"İşte, Michael, sana kendim hakkında söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun. Zaman zaman
zor zamanlar geçirdim, ama sana karşı görevimi yaptım; ve tekrar söylüyorum, Michael, sen her zaman iyi ve görev bilincine sahip bir çocuk oldun ve sende
hiçbir kusur bulmadım."

"Teşekkür ederim, baba, bunu söylediğin için; ve hala sana baba diyeceğim, çünkü kendimi gerçekten senin oğlun olmadığıma inandıramıyorum."

"Bunu yapacağım, Michael; sen benim için her zaman bir oğul oldun ve oğlum olarak kalmanı istiyorum. Ve Michael, seni koruduğum gibi, senin de küçük Nelly'mi korumanı istiyorum. Eğer çağrılırsam, ona bir kardeş ve gerçek bir arkadaş ol, çünkü ne gibi tehlikelere maruz kalabileceğini bilmiyorum. Büyükanne yaşlı ve dünyadaki yılları az olabilir ve o gittiğinde, Michael, Nelly'nin senden başka bakacak kimsesi olmayacak. Bildiğim kadarıyla, ona bakabilecek veya ona bakmak isteyecek bir akrabası veya yakını yok. Annesinin erkek kardeşi ve tek kız kardeşi yıllar önce Avustralya'ya gitti,
ve o zamandan beri onlardan hiçbir haber gelmedi ve kardeşlerim
mezarlarını derin denizde buldular, böylece Nelly dünyada yalnız kalacak.
Beni rahatsız eden ve geceleri uzakta olduğumuzda, rüzgar kuvvetli estiğinde ve deniz yükseldiğinde sık sık beni üzen tek şey bu ve
benimkinden daha sağlam teknelerde hayatını kaybeden tanıdığım birçok kişiyi düşünüyorum. Ama Tanrı merhametlidir; dul ve yetime bakacağına söz verdi ve sözünü tutacak. Bunu biliyorum ve bu yüzden tekrar yukarı bakıp
Onun iyiliğine dair tüm güvensiz düşünceleri
zihnimden uzaklaştırmaya çalışıyorum."

"Baba, hayatım olduğu sürece Nelly'ye bakacağım ve onun için dua edeceğim
ve gerekirse onun için savaşacağım," diye haykırdı Michael.

Ciddi ve tüm samimiyetiyle konuştu, çünkü Tanrı isterse
sözünü tutmaya niyetliydi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Balıkçı tekneleri filosu kıyıya yaklaşırken farklı yönlere yöneldi, bazıları Kynance ve Landewednach'a doğru giderken,
Paul Trefusis rotasını Mullyan Koyu'na doğru şekillendirdi, kuzeye doğru, kıyıdan uzakta yalnız bir ihtişamla duran yüksek Gull Kayası'nın etrafından geçerek, geniş Atlantik'ten gelen şiddetli dalgalara meydan okudu.

Kuşkonmaz Adası ve Aslan Kayası görüşe açıldı, sarp yılan gibi uçurumların kırmızı ve yeşil yüzleri artık
ayırt edilebilir, çeşitli fantastik şekiller alır: biri tam bir
kemer şeklinde, diğeri devasa bir
çatı biçiminde, birkaç
mağaranın uçurumun derinliklerine, dar sarı kum kuşağıyla aynı seviyede nüfuz ettiği.

Çocukluğundan beri vahşi ve
romantik manzaraya alışkın olan genç Michael, oradan geçerken ilgiyle bakmadan ve o uçurumların ve kayaların
nasıl
olarak
giydikleri tuhaf şekilleri aldıklarını merak etmeden asla geçmemişti.

Küçük "Vahşi Ördek", çünkü Paul Trefusis'in teknesine verdiği isim buydu, hızla artan fırtınanın önünden uçarak yoluna devam etti, güneye doğru sürüklenen güçlü gelgitten kaçınmak için, bir noktayı dönünce, birkaç tekneye ve küçük tekneye barınak sağlayan dar bir koyun ağzına girdi. Vahşi, neredeyse vahşi görünümlü, ancak son derece pitoresk bir yerdi. Her iki tarafta da engebeli ve kırık uçurumlar vardı, bazı kısımlarda suyun üzerinden dik bir şekilde yükselen
çamurla kaplı tepelere, diğerlerinde ise kırılmış
teraslar ve çıkıntılar vardı, bunlar limanın sakin
sularına bakan, burada ve orada tünemiş birkaç balıkçı kulübesi ve kulübesi için yer sağlıyordu.

Konum, ağzından kısa bir mesafede keskin bir viraj yapıyordu, böylece
Paul'un teknesi yukarı doğru ilerlerken, denizin manzarası tamamen
kapalı olduğundan, bir göl görünümü taşıyordu. Daha uzak uçta, bir su akıntısı uçurumların zirvesinden aşağı doğru hızla akıyordu, çıkıntıdan çıkıntıya, bazen köpük kütlelerine bölünüyor, bazen dik olarak birkaç ayak iniyor, bazen de hızlı bir eğim boyunca ilerliyor ve
limanın üzerindeki uçurumun kenarında kısa bir mesafede inşa edilmiş küçük bir un değirmenini döndürmeye yarıyordu.

Kayalıklar dik olduğu için, içlerine zikzak bir yol oyulmuştu, neredeyse yukarıdaki tepelerden limanın ağzına kadar uzanıyordu, orada doğrudan sudan yükselen bir kaya doğal bir rıhtım oluşturuyordu, balıkçı tekneleri yüklerini buraya indirebiliyordu. Bunun ötesinde yol engebeliydi ve dikti ve sadece yayalar veya sepetli eşekler için uygundu. Sanat buraya pek bir şey yapmamıştı.

Küçük "Vahşi Ördek", birkaç dakika önce öfkeli denizler tarafından savrulup yuvarlanıyordu, şimdi yelkenler indirildiğinde birkaç yüz metre boyunca sorunsuzca kayıyordu ve iki kaya arasındaki bir iskeleye kadar yüzdü.
Bu nedenle, kayalığın kenarına tünemiş kulübelerden birinden engebeli bir yol uzanıyordu. Uzaktan, kayalığın kendisinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Duvarları büyük yontulmamış serpantin bloklarından oluşuyordu, aralıkları kil kütleleri dolduruyordu, kalın koyu bir sazla örtülüydü, iplerle sıkıca tutturulmuştu,
ve kışın vadiyi yukarı aşağı süpüren
şiddetli rüzgarların
taşıyıp götürmesini önlemek için taş levhalarla daha da sağlamlaştırılmıştı.

Kulübenin her iki tarafında küçük bir bahçe için yeterli alan vardı, bahçe dikkatlice ekilmiş gibi görünüyordu ve bir taş duvarla çevriliydi. Yolun üst kısmında, kayaya kabaca oyulmuş bir merdiven, kulübenin kapısına çıkıyordu.

Paul'un teknesi noktayı döner dönmez kapı açıldı ve sırtında küçük bir sepet veya balık sepeti olan genç bir kız, hafifçe tökezleyerek patikada ilerlediği görüldü, ardından da basamaklarını bir bastonla desteklemesine rağmen, sıradan boyutta bir sepet taşıyan yaşlı bir kadın geliyordu. Geniş kenarlı büyük siyah bir şapka ve 
parıltılı renkli bir patiska ceket giymişti; bir önlük ve metal tokalı ayakkabılar, o bölgenin balıkçı karısının sıradan kostümünü tamamlıyordu. Küçük Nelly büyükannesine çok benziyordu, ancak
ayakları çıplaktı ve boynunda küçük deniz kabuklarından bir kolye vardı. Yüzü güzel ve zekiydi, iyice esmerleşmiş
yanakları sağlıklı bir renk tonuyla parlıyordu, gözleri iri ve griydi ve
alnından yukarı doğru toplanmış siyah saçları, arkasından kurdelelerle bağlanmış düzgün örgüler halinde sarkıyordu. Nelly Trefusis gerçekten de genç bir balıkçı kızının iyi bir örneğiydi.

Yolda hafifçe sendeleyerek, babasının teknesi yanından geçmeden hemen önce en dıştaki kayanın tepesine sıçradı ve bir anda çevik bir şekilde tekneye adım atarak kendini onun kollarına attı ve
hava şartlarından yıpranmış alnına bir öpücük kondurdu.

Michael tekneyi savuşturmak için kıyıya atlamıştı, böylece ona vereceği
selamlamayı kaybetmişti.

"Bu gece ağlarla iyi bir çekiş yaptın, baba," dedi,
sepetlere bakarak; "Büyükanne ve ben bunların yarısını pazara
taşıyamayız ve seyyar satıcı Abel Mawgan onları satın almak için zamanında gelmezse, sen ve Michael onları tuzlamak için çalışmak zorunda kalacaksınız."

"İyi bir çekiş yapmış olmamız iyi oldu, Nelly, çünkü kirli
hava geliyor ve ağlarımızı tekrar atabilmemiz için daha çok gün geçmesi gerekebilir," diye cevapladı Paul, çocuğuna şefkatle bakarken, teknenin yelkenini iyi eğitilmiş bir elle yerleştirmeye başladı.

Bu arada Nelly, babasının ve Michael'ın kıyıya
kaldırmak zorunda kaldığı sepetlerin ağırlığını
azaltmak için sepetini balıkla dolduruyordu. Dolunca kayaya geri adım attı ve yanından geçerken Michael'a bir öpücük verdi.

Sepetler kısa sürede karaya çıkarıldı ve sepet dolduktan sonra o ve Nelly tepeye çıktılar, ardından Paul ve Michael geldi, sepetleri aralarında taşıyarak kalan balıkları yukarı çıkardılar.

Bütün gece uğraşanlara hoş geldiniz kahvaltısı masaya hazırdı ve Paul ile oğlunu tartışmaya bırakarak, yaşlı hanımın genelde çağrıldığı gibi Polly Lanreath ve küçük torunu, Helston'da veya yol boyunca geçtikleri köylerde ve birkaç beyefendinin evinde balıklarını atmak için uzun yolculuklarına çıktılar. Yaşlı kadın ve kız için uzun bir mesafeydi, ancak balık yakalandığında gönüllü olarak gidiyorlardı, çünkü geçimlerini balık satışına bağlıyorlardı ve ne Paul ne de Michael bu görevi üstlenebilirdi, ne de balıkları hanım ve Nelly kadar iyi satabilirlerdi, çünkü onlar her geldiklerinde hoş karşılanıyorlardı. Müşterileri, balıkların karaya çıkarıldığı saati söylediklerinde onların sözlerine güvenebileceklerini biliyorlardı. Yaşlı hanım, Nelly'nin yanında yürürken neşeyle dilini sallıyordu ve sık sık geçmiş günlerin hikayeleri ve anekdotlarıyla ve çok az kişinin hatırladığı eski Cornwall efsaneleriyle yolu büyülüyordu. Nelly hevesle dinliyordu ve duyduklarını hafızasına
kaydediyordu ve akşam eve döndüklerinde genellikle büyükannesinden sabah anlattığı hikayeleri babası ve Michael için tekrar anlatmasını rica ediyordu.

Ayrıca tanıştığı herkese neşeli bir selam veriyordu; bazılarına sessiz bir
şakası vardı; sersem ve dikkatsizlere, herkesin saygı duyduğu birinden gelen iyi bir etkiyle gelen bir uyarı sözü vardı. Fakirlerin evlerinde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, daha zenginlerin evlerinde ise nezaket ve nezaketle karşılanıyordu; ve o gün balık alma konusunda şüpheleri olabilecek birçok ev hanımı, hanım ve torunu geldiğinde, Nelly'nin sepetini hafifletmeye yardımcı olmaya karar verdi.

Kadın, kendi yükü azaldıkça, küçük kızın sırtında bir yük taşımadan, yanında bu kadar mil koşmak için yeterince işi olduğunu düşünerek, torunununkilerden bazılarını almakta ısrar ederdi. Nelly, ağırlığı hissetmediğini söylerdi, ancak güçlü yaşlı kadın genellikle haklı çıkardı, ancak kasabaya girmeden önce Nelly'nin sepetini doldurmayı kabul edebilirdi, çünkü müşterilerinden bazıları, parlak küçük kızın onlara sattığı balıkları, büyükannesinin sepetindeki balıklara tercih ediyordu. Bu nedenle, günlük işleri zor olsa ve yaz güneşi, sonbahar fırtınaları ve kış yağmuru ve sulu karı altında devam etseler de, kendileri her zaman neşeli ve memnundular ve nadiren boş sepetler ve dolu keselerle eve dönüyorlardı. Paul Trefusis, böylece hanımın kırsalda daha önce yaptığı gibi yürüyemeyeceği ve balık yakalamak için ağ veya misina kullanamayacağı bir zamana kadar bir dükkân ayırabilirdi; ancak sık sık haftalarca o fırtınalı kıyının fırtınaları denize açılmasını engelledi ve bahçesinde yetiştirdiği sebzeler ve patatesler ile limanda Michael ile birlikte yakalayabildikleri birkaç balık küçük ev halkını geçindirmeye yetmiyordu, bu yüzden Paul her yılın sonunda kendini başlangıçtakinden daha zengin bulmuyordu. Nelly, büyükannesi ve köyün diğer kadınları balık satmakla meşgulken, erkekler gün boyunca ağlarını kurutup onarmak ve teknelerini tamir etmekle meşguldüler, ayrıca gece emeklerinin onları mahrum bıraktığı gerekli uykuyu alabilmek için biraz zamana ihtiyaçları vardı. Denizin bu emekçileri nadiren boş dururlardı. Kötü hava koşulları kıyıdan uzaklaşmalarını engellediğinde, oltalarla balık tutuyorlardı veya ıstakoz kaplarını kıyıya yakın
kayaların arasına bırakıyorlardı, bazen de küçük limanlarının
sularında birkaç balık yakalanıyordu. Çoğu ayrıca vadinin
kanatlarının yamaçlarında, geçidin diğer ucunda açılan toprak parçalarını da ekiyordu, ancak patatesler hariç, tarlaları
ancak tehlikeli ürünler veriyordu.

Paul ve Michael kaderlerinin çoğunu yerine getirmişlerdi: ağ
kuruması için kayaların üzerine serilmiş ve balıkçının düşmanları olan büyük deniz yılanı veya morina balığının
yarattığı iki veya üç yırtık onarılmıştı.
Balıklarının bir kısmı Abel Mawgan'a satılmış ve geri kalanı kendi kullanımları için tuzlanmıştı, o sırada Paul, her zamankinden daha az bir ruh haliyle işini yaparken sırtında ve uzuvlarında ağrılardan şikayet ediyordu. Michael'ı tekneyi temizlemesi, bağlaması ve kürekleri ve diğer teçhizatı getirmesi için bırakarak, kulübeye uzanıp dinlenmek için gitti.

Güçlü ve dayanıklı balıkçı, Michael ile birlikte uyuduğu küçük odadaki ranzasına
atıldığında, bir daha asla kalkamayacağını ve tuzlu denizdeki son yolculuğunun
yapıldığını -- ağlarını son kez çektiğini, hayatının işini
tamamladığını belki de pek düşünmüyordu. Yine de o sabah eve doğru yelken açarken neler olacağına dair bir önsezisi olabilirdi, Michael'a ailesinden bahsetmeye karar verdi ve babasının ölümünün hikayesini anlattı. Genç balıkçı çocuk "Wild Duck"a bindi ve sabah duyduklarını düşünerek tekneyi temizlemekle meşguldü. Böyle meşgulken, limanın başından kendisine doğru gelen küçük bir tekne gördü, tekneyi kendisinden biraz daha büyük bir çocuk çekiyordu. "İşte değirmencinin oğlu Eban Cowan. Sanırım buraya geliyor. Acaba ne istiyor?" diye düşündü. "`Polly' dün gece dışarıdaydı ve iyi bir av yakaladı, bu yüzden balık için olamaz." 

Michael, Eban Cowan'ın karaya çıktıkları yere geldiğini varsaymakta haklıydı. Teknedeki çocuk "Wild Duck"ın yanına yanaştı. 

"Sen nasılsın, Michael?" dedi elini uzatarak. "Bu sabah iyi iş çıkardın sanırım, çoğumuz gibi. Abel Mawgan tüm `avını' mı satın aldı? Bizimkilerin hepsini aldı."

"Hayır, büyükanne ve Nelly, Mawgan'ın vereceğinden çok daha iyi bir fiyat alabilecekleri için, sepetleri dolu bir şekilde Helston'a doğru yola çıktılar," diye cevapladı
Michael.

"Nelly'nin uzakta olmasına üzüldüm, çünkü ona bir ay önce söz verdiğim birkaç kabuk getirdim. Ama yapacak bir şeyim olmadığı için, o dönene kadar seninle kalacağım."

"Korkarım büyükanne ve o geç saatlere kadar dönmeyecekler ve burada kalarak zamanını kaybedeceksin," dedi Michael.

"Önemli değil, sana yardım edeceğim," dedi Eban, teknesini hızla çekip,
"Wild Duck"a binerek.

İyi, yakışıklı, geniş omuzlu bir çocuktu, koyu renk gözleri ve saçları vardı,
ve teni bir İngiliz çocuğundan çok güneyde yaşayan birine benziyordu.

Konuşurken bir paspas aldı, teknenin altını kaplayan deniz yosunu ve balık pullarını süpürdü.

"Teşekkür ederim," dedi Michael; "Durmanı istemeyeceğim, çünkü gidip
yatıp biraz uyumalıyım. Babam pek iyi görünmüyor ve akşama daha çok işim olacak."

"Paul Amca'nın nesi var?" diye sordu Eban.

Michael ona sabahtan beri şikayet ettiğini ama gecenin dinlenmesinin onu düzelteceğini umduğunu söyledi.

"Bu gece denize gitmek istemeyeceksin. Dışarıda sert esiyor ve
daha da kötüleşebilir," diye gözlemledi Eban.

Paul'a "amca" demesine rağmen aralarında bir ilişki yoktu. O sadece
genç birinin yaşlı bir adamdan bahsettiği
Cornwall'da yaygın olan saygı terimini kullandı.

Ancak Eban, Michael'ın ipucunu almadı ve tekne tamamen düzelene kadar
teknede çalışmaya devam etti.

"Şimdi," dedi, "kürekleri ve yelkenleri kaldırmana yardım edeceğim. Bana göre senin gibi küçük bir adam için
yapacak çok şeyin var."

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı Michael; "ve yapabildiğim için minnettarım."

"Ama sen sıkı yaşıyorsun ve baban daha zengin olmuyor," diye gözlemledi Eban.
"Başkalarının yaptığı gibi ve babamın ona defalarca öğütlediği gibi yapsaydı,
daha zengin bir adam olurdu ve sen, kız kardeşin ve teyzen Lanreath
erken ve geç saatlere kadar çalışmak ve sizi bu şekilde
yormak zorunda kalmazdınız. Umarım daha akıllı olursunuz."

"Babamın ne yaparsa yapsın haklı olduğunu biliyorum ve onun örneğini takip etmeyi umuyorum," diye cevapladı Michael, direği indirerek, onu kulübeye taşımak için omzuna
düşürdü.

"Ben onu yukarı alacaktım," dedi Eban; "senin için yarı yarıya ağır."

"Bu benim görevim, teşekkür ederim," dedi Michael, biraz soğuk bir şekilde, yüküyle
karaya
çıktı.

Görünüşü ne kadar zayıf olursa olsun, ağır direği patikaya taşıdı ve evin yan tarafına koydu. Teknenin geri kalanını almak için geri dönerken, Eban'la omuzlarında karşılaştı.

"Teşekkür ederim," dedi; "ama sana işimi vermek istemiyorum."

"Benim için hiç zahmet değil," diye cevapladı Eban. "Sadece git ve dön, ben de tekneyi bağlayıp senin için yeni bir 'delik' seti yapacağım. "

Michael yine arkadaşının kendisini rahatsız etmemesini rica etti ve ekledi--

"Mermileri Nelly için getirdiysen ve bana bırakırsan,
eve döndüğünde onlara vereceğim."

Ancak söyleyebileceği hiçbir şey Eban'ı gitmeye ikna edemezdi. İkincisi
Nelly dönene kadar kalmaya karar vermişti.

Yine de Michael kendi işini yapma amacından vazgeçmeyecekti, ancak Eban'ın ona yardım etmesini engelleyemeyecekti; ve tekne demirlenene ve malzemeleri kulübeye bırakılana kadar kulübeye girip ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramaya razı olmayacaktı.

Bu arada Eban, sandalına dönerken, önerdiği gibi bir dizi yeni delik açtı ve sonra Nelly ve büyükannesiyle buluşmayı umarak tepeye doğru yola koyuldu.

Onları bulmuş olmalıydı, çünkü bir süre sonra yine tepeden aşağı indi,
onların eşliğinde, bazen biriyle, bazen diğeriyle neşeyle konuşuyordu. Yaşlı kadının gözdesi olduğu açıktı.

Nelly, kıyı boyunca kumlu küçük koylardan bazılarında topladığı ve ne kendisinin ne de Michael'ın hiç ziyaret edemediği deniz kabukları için ona tatlı bir gülümsemeyle teşekkür etti.

Onu kulübeye davet etmek üzereyken, Michael kapıda belirdi ve üzgün bir yüzle şöyle dedi:

"Ah büyükanne! Geldiğin için çok mutluyum; babam çok kötü görünüyor ve korkunç şekilde inliyor. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim ve ne yapacağımı bilmiyordum."

Bunun üzerine Nelly içeri daldı ve kısa süre sonra Paul'ün yatağının yanındaydı, ardından büyükannesi geldi.

Eban dışarıda bekleyerek oyalandı. Michael sonunda tekrar yanına geldi.

"Beklemenin bir anlamı yok," dedi; ve Eban isteksizce teknesine
gidip limana doğru ilerledi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Paul akşam boyunca çok acı çekmeye devam etti; yine de doktoru
çağırmadı. "Tanrı isterse belki yakında iyileşirim, ama bu tür ağrılar benim için yeni," dedi, konuşurken inleyerek.

Şimdi tehdit eden fırtına alışılmadık bir güçle patladı.
Nelly ve büyükannesinin yardımıyla Michael,
ağlara zamanında girdi.

Her halükarda o gece suda bir şey yapma umudu,
terk edilmeliydi; hava Michael'ın limanda balık tutmasına bile izin vermeyecek kadar kötüydü.

Küçük Nelly'nin genç kalbi, babasının acıyla inlediğini duyduğunda derinden üzüldü--hatırlayabildiği kadarıyla bir gün bile hasta olmamıştı.
Hanımefendinin aklına gelen hiçbir şey onu rahatlatmadı.

Rüzgarın uluması, dalgaların kayalık kıyıya çarptığında çıkardığı kükreme, yağmurun tıkırtısı ve ara sıra kayalıklar arasında yankılanan yüksek sesli gök gürültüsü Nelly'nin yüreğini
içine gömüyordu. Çoğu zaman kulübenin çatısı uçup gidecekmiş gibi geliyordu. Yine de babasının ve Michael'ın denizdeki köpüren dalgaları savurmak yerine içeride olmalarına şükrediyordu.

Eğer dikkatli bir bakım Paul'e iyi gelseydi, kısa sürede iyileşirdi. Yaşlı hanımın uykuya ihtiyacı yok gibiydi ve torunlarından hiçbirinin birkaç dakikalığına bile olsa yerini almasına izin vermiyordu.
Genellikle alışverişe gitmesine rağmen, sorumluluğunu bırakmak yerine Michael ve Nelly'yi ekmek ve diğer ihtiyaçları almak için en yakın köye gönderiyordu, ancak köy biraz uzaktaydı.

Yağmur dinmişti, ancak rüzgar vahşi bataklığın üzerinden güçlü bir şekilde esiyordu.

"Babamın çok hasta olacağından korkuyorum," diye gözlemledi Michael. "Bana daha önce kendim hakkında bilmediğim
bir şeyi anlattığında başına bir şey geleceğini düşünmüş gibiydi.
Bu konuda bir şey duydun mu, Nelly?"

"Nedir?" diye sordu Nelly; "Bana söyleyene kadar söyleyemem."

"Her zaman senin kardeşin olduğumu düşündün, Nelly, değil mi?"

"Buna gelince, seni her zaman bir kardeş olarak sevdim ve kardeş olsan da olmasan da bu seni mutsuz etmemeli.
Babam sana bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Evet. Kardeşin olmadığımı söyledi; ve bana
babam ve annem hakkında her şeyi anlattı: babamın nasıl boğulduğunu ve annemin
kalbinin
kırılmasından öldüğünü. Hikayeyi duyduğumda neredeyse ağlayabilirdim."

Nelly, Michael'ın yüzüne baktı.

"Benim için yeni bir haber değil," dedi. "Büyükannem bana bir süre önce bundan bahsetti,
ama sana bunu öğrenmene izin vermemesi için yalvardım, yoksa seni
mutsuz ederdi ve seni her zaman yaptığımız kadar
sevmeyeceğimize inanırdın. Ama Michael, gidip böyle bir şey hayal etme; sen
benim kardeşim olmasan da, yaşadığın sürece seni her zamanki kadar seveceğim: çünkü, baba ve büyükannem dışında, dünyada senden başka dostum yok."

"Yaşadığım sürece senin kardeşin ve gerçek dostun olacağım, Nelly," diye cevapladı Michael; "yine de kendimi senin kardeşin olarak görmeyi tercih ederdim, böylece senin için çalışmaya ve gerekirse senin için savaşmaya daha fazla hakkım olurdu."

"Bunu yapacaksın, biliyorum, Michael," dedi Nelly, "ne olursa olsun."

Michael, bunu yapmazsa kötü olan her şeyin kendisi olacağını hissetti,
ama ne yapacağına dair büyük vaatlerde bulunmak aklına gelmedi.

Neşeyle ve mutlu bir şekilde konuşmaya devam ettiler, çünkü Nelly babası için endişeli olsa da, henüz ne kadar hasta olduğunu anlamamıştı.

Gönderildikleri eşyaları tedarik ettiler ve onlarla
yüklenerek evlerine döndüler. Bir Cornwall'un o kısmındaki tarlaları bölen çitlerin - dikenli çalılardan değil, sağlam kayadan ve iki kişinin düşme korkusu olmadan yan yana yürüyebileceği kadar geniş - ve evlerine gitmek için gitmek zorunda oldukları
vadinin kenarından biraz uzaktaydılar, Eban Cowan'ın kendilerine doğru geldiğini
gördüklerinde.

"Keşke başka bir yoldan gitseydi," dedi Nelly. "Bana deniz kabukları ve başka şeyler getirerek çok nazik davranıyor, ama Michael, ondan hoşlanmıyorum.
Ne olduğunu bilmiyorum, ama ses tonunda bir şey var;
senin ve babanınki gibi samimi değil."

"Bunu hiç düşünmemiştim. O cesur yürekli, iyi huylu bir adam," diye gözlemledi Michael. "Bizi her zaman sevmeye meyilli oldu ve
dostça davranma isteği gösterdi."

"Ona bizim dostça olmadığımızı düşündürmek istemiyorum," dedi Nelly; "sadece hala--"

Cümleyi bitiremedi, çünkü konuşmalarının konusu onlara
yakınlaşmıştı.

"İyi günler, Nelly; iyi günler, Michael," dedi elini uzatarak.
"Ağır yüklerin var; seninkini ben taşıyayım, Nelly."

Ancak, yardımını reddetti.

"Sandığından daha hafif ve ben onu iyi taşıyabilirim," diye cevapladı.

Biraz öfkeli görünüyordu ve sonra yürümeye devam etti, Michael ona yol vermek zorunda kaldı. Ancak, bunu yapmak yerine, aniden döndü ve Nelly'nin yanında kaldı, bunun sonucunda Michael'ı arkalarından yürümeye
zorladı.

"Babanı sormaya gittim, Nelly," dedi, "ve senin uzakta olduğunu
duyduğumda seninle buluşmaya geldim. Daha iyi olmadığını
gördüğüm için üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi Nelly; "Babam çok hasta, korkarım; ama Tanrı merhametlidir ve uygun görürse ona bakacak ve onu iyileştirecektir."

Eban bu söze cevap vermedi. Ailesinde Tanrı'dan söz edildiğini duymaya alışkın değildi, ancak o kutsal isim bir lanetle birleştirilerek
saygısızlaştırıldığında.

"Sepetini bana bıraksan iyi olur, Nelly; benim için hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Benim için de hiçbir şey ifade etmeyecek," diye cevapladı Nelly gülerek. "Eşyaları eve getirmeyi üstlendim ve işimi başkasının yapmasını istemiyorum."

Eban tekliflerinde ısrar etti; o sürekli reddetti, ta ki patikanın tepesine ulaşana kadar.

"İşte," dedi, "şimdi sadece yokuş aşağı inmem gerekiyor, bu yüzden yükün
sırtımı kıracağından korkmana gerek yok. Hoşça kal, Eban, evde isteneceksin sanırım."

Eban şaşkın görünüyordu; ona tepeden aşağı eşlik etmeyi planlamış gibi görünüyordu, ancak onun bunu yapmasını istemediğini görecek kadar aklı başındaydı. Bu nedenle aniden durdu.

"Elveda, Eban," dedi Michael, yanından geçerken; "Nelly ve ben büyükannenin dadı babasına yardım etmek için
olabildiğince çabuk eve gitmeliyiz. "

"Bu senin en uygun olduğun iş," diye mırıldandı Eban, Michael devam ederken. "Nelly olmasaydı, o adamla yakında kavga ederdim. Her zaman görevinden, Tanrı korkusundan ve buna benzer şeylerden bahsediyor. Daha fazla ruhu olsaydı, bize katılmaktan
bu kadar geri durmazdı. Ancak, bir gün daha büyüdüğünde onu ikna edeceğim ve sadece ağları ve misinalarıyla geçimini sağlamak onun sandığı kadar kolay değil."

Eban, genç tanıdıklarının dik patikadan inerken onları izleyerek tepenin tepesinde kaldı ve sonra eve doğru yola koyuldu.

Nelly ve Michael kulübeye vardıklarında, hanım onlara, üzüntülerine rağmen, babalarının daha iyi değil, daha kötü olduğunu söyledi.
Ancak, yine de, onun doktor çağırmasını yasakladı.

Her gün aynı durumda kalmaya devam etti, ancak sonunda iyileşeceği umuduyla onları cesaretlendirmeye çalıştı.

Hava tüm bu süre boyunca o kadar kötüydü ki Michael, oltalarla balık tutmak veya ıstakoz kaplarını bırakmak için tekneye binemedi. O ve Nelly, büyükanneleri onun moralini yüksek tutmasa ve onları neşelendirmese, cesaretlerini kaybedebilirlerdi.

"Bu dünyada kötü zamanlar beklemeliyiz, çocuklarım," dedi. "Güneş her zaman parlamaz, ama bulutlar gökyüzünü kapladığında
sonunda dağılacaklarını ve tekrar güzel günlere kavuşacağımızı biliriz. Hayatımda
birçok denemem oldu, ama işte buradayım ve her zamanki gibi iyiyim ve dayanıklıyım. Neden bazılarının
kurtulduğunu ve bazılarının alındığını söyleyemeyiz. Bu Tanrı'nın isteği, bildiğimiz tek şey bu. Anneni babanı almak O'nun isteğiydi,
Michael, ama senin yeşil bir yaşlılığa kadar yaşamana izin vermeyi uygun görebilir.
Babanı, anneni ve büyükanneni de tanıyordum. Büyükannenin
denemeleri oldu ve bunlar ağırdı. Onu gördüğüm en güzel,
zeki genç kadın olarak hatırlıyorum. Bir beyefendinin evinde bir tür dadı veya mürebbiye olarak yaşıyordu, orada herkes ona çok düşkündü ve o da
günlerinin sonuna kadar evde yaşamış olabilir; ama
bir ticaret gemisinin kaptanı olarak geçen yakışıklı bir adam tarafından
kur yapıldı. Dürüst bir tüccar olmasa da, iddia ettiği gibi, bir kaçakçılık gemisi kaptanıydı; o günlerde bu kıyılarda çok sayıda kaçakçılık gemisi vardı.
Nancy Trewinham, Kaptan Brewhard ile evlendiğinde, bu eşleşme onun için iyi bir eşleşme olarak düşünüldü.
İyi bir hayat yaşadılar ve Nancy çok övüldü ve bir hanımefendi olarak görüldü, ancak çok geçmeden kocasının mesleğini öğrendi ve doğru düşünen ve iyi biri olmasına rağmen
zenginliğinin tadını çıkaramadı. Kocasını mesleğini bırakmaya ikna etmeye çalıştı, ancak kocası ona güldü ve eğer bu olmasaydı dilenci olacağını söyledi.

"Penzance'den taşındı, orada bir evi vardı ve iki veya üç yere daha gittikten sonra buraya yakın bir yere yerleşti. O zamanlar iki çocukları vardı, on beş veya on altı yaşında güzel bir çocuk ve anneniz Judith.

"Kaptan sürekli evden uzaktaydı ve karısının üzüntüsüne rağmen oğlunu da yanına almakta ısrar etti. Karısı onun ne kadar tehlikeli bir işte çalıştığını çok iyi biliyordu; kıyıdaki insanların çoğu da biliyordu, ancak
o hala yaşadığı yerde düzenli bir ticaret gemisinin kaptanı olarak geçiyordu.

"Yıllarca kaçakçılıkla uğraşan ve yataklarında sessizce ölen tanıdıklarım var, ancak birçoğu da denizde boğuldu veya kralın kruvazörleriyle çatışmada öldürüldü veya mallarını karaya çıkarırken vuruldu.

"Gençliğimde bu kıyıda umutsuzca bir çalışma yapılıyordu.

"Sonunda kaptan, oğlunu da yanına alarak, 'Lively Nancy' adlı teknesiyle Fransa'ya doğru yola çıktı. Sekiz top ve otuz veya daha fazla kişiden oluşan bir mürettebat taşıyan güzel bir tekneydi. Kralın kruvazörleri uzun zamandır onu gözetliyorlardı. Bildiğiniz gibi, kaçakçılar yüklerini taşımak için her zaman karanlık ve fırtınalı bir gece seçerler. O sırada kıyıda, 'Lively Nancy'i almaya karar veren bir subayın komuta ettiği bir kesici vardı, onun ne kadar umutsuzca savaşmasına izin ver. Kaptanı onun tehditlerine güldü ve onu önce dibe göndereceğini söyledi.

"O zamanlar kocam ve tek çocuğumuz Nelly'nin annesiyle birlikte Landewednach'ta yaşıyordum. Güneybatıdan sert bir esinti vardı ve gökyüzü bulutluydu, şafak vakti denizden bir ateş sesi duyuldu. Köyde neler olup bittiğini keşfetmeye çalışmayan çok az insan vardı. Sabah karanlıktı, ancak batıda topların parıltılarını gördük ve kocam ve diğerleri Mount's Bay'e doğru uzakta duran iki gemi olduğunu anladılar. Hepimiz birinin 'Canlı Nancy', diğerinin de kralın kesicisi olduğunu doğru tahmin ettik.

"Topların sesleri yavaş yavaş azaldı ve parıltılar daha uzaktaymış gibi göründü. Ancak bir süre sonra tekrar yaklaştılar. Kesicinin, muhtemelen denize açılmaya veya Lizard'ı çevrelemeye çalışan lugger'a saldırdığı açıktı, oysa rüzgarın önündeki dalgalı bir
şerit sayesinde kaçma şansı daha yüksekti.

"Tam o sırada gün ağardı ve her iki gemiyi de ayırt edebiliyorduk, lüger, kıç tarafında ona yakın olan kesiciye karşı rüzgaraltında hava almaya çalışıyordu, ikisi de
altından geçebildikleri kadar yelken taşıyordu. Silahlar mümkün olduğunca hızlı ateş etmeye devam ettiler, her biri rakibinin direklerini devirmeye çalışıyordu, böylece gemilerin mürettebatından daha fazla
zarar görmüş oluyordu.

"Kaçakçıların başlıca amacı kaçmaktı ve bunu, kesicinin ana yelkenini indirebilirlerse başarmayı umuyorlardı. Kralın subayı, eğer onları vurmaya
zorlayabilirse kaçakçıları yeterince güvende tutabileceğini biliyordu; ancak, hepsinin boyunlarında iplerle savaştıklarını bildiklerinden, bunu yapmayı düşünmüyorlardı.

"Kulübe cesurca ayakta durmasına rağmen, yavaş yavaş kıyıya doğru
sıkıştığını görebiliyorduk. İyi adamım, `ön
tarafının vurulduğunu ve şimdi onunla birlikte sertçe gideceğini' haykırdı.

"Ancak kaçakçılar, maruz kaldıkları ateşe
rağmen, onu aşağı çekmeyi başardılar. Böylece kesici
yanına kadar uzanabildi.

"Bu sırada iki gemi neredeyse aynı noktaya gelmişti, ancak
Stag'ler hava şartlarından etkilenmişti. Eğer kulübe bunu başarabilirse, o zaman
uzak durabilirdi. Bunu yapma ihtimali yüksekti ve
çoğu kişi bunu yapmasını umuyordu, çünkü kalpleri kralın kruvazöründen çok onunlaydı.

"Kulübenin ana direği aşağı indiğinde, Stags'e çeyrek milden daha az bir mesafedeydi. Dümendeki adamı devirmiş ve kıçta duran diğerlerini yaralamış olmalı, çünkü başı düştü ve doğrudan
kayalara doğru koştu. Yine de mürettebatı onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptı. Enkaz temizlendi ve bir kez daha rüzgara karşı olabildiğince yakın bir şekilde
durdu. Sadece toplarından biri ateşlendi, çünkü mürettebatın o anda
yapması gereken başka bir şey vardı. Kesici artık ona eskisi kadar yakın durmuyordu; komutanı, denizin köpük yığınları halinde
üzerinde kırıldığı o korkunç
kayaların çok yakınında durmanın tehlikesini iyi biliyordu.

"Kulübenin hala kayalardan
sıyrılma şansı vardı; eğer olmazsa, birkaç dakika içinde parçalanacak ve gemideki herkes
yok olacaktı.

"Annesinin gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen babasının
yanında götürdüğü zavallı çocuğu düşünmeden edemedim. Kaptan için, küçük oğlunu bu şekilde zamansız bir sona erdirmiş olması korkunç bir düşünce olmalı. Bu nedenle, teknenin kaçtığını görmek için çok şey verirdim, ama olmadı.

"Denizler eskisinden daha şiddetli bir şekilde geldi. Şiddetli bir
patlama
ona çarptı ve bir anda, bir köpük örtüsüyle örtülü olarak, vahşi kayalara çarptı ve tekrar baktığımızda,
erimiş gibi görünüyordu - hala bir arada duran tek bir tahtası bile yoktu. "Kesicinin kendisi kayaları yeni aşmıştı ve kaçabilecek herhangi bir
mürettebatı alma şansı için
onların rüzgâraltında durmuş olsa da, hiçbiri bulunamadı.

"Canlı Nancy'nin ve cesur büyükbabanın sonu böyleydi.
Zavallı büyükannen olanları duyduktan sonra başını hiç kaldırmadı. Yine de küçük kızı için mücadele etti, ancak yavaş yavaş sahip olduğu tüm para harcandı. Hemen küçük bir kulübeye taşındı ve en sonunda o ve küçük
kızı tek bir odada barınak buldular. Bundan sonra uzun
yaşamadı ve zavallı annen yoksul kaldı. O zaman baban onunla tanıştı ve ondan daha fazla eğitim almış olmasına ve bir zamanlar sahip olduğu
rahatlığı iyi hatırlamasına rağmen, onun karısı olmayı kabul etti. Onun için elinden geleni yaptı, çünkü o gerçek kalpli, dürüst bir adamdı, ama o
bir balıkçının karısının yaşamak zorunda olduğu zorlu hayata uygun değildi ve
kocasının ölüm haberi ona ulaştığında yatıp öldü.

"İşte, Michael, şimdi ailen hakkında bilmen gereken her şeyi öğrendin, çünkü kimse sana onlar hakkında benden daha fazlasını anlatamaz.

"Görüyorsun ya, dünyada kendin edindiğin kişiler dışında pek fazla arkadaşa güvenemezsin.
Ama eğer
ona güvenirsen seni asla terk etmeyecek veya terk etmeyecek bir Arkadaşın var. O, dünyadaki tüm
dostlardan daha gerçektir ve Paul Trefusis seni korkup onurlandırmak için yetiştirmede bir baba rolü oynamıştır."

"Tanrı'ya güveniyorum, çünkü bahsettiğin kişi O'dur, büyükanne," dedi Michael, "ve
yaşadığım sürece O'nu sevmeye ve itaat etmeye çalışacağım. Zavallı babamı alıp götürdüğünde bildiği en iyi şeyi yaptı ve bana orada hasta yatan
babam kadar iyi birini verdi. Keşke büyükanne, bana büyükbabam hakkında daha iyi bir açıklama yapabilseydin."

"Gerçeği bilmenin en iyisi olduğunu düşündüm, Michael ve onun ne olduğuyla ilgili hesap sorulamayacağın için, bu konuda kendini yormana gerek yok. Büyükannen mükemmel bir kadındı ve onun soylu bir kandan geldiğine dair bir fikrim var, bu yüzden onun adını hatırlaman ve bir gün akrabalarını duyman iyi olur:
Bununla hiçbir şey elde etmen mümkün olmasa da; yine de büyükbabanın ne olduğuyla ilgili bir denge, ancak buradaki insanlar bunu asla yüzüne vurmazlar."

"Ne söylerlerse söylesinler," diye cevapladı Michael; "tek isteğim, senin ve Nelly'nin yanında çalışabilecek kadar güçlü bir adam olmak,
ve zavallı babam, eğer gücünü kazanamazsa. Şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sardalya mevsimi geldiğinde, David Treloar'ı veya teknede başka birini daha işe alabilirsem, daha iyisini yapmayı umuyorum."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Paul Trefusis her gün hasta yatağında yatıyordu. Bir doktor çağrıldı,
ama raporu olumsuzdu. Nelly titreyen dudaklarıyla,
babasının iyileşip iyileşmeyeceğini sordu.

"Buna fazla güvenmemelisin, küçük kızım," diye cevapladı;
"ama çalışkan bir çocuk gibi görünen kardeşin ve
harika yaşlı kadın, büyükannen, evdeki tencereyi
kaynatmana yardım edeceklerini umuyorum ve gerektiğinde sana yardım edecek
arkadaşlar bulacağını söyleyebilirim. Hoşça kal; yakında gelip babanı
göreceğim; ama yapabileceğim tek şey onun acısını dindirmek."

Dame Lanreath ve Michael, gerçekten de, kazanı kaynatmak için ellerinden geleni yaptılar: Michael sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde bahçede kazı yaparak, limanda balık tutarak veya hava izin verdiğinde tekneyle dışarı çıkarak çalışıyordu. Genç olmasına rağmen, normal koşullar altında, onu tek başına idare edebiliyordu, ancak elbette tek başına ağları kullanamıyordu.

Çok çalışmasına rağmen, ancak yetersiz miktarda balık elde edebiliyordu. Ev tüketimi için gerekenden fazlasını elde ettiğinde, hanım onları elden çıkarmak için yola koyulurdu; ancak artık zavallı babasına göz kulak olmak için kalan Nelly'nin arkadaşlığından mahrumdu. Paul konuşacak kadar güce sahip olduğunda, ki her zaman sahip değildi, kızına iyi öğütler verir ve onu dünyada maruz kalacağı
tehlikeler konusunda uyarırdı.

"Nelly," dedi, "yumuşak dilli birine güvenme,
sadece yumuşak konuşuyor diye; ya da güzel görünümlü birine,
sadece güzel olduğu için. Önce karakterini öğren - zamanını nasıl geçirdiğini,
diğer insanlar hakkında nasıl konuştuğunu ve hepsinden önemlisi, Tanrı hakkında nasıl konuştuğunu. Sana hoş şeyler söylediği için ona güvenme. Örneğin, Eban Cowan var, hoş tavırları olan yakışıklı bir çocuk; ama kötü bir soydan geliyor ve Tanrı korkusuyla yetiştirilmemiş. Komşularından kötü bahsetmek yanlıştır, bu yüzden
babası ve babasının arkadaşları hakkında bildiklerimden bahsetmedim; ama,
Nelly canım, sana söylüyorum ki, bunu yapmak için geçerli bir nedenin olana kadar ona veya onlara güvenme."

Nelly, akıllı bir kız gibi, babasının ona söylediklerini asla unutmadı.

Bundan sonra Paul daha da kötüleşti. Sık sık, günlerce birlikte, acıyla kıvranıyordu ve neredeyse tek bir kelime bile söyleyemiyordu. Nelly ona en sevgi dolu özenle bakıyordu. Onun acı çektiğini görmek onun hassas kalbini üzüyordu; ama üzüntüsünü gizlemeye çalışıyordu ve o asla tek bir şikayet kelimesi
söylemiyordu.

Michael artık ailenin ana desteği olmuştu; çünkü Paul borçtan uzak kalmayı ve elinde az miktarda para
olmasını başarmış olsa da, bu giderek azalıyordu.

"Korkma, Nelly," dedi Michael, bir gün ona ne kadar az
paraları kaldığını söylediğinde; "iyi bir sardalya balıkçılığı yapmayı ummalıyız ve o zamana kadar
bırakabiliriz. Ağlar iyi durumda ve bahsettiğim yardımı alabilirim; böylece babamın yerini alabilirim ve onun balıkçılığa ortak olma payını
alabiliriz."

Michael, o kıyıdaki balıkçılar arasında yaygın olan bir
geleneğe değindi. Tekneleri ve ağları olan belli sayıda kişi bir şirket kurar ve sardalyalar kıyılarını ziyaret ettiğinde birlikte balık tutarlar ve daha sonra yakaladıkları balıklar için aldıkları miktarı bölüşürler.

"O zamana kadar beklemek uzun zaman alır," diye gözlemledi Nelly.

"Ama çoğu gün ıstakoz ve yengeç yakalayabilirim ve son zamanlarda dışarı çıktığım her seferinde balıklar oltalarıma eskiden olduğundan daha kolay geliyor," diye cevapladı Michael. "Üzülme, sevgili Nelly, babamızın dediği gibi, cennette bir Dostumuz var, O bize bakacak; ona güvenelim."

Zaman geçti. Paul Trefusis iyileşmek yerine daha da kötüleşti. Bir zamanlar güçlü, tıknaz olan yapısı artık sadece bir iskelete dönüşmüştü. Yine de Nelly ve Michael onun iyileşeceği umuduyla kendilerini ayakta tutuyorlardı. Dame Lanreath, yeryüzündeki günlerinin sona erdiğini çok iyi biliyordu.

Michael ailenin dayanağı olmuştu. Bir tekne dışarı
çıkabildiğinde, "Vahşi Ördek"in en iyi balık tutma alanına doğru
yol aldığı kesinlikle görülürdü.

Paul, her güne başlamadan önce, rüzgarın hangi yönden estiğini ve
hangi denizde olduğunu sorar ve ona nereye gitmesi gerektiğini söylerdi. "Michael," dedi
Paul, bir sabah çocuk ona veda etmek için geldiğinde, "elveda, evlat; sana verdiğim tavsiyeyi unutma ve küçük
Nelly ve büyükannesine iyi bak, Tanrı seni korusun ve müreffeh kılsın;" ve
Michael'ın elini tutarak Paul nazikçe sıktı. Artık sıkıca kavramak için
hiç gücü kalmamıştı.

Michael, onun tavrından etkilenmişti. Biraz balık yakalaması gerekmeseydi kulübeden ayrılmazdı.

Teknenin yelkenini ve diğer teçhizatını güverteye koyduktan sonra limanı aşağı çekti. Denize doğru biraz yol açması gerekiyordu. Rüzgar kıyıya doğru
batıyordu. Bunu umursamadı, çünkü daha hızlı geri yelken açacaktı. Hava durumu istediği kadar ümit verici görünmüyordu:
kuzeybatıda kara bulutlar toplanıyor ve
gökyüzünün üzerinden hızla geçiyordu. Bildiği üzere, eğer rüzgar durursa
limanı kolayca geri kazanabilirdi, normalde yapacağından daha güneye, sık sık başarılı bir balık tutma deneyimi yaşadığı iyi bir noktaya doğru gitti. Akşam yemeğini de yanında getirmişti, çünkü bütün gün balık tutmayı planlıyordu. Oltaları denize düşmeden hemen önce bir ısırık aldı ve kısa süre sonra oltalarını gemiye çekebildiği kadar hızlı bir şekilde balık tutmaya başladı. Bu onu iyi hissettirdi.

"Büyükanne yarın satmak için sepetini dolduracak," diye düşündü. "Belki de bugün yola çıkması için zamanında geri dönerim."

O kadar hevesliydi ki havanın değiştiğini fark etmedi. Rüzgar daha çok kuzeye doğru dönmüştü. Her an daha da güçleniyordu, ancak karadan
geldiği için denizde pek fazla dalga yoktu.

Sonunda iyi bir balık stoğu yakalamıştı. Bekleyerek daha çok balık elde edebilirdi, ancak o zaman o günkü pazar için çok geç olacaktı. Bu nedenle çapasını kaldırıp küreklerini çıkardı ve eve doğru çekmeye başladı. Rüzgar çok kuvvetliydi ve kısa süre sonra, tüm çabalarına rağmen, hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark etti. Gelgit de dönmüştü ve
kendisine karşıydı, güneye doğru güçlü bir akıntıyla
sürünüyordu. Boşuna çekti. Tüm gücünü küreklerine koymasına rağmen, kıyıya baktığında,
kazanmaktan çok kaybediyordu. Yelkenle limana ulaşma girişiminin
umutsuz olacağını biliyordu; attığı her virajı
kaybetmeliydi. Zaten yarım bir rüzgar esiyordu ve tekne,
içinde az miktarda balast olmasına rağmen, en yakındaki
resifli yelkene bile zar zor bakabiliyordu.

Tekrar çapasını bıraktı, gelgitin dönmesini beklemeyi planlıyordu,
o gün büyükannenin satması için balığı zamanında eve götüremediği için çok pişmandı.

------------------------------------------------------------------------

Dame Lanreath ve Nelly, Michael'ın dönüşünü endişeyle bekliyorlardı
ve dame, onun yakalayacağını umdukları balıkla
görünür görünmez yola çıkmaya hazırlandı. Yine de gelmedi.

Paul onu bir kereden fazla sormuştu. Nelly'ye dışarı çıkıp
rüzgarın nasıl olduğunu ve deniz olup olmadığını görmesini söyledi.

Nelly, limanın ağzını ve ötesindeki denizi görebileceği en yakın noktaya doğru uçurumların altından ilerledi.
Michael'ın teknesini merakla aradı, onu kıyıya doğru
yol alırken bulmayı umuyordu; ama Nelly boşuna baktı. Zaten epeyce bir deniz vardı ve kuzeybatıdan kuvvetlice esen rüzgar, o orada dururken bir iki nokta daha kuzeye doğru döndü.

"Michael nereye gitmiş olabilir?" Gözleri ağrıyana kadar baktı ve baktı, yine de onun hakkında bir rapor
veremeden geri dönmeye kendini getiremedi. Sonunda babasının bir arkadaşı olan Reuben Lanaherne'in kulübesine uğramaya karar verdi, ancak biraz daha yaşlı bir adamdı.

"Seni buraya getiren ne, güzel kızım?" dedi Reuben Amca, şaşırtıcı bir şekilde evdeydi, Nelly kapıyı hafifçe çaldıktan sonra mandalı kaldırdı ve zımparalanmış zemin ve mavi boyalı tavanı olan bir odaya girdi.

"Ah Lanaherne Amca," dedi, "Michael'ın nereye gittiğini söyleyebilir misin? Çoktan geri dönmüş olmalıydı."

"Hava tehdit edici olduğu için hiç dışarı çıkmaması daha akıllıca olurdu; ama o bir teknede becerikli bir çocuk, Nelly ve
herkes kadar iyi bir şekilde yolunu bulacaktır, bu yüzden onun için üzülme," diye cevap verdi.

Reuben yine de biraz endişeli görünüyordu ve şapkasını takıp, ceketini ilikleyip, kadehini kolunun altına alarak, Nelly'ye konuya kadar eşlik etti. Etrafı dikkatle inceledi.

"Michael'ın teknesi yelkenle gezilebilecek gibi değil," diye gözlemledi. "Ancak bana güneyde bir tekne varmış gibi geliyor, ama şu anki rüzgar ve gelgit nedeniyle buraya gelemez. Seni neşelendirmek için daha fazla şey yapabilmeyi isterdim, Nelly. Bunu babana söylemelisin; ve o da biliyor
eğer Michael'a yardım edebilirsek yardım edeceğiz. Bugün nasıl?"

"Çok kötü, Lanaherne Amca," dedi Nelly iç çekerek; "Bazen
bir daha asla balık tutmaya gidemeyecek diye korkuyorum. "

"Korkarım hayır, Nelly," diye gözlemledi kaba balıkçı, elini onun başına koyarak; "ama sen ve kardeşinin Reuben Lanaherne'de her zaman bir
dost bulacağını biliyorsun. Dürüst bir adamın çocukları asla eksik olmaz,
ve eğer dürüst bir adam varsa, zavallı baban da onlardan biridir.
Michael'a göz kulak olacağım, ama moralini bozma, Nelly; "Onu yakında göreceğiz."

Balıkçı neşeli bir tonda konuştu, ama yine de Michael için ifade ettiğinden daha fazla endişe duymaktan kendini alamadı.

Rüzgar her an artıyordu ve gelen sert dalgalar, dışarıda bir süredir fırtına estiğini gösteriyordu.

Nelly, Amca Lanaherne'nin söylediklerini babasına anlatmak için aceleyle geri döndü.

Yatağının başına vardığında, yokluğunda büyük bir
değişimin gerçekleştiğini gördü. Babası içeri girdiğinde donuk gözlerini ona doğru çevirdi, ama konuşacak veya elleriyle onu çağıracak
güçleri bile yoktu. Nelly, onun üzerine eğildi.

"Canım Nelly, Michael nerede?" diye sordu, "Onu kutsamak istiyorum, hemen gelmeli, çünkü uzun süre kalmayacağım."

"Henüz kıyıya gelmedi, baba, ama Amca Lanaherne onu bekliyor," dedi Nelly.

"Onu tekrar görmek istedim," diye fısıldadı Paul. "Şimdi gelmezse çok geç olacak; o yüzden ona söyle, Nelly, onu kutsuyorum ve seni kutsuyorum, Nelly, seni kutsuyorum, seni kutsuyorum;" ve sesi zayıfladı.

Nelly, babasının yüz hatlarında bir değişiklik olduğunu görünce büyükannesini çağırdı. Dame Lanreath odaya aceleyle girdi. Yaşlı kadın, olan biteni
bir bakışta gördü. Paul Trefusis ölmüştü.

Gözlerini kapatarak torununun elinden tuttu ve onu odadan
dışarı çıkardı.

Ancak Nelly olan biteni fark etmeden önce biraz zaman geçti.

"Baban gitti, Nelly, ama cennete gitti ve şu an dünyada olduğundan veya olabileceğinden
çok daha mutlu. Kötü zamanlar geliyor olabilir ve Tanrı sevgisi ve merhametiyle onu aldı
ki onlardan kaçabilsin."

"Ama o zaman, Tanrı neden bizi almadı?" diye sordu Nelly, başını kaldırarak. "Onunla birlikte ölmek isterdim. Kötü zamanlar bizim için de onun için olduğu kadar zor olacak."

"Tanrı her zaman en iyisini yapar ve bizi dünyada tutmasının bir nedeni vardır," diye cevapladı kadın. "Beni neredeyse seksen yıl yanında tuttu,
ve bana sağlık, güç ve katlanmak zorunda kaldığım her şeye katlanmak için iyi bir cesaret verdi ve sana da ihtiyacına göre güç verecek, Nelly."

"Ah, yaptığımı söylemekle kötü davrandım," diye cevapladı Nelly; "ama babam, sen ve kendim için üzgünüm ve Michael için de çok üzgünüm. Eve geldiğinde ve babasının gittiğini gördüğünde çok üzülecek, eğer gelirse. Ve büyükanne, eve dönmeyeceğinden korkmaya başladım! Ona ne olduğunu söyleyemem; ve eğer dışarıdaki dalgalı denizi görseydin
en kötüsünden korkardın."

"Yine de, Nelly, Tanrı'ya güvenmeliyiz; eğer Michael'ı aldıysa,
en iyisi için yapmıştır, en kötüsü için değil, Nelly," diye cevapladı Dame Lanreath.
"Ama bunu söylediğimde, Nelly, gözyaşlarını durdurmak istemiyorum, onlar
üzüntünü hafifletmek için merhametle veriliyor; ama Tanrı'ya dua et, Nelly, bize yardım etmesi için; O bunu yapacak - sadece O'na güven."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Paul Trefusis'in öldüğü sabah boyunca tehdit eden fırtına limana doğru
şiddetli bir şekilde estiğinde gün sona eriyordu ve rüzgarın tekrar batıya döndüğünü gösterdi.

Babasının ölümüyle kederlenen zavallı Nelly, Michael'ı düşündükçe titremekten kendini alamadı, çünkü onun öfkesine maruz kalmış olması gerektiğini biliyordu. O da onlardan alınacak mıydı?

Çok yalnız kalmıştı, çünkü Dame Lanreath, bir komşusunun yardımıyla, ölü adamı
ortaya çıkarma gibi üzücü bir görevle meşguldü.
Nelly, Michael'ın teknesinin limana doğru yelken açtığını görebilmeyi umarak birkaç kez limana doğru koşmuştu.

Sonunda, fırtınaya rağmen Reuben Lanaherne'nin kulübesine doğru yola koyuldu. Karısı ve kızı işlerinin başında oturuyorlardı, ama o orada
değildi. Şiddetli rüzgarla karşılaştığı için heyecanlı ve nefes nefeseydi, içeri girdiğinde neredeyse konuşamıyordu.

"Otur, bakire; neyin var senin?" dedi Dame Lanaherne, ayağa kalkıp, onu nazikçe yanındaki bir tabureye oturtarak.

Nelly sadece hıçkırıklarla cevap verebildi.

Tam o sırada yaşlı Reuben içeri girdi, kalın ceketinden sıçrayan suyu silkeledi.

"Baban nasıl, Nelly?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı, yeniden hıçkırarak. "Ve, ey ​​Amca Reuben, Michael'ın
teknesini gördün mü? Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Onu unutmadım, Nelly ve limanı kaçırmış ve Kynance Koyu'na doğru kaçmış olma ihtimaline karşı kıyı boyunca gidebildiğim kadar ilerledim, ancak ondan veya teknesinden hiçbir iz göremedim. Keşke senin için daha iyi haberlerim olsaydı, Nelly. Ve iyi baban da gitti! Bu kadar yüklenme - artık acıdan kurtuldu - cennette mutlu; ve yukarıda Michael'a bakacak Biri var, ancak başına gelenler anlatabileceğimden daha fazlası."

Yaşlı balıkçının sözleri zavallı Nelly'ye pek teselli vermedi, ancak o, karısı ve kızı onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Nelly'ye yanlarında kalması için baskı yaptılar, ancak büyükannesinden daha uzun süre ayrı kalmak istemedi ve onlara nezaketleri için teşekkür ederek eve doğru koşturdular.

Rüzgar şiddetli esiyordu, ancak henüz yağmur yağmamıştı.

Komşuları, gereken tüm yardımı yaptıktan sonra
gitmişti ve yaşlı kadınla küçük torunu dış odada yan yana oturuyorlardı. Sadece Michael'dan bahsedebiliyorlardı. Kadın
düşüncesini söylemeye cesaret edemiyordu. Küçük teknesi
şiddetli denizde batmış olabilirdi veya kendisi denize düşüp tekneyi
geri alamamış olabilirdi; ya da kayalık bir kıyıya yanaşmaya çalışırken tekne
parçalanmış ve geri çekilen dalgalar tarafından sürüklenmiş olabilirdi. Tanıdığı
birçok kişinin kaderi böyle olmuştu.

Her bir sonraki rüzgar estiğinde, zavallı Nelly sakin kalma çabalarına rağmen
irkildi ve titredi.

En sonunda yağmur küçük cam panellere çarparak yağmaya başladı.

O anda kapı çalındı.

"Bize fırtınadan korunmamız için bir barınak sağlayabilir misiniz, iyi insanlar?" dedi bir ses; ve,
mandal kaldırılınca, yaşlı bir beyefendi, biri genç, diğeri daha ileri yaşta iki hanımın eşliğinde, girişte belirdi.

Açıkça reddedilmeyeceklerini varsaydılar.

"Yas evine gelmiş olsanız da hoş geldiniz," dedi Dame
Lanreath ayağa kalkarken, Nelly onlara oturmaları için tabureler koymak için acele etti.

"O zaman, davetsiz misafir olduğumuzdan korkuyorum," dedi beyefendi, "ve devam etmeyi teklif ederdik, ancak karım ve kızım başka bir sığınağa
ulaşmadan önce sırılsıklam olurdu."

"Kimseyi geri çevirmeyiz, özellikle sizi ve Hanım Tremayne'i," dedi hanım, yaşlı hanıma bakarak.

"Ne! Bizi tanıyor musunuz?" diye sordu beyefendi.

"Hanım Tremayne'i ve genç hanımı, annesine benzemesinden tanıyorum," diye cevapladı Dame Lanreath. "Bir zamanlar tanıdığım birini nadiren unuturum ve o da eskiden benden sık sık balık alırdı."

"Ben de seni hatırlıyorum. Yanılmıyorsam eskiden Polly Lanreath olarak oldukça yaygın olarak tanınıyordun," dedi kadın, yaşlı balıkçı karısına bakarak.

"Ve şimdi de öyleyim, Bayan Tremayne," diye cevapladı kadın, "bir zamanlar olduğum kadar
uzakta ve geniş alanda tanınmıyor olsam da. Hala günde yirmi mil yürüyebiliyorum; ama yıllar bir kişide büyüyor; ve çocukken tanıdığım birçok kişinin
alındığını gördüğümde, daha uzun süre sağlıklı ve güçlü kalmayı bekleyemem."

"Seni tanıdığımdan beri çok az değiştin," diye gözlemledi Bayan Tremayne,
"ve umarım sağlığını ve gücünü önümüzdeki yıllarda da korursun."

"Tanrı böyle ister," dedi kadın. "Benim küçük Nelly'im için böyle olmasını dilerim."

"Sanırım o senin torunun," diye gözlemledi Bayan Tremayne.

"Ay, ve şu an yaşamak için sahip olduğum tek kişi. Babası yeni
gitti ve o ve ben yalnız kaldık. "

"Ah büyükanne, ama Michael var; onun gitmiş olduğunu söyleme," diye haykırdı
Nelly. "Geri dönecek, kesinlikle geri dönecek."

Nelly'nin bu sözü Bay ve Bayan Tremayne'in daha fazla soru sormalarına neden oldu.

İlk başta kulübeye sığınmak zorunda kaldıkları için pişman oldular, ancak hanım konuşmaya devam ettikçe, söylediklerine olan ilgileri arttı.

"Bu anda buraya gelmeniz garip geldi, Bayan Tremayne," diye belirtti. "Bizim Michael, çocukluğunuzda iyi tanıdığınız birinin torunu; o, anneniz Leydi Saint Mabyn'in ailesinin bakıcısı olan Nancy Trewinham'dı; ve eğer yanılmıyorsam, o zamanlar onu hatırlayacak kadar yaşlıydınız."

"Evet, gerçekten de gayet iyiyim; ve annemin sık sık
bu kadar iyi ve nazik bir genç kadının, görünüşte dünyada varlıklı olmasına rağmen, kayıtsız bir karaktere sahip olduğundan şüphelenilen
bir adamla evlenmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini duydum," dedi hanım. "Penzance'den ayrıldıktan sonra onun hakkında hiçbir
bilgi edinemedik, ancak
babamın, bu kıyıda kaybolan gemisi olan ünlü bir kaçakçının, onun evlendiği adam olduğundan şüphesi olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Ailesiyle ilgilendiği için soruşturmalar yaptı, ancak mutsuz kocasından
kurtulup kurtulmadığını öğrenemedi. Ve siz,
gerçekten, bakmak zorunda olduğunuz kendi ailenizden olanlara ek olarak onun torununun sorumluluğunu üstlendiniz mi?"

"Çocuğun sorumluluğunu ben üstlenmedim, orada ölü yatan iyi damadım üstlendi," dedi hanım. "Bunu önemsiz bir şey olarak gördü ve sadece başkalarının ona yapacağını bildiği şeyi yaptı."

"Daha az itibarı hak etmiyordu," dedi Bay Tremayne. "Biz,
gerçekten, çocuğun hiçbir zarar görmediğini duymak için endişeliyiz ve eminim ki Bayan Tremayne, umarım kaçarsa, size ve ona yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır. Birkaç gün Landewednach'ta kalıp kıyıdaki manzarayı
ziyaret etmeyi planlıyoruz ve yarın soruşturmak için aşağı ineceğiz."

Bay ve Bayan Tremayne ve yaşlı hanım konuşurken, Bayan Tremayne Nelly'ye yanına oturması için işaret etmiş ve nazik ve yumuşak bir sesle konuşarak genç kızı rahatlatmaya çalışmıştı. Ancak, o sadece Michael'ın bir şekilde kaçmış olması umudunu dile getirmişti. Nelly bu umudun boşuna olduğunu bilse de, ona gösterilen sempati, söylenen sözlerden daha çok acısını yatıştırdı.

Aslında sempati, bir insanın bir diğerinin yaralı kalbine
sürebileceği tek merhemdir. Keşke tüm
kederimizde ve acılarımızda, Bethany'deki kederli aileyle birlikte ağlarken olduğu gibi, cennette bizimle
sempati kurabilen Birinin olduğunu hatırlayabilseydik.

Yağmur neredeyse aniden dindi başlamıştı ve tepenin tepesinde arabalarını bırakan Bay ve Bayan Tremayne yolculuklarına devam etmek için endişeliydiler, Dame Lanreath ve Nelly'ye veda ettiler, yine aralarına karıştıkları için özür dilediler.

"Lütfen bundan bahsetmeyin, Bayan Tremayne," dedi yaşlı kadın.
"Ziyaretiniz bizim için bir lütuf oldu, çünkü bizi kendi
üzücü düşüncelerimizden uzaklaştırdı. Nelly, genç hanımın ona söylediklerinden sonra daha az üzgün görünüyor ve ölüleri diriltemeseniz de, nezaketinizi hissediyoruz."

"O zaman, şu anki koşullar altında faydalı olabilecek bu önemsiz şeyi kabul ederek, bunu daha da önemli hale getirmeme izin vereceksiniz," dedi beyefendi, birkaç gine teklif ederek.

Yaşlı kadın onlara baktı, içinde bir mücadele yaşanıyor gibiydi.

"Size çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı; "ama en
erken günlerimden beri günlük ekmeğimi kazandım ve hiç kimseden sadaka almadım."

"Ama bunu sadaka olarak görmemelisin, hanımefendi," diye gözlemledi Bayan
Tremayne; "bu, küçük torununuza ve damadınızla sizin bu kadar cömertçe koruduğunuz
oğlana olan ilgimizi göstermek için veriliyor. Gerçekten de ona yardım etmek zorunda hissediyorum kendimi ve
bu nedenle onun hesabına lütfen kabul edin ve istediğiniz gibi harcayın."

Hanımefendinin endişeleri sonunda yenildi ve misafirleri, minnettarlık duygularını tekrar dile getirdikten sonra ayrıldılar.

Eban Cowan kapıda belirdiğinde daha yeni gitmişlerdi.

"Olanları yeni duydum ve günü geçirmeden
geçemezdim, size ne kadar üzgün olduğumu söylemeden," dedi içeri girerken.

Nelly ona içtenlikle teşekkür etti.

"Baba cennete gitti ve huzur içinde," dedi sessizce.

"Sanırım onu ​​yeryüzünde yanınızda bulundurmayı tercih ederdiniz," diye gözlemledi Eban, duygularını pek kavrayamıyordu.

"Öyle yapardım ama onu almak Tanrı'nın isteğiydi ve bana,
`Senin isteğin olsun;' demeyi öğretti; ve kaybı için üzüldüğümü söyleyebilirim," diye cevapladı Nelly. "Ama, Ey Eban, sen geldiğinde Michael'la ilgili bazı haberler getirdiğini
düşündüm."

"Hayır! Nerede? Evde olmadığını bilmiyordum."

Nelly daha sonra Eban'a Michael'ın sabah tekneyle nasıl gittiğini ve
geri dönmediğini anlattı. "O zaman gidip onu arayacağım," dedi. "Belki de kıyı boyunca bir yerlere kaçmıştır. Merak ediyorum,
Lanaherne Amca'yla konuştuğunda, hemen yola çıkmadı. Ama
ben gideceğim. Babamın iplerle birlikte birkaç adam göndermesini sağlayacağım ve eğer
hayattaysa ve bir kayaya tutunuyorsa, onu geri getireceğiz."

Nelly, Eban'a teşekkürlerini sundu ve Eban, kaybedilecek zaman olmadığını fark ederek teklifini yerine getirmek için yola koyuldu.

Dame Lanreath çok az şey söylemişti. Nelly onu övmeye devam ederken, o gittikten sonra başını salladı.

"Cesur ve gözüpek, Nelly, ama bu Yüzbaşı Brewhard için de söylenebilir
ve tanıdığım birçok kişi, kötü kocalar ve sahte arkadaşlardı,
ve bu çocukta hiç sevmediğim bir şey var. Şimdi arkadaş canlısı olmaya meyilli; ve sen büyüdükçe belki daha
dost canlısı olmayı isteyecek; ama seni ona karşı uyarıyorum, sevgili Nelly. Konuşsa bile
sen adil ol, ona güvenme."

"Ama eğer Michael'ı bulursa yaşadığım sürece ona minnettar olmalıyım,"
diye cevapladı Nelly, büyükannesinin Eban'ı yeterli bir sebep olmadan kınadığını düşünüyordu.

Eğer Michael'la ne kadar sık ​​konuştuğunu bilseydi,
farklı bir görüşe sahip olabilirdi.

Fırtına her zamanki gibi şiddetli esmeye devam etti ve yağmur yine
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı; ara sıra gök gürültüsü çınlıyor ve
üstümde çakıyordu ve şimşek çakmaları, giderek koyulaşan karanlıkta daha canlı bir şekilde
görülüyordu, gökyüzünden fırlıyordu.

Dame Lanreath ve Nelly, ölülerin yanındaki kulübelerinde oturuyorlardı--yaşlı kadın
sakin ve hareketsizdi, ancak Nelly, her ardışık gök gürültüsü veya şimşek çakmasında, büyükannesine daha da yaklaşıyordu, artık geniş dünyada koruması için güvenebileceği tek varlığın
kucaklamasında daha güvende hissediyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

Genç Michael, köpüren denizler tarafından savrulan teknesinde tek başına oturuyordu. Çapası tutuyordu, bu yüzden sürüklenme korkusu yoktu. Ama maruz kaldığı tek tehlike bu değildi. Her an bir deniz
gemiye girip onu sürükleyebilir veya tekneyi batırabilirdi.

Ne yapılması gerektiğini sakince düşünerek etrafına baktı. Aklında korkakça bir korku yoktu, yine de çeşitli riskleri açıkça görüyordu. Balastını denize atıp
olduğu yerdeki fırtınayı atlatmayı düşündü, ama sonra limana kendi başına
ulaşma umudunu tamamen terk etmeliydi. Kendini bir iskeleye bağlayabilir ve böylece sürüklenmekten kurtulabilirdi; yine de şiddetli dalgalar
tekneyi parçalara ayırabilirdi, bu yüzden bu fikirden hemen vazgeçti. Kıyıdan görülemeyecek kadar uzaktaydı, belki de keskin görüşlü sahil güvenlik görevlileri hariç; ama görülse bile, hangi tekne
hızla yükselen denize çıkıp onu kurtarmaya çalışırdı. O, Tanrı'nın yardımıyla, hayatını kurtarmak için
kendisine güvenmek zorundaydı.

Daha uzun bir gecikme sadece tehlikesini artıracaktı. Rüzgar ve gelgit, kuzeye doğru kıyının herhangi bir bölümüne ulaşmasını engelleyecekti. Bu nedenle yelken açıp Landewednach'a doğru koşacaktı, çünkü Gull Rock ile o yerdeki plaj arasında
güvenli bir şekilde karaya çıkma ihtimalinin olduğu başka bir yer
bulunmuyordu. Orada bile karşılaşacağı tehlikenin
çok iyi farkındaydı, ama bu bir kötülük seçimiydi. Hemen kararını verdi.

İlk önce tekneyi boşaltmaya koyuldu, çünkü tekne zaten epeyce su
almıştı. Denizde bolca yeri vardı, böylece
çapasını kaldırmaya cesaret edebilirdi. Ama bu kolay bir iş değildi ve tekrar tekrar pruvaya vuran deniz, onu neredeyse çabadan vazgeçmeye ve bunun yerine halatı kesmeye zorladı. Yine de, seçtiği noktaya vardığında tekneyi karaya oturtamazsa
çapasını atmaya hazır olmasının önemini biliyordu, bu yüzden tekrar denedi ve
yukarı çıktı. Hızla çekti ve yelkenini yukarı kaldırarak dümeni dümene doğru atladı, ana yelkenini kıç tarafına çekti.

Batıdan yuvarlanarak gelen çalkantılı denizlerin ortasında tekne uçup gitti.
Çerçeveyi elinde tutuyordu, çünkü artık teknenin görebileceği kadar
rüzgar vardı ve ani bir
patlama her an onu
aşağı gönderebilirdi. Michael bunu da çok iyi biliyordu.
Köpüklü dalgaların arasında bir deniz kuşu gibi uçmaya devam etti, bazen birinin zirvesine yükseliyor, bazen çukura iniyordu, her gelen deniz tıslayarak
gemiye çarpmakla tehdit ediyordu; bazen gücünü kendi tarafına almak için uzak duruyordu; bazen de yine rotasını koruyordu.

Muazzam Gull Rock, rüzgâraltında yükseliyordu, dalgalar
tabanına doğru öfkeyle çarpıyordu; sonra, fantastik şekilli uçurumlarıyla Kynance Koyu açıldı, ancak deniz kükredi ve diplerinde köpürdü ve
teknesini karaya oturtabileceği
bir kum parçası bile keşfedemedi, hatta azgın dalgaların arasından zarar görmeden geçse bile. Meantale
Point, Pradanack ve Sabunlu Kaya ardı ardına belirdi, ancak hepsi
yakınlarına gelirse onu aynı şekilde yok etmekle tehdit ediyordu.

Küçük bir limana yanaştı, ancak daha önce hiç oraya gitmemişti ve
bir kısmı yüzeyin altında, diğerleri hemen üzerinde yükselen çok sayıda kaya, girişini
kapatıyordu ve ona doğru koşmanın
çok büyük bir risk olduğunu düşündü. Kıyıda olanlar, teknesini uçarken
görmüş olabilirlerdi, ancak bunu yapmış olsalardı, en cesurları bile, onun mahkûm olduğuna inandıkları o kaderle karşılaşmadan önce onu geçme şansına
hayatlarını riske atmak istemeyebilirlerdi.

Michael, birinin gelip gelmediğini anlamak için sadece bir iki bakış attı; yardıma dair pek bir beklentisi yoktu ama yine de cesareti
yitmedi.

Kayalar geçilmişti; pruvasının üzerinden Kertenkele Burnu'nun zirvesindeki
fenerleri seçebiliyordu. Tekrar uzaklaştı ve
üzerine şiddetle
kükreyen bir dalgakıran hattının dış kenarına yaklaştı. Yine de oraya inmeliydi, yoksa
kaybolacaktı çünkü biliyordu ki
teknesi Kertenkele'nin güneyine doğru
yarıştan geçemezdi.

Geyiklerden ayrıldığında kıyı boyunca hareket eden insanları ayırt edebiliyordu.
Onlar tarafından görüldüğünü biliyordu ve belki de bir tekne suya indirilip
yardımına gelebilirdi. Ancak, düşünmek için zaman yoktu.
Yapması gerekeni hemen yapmalıydı.

Körfezdeki su, şimdiye kadar olduğundan biraz daha sakindi.
Bir anda yelkeni indirildi ve çapası bırakıldı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu.

"Rüzgar esiyor," diye düşündü; "Gelgitin dönmesini bekleyeceğim, belki de daha az dalga olur."

Kıyıdaki insanların onu izlediğini görebiliyordu, ancak
bir tekneyi suya indirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; aslında hiçbir teknenin o köpüren bariyeri güvenle geçemeyeceğini biliyordu. Kollarını kavuşturup oturdu ve olayların
ilerlemesini bekledi. Zihni bir süre
kendisinden çok
evdekilerle meşguldü; küçük Nelly'yi ve Dame
Lanreath'ı ve gençliğindeki nazik arkadaşını düşündü, o zamanlar bilmese de
bu zahmet ve sıkıntı dolu dünyayı terk etmişti. Kendisi için
ölen Birinin erdemlerine basit bir inancı vardı ve kendi dürüstlüğüne ve doğruluğuna değil, kendisi için
ölen o sevgi dolu Kurtarıcının erdemlerine ve her şeye yeten kefaretine mükemmel bir güveni vardı. Bu nedenle, genç olmasına rağmen, kıyıya
ulaşamama olasılığını sakin bir şekilde düşünebilirdi. Yine de bu konuda uzun süre durmasına
izin vermeyecekti.

Denizlerin teknesine
girdiğini görünce kısa sürede gerçekten çabalamaya başladı. Tekneye
girdikleri anda hızla sudan çıktı. Ancak
bulunduğu yerde kalma umudunu tamamen terk etmesi gerektiğini gördü. Daha uzun
kalırsa tekne sular altında kalabilirdi; sörf de artabilirdi,
ve şu anda kıyıya doğru ilerlemesini engellediğinden daha etkili bir şekilde.
Yarı yarıya yuvarlanan bir başka büyük deniz teknesini doldurdu. Yılmadan,
tekneyi boşalttı. Aynı büyüklükte bir saniye onu batırabilirdi.

Akşam yaklaşıyordu; dalgaların arasından korkutucu bir şekilde geçmeye cesaret etmeliydi,
ya da olduğu yerde yok olacaktı. Ayağa kalktı, direğe tutundu,
kıyıyı inceleyebilmek için.
Kaldırmak için en iyi yerin yakınındaydı,
ancak kuzeyde ve güneyde kayalar olduğuna ve bunların siyah başlarının kar beyazı köpüklerin arasında ara sıra belirdiğine ikna olmuştu. Bir anda, teknesi onlara değse,
tekneyi parçalara ayıracaklardı.

Michael hemen ne yapacağına karar verdi. Ön yelkenini kaldırarak
ana yelkeni kıç tarafa taşıdı ve dümenin sağlam bir şekilde sabitlendiğini hissetti.
Bıçağını çıkarıp dişlerinin arasında tuttu, önceki akşam yeniden
bilemişti. Bir eliyle ana halatları tutarken,
bir vuruşla halatı kopardı, sonra tekne ödeme yaparken
ana yelkeni yukarı çıktı ve dümene doğru sıçradı. Yelken açıldı.
Tıslayan dalgalar hızla kıçtan takip etti. Bir dakika sonra
öfkeli dalgaların arasında olacaktı ve sonra kıyıya güvenli bir şekilde ulaşacaktı ya da çok
muhtemel olan, kendisi ve teknesinin parçaları acımasız kucaklaşmalarında geri taşınırken dönüp dönüp yuvarlanıp yuvarlanacaktı.

Bay ve Bayan Tremayne ve kızları, Lizard Head'deki küçük otele vardıklarında, dalgaların dışında kısa bir mesafede demirlemiş, korkunç derecede tehlikeli bir konumda küçük bir teknenin görüldüğünü duydular. Sahile doğru acele ettiler, burada bazı sahil güvenlik görevlileri ve birkaç kişi toplandı.

Teknenin kıyıya güvenli bir şekilde ulaşma olasılığını sordular.

"Böyle bir dalgada en ufak bir umut yok," diye cevap verdi.

"Gemide kim var?" diye sordu Bay Tremayne.

"Görebildiğimiz kadarıyla genç bir çocuk gibi görünüyor," dedi bir sahil güvenlik görevlisi. "En iyi şansı,
rüzgar dinerse oldukça geniş bir kum parçası olacağından,
su altında kalmadan içeri girebilir."

"Ama rüzgar dinmezse ve hava hala tehdit edici görünüyorsa, ne yapabilir?"

"Kaderi, diğer birçok zavallı adamın kaderi olacak," dedi adam. "Ama o
cesur bir genç adam, yoksa
bu şekilde yetiştirilmezdi. Bir kere bile kollarını salladığını veya çoğu kişinin yapacağı gibi yardım için
bağırdığını görmedim."

"Az önce duyduğumuz genç Michael Penguyne olabilir mi!" diye haykırdı Bayan Tremayne. "Ah, onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Sizden iyi adamlar bir bot indirip dışarı çıkıp çocuğu getirmeye çalışmayacak mı?" diye sordu Bay Tremayne. "Onu getiren botun mürettebatına yirmi pound vereceğim."

"Üzgünüm efendim, adamlarımın dışarı çıkmasına izin veremiyorum," dedi sahil güvenlik subayı, teklifi duyduktan sonra. "Eğer yapılabilseydi bir ödül için beklemezdik, ama sahip olduğumuz en iyi bot kesinlikle sular altında kalacak ve tüm mürettebatının hayatı feda edilecekti. Bunu söylemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm; burada çocuğun hayatını kurtarmak için elinden geleni yapmayacak tek bir adam bile yok."

"Hiçbir balıkçı teknesi bu amaç için daha uygun değil mi?" diye sordu Bay Tremayne. "Çocuğu kurtaran tekneye yirmi beş pound vereceğim. Elbette onunki kadar küçük bir tekne yaşayabiliyorsa, büyük bir balıkçı teknesi nispeten daha az risk taşır."

Memur, dalgakıranlardan geçerken tehlikenin olacağını ve dışarı çıkıldığında deniz çok dalgalı olmasına rağmen düzgün bir şekilde idare edilen bir teknenin su üstünde kalacağını açıkladı.

"Ben," diye ekledi, "buradan kuzeye doğru küçük bir limana gönderdim, ancak
oradaki tekneler küçük ve balıkçılardan herhangi birinin dalgakıranlara o teknenin getirdiği kadar yaklaşmaya cesaret edeceğinden şüpheliyim. Ancak, cömert teklifinizle tekrar göndereceğim, ancak bir mürettebat hizmette hayatlarını riske atmaya istekli olsa bile, bir teknenin hazırlanması için biraz zaman geçmesi gerekecek."

"Eğer çocuğu kurtarmak için başka bir yol bulamazsanız, ben gidip onları bunu yapmaya ikna edeceğim," dedi Bay Tremayne.

"Mesafe oldukça uzun ve oraya ulaşmanız gece olacak," diye cevapladı subay. "Size tavsiyem, efendim, bu girişimde bulunmamanız. Sözüme güvenecekler, çünkü kendi adamlarımdan birini göndereceğim."

"Onlara hemen yola çıkarlarsa yirmi beş pound vereceğini söyle," diye haykırdı Bayan Tremayne, hevesle; "elbette ki adamlar sakince durup zavallı çocuğun gözlerinin önünde ölmesine izin vermeyeceklerdir."

"İstediğini yapacağım," diye cevapladı subay.

Ancak, tam konuşurken, izleyenlerden bir haykırış duyuldu.

"Halatını kesti - yelkenini çekti - onu denemeye cesaret edecek," diye haykırdı birkaç kişi aynı anda.

Teknenin başı kıyıya doğru dönmüştü. İleriye doğru geliyordu. Şimdi büyük bir dalganın zirvesine yükseldi, şimdi aşağı doğru daldı. Bir an için yelken çırpındı, kıç tarafına doğru gelen başka bir deniz tarafından sakinleştirildi.

Seyircilerden bir haykırış duyuldu: "Su altında kalacak! o
batacak!"

Ama hayır; yelken yine doldu ve o geldi. Genç oğlan
teknesinin kıç tarafında oturmuş, bir eliyle dümeni,
diğer eliyle de ana yelkeni tutuyordu. Rüzgara doğru eğildi--tekrar
yükseldi ve tekrar battı ve şimdi tıslayan,
kükreyen,
köpüklü dalgaların arasındaydı. Sular kabardı, her iki yanından
içine yuvarlandı; ama oğlan hala dümenini sıkıca tutuyordu. Yelken yine
çırpındı--ani bir durgunluk oldu.

"Kayboldu, kayboldu!" diye haykırdı. "Bir sonraki deniz onu batırmalı;"
ama rüzgar dalgadan daha hızlı geldi--yelken şişti ve o
uçtu.

Bir an daha kıyıdan geriye doğru hızla akan bir dalganın ortasında asılı kalmış gibi göründü, ama bir başkası onu kaldırdı ve
tepesinde ileri doğru taşınarak, Hayatın bir parçası, vahşi takipçilerinden kaçarak sahile doğru ilerliyordu.

Bay Tremayne'in konuşmasıyla tahrik olan bir düzine güçlü el, kendi güvenliklerini hiçe sayarak
tekneyi yakalamak için öne atıldı, çünkü
iş hiç de azımsanmayacak kadar tehlikeliydi; teknenin küpeştesini yakalayamadan tekne onlara çarpabilirdi veya köpüklü bir tabaka halinde geriye doğru tıslayarak giden geri çekilen dalga tarafından süpürülebilirdi. Ama
üstlendikleri göreve gayet alışmışlardı.

Michael sonuna kadar koltuğunda oturdu ve teknenin kıçını sahile doğru yönlendirdi. Omurganın kuma değdiğini hissettiğinde öne doğru sıçradı ve
onu kurtarmaya gidenlerden birinin sağlam kolları tarafından
tutuldu ve
köpüklü dalganın erişemeyeceği bir yere zaferle taşındı,
bu dalga avının kaçmasına
karşı sanki vahşice kükredi.

Tekneyi ele geçirmek için aşağı inenler zorlukla arkadaşlarının peşinden gittiler ve tekneyi yukarı çekemeden önce,
sahilde yuvarlandı ve yanları ezilerek tekrar tekrar yuvarlandı.

"Ah, tekne, tekne! Zavallı baba ve evdekiler ne yapacak?" diye haykırdı Michael, olanları görünce. "Onu
kurtardığımı
düşündüm."

"Tekneyi boş ver," diye cevapladı, onu kurtarmak için
aşağı inenlerden biri, elini sıkarak. "Seni güvende
gösterdiğimiz için çok mutluyuz. Tam zamanında geldim ve seni kıyıya doğru
dururken gördüm. Oraya
ulaşabileceğini düşünmemiştim. Seni kıyı boyunca
aradım ve kaybolduğundan emin oldum."

"Teşekkür ederim, Eban," diye cevapladı Michael, çünkü onunla konuşan Eban Cowan'dı. "Ama zavallı baba, teknenin kaybolduğunu duyduğunda
çok üzülecek."

"Baban bunun veya başka bir şeyin için üzülmeyecek, Michael," dedi Eban, düşüncesizce; "o öldü."

"Öldü!" diye haykırdı zavallı Michael, onu kıyıya getiren ve hala yanında duran, sinirlerindeki gerginlikten, şimdiye kadar çok cesurca katlandığı ve aniden verilen üzücü haberden bunalmış bir şekilde, balıkçı onu desteklemeseydi yere düşecekti.

Bay Tremayne ve karısı ve kızı şimdi geldiler.

"Zavallı çocuk, sonunda pes etmesi şaşırtıcı değil," diye belirtti Bayan Tremayne. "Onu hanımıza götüreceğiz, orada uygun şekilde bakılabilir."

Bay Tremayne onun teklifini kabul etti ve iki güçlü balıkçıdan çocuğu taşımasını rica ederek, tekneyi ve ekipmanını güvenceye alabilecek olanlara ödül vereceğine söz verdi.

"Bu benim sorumluluğum," dedi sahil güvenlik görevlisi. "Ancak teknenin kendisinin tamamen enkaz olduğundan ve ekipmanının çok azının kurtarılacağından korkuyorum."

Michael, hanın rahat bir yatağına yerleştirildiğinde, kısa süre sonra bilincini
kazandı ve yanında onu izleyen iki nazik
görünümlü
hanım görünce çok şaşırdı. Küçük olan, bitişikteki bir odadan babasını çağırdı.

"Hayatın için zor bir mücadele verdin; cesurca davrandın, oğlum," diye gözlemledi Bay Tremayne, elini tutarak.

"Tanrı'nın hayatımı bağışladığı için minnettarım," diye cevapladı Michael, gücünün ne kadar tükendiğini gösteren alçak bir sesle. "Ama, ey efendim,
Eban bana babamın öldüğünü ve teknenin paramparça olduğunu söyledi,
ve Nelly ve zavallı büyükanne ne yapacak? Tanrı'dan sonra, yardım için
tek
tek tekneye ve bana bakabilirler."

"Ne! Genç olmana rağmen, kendine ve bahsettiğin kişilere bakabileceğini mi umuyorsun?" diye sordu Bayan Tremayne.

"Evet; babam onları benim sorumluluğuma verdi ve Tanrı bana güç verseydi ve tekne kurtulmuş olsaydı, elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Nelly'yi ve büyükanneni tanıyoruz ve senin hakkında tahmin ettiğinden daha fazla şey biliyoruz," dedi Bayan Tremayne, nazikçe; "Bugün onları ziyaret ettik ve kayıplarını duyduk. Ama teknen konusunda için rahat olsun, senin için başka bir tane almaya çalışacağız ve istediğin başka şekilde sana yardım edeceğiz."

Michael minnettarlığını taşan bir yürekle ifade etti. Bir gecelik sessiz bir dinlenme gücünü tamamen geri kazandırdı ve yeni arkadaşlarına veda ettikten sonra Nelly ve Dame Lanreath'e güvenliğini sağlamak için istekli olarak evine dönmek üzere yola koyuldu.

Bayan Tremayne teknesine bakılacağına ve bir veya iki gün içinde bir ziyarette bulunup başka bir tekne satın almak için ayarlama yapacağına söz verdi.

Michael eve vardığında, Eban Cowan'ın kendisinden önce geldiğini ve
Nelly ve büyükannesine güvenliğiyle ilgili haberi verdiğini gördü. Ancak, sadece
teknesinin kaybını duymuşlardı ve doğal olarak
onsuz ne yapacakları düşüncesiyle endişelenmişlerdi. Getirdiği
yeni bir tekneye sahip olacağı haberi ruhlarını büyük ölçüde canlandırdı.

"Tanrı, ihtiyaç zamanımızda bize yardım göndererek gerçekten de bize karşı naziktir," dedi
Dame Lanreath. "Ey çocuklarım! Onun sevgi dolu nezaketini asla unutmayın, ama
yaşadığınız sürece O'na hizmet edin ve itaat edin."

Michael'ın kederi, hayatı boyunca kendisine bir baba gibi davranan arkadaşını görmeye gittiğinde yeniden canlandı; ancak mutlu bir şekilde derin keder
genç kalplerde uzun süre kalıcı olmaz ve şimdi Bay Tremayne'in söz verdiği ziyareti dört gözle bekliyordu.

"Umarım genç hanım ve annesi de onunla birlikte gelir. Ey Nelly! o, dalgalarda
tekrar tekrar devrildiğimi
zorlukla bildiğimde yanımdan izlerken bir melek gibi görünüyordu," diye gözlemledi. "Sahilde güvende olduktan sonra saatlerce onların sesi
daha önce hiç bilmediğim bir şekilde kulaklarımdaydı."

Bay Tremayne, Dame Lanreath, Michael ve
Nelly ile birlikte Paul Trefusis'in cenazesine katılıp döndüklerinde kulübeye geldi.
Sakin ve güzel bir gündü ve daha önce hüküm süren havayla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Limanda, kulübenin hemen altında, "Wild Duck"tan biraz daha küçük, ancak neredeyse yeni, yelkenleri yeni bronzlaşmış ve her bakımdan iyi donatılmış bir tekne vardı. Bayan ve Bayan Tremayne, Lizard'dan kürek çekerek
getiren iki adamla birlikte teknede oturuyorlardı.

Bay Tremayne, kulübenin sakinlerini aşağı inip tekneyi görmeye davet etti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, onlar iki hanımı selamlamıştı.

"Bu kullanışlı bir tekne, efendim ve tam da buraya uygun," diye cevapladı
Michael.

"Umarım öyle bulursunuz," diye cevapladı Bay Tremayne. "Burada onu size efendisi olarak atayan bir kağıt var ve eğer onu hemen bağlarsanız,
mevcut mürettebatı onu terk edecek, çünkü yolculuğumuza karadan devam etmeyi planlıyoruz ve arabanın tepenin tepesinde bizimle buluşmasını emrettik."

Michael minnettarlığını kelimelerle ifade edemedi. Dame Lanreath onun adına konuştu.

"Tanrı, yetimlere ve yeryüzündeki ömrünü neredeyse tamamlamış yaşlı bir kadına gösterdiğiniz nezaket için sizi, karınızı ve çocuklarınızı ödüllendirsin.
Biz yıkıldık, ama O'nun merhametinin sonsuza dek süreceğini biliyoruz ve
siz bizi yukarı kaldırdınız ve bize O'nun sadık olduğunu ve ihtiyaç anında yardım göndermeyi asla ihmal etmediğini gösterdiniz."

Nelly, Bayan Tremayne'in elini tuttu ve onun hislerinden ilham alarak şefkatle öptü; ama o bile o an için duygularını kelimelerle ifade edemedi.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Michael sonunda geri dönerken.
"Beni bir adam yaptın ve artık destek için bana bakmak zorunda olanlar için çalışabilirim."

"Umarım gücün olur, eminim ki iraden vardır ve Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Bay Tremayne, elini sıcak bir şekilde sıkarak, çünkü Michael'ın söylediği birkaç kelimeden, minnettarlığını ölçülü bir dille dile getirmekten çok daha fazla memnun olmuştu. O ve hanımlar patikada ilerlerken, Nelly kulübeye koştu. Kısa süre sonra onları tekrar yakaladı.

"Lütfen hanımefendi, bu küçük deniz kabuklarını alır mısınız?" dedi; "Korkarım ki
değerleri az, ama kabul etmek isteyebileceğiniz başka bir şeyim yok ve bunlar size burayı ve sizin için dua edecek ve
yaşadıkları sürece annenizle babanızı kutsayacak olanları hatırlatabilir."

Çok memnun olan Bayan Tremayne, Nelly'ye hediyesi için teşekkür etti ve onu, Michael'ı ve büyükannesini asla unutmayacağına dair güvence vererek
hediyeyi kabul etti.

Michael'ın geri kalan günün önemli bir bölümünü yeni teknesini tekrar tekrar inceleyerek, bağışçıyı kalbinden kutsayarak ve artık Nelly ve büyükannesini destekleyebileceği için minnettarlık duyarak geçirdiğini söylemeye gerek yok.

Sonra küçük aile oturma odalarında toplandı ve sıkıntılarında onlara bakan merhametli Varlığa şükranlarını sundular.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Michael Penguyne yeni teknesini bol bol kullandı. Nelly ona "Güvercin" denmesini önerdi.

"Görüyorsun ya, her yer karanlık ve kasvetliyken bize gönderilmişti, tıpkı güvercinin Nuh'a dönmesi gibi, Tanrı'nın onu unutmadığını göstermek için."

"O zaman ona 'Güvercin' diyeceğiz," dedi Michael; ve bundan sonra 'Güvercin' Michael'ın yeni teknesinin adı oldu.

Michael erken ve geç teknesindeydi, ancak bir daha limanının rüzgâraltına yakalanmamak için çok dikkatliydi. Kıyıya çıktığında ağlarını onarmakla ve teknesinin ekipmanlarını veya oltalarını yeniden ayarlamakla meşguldü. Hiçbir an boş durmadı, çünkü her zaman yapılması gereken bir şey bulurdu; her ipin ucu sivriydi; donanımı asla aşınmazdı; ve herhangi bir hizmete ihtiyaç duyduğu anda onu takardı.

Böylece birkaç yıl geçti, Dame Lanreath ve Nelly, yakaladığı balıkları, ıstakozları ve yengeçleri satmak için her gün yola çıktılar ve bunlar için nadiren iyi bir fiyat aldılar.

Ancak sonunda bir arkadaşla daha iyi iş çıkarabileceğini gördü.

"Bir süre önce söylediğim gibi, David Treloar'ı bulmalıyım," diye gözlemledi Nelly'ye. "O benden iki kat daha güçlü, ama bir teknede tek başına ona güvenmek doğru olmazdı, çünkü rüzgarın hangi yönden estiğini veya gelgitin nasıl olduğunu asla bilemez gibi görünüyor; ama dürüst ve iyi huylu ve çelik kadar kararlı ve ona ne dersem onu ​​yapacak. Tek istediğim bu. Küçük 'Ördek'te benimle olsaydı, limana ulaşabilir ve onu kurtarabilirdik ve elimden gelen tüm özeni göstersem de, yine aynı şekilde yakalanabilirim."

David Treloar, zavallı çocuğu büyütmek ve onu bir balıkçı yapmak için elinden geleni yapan yaşlı Reuben Lanaherne'nin yeğeniydi. Babası denizde kaybolmuştu ve annesi aklını kaçırmıştı ve kısa süre sonra öldü.

Michael onu amcasının evinin yakınında, çok da uzman olmasa da bir ağı onarmaya çalışırken buldu.

Geniş omuzlu, ağır görünümlü bir gençti, ilk bakışta hiç de çekici görünmeyen bir yüz ifadesi vardı; ama nazikçe konuşulduğunda veya istediği bir şeyi yapması söylendiğinde -ve çoğu şeyi yapmaya hazırdı- neşeleniyordu ve bir yabancı bile
onun güvenilir bir adam olduğunu söylerdi, zekası eksik olsa bile.

"Geldiğin için çok mutluyum, Michael," dedi. "Bu ağlarla uğraşıyorum ve onları hizalayamıyorum; onları ne kadar çok çekersem o kadar kötüleşiyorlar. Sadece parmaklarını kullan ve işi benim için hallet, ben de senin için her şeyi yaparım."

"Bunu yapacağını biliyorum, David ve bu yüzden gelip
teknemde çalışacağından oldukça eminim."

"Ne, bu öğleden sonra mı?" diye sordu David.

"Hayır, ama her zaman. Senin benim eşim olmanı istiyorum."

"Hurra! hurra! Bunu yapacağım, evlat, tüm kalbimle. Reuben Amca'nın
kendisine ait yeterince çocuğu var, beni istemiyor ve geri kalanlar her zaman
benimle dalga geçiyor; ama sen bunu yapmayacaksın, Michael, biliyorum. Yakında
onlara seninle birlikte
yakalayabildiğimiz kadar balık tutabileceğimizi göstereceğiz; ve amca sık sık benim yetişkin bir adam kadar güçlü olduğumu ve
birçok kişiden daha güçlü olduğumu söyler." Ve genç Herkül kaslı kollarını uzattı.

Michael bu kadar kolay bir eş elde etmeyi beklemiyordu, çünkü David asla
anlaşmayı düşünmemişti; yeter ki gün boyunca yetecek kadar yiyecek bulsun, o tek düşündüğü şey buydu. Ancak Michael, bu konuyu Reuben Amca ile çözmeyi amaçlıyordu. Onun dileği, tüm insanlara karşı adil davranmak ve
Davut'a değerinin tamamını ödemekti.

Artık ağlarını kullanabilen Michael, denizden zengin bir hasat elde etmeyi umduğu sardalya mevsimini dört gözle bekleyebilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra Eban Cowan ile tanıştı.

"Görüyorum ki o aptal David Treloar'ı eşin olarak almışsın," diye belirtti Eban. "Bana sorsaydın, ona iki tane daha değer bir adam almanı tavsiye ederdim. Yeterince iri ve güçlü ama hiç aklı yok. Gerçekten de Michael, yıl be yıl birkaç balık ve ıstakoz yakalamakla yetinebiliyor musun, oysa ki çok para kazanabilir ve haftanın çoğu günü evde rahatının tadını çıkarıp hiçbir şey yapmadan yaşayabilirsin. Babamla benim nasıl yaşadığımıza bir bak. Değirmenin, balıkların ve birkaç dönümlük arazimizin bunu yapmamıza olanak sağladığını düşünmüyorsun."

"Geçimini nasıl sağladığını sormuyorum - komşularımın işine karışmak istemiyorum; ama hava izin verdiği sürece her gün çok çalışmanın benim görevim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Michael.

"Bu senin zevkin olabilir; ama Nelly'nin artık ona çok küçük gelen eski elbisesini ve başlığını giymesini ve Teyze Lanreath'in eski ceketini ve eteğini neredeyse yıpranmış halde görmeyi sevmeni merak ediyorum. "

Michael durumun böyle olduğunu kabul etti ve yakında yeni giysiler alacaklarını umduğunu belirtti.

"Eğer işimize katılırsanız, hemen alabilirsiniz," diye cevapladı Eban. "Denize açılan adamlar, yakalanıp hapse atılan birkaç kişi ve boğulan veya başka şekillerde hayatını kaybedenler varken, istediğimiz kadar adamımız yok. İyi bir ücret ve ayrıca başka karlar elde edilebilir. Tamamen güvende olursunuz, çünkü iyi bir karakteriniz var ve kimse sizden serbest ticaret hizmetinde çalıştığınızdan şüphelenmez."

"Sana söylüyorum, Eban, bir kereliğine, kaçakçılıkla hiçbir işim olmayacak," diye cevapladı Michael kararlı bir şekilde. "Kimsenin benden şüphelenmeyeceğini söylüyorsun,
ama Tanrı'nın yaptığımız, söylediğimiz veya düşündüğümüz her şeyi görüp duyduğunu unutuyorsun. Diğer insanlar benden şüphelenmeseler bile, O benim
yasadışı bir işte çalıştığımı bilirdi. Karanlık, O'na göre karanlık değildir. Gündüz ve gece O'nun için aynıdır."

"Kendime bu tür şeyler hakkında düşünme izni vermiyorum," diye cevapladı Eban
Cowan öfkeli bir tonda. "Tekrar soruyorum, aklı başında bir adam olup seni davet ettiğim gibi bizimle birleşecek misin?"

"Hayır, katılmayacağım," dedi Michael. "Sana karşı düşmanca davranmak istemiyorum, ama benden yanlış olduğunu bildiğim bir şeyi yapmamı istediğinde sana bir arkadaş olarak bakamam."

"O zaman kendi yoluna git," diye bağırdı Eban öfkeyle. "Birazdan bu konu hakkında daha iyi düşünebilirsin: o zaman tek yapman gereken bana gelip bunu söylemek."

Eban ve Michael bir süreliğine ayrıldılar. Ancak ilki, Dame Lanreath'in kulübesine sürekli gelen bir ziyaretçiydi. Nelly Trefusis'e olan hayranlığını gizlemedi. Nelly Trefusis hoşuna gitmiş olabilirdi, çünkü yakışıklıydı. adil konuşan bir gençti ve iyi giyindiği ve cebinde her zaman bol miktarda parası olduğu için mahalledeki başlıca genç adamlardan biri olarak görülüyordu.

Yine de Nelly onu Michael'a eşit görmüyordu.

Zaman geçiyordu: genç bir kadın oluyordu ve Michael artık onun küçüklüğünde kardeşi olarak gördüğü küçük çocuk değildi.
O da ona kız kardeşi olduğunu düşündüğünde yaptığı gibi şefkatli bir samimiyetle davranmayı bırakmıştı.
Yine de onu sevmesi, koruması ve gücünün yettiği kadar desteklemesi gereken diğerlerinin varlığı olarak görüyordu. Ancak, değer verdiği ve Nelly'nin hoşlandığı herhangi bir genç adam gelip kocası olmayı teklif etseydi, muhtemelen onu kabul etmesini tavsiye ederdi, ancak evinin ışığının söndüğünü hissedebilirdi. Gerçekten de, o kadar meşguldü ki gelecekte evlenme düşüncesi aklına hiç gelmemişti.

Nelly, Eban Cowan'ı hiç cesaretlendirmese de,
ne zaman uygun bir bahane bulsa, kulübeyi ziyaret etmeye devam etti ve
onunla karşılaştığında yanından geçmeyi asla ihmal etmedi. Genellikle
Michael'ı görmek istediğini söyleyerek gelirdi, Michael kendisini öyle görmese de, her zaman en yakın arkadaşı olarak
söylerdi. Eban hakkında çok fazla şey biliyordu, onun arkadaşlığını arzulamak için; hatta, Eban'ın ona gerçekten değer verdiğinden
çok şüpheliydi.

"Arkadaşın Eban bugün yine buradaydı," dedi Nelly, bir akşam Michael eve geç döndüğünde. "Bekledi ve bekledi ve ben ona ne zaman döneceğini söyleyemeyeceğimi söylememe rağmen,
seni görmesi gerektiğini, çünkü seninle bir yere gitmeni veya bir şey yapmanı istediğini söyleyerek oturmaya devam etti, ancak ne olduğunu bize söylemedi. Sonunda,
hava karardığında, gitmek zorunda kaldı ve ne büyükanne ne de ben onu daha uzun süre kalmaya davet ettik."

"Gittiğine sevindim," diye cevapladı Michael; "ama ona arkadaşım deme.
Eğer gerçek bir arkadaş olsaydı bana iyi tavsiyelerde bulunur ve beni doğru yola
yönlendirmeye çalışırdı; bunun yerine bana kötü tavsiyelerde bulunuyor ve beni
yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmaya yönlendiriyor. İşte--şimdi Eban Cowan hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

"Ve çok doğru düşünüyorsun," diye gözlemledi Dame Lanreath. "Ona güvenmiyorum ve belki de sen onun hakkında benden daha fazla şey biliyorsun ve ondan hoşlanmamak için benden daha fazla nedenin var."

"Michael," dedi Nelly yukarı bakarak, "sadece senin güvendiklerine güveneceğim ve senin hoşlanmadığın hiç kimseyi sevmek istemiyorum."

Yine de, Nelly Eban'a karşı herhangi bir tercih göstermek için hiçbir özen göstermese de, ona karşı kaba veya nezaketsiz olmak onun kalbinde yoktu; ancak Dame Lanreath, ziyaretlerinin istenmediğini ona anlatmaya çalıştı. Ancak, tek hoşlanmayan kişinin o olduğunu düşünüyordu ve Nelly ile birlikte yoluna devam ettiği için hala kendini pohpohluyordu.

Böylece işler aylarca devam etti. Michael ve David Treloar, ilk başta beklenenden bile daha iyi bir şekilde birlikte başarılı oldular. David her zaman zor işi yapmaya hazırdı ve Michael'ın becerisine ve yargısına tam bir güven duyarak, ona kolayca itaat etti.

Yaz mevsiminin zirvesiydi. Sardalyalar geniş sürüler halinde Cornwall kıyılarını ziyaret etmeye başladı ve her yönden gelen balıkçılar onları yakalamaya hazırlanıyordu. Tekneler hazırlandı, ağlar tamamen onarıldı ve mantarlar, ipler, çekme halatları ve çözgüler takıldı. Balıkları gözetleyen adamlara _Huers_ denirdi, onların yaklaşmasını gözetlemek için her yükseklikte yerlerini almışlardı. Her _huer_ yanında, çekme veya beyaz kurdelelerle kaplı bir çalı yığınına verilen ad olan "beyaz çalıyı" tutuyordu. Bunun yukarı kaldırılması, bir sürünün
görüldüğünün işaretidir. Kullanılan tekneler iki tipti, en büyüğü yirmi ila otuz ton arasındaydı ve yedi veya sekiz kişi taşıyordu; ve daha küçük olanı "Dove"dan biraz daha büyüktü ve sadece üç veya dört kişi taşıyordu. 
Michael başka bir el bulmayı başarmıştı, böylece teknesi ne kadar küçük olursa olsun, işe tamamen katılabiliyordu. 

Sardalya, ringa balığı ailesine aittir, ancak biraz daha küçüktür ve dış görünüşüyle ​​bu balıktan farklıdır, daha kısa bir kafası ve daha kompakt bir gövdesi vardır; pulları da sıradan ringa balığının pullarından daha uzundur. Kışın okyanusun derin sularına çekildiği ve ancak yaz yüzeye yaklaştığında, yolculuğuna başlayıp doğuya doğru Manş Denizi'ne doğru hareket ettiğinde yükseldiği varsayılır.

İlk başta sadece küçük gruplar oluşturur, ancak bunlar, bir şefin rehberliğinde büyük bir ordu toplanana kadar artar. Daha sonra, aşağı atlayıp binlerce bireyi götüren yırtıcı kuşlar tarafından takip edilerek yoluna devam eder, ancak bu bireylerin kaybı, güçlü ordunun boyutunu pek de azaltmaz. Obur balıklar da, ordu yakın kollar halinde ilerlerken onu takip eder ve muazzam sayıda bireyi yutar.

Land's End'e yaklaşırken ikiye ayrılır, bir kısmı batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlerken, diğeri güney kıyısı boyunca Başlangıç'a doğru ilerler.

Huer'ler bir sürünün yaklaştığını denizin rengindeki bir değişiklikten ayırt edebilirler. Yaklaştıkça, su bir kazan gibi sıçrayıp
kaynıyormuş gibi görünürken, geceleri okyanus sanki
bir sıvı ışık tabakasıyla kaplanır, ay ışınlarının hafif bir esintiyle dalgalanan yüzeyde oynaması gibi
parlaktır.

Şafağın erken saatlerinden itibaren kıyıdan uzakta bir dizi tekne bekliyordu,
gerektiğinde kürekleri ara sıra çekerek konumlarını koruyorlardı, ağları bir anlık uyarıyla atılmaya hazırdı.
Michael'in teknesi de aralarındaydı. O ve arkadaşları gözlerini sürekli olarak yukarıdaki uçurumların zirvesindeki huer'lere diktiler,
uzakta bir sürünün görüldüğüne dair
işareti endişeyle bekliyorlardı. Ancak kıyıya yaklaşıp onları kuşatabilecek kadar yaklaşıp yaklaşmayacağı belirsizdi. Onlara doğru gelebilirdi, ama sonra aniden kıyının farklı bir yerine doğru
sürünebilir veya tekrar derin suya
atılabilirdi. Saatler geçti.

Teknelerin mürettebatı yanlarında erzaklarını taşıyordu ve o sırada hiç kimse kahvaltı veya akşam yemeği için kıyıya dönmeyi
düşünmüyordu. Gülmeye ve konuşmaya devam ettiler veya ara sıra yanlarındaki teknelerdeki kişilerle bir şeyler
söylediler.

"Umarım dünden daha şanslı oluruz," dedi David Treloar.
"Eğer bize yaklaşırlarsa okulları alacağımıza karar vermiştim, ancak tam da onları güvenceye aldığımızı düşündüğüm anda tekrar yola çıktılar."

"Sabırlı olmalısın, David; Celile balıkçılarına bütün gün çalışıp hiçbir şey
tutamadıklarında yardım eden O'na güven," diye cevapladı Michael. "Onlardan daha iyi durumda olmayı bekleyeceğimizi sanmıyorum; sardalyalara kıyılarımızı ziyaret etmeyi öğreten O, uygun görürse onları ağlarımıza
gönderecektir. Bizim işimiz çalışmak ve O'nun nezaketine güvenmektir."

"Ah, Michael! Sen her zaman haklısın; ben her şeyi senin kadar net göremiyorum," dedi David.

"Bunu yapmazsanız bile, Tanrı'nın sizinle benim veya başka herhangi biriyle ilgilendiği kadar ilgilendiğini biliyorsunuz; ve siz de O'na güveniyorsunuz ve ona güveniyorsunuz
her şey yoluna girecek. Paul Amca bunu söylerdi ve Reuben Amcanız da öyle diyor."

Michael bir süredir Paul Trefusis'in oğlu olmadığını duyurmak için çaba sarf etmişti ve Paul'ün kendisine anlattığı hikayeyi tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına anlatmıştı.
Gerçekten de, yaşlıların çoğu olayın koşullarını çok iyi biliyordu ve onun söylediklerini doğrulayabiliyorlardı.
Ancak Eban Cowan şimdiye kadar bu gerçeğin farkında değildi ve Michael'ın Nelly'nin kardeşi olduğunu her zaman varsaydı. Bu başlangıçta Michael'ın dostluğunu onun hatırına kazanmak için endişelendirmişti. Neredeyse çocukluğundan beri ona hayrandı ve hayranlığı büyüdükçe arttı, ta ki ona karşı doğası gereği hissettiği kadar sevgi besleyene kadar.

Gerçeği öğrendiği anda kalbinde Michael'a karşı kıskançlık
yeşerdi ve bunu yapması gerektiği gibi
saklamak yerine, kıskançlığı rakibi olarak gördüğü birine karşı kararlı ve ölümcül bir nefrete dönüşene kadar onu besledi.

Michael bunun farkında olmadan, her zaman yapmaya alışkın olduğu aynı açık sözlülükle onu karşıladı ve Eban'ın ona sık sık attığı öfkeli
kaşıntıyı hiç fark etmedi.

Bu sefer Eban babasının teknesinin komutasını elinde tutuyordu. Kıyıdaki herkes kadar iyi ve cesur bir balıkçı olduğu söyleniyordu. Michael, sabahleyin iki tekne limandan yan yana
çıktığında Eban'ın ona attığı sert bakışı fark etmedi.

Tekneler artık birkaç saattir bekliyordu ve huerlerin beyaz dallarını kaldırıp limanın kuzeyindeki kumlu bir plajı işaret ettiği görüldüğünde (bir sardalya sürüsünün rotasını o yöne doğru çevirdiğinin bir işareti), kıyıdaki sayısız gözlemci tarafından anında "_heva_" çığlığı atıldı ve tekne mürettebatı küreklerine eğilerek sürünün dışına çıkmak ve onların geri dönmesini önlemek için uzaklaştılar. Aynı noktadan başlayan, ağları olan iki kişi, onları dışarı atmak için yıldırım hızıyla harekete geçtiler ve sonunda geniş bir daire oluşturdular. Kürekçiler, sinirlerini sonuna kadar zorlayarak, çevresi iki bin fit olan büyük bir daire oluşana kadar çektiler ve bu dairenin içinde parlayan balıklar yüzeyde zıplayıp sık sık mücadele ederken görülebiliyordu. Yaklaşık on iki kulaç derinliğindeki ağ, böylece balıkların geçemeyeceği bir duvar oluşturdu, tabanı ağır iplerle batırılmış ve üst kısmı mantarlarla desteklenmişti. Bu arada, bir
tekne, balıkları çemberin merkezine doğru sürmek için kullanıldı, aksi takdirde çember tamamlanmadan önce rotalarını değiştirip kaçabilirlerdi.

Balıklar bu şekilde çevrilmiş olsa da, onları sahile
sürükleme girişimi yapılmış olsaydı, muazzam ağırlıkları kesinlikle ağı deler geçerdi.
İşlem henüz bitmemişti. Onları sığ suya
sürükleme veya bağlama şimdi başlamalıydı. Yavaş yavaş çember kıyıya yaklaştıkça yaklaştı, ta ki sığ suya ulaşılana kadar. Seine daha sonra bağlandı, yani kancalarla sabitlendi. Daha sonra boşaltılması gerekiyordu. Kötü havalarda bu yapılamaz, çünkü iş durgun su gerektirir. Ancak o sırada deniz sakindi ve daha küçük ağlar ve sepetlerle donatılmış birkaç tekne çembere girdi ve _tucking_ adı verilen şeye başladı. Küçük ağlar kaldırabildikleri kadar çok balığı çevrelemek için kullanıldı ve bunlar normal şekilde hızla gemiye alınırken, diğer tekneler sardalyaları sepetlerle sudan çıkardı. Bir tekne
yüklenir yüklenmez, açık kalan tek geçitten kıyıya geri döndü, orada erkekler geçer geçmez geçidi kapatmaya hazır bekliyordu.

Sahilde sırtlarında doldurulmaya hazır sepetlerle çok sayıda kadın ve oğlan toplandı. Bu yapılır yapılmaz onları koyun yakınında uygun bir noktada bulunan kürleme evine taşıdılar. Sahildekiler arasında Dame Lanreath ve Nelly vardı ve Michael, sepetlerini doldurmalarına yardım ederken, girişimin başarısına bu kadar önemli bir katkıda bulunmuş olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, çünkü teknesi en aktif şekilde kullanılanlardan biriydi. Operasyonda yer alan herkes aynı şirkete ait olduğundan, her biri kendisine verilen görevi üstlenerek ve böylece başarıyı elde etmek için elinden geleni yaparak, istekle çalıştılar. Ağları boşaltmak için biraz zaman harcandı, çünkü yüzeydeki balıklar yakalandıktan sonra, daha aşağıda yüzen ve kaçmaya çalışan çok daha fazlası, _tucking_ ağlarıyla elde edildi. Daha sonra, ağın tamamı yukarı çekildi ve ağlara yakalanmış veya daha önce yakalanmaktan kurtulmuş olan balıkların geri kalanı çıkarıldı.

Cornwall kıyılarında, ağlarla sardalya yakalamanın olağan yolu budur.

Köy sakinleri
başarılarından dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Söylendiği gibi, sık sık, birkaç gün süren
şiddetli deniz nedeniyle, balıkların
tucking işlemi ertelenmek zorunda kalıyor ve bazen de balıklar
kayboluyordu.

"Umarım, çok uzun zaman önce değil," diye gözlemledi Reuben Amca, "güneye doğru bir ağ atarken, gelgite yakalanmış ve kayalara çarpmıştı, orada balıkların serbest kalmasının yanı sıra, o kadar yırtılmış ve parçalanmıştı ki, düzeltmek için uzun kış akşamları harcamamız gerekti.
Ve duymuşsundur, Michael, başka bir zamanda, ağımıza yaklaşık bin pound değerinde balık
aldığımızda, bir noktada bir araya gelmeyi akıllarına koymuşlar ve onu devirerek
üstten atlamışlar ve çoğu kurtulmuş.
Ve sadece iki mevsim önce, tam iyi bir av aldığımızı düşündüğümüzde ve ağ güvenli bir şekilde demirlemişken, batıdan bir kara dalgası geldi,
orada şiddetli bir fırtına esiyordu ve ağ tekrar tekrar yuvarlandı
ta ki tüm balıklar kaçana kadar ve ağ çok az veya hiç değersiz hale gelene kadar.
Bu yüzden haklı olduğumuzu söylüyorum Başarılı bir av yakaladığımızda şükretmek için
bugünkü gibi."

Ancak, Michael ve arkadaşlarının o sezon yaptığı tek başarılı av bu değildi. Yine de, teknesi ve ağı küçük olduğundan,
payına düşen pay şirketin geri kalanınınkinden daha azdı ve sonuçta,
payına düşen pay masrafları için fazlasıyla yeterli değildi.

Şirketin önemli bir kısmı artık sardalyaların son avlarını
tütsülemek veya toplamakla meşguldü. Bu, mahzen adı verilen dairesel bir avluda yapılıyordu. İçerisine yığılmış olan balıklar şimdi avlunun etrafında uzanan yükseltilmiş levhalara yerleştiriliyordu. Önce bir tuz tabakası, sonra bir sardalya tabakası ve böylece, sardalya ve tuz tabakaları dönüşümlü olarak, engin bir höyük oluşana kadar yayılmıştı. Burada yaklaşık bir ay veya daha fazla kaldılar. Levhaların altında, kütleden sızan tuzlu su ve yağı
avlunun ortasındaki büyük bir çukura
taşıyan oluklar vardı. Her bir fıçı için üç ila dört yüz kilo tuz
kullanılıyordu. Yeterli bir süre toplu halde kaldıktan sonra sardalyalar tuzdan temizlenir ve her biri yaklaşık 2.400 balık içeren ve yaklaşık 476 pound ağırlığında olan fıçılara sıkıca paketlenir. Maruz kaldıkları basınç, yağı fıçıdaki açık eklemlerden dışarı atar.

Sardalyalar artık bilindik bir şekilde "güzel kızlar" olarak adlandırılıyor, bu kelime _fermade_, _fumado_ (İspanyolcada _tütsülenmiş_ anlamına gelen kelime) kelimesinin bozulmasıdır, çünkü başlangıçta tütsüleme yoluyla
iyileştirilirlerdi, ancak bu yöntem uzun zamandır terk edilmiştir.

Ödülün hiçbir kısmı kaybolmaz; yağ ve kan kuryelere satılır, balıkların paketlenmeden önce yıkandığı suyun köpüğü sabun kazanları tarafından satın alınır ve kırılmış ve artık balıklar gübre olarak satılır. Berraklaştırılan yağ, kârda önemli bir
madde oluşturur.

Ancak sardalyalar her zaman kıyıya yakın bir yerde tuzağa düşürülmezler.
Çoğu zaman, dayanıklı balıkçıların sürüklenme ağlarını kullandığı denizde kalırlar.

Bu amaçla iki tür tekne kullanılır; biri yaklaşık otuz ton yük taşır, diğeri çok daha küçüktür. Birbirine bağlı yaklaşık yirmi tane olmak üzere _bir set_ adı verilen bir dizi ağ kullanırlar. Her ağ yaklaşık 170
fit uzunluğunda ve 40 fit derinliğindedir. Uzunlamasına birleşerek, alt kısmı iplerle aşağıda tutulan, üst kısmı ise mantarlarla yüzeyde yüzen üç çeyrek mil uzunluğunda bir duvar oluştururlar. Bazen çok daha uzun olurlar.

Bu ağın gözenekleri içinde balıklar hızla ileri doğru yüzerken,
kendilerini dolaştırırlar. Başlarını kolayca geçirebilirler, ancak solungaçlar tarafından tutuldukları için geri çekemezler, çünkü suda bir okun dikenleri gibi açılırlar. Vücutları da ağlardan daha büyük olduğundan, kendilerini kurtaramazlar ve asılı kalırlar.

Sürücü tekne, ağ çekme zamanı gelene kadar
asıldığı duvarın bir ucuna sabitlenir.

Balıkçılar yoğun sisli bir geceyi ve dalgalı bir denizi tercih ederler, çünkü bu koşullar altında sardalyalar ağları yollarına çıkaramazlar. Ancak, bazen su fosforlu olduğunda, ışıklı görünümü oluşturan yaratıklar ağları örter ve böylece tüm ağ
aydınlanır.

Buna "dolma" denir ve sardalyalar, böylece tuzakları yollarına çıkarken
algılayarak yana döner ve ağlarından kaçarlar.

Alacakaranlıkta nadiren dolup taşması meydana geldiğinden ve okyanus o sırada sicim duvarını gizleyecek kadar karanlık olduğundan, balıkçılar genellikle ağlarını gün batımından hemen sonra ve şafaktan hemen önce, güzel havanın gecenin diğer saatlerinde korkunç dolup taşmayla aydınlanmalarını muhtemel kıldığı zamanlarda atarlar. Ağları balıkla dolu yaklaşık bir mil uzunluğundaki ağı çekme işlemi, özellikle karanlık bir gecede, teknenin dalgalı bir deniz tarafından savrulduğu zamanlarda zorlu bir iştir ve hiçbir zaman kolay olamaz. Dayanıklı balıkçılar yılın büyük bir bölümünde bu tür balıkçılığı sürdürürler, çünkü küçük sardalya sürüleri Mayıs ayının başlarında Kanal'a gelir ve kış boyunca kalırlar, ta ki su yapıları için fazla soğuyana kadar, sonra doğuya dönerek Atlantik'in derinliklerinde daha sıcak bir iklim ararlar, veya yumurtalarını bırakabilecekleri veya var oldukları yiyecekleri elde edebilecekleri bilinmeyen bir bölgeye yüzerler. Ancak, hareketlerini yönlendiren nedenler hakkında çok az şey bilinmektedir ve Cornwall balıkçıları, kendilerini ve ailelerini geçindirmelerini sağlayan güzel küçük balıkların, iyiliksever Yaratıcıları tarafından her yıl kıyılarını ziyaret etmek üzere gönderildiğini ve konuyla ilgili daha fazla araştırma yapmak için nadiren zahmete girdiklerini bilerek tatmin olmuşlardır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İki yıl daha geçti - Nelly güzel bir genç kadın olmuştu, kişisel görünümü çekici olduğu kadar mütevazı ve iyiydi. Eban Cowan'ın yanı sıra bolca hayranı vardı. Cowan, gençliğinde olduğu gibi, ona tüm gücüyle ilgi göstermeye devam etti ve arkadaşlarına onu karısı yapma amacını açıkça açıkladı. Bu sayede, kendisiyle rakip olarak karşılaşmaktan korkan bazılarını uzakta tuttu çünkü onlar onun sert ve kararlı mizacını çok iyi biliyorlardı ve bunu birkaç kez kanıtlamıştı. Herkes, kendisinin ve babasının kıyıdaki en umutsuz kaçakçı çetesiyle birlik olduğunu ve bir grubun lideri olarak hareket ederken iki veya üç kez sahil güvenlikle sert karşılaşmalar yaşadığını ve her seferinde yargısı ve cesaretiyle karaya çıkarılan malları güvenli bir yere götürmeyi başardığını biliyordu. Ayrıca, babasının ortak sahibi olduğu bir kaçakçılık gemisiyle sık sık Fransa kıyılarına seyahatler yapmıştı. İyi bir balıkçı olmasının yanı sıra dayanıklı ve uzman bir denizci olarak görülüyordu. Eğer gerçekten de ikinci mesleğine devam etseydi, sahip olduğu teknelerle zengin olmasa bile bağımsız bir adam olurdu. Ancak haksız kazançlar hızla tükenir ve kaçakçılık girişimlerinde, sıklıkla başarılı olsa da, sonunda kazandığından daha fazlasını kaybetti.

Nelly, kendisine gösterilen ilgiden gurur duysa da, hayranlarından hiçbirine karşı bir tercih göstermedi. Hepsi için iyi huylu bir sözü veya bir şakası vardı, ancak ciddileştiklerinde dillerini tutmalarını her zaman sağlardı. Bilge Dame Lanreath'in kendisine tavsiyesi olmadan veya Michael'ı ve onu terk etmeyi kabul edemeyeceğini hissetmeseydi nasıl davranabilirdi, söylemek imkansız.

Michael iyi ve aktif bir genç adam olmuştu. Bir denizci olarak Eban'dan aşağı değildi. Nelly ve büyükannesini rahat bir şekilde geçindirebilmiş ve ayrıca para biriktirebilmişti. Kârını Amca Reuben'in büyük balıkçı teknesinin bir payına yatırmıştı ve böylece yılın büyük bir bölümünde derin denizde ağ balıkçılığıyla uğraşabiliyordu, ayrıca daha önce yaptığı kıyı balıkçılığıyla da. Tek pişmanlığı, bunun onu daha sık ve daha uzun süreler evden uzak kalmaya zorlamasıydı, ancak o zaman her Pazar Nelly ile birlikte olmak için geri dönme avantajına sahipti.

O Pazarlar gerçekten de çok mutluydu; onları tembel tembel geçirmiyordu, ancak o ve Nelly, büyükannesiyle birlikte, birlikte ibadet etmek için erkenden yola çıktılar, rüzgarın veya yağmurun onları engellemesine asla izin vermediler,
ancak daha gidecek birkaç milleri vardı. Döndüklerinde günün geri kalanını Tanrı'nın Sözünü veya sahip oldukları az sayıdaki değerli kitaptan birini okuyarak geçirdiler. Bir süre önce, Bayan ve Bayan Tremayne tarafından Michael ve Dame Lanreath'ı soran ve "Dove"un Michael'ın beklentilerini karşılayıp iyi ve yararlı bir deniz gemisi olduğunu
uman nazik bir mesajla gönderilen iki veya üç tanesi özellikle beğenilmişti. Nelly bir cevap yazmayı üstlendi.

"Öyle, söyle onlara," dedi Michael. "Gemide çalışırken, onların nezaketini ve Bay Tremayne ile birlikte onu bana vermeselerdi ne yapacağımı sık sık düşünüyorum."

Ancak bundan sonra, arkadaşlarından başka haber alamadılar ve Nelly sormak için yazsa da, mektubu postane tarafından geri gönderildi ve oradan ayrıldıklarını belirtti.

Pazar dinlenmesiyle canlanan Michael, yenilenmiş bir güçle haftalık işine gitti.

Reuben Amca'nın teknesinin adı "Sea-Gull" idi. Michael artık sürekli olarak gemideydi, çünkü ihtiyatlılığı ve becerisi sayesinde eş olarak seçilmişti. Reuben'ın kendisi gemiye binmediğinde, komuta ondaydı.

Neşeli Mayıs ayı başlamıştı, "Sea-Gull" sürüklenen ağlarıyla
uzaktaydı. Reuben, Helston pazarına balık gönderen ilk kişilerden biri olmayı umuyordu. Dame Lanreath ve Nelly ile Reuben'ın ailesinin birkaç başka kadın üyesi veya mürettebatıyla akrabaları, gemi geri döner dönmez sepetleriyle yola çıkmaya hazırdı. Nelly, "Martı"yı izlemek için Amca Reuben'in evine kadar gitmişti. Hafif bir kuzeybatı esintisi altında suların üzerinde süzülen küçük gemiyi görmesi için fazla beklemesi gerekmedi. Helston'da Flurry'nin yıllık festivalinin yapılacağı 8 Mayıs sabahıydı.

Nelly orada yapılan sporlara katılmak istemese de,
neler olacağını görmek için bir itirazı yoktu ve belki de Michael, âdetinin aksine, ona ve büyükannesine eşlik etmeye istekli olurdu.

"Çok nadiren tatile çıkar; ama bu sefer eğlenceye
gitmek isteyebilir," diye düşündü.

"Martı" yaklaşıyordu ve Nelly onun görünüşünü çok iyi biliyordu, çok uzakta olsa bile.

Şimdi Dame Lanreath'e geminin kargo paylarını almak için
karaya çıkma yerinde hazır olabileceklerini söylemek için aceleyle eve gitti.

Gemi kısa süre sonra rıhtımın yanına yanaştı ve sepetler
hızla balıkla doldu.

"Eğer bizimle Helston'a gelirsen, Michael, seni bekleyeceğim.
Büyükanne önden gidecek ve yakında onu yakalayabiliriz.
Bu kadar yakınlarda yaşamana rağmen Flurry'nin dans ettiğini hiç görmedin ve bu parlak
sabah kesinlikle iyi bir toplantı olacak."

"Şık insanların neşeli çiçekler ve beyaz elbiseler giyip dans etmesini ve zıplamasını pek umursamıyorum, özellikle de ne sen ne de ben eğlenceye katılamayacağımız için," diye cevapladı Michael. "Seninle yürüyüşe çıkmak
için yeterince iyi olurdu, Nelly, ama birkaç yılan balığı ve köpek balığı ağlarımıza
dolaştı ve ağlarımızda çirkin delikler açtı, bunları onarmak
bütün günümüzü alacak; daha fazla kötülük yapmamaları şaşırtıcı. Bu yüzden, her zaman
işleri zevkten önce tuttuğum için, görüyorsun, Nelly, ne kadar istesem de gitmemeliyim."

Nelly, David ve diğerlerinin ağları onarabileceğini düşündü; ama Michael
kendisinin ve diğerlerinin işi yapması gerektiğini ve eğer durup iyi bir örnek
olmazsa diğerlerinin boşta kalabileceğini ve akşam geri döndüğünde
işin yapılamayacağını söyledi. Bu yüzden Nelly, hiç istemeyerek de olsa, Michael'ı tatile
çıkarma planından vazgeçmek zorunda kaldı ve her zamanki gibi büyükannesine eşlik etti.

Michael'ın kahvaltısını masaya hazır bıraktıktan sonra yola koyuldular. Hanım, elinde asasıyla ağır ağır yürüyordu; Adımları on yıl önce olduğu kadar kararlıydı, ancak vücudu hafifçe eğilmişti. Nelly, her yıl yaptığı gibi, yanından yürüyordu, ancak şimdi yükünü daha büyük bir rahatlıkla taşıyordu; dik duruşu ve yanakları sağlıkla
parlarken, ikisi birlikte bir balıkçı karısının ve balıkçı kızın mükemmel bir resmini oluşturuyordu.

Dame Lanreath, sepetlerinin içindekileri sattıktan sonra, Flurry dansını ve kasabayı dolduracak neşeli insanları görmek için biraz beklemeye söz vermişti. Nelly, sahneyi zevkle dört gözle bekliyordu, tek pişmanlığı Michael'ın ona eşlik edememiş olmasıydı.

Arkalarında hızlı bir adım sesi duyduklarında biraz uzaklaşmışlardı ve Eban Cowan, Nelly'nin yanına geldi.

"Seni yakalamak için çok yürüdüm, Nelly," dedi, "çünkü gittiğini gördüm. Sanırım Helston'daki neşeli şeyleri görmek için kalmayı planlıyorsun ve akşam geri dönmene
bir refakatçinin
karşı koymasını istemezsin?"

"Büyükanne Flurry dansı için durmayı teklif ediyor, ama hava kararmadan
çok önce gideceğiz ve yolu çoğu insan kadar iyi bildiğimiz için
kendimiz bulabiliriz," diye cevapladı Nelly soğuk bir şekilde.

"O zaman eğlencenin yarısını kaçıracaksın," dedi Eban. "Büyükannenin durmasını sağlamalısın, yoksa eğer, eğer durmazsa, kız kardeşim ve kuzenimle
kalmana aldırmaz ve seni ve onları eve kadar götürebilirim."

"Büyükannemin tek başına eve yürümesine izin veremem," diye cevapladı Nelly; "ve bu yüzden,
Eban, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememeni rica ediyorum. "

Eban, o anda konuyu ısrarla açmanın doğru olmayacağını gördü ve Nelly'nin kalabalıkta büyükannesini gözden kaybetmesini ve onun sorumluluğu altında geri dönmekten çok memnun olmasını
umdu. Onunla konuşmaya ve meseleleri bir sonuca bağlamaya karar vermişti; onun ve Michael'ın birbirlerini pek umursadıklarını
düşünmüyordu veya çoktan evlenmiş olacaklarını
düşünüyordu ve bu yüzden Nelly Trefusis'i
kazanma konusunda herkesten daha fazla şansı olduğuna inanıyordu.

Yürümeye devam etti, şimdi kendisini hoş göstermeye çalışarak, genelde ona kısa cevaplar veren
hanımefendiye birkaç söz söyledi ve şimdi Nelly'ye hitap etti.
Kendisi için söyleyecek çok şeyi olduğu için, eğlenmekten kendini alamadı ve
onun sohbeti, Helston civarına varana kadar geçmeleri gereken biraz kasvetli kırsal kesimdeki yolu büyülüyordu.

Onlara, onları sığlığın diğer tarafındaki kasabaya götüren feribotta eşlik etti. üzerine inşa edildiği haliç veya göl.

Artık balıklarını satmak için evden eve gitmek zorunda olduklarından, balık sepetleri boşaldığında onları tekrar bulmakta zorluk çekmeyeceğine inanarak onları bırakmak zorundaydı.

O sırada kasaba yeterince sessizdi, çünkü tüm dükkanlar kapalıydı ve genç erkeklerin ve genç kızların çoğu, ayrıca büyük çocuk grupları, dalları kesmek ve yabani çiçekler toplamak için çevredeki ormanlara gitmişlerdi.

Ancak ev hanımları, taze yakalanmış sardalyalarını satın almak ve krema ile birlikte en sevilen Cornwall yemeği olan büyük börekler yapmak için can atıyorlardı.

Yüklerinin önemli bir kısmını çoktan elden çıkarmışlardı,
ve ana caddeden yaklaşan büyük bir grup gördüler. Birkaç gençten, erkek ve kızdan oluşuyordu,
başları çiçek çelenkleriyle süslüydü ve ellerinde, ilerlerken ileri geri salladıkları yeşil dallar tutuyorlardı, şarkı söylüyorlardı--

"Bir kez daha neşeli Mayıs ayı geldi ve eski kışı kovdu;
Ve şimdi yeşil dallar getirdiğimiz gibi,
Neşeyle dans ediyor ve neşeyle şarkı söylüyoruz.
Artık don ve kardan korkmuyoruz,
Artık kış esintileri esmiyor;
Ama yaz güneşleri ve masmavi gökyüzü
Yüreklerimizi ısıtıyor ve gözlerimizi memnun ediyor.
Ve böylece dans ediyor ve şarkı söylüyoruz,
Ve işte orman kupalarımız getiriyor;
Hurra, hurra, hurra, hurra!
Bizim telaşlı dansımızla ne kıyaslanabilir?"

Böylece neşeli grup dans ederek ve şarkı söyleyerek kasabanın içinden geçti,
herkes evlerinden dışarı koşup onları selamlıyor ve alkışlıyordu.

Artık çok sayıda araba ve her türden araç belirdi,
çevredeki bölgenin sakinlerini taşıyordu,
yazlık kıyafetlerle, bahar çiçekleriyle süslenmiş bir müzik grubu eşliğinde geldiler.

Hepsi Belediye Binası önünde toplandılar, Flurry dansı
başladığında. Birbirlerinin karşısında sıralanmış hanımlar ve beyler,
sonra, ileriye doğru hareket ederek, çiftler halinde birbirlerine sokuldular ve
böylece, dans edip şarkı söyleyerek, sokaklarda ilerlediler. Bahçe kapıları açıktı,
ve büyük evlerin birçok kapısı. Dansçılar,
bunlardan içeri girdiler, çakıl yollarda ve koridorlarda yukarı aşağı evrimlerini sürdürdüler, tüm rütbeler ve sınıflar birbirine karışıyordu. Hepsi
iyi bir ruh halinde görünüyordu; yaptıkları egzersize rağmen hiçbiri
yorgun veya durmaya istekli görünmüyordu.

Çalınan Flurry melodisi, büyük olasılıkla çok eski bir zamandan kalma tuhaf bir melodidir ve muhtemelen bu geleneğin kökeni, ülkede pagan ayinlerinin yapıldığı Flora bayramına kadar uzanır veya belki de başlangıçta Saksonlara karşı kazanılan bir zaferi kutlamak için başlatılmıştır; veya eski bir Kelt geleneğinin kalıntısı olabilir. Buna katılanların çok azı kökenini önemsemiştir. Gençler dans edip şarkı söylemenin eğlencesinden, büyükler ise tatillerinden ve işten uzaklaşmaktan hoşlanırlar. Dame Lanreath ve Nelly, Flurry dansı başlamadan önce tüm balıklarını atmışlardı; bu nedenle, ileride ne olacağını izlemek için bolca vakitleri vardı,
Nelly büyükannesinin yanından ayrılmadı, ancak birkaç tanıdığıyla karşılaştı, onlar da durup sohbet ettiler ve eğer nöbette olmasaydı, onu kalabalığın içinde kolayca kaybedebilirdi.

Akşam vakti, daha görkemli insanlar Belediye Binası'nda bir balo düzenleyeceklerdi;
ama dame ve Nelly, hanımların arabalarından inerken gösterişli elbiseleriyle onları izlemekle ilgilenmediklerinden, Flurry dansını meraklarını giderecek kadar gördükten sonra, birkaç arkadaşlarıyla birlikte eve doğru yürümeye başladılar.

Şehirden yeni ayrılmışlardı ki, Eban Cowan, Dame Lanreath'in hemen arkasında başka bir kızla birlikte olan Nelly'yi yakaladı.

"Nelly," dedi Eban, "seni kaçıracağımdan çok korkuyordum.
Günün yarısını bile görmeden gidiyorsun; insanlar
dansın ruhuna yeni yeni giriyorlar. Senin o sepeti çıkarıp benimle bir tur atmanı istedim. Tüm güzel hanımlar arasında
gözümde seninle güzellik açısından kıyaslanacak kimse yok ve oradaki birçok çocuk, kızların beyaz elbiselerine ve parlak çiçeklerine rağmen
beni kıskanırdı."

Nelly, Eban'ın şaka yaptığını düşünerek güldü. Eban Cowan'ın Nelly Trefusis'e hayran olduğu ve onu teşvik ettiği yönündeki yaygın söylentiye inanan arkadaşı geride kalıp başka bir partiye katıldı ve Eban ile Nelly yalnız kaldılar.

Birden tonunu değiştirdi, bu da onun çok ciddi olduğunu gösteriyordu.

"Nelly," dedi, "seni uzun yıllardır arıyorum ve diğerleri sana ne kadar hayran olursa olsun, benim kadar sana değer veremezler - benim sevgim onlarınkinden
yüz kat daha fazladır. Sana rahat bir yuva sağlayabilirim ve seni bugün izlediğimiz güzel hanımlardan herhangi biriyle eşit kılabilirim. Eğer karım olacaksan, artık sırtında o sepeti taşımana ve yaptığın gibi köle olmana gerek yok. Sana söylüyorum ki seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum ve sana soruyorum, benimle evlenir misin?"

Nelly, Eban'ın konuşmasını isteyerek durdururdu ama
şimdiye kadar tek kelime edememişti.

"Seni küçüklüğümden beri tanıyorum, Eban Cowan, ama
bir an bile senin karın olacağımı düşünmeni teşvik etmedim ve
şimdi kesinlikle olamayacağımı ve olmayacağımı söylüyorum. Bana
söylediğin her şey için teşekkür ederim, ama bunları söylememiş olmanı tercih ederdim; ve her zaman olduğu gibi
dostça olmak isterdim," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

"Bana verebileceğin tek cevap bu mu?" diye haykırdı Eban.

"Başka bir cevap veremem," diye cevapladı Nelly.

"O zaman evlenmeyi hiç düşünmüyor musun?" diye sordu Eban.

"Sana niyetimi söylemek zorunda değilim," dedi Nelly.

"Başka birini seviyor musun? Çünkü o zaman nasıl davranacağımı bilirim," diye haykırdı Eban.

Nelly bir an düşündü. "Ona söyleyeceğim; bu yapılacak en nazik şey olacak, çünkü o zaman onunla asla evlenemeyeceğimi anlayacak ve
akıllıca başka bir eş arayacak."

"Evet, Eban Cowan, başkasını seviyorum," dedi alçak sesle. "Michael Penguyne'i seviyorum ve onun karısından başkasının karısı olamam. Uzun zamandır ona arkadaşın diyorsun; hala arkadaşın olsun ama
benim hakkımdaki tüm düşüncelerden vazgeç."

"Artık nasıl davranacağımı biliyorum," diye mırıldandı Eban, kasvetli bir şekilde. "Ona değer verdiğinden
hiç haberim yoktu; ve eğer fakir bir balıkçının karısı olmayı seçersen,
kendi yolunu izlemelisin; sadece, seni sevmekten
vazgeçebileceğimi düşünme."

"Söylediklerini dinleyemem," diye haykırdı Nelly, hızla yürüyerek ve
Eban'ın son sözüne çok öfkelenerek.

Eban onu takip etmeye çalışmadı ve kısa süre sonra Dame Lanreath'ı ve ona eşlik eden arkadaşlarını yakaladı. Etrafına baktığında, Eban
kaybolmuştu. Ondan kurtulduğu için çok rahatlamıştı ve
söylediklerine rağmen, onun kocası olma
ümidini tamamen yitireceğini umuyordu. Eban başka bir yoldan eve dönerken,
engellenmeyeceğini ve Michael'ın kendisi ile sevdiği kız arasına girdiği için
çok pahalıya mal olacağını mırıldandı.

İnsanlar, dizginsiz tutkularına yenik düştüklerinde,
hangi suçlara sürüklenebileceklerini pek bilmezler.

Eban Cowan, Nelly tarafından reddedilmesini gün geçtikçe düşündü ve
kendisini özellikle kötü muamele görmüş olarak görmeyi seçti.

"Yıllar önce bana o adamla evlenmeyi düşündüğünü söylemeliydi.
O zavallı, çalışkan bir çocuğu
bana tercih etmeyi nasıl düşünebilir?" diye haykırdı; ve aklına korkunç düşünceler geldi.
Bunları kendisinden
kovmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sonbahar yaklaşıyordu. Sardalya hasadı balıkçıların istediği kadar başarılı olmamıştı ve
hala kıyılarında dolaşan balık sürülerinden bir pay alabilmek umuduyla teknelerini denizde tuttular. Sürüklenme ağları artık yalnızca
başarı olasılığıyla kullanılabilirdi ve Michael her zamanki gibi aktif ve enerjikti. Aslında, Nelly'nin önümüzdeki baharda karısı olacağına söz verdiği gibi, çok çalışmak için daha büyük bir nedeni vardı.
Bir balıkçının karısının umabileceği kadar
rahatlıkla
evli hayatına başlaması için elinden gelen her türlü hazırlığı yapmak istiyordu.

"Sadece büyükannemize de bakmalıyız ve onu yapmak zorunda kaldığı uzun
yürüyüşlerden kurtarmaya çalışmalıyız; ve gençken bize gösterdiği tüm özenin karşılığını ona ödemeliyiz, bu zor bir konu olsa da," dedi Nelly'ye, gelecek beklentileri hakkında konuşurken.

Nelly onunla içtenlikle aynı fikirdeydi; ancak Dame Lanreath onların niyetlerini duyduğunda, pazara günlük yürüyüşlerinden vazgeçme fikrine güldü.

"Nelly'nin evde kalıp eve bakması için daha fazla sebep var. Uzuvlarım şu ana kadar olduğundan daha sert olana ve eskiden benim yanımda koştuğu gibi yanında koşacak küçük bir kız bulana kadar biraz bekle," diye cevapladı.

"Ama büyükanne, sen evde kalırken küçük Mary Lanaherne'i, Amca Reuben'in torununu benimle pazara götürmeyi düşünüyordum; o benim planımı kabul etmeye oldukça hazır," dedi Nelly.

"Ah, şimdi evleneceğine göre iyi bir hanım olmak istiyorsun,
ve kendine ait bir hizmetçin olsun," dedi kız gülerek. "Yardıma ihtiyacın olana kadar biraz bekle ve yaşlı uzuvlarımın hayat doluyken sallanmasına izin ver."

"Umarım bu uzun yıllar böyle olur büyükanne," dedi Michael; "ve gözlerime göre seni ilk hatırladığımdan beri bir gün bile yaşlanmamışsın gibi görünüyor ve bu başka hiçbir şeyi hatırlayabildiğimden daha uzun; çünkü babam bir gün eve gelip bana oynamam için bir balık verdiğinde beni kollarında tutmanı özlüyorum."

"Bu epey bir zaman önceydi, Michael, kesinlikle ve kollarım hala güçlü olduğu için seni şimdi kaldırmak istemem, evlat," diye cevapladı yaşlı kadın, önünde duran yakışıklı, erkeksi genç balıkçıya onaylayarak bakarak. Nelly de ona şefkatle baktı
ve üçü de neşeyle güldü. Kalpleri hafifti, çünkü hayatları zahmetli olsa da günlük görevlerini gönüllü olarak üstlendiler ve kendilerine bahşedilen nimetler için minnettardılar.

"Benim gitme zamanım geldi," dedi Michael; "Amca Reuben bu akşam kıyıda kalacak, bu yüzden kaptanlık görevini ben üstleneceğim. Umarım saat ondan sonra geri döneriz, çünkü cumartesi gecesi her zaman erken eve dönmemizi ister ve hava oldukça yoğun görünüyor ve güzel bir dalga var, iyi bir av bekleyebiliriz."

Michael, Nelly'nin berrak alnını öptü ve büyükannenin solgun yanağına her zamanki "otobüs"ünü, dediği gibi, bahşetti; sonra yağmurluğunu omzuna
aldı ve limanın ağzındaki
çıkış yerine doğru yürüdü.

David ve mürettebatının geri kalanı, gemiye binmek için
kısa pipolarını ağızlarında tutarak kayaların üzerinde oturuyorlardı.

Amca Reuben onları uğurlamak için aşağı inmişti ve onlara eşlik etmeye yarı yarıya istekli görünüyordu. "Sırtımda ve yanlarımda bu ağrılar olmasaydı ve bu akşam karada kalmaya söz vermiş olsaydım, sizinle gelirdim, çocuklar. Ama hava gözlerinizi açık tutun. Havanın görünümünü pek beğendiğimi söyleyemem. Hava güzel olabilir ama güneyde çok yoğun."

"İstediğimiz gibi güzel olacak, Reuben Amca ve `Martı' biraz dalga ve sert bir esintiye aldırmaz ve körüğü ikinci eliyle çalıştırmaya vakit kalmadan geri döneceğiz," diye cevapladı Michael.

"Tanrı sizinle olsun çocuklar," dedi yaşlı balıkçı çocuklar gemiye atlarken. "Hava kötüleşirse ağlarınızı toplayın ve geri dönüş yolunuzu en iyi şekilde yapın. Işığı burunda yakmaya devam edeceğiz, böylece limana giden yolu asla kaçırmazsınız."

"Sea-Gull" itildi, kürekler çıkarıldı ve hizmetçisi sürüklenen tekneyi önde çekerek, dayanıklı mürettebatı onu limandan
süpürdü. Daha sonra bronz yelkenleri çekildi ve yakın bir şekilde çekilerek, Gull Kayası'nın biraz ötesinde, güneyde, hedeflediği balık tutma alanına
varmak için uzaklaştı.

Yaşlı balıkçı bir süre onu izledi, birden fazla kez kendi kendine, "Keşke gitseydim, yolculuk bana zarar vermezdi; ama Michael dikkatli bir çocuk ve hava kötü olsa bile, ihtiyatlı olandan daha uzun süre dışarıda kalma riskini göze almaz." dedi.

Gerçekten de kötü, havanın kötüleşmesi için her olasılık kısa sürede ortaya çıktı. Koyu yeşil denizler köpükle yuvarlanarak geldi ve
kayalık kıyıda giderek artan bir sesle kırıldı; rüzgar
ıslık çalıp giderek daha yüksek sesle uluyordu.

Amca Reuben denize bakarken ceketini çenesine kadar ilikledi.
Sonunda kızı onu çay içmeye çağırdı.

"Annem, dışarıda soğukta ve rutubette durarak kendini daha da kötüleştireceğini söylüyor, baba."

Çağrıya uydu; yine de arada sırada kalkıp kapıya gidip havanın nasıl olduğunu görmekten kendini alamadı; her seferinde daha kötü bir raporla geri döndü.

Hava kararırken, hanımının itirazlarına rağmen tekrar dışarı çıktı ve üç veya dört adamın daha katıldığı noktaya doğru ilerledi. Bu adamlar, karanlık gecelerde yanan işaret fişeğine bakmak veya kötü hava koşullarının etkisiyle hemen geri döneceğini bekledikleri balıkçı teknelerine göz kulak olmak için gelmişlerdi. Michael evinden ayrılır ayrılmaz, limanın yukarısında değirmen yönünde yaşayan bir komşunun kızı olan genç bir kız, annesinin hasta olduğunu ve babasıyla kardeşlerinin balık tutmaya gittiğini ve doktor çağırmaya gittiğinde yanında kalacak kimse olmadığını söyleyerek kulübeye koştu. Nelly hemen gidip zavallı kadınla kalmayı ve elinden gelenin en iyisini yapmayı teklif etti. "Hayır, gideceğim," dedi Hanım Lanreath; "Belki de doktorun kendisi kadar
en iyisinin ne olduğunu söyleyebilirim. Sen koş Nancy,
ben de gelip annenle ilgileneceğim."

Hanımefendiye itiraz edilemeyeceği için, Nelly
kendisiyle meşgul olduğu işe devam etti ve büyükannesi aktif adımlarla
komşusunun kulübesine doğru yola koyuldu.

Nelly, aceleci bir ayak sesinin yaklaştığını duyduğunda uzun süre yalnız kalmamıştı.
Kapı açıldı ve Eban Cowan önünde durdu.
Alnında koyu bir
çatış vardı, gözlerinde daha önce hiç görmediği vahşi ve
sert bir ifade olduğunu düşündü.
Yüreği içine
battı ve her zamanki dostça tonuyla konuşmaya boşuna çalıştı.

"İyi akşamlar, Eban; seni bu saatte buraya ne getirdi?" dedi,
onu tek kelime etmeden kendisine bakarken görünce.

"Nelly, sana bir soru sormaya geldim ve sen bana cevap verdiğinde
beni uzun zamandır olmadığım kadar mutlu edeceksin, ya da
beni zavallı bir sefil olarak göndereceksin ve belki de bir daha beni
göremeyeceksin. "

"Seni bir daha göremeyeceğim için üzgünüm, Eban, çünkü en erken günlerimizden beri arkadaşız ve her zaman öyle kalacağımızı umuyordum," diye cevapladı Nelly, sakin bir şekilde konuşmak için sahip olduğu tüm cesareti toplayarak.

"Beni umutsuzluğa sürükleyen şey bu," diye haykırdı. "Nelly, Michael Penguyne ile evleneceğin doğru mu?"

"Umarım öyle olur, eğer Tanrı'nın isteği buysa, bana söylememi istediğin gibi," dedi Nelly, kararlı bir şekilde. "Senin her zaman benim arkadaşım olduğun gibi, onun arkadaşı olduğunu hayal ettim. Ve Eban, ikimize karşı herhangi bir kötü niyet hissetmemen için dua ediyorum, çünkü birbirimizi seviyoruz ve birlikte mutlu olacağımızdan eminiz."

"Bana verebileceğin tek cevap bu mu?" diye haykırdı Eban boğuk bir sesle.

"Ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirim," dedi Nelly, nazikçe. "Cevabımın seni mutsuz
etmesinden dolayı çok üzgünüm, ama sen ısrar ettin,
ve ben daha fazlasını söyleyemem."

Eban bir an ona baktı ve bir tehdit savurmak üzereymiş gibi göründü, ama kendini tuttu ve aceleyle arkasını dönüp kulübeden
dışarı fırladı.

Eban onun gittiği için minnettardı, ama şu anki öfkeli ruh halinde
ne yapabileceğine dair tanımlanamayan bir korku hissi onu ele geçirdi. Onun
vahşi ve cüretkar karakterinin gayet farkındaydı ve büyükannesinden,
kendilerine kızların
reddettiği adresleri olan erkeklerin yaptığı umutsuz eylemleri duymuştu. aşk.

Kadının yakında geri dönmesini içtenlikle diledi, böylece
ona neler olduğunu anlatabilir ve en iyi ne yapılabileceğini danışabilirdi.

Nelly, Eban Cowan'ın karanlık zihninde neler döndüğünü bilseydi
gerçekten de endişelenecek bir nedeni olurdu.

Eve doğru gitmek yerine limanın ağzına doğru ilerledi.
Uçağı döndüğünde balıkçı teknelerinin demirlediği yeri taradığında, diğerlerinin arasında "Sea-Gull"un da
uzakta olduğunu gördü.

"Bu gece erken dönecek," diye mırıldandı, "ve Michael bu yoldan kendi başına eve doğru geçecek, ama eğer istersem evine asla ulaşamayacak. Onun benimle, hayatım boyunca evlenmeyi planladığım kız arasına girmesine izin vermeyeceğim; ona hakkı yok: o, onun gibi yoksul, çalışkan bir balıkçı için fazla iyi ve hayatının en güzel günlerini ona zorla geçirtecek. Eğer yolundan çekilirse, yakında gelip bana eskiden yaptığı gibi bakacak."

Aynı etkiyi çok daha fazla hissettiğini düşündü, kendini, hiç tereddüt etmeden, düşündüğü o korkunç eylemi yapmaya hazırladı.

Limanın ağzındaki rıhtım ile balıkçı teknelerinin yüklerini indirdiği yer arasındaki yol ile Michael'ın evi, kayalıklarla su arasında bir yerde, o kadar dardı ki iki kişi
birbirinin yanından zorlukla geçebilirdi. Ancak bu noktaya yakın bir yerde, kayada bir oyuk vardı ve bu oyukta duran bir kişi tamamen gizleniyordu, özellikle karanlık bir gecede, yanından geçildiğinde, içeride kimsenin olduğunu fark etmeyebilirdi. Eban Cowan bir süre uzaktaki ufku izledi ve akşam yaklaşırken, karanlıkta iki veya üç balıkçı teknesinin, yelkenleri sıkıca kapatılmış şekilde limanın ağzına doğru koştuğunu gördü. "Bunlardan biri 'Martı'; mahallede görülmemeliyim, yoksa şüphelenilebilirim," diye mırıldandı, dışarı fırlayıp üzerinde düşündüğü suçu işlemeyi planladığı gizli yere doğru ilerlerken. Şeytan, kışkırtmalarına boyun eğenleri cesaretlendirmeye her zaman hazırdı,
onu, keşfedilmeden bu işi yapabileceğine ikna etti ve
tekrar tekrar karısı olarak güzel Nelly ile yaşayacağı mutluluğu düşündü, sanki bir başkasının kanından suçlu olan ruh,
mutluluğun tadını çıkarabilirmiş gibi!

Orada durdu ve hızla yükselen fırtınanın kükremesi arasında kurbanının adımlarını
dinledi. Birdenbire düşündü--

"Ama diyelim ki benden nefret ediyor, bir iş yapmış ve hiçbir şey kazanmamış olacağım.
Bunu yaptığımı düşünebilir. Bu akşam neden çılgınca gidip onu
gördüm? Kulübeye girmeyi düşünmemiştim. Kadın
gitmeseydi bunu düşünmezdim. Yine de, ne o ne de başkası
benim suçlu olduğuma yemin edemez. Hiçbir göz beni görmeyecek. Yol
kaygan: onun suya düştüğü varsayılacak." Sonra
o anda bir ses ona Michael'ın çok daha önce söylediği şu sözleri fısıldadı: "Tanrı yaptığımız, söylediğimiz veya düşündüğümüz her şeyi
görmekte, duymakta ve bilmektedir." Bu ses Michael'ınki gibiydi: "Karanlık O'na göre karanlık değildir; gündüz ve gece O'na göre ikisi de aynıdır."

"Ah, şimdi beni görüyor; ne düşündüğümü biliyor."

Güçlü, cesur kaçakçı titredi.

"Bunu yapamam; sefil olabilirim, ama daha da sefil olurdum
eğer aklıma hiç soğukkanlılıkla beni asla incitmek istemeyen bir adamı öldürmüş olsaydım."

Gizlendiği yerden fırladı ve şimdiye kadar elinde tuttuğu silahı
uzaklara, suya fırlattı.

Eve doğru acele ediyordu ki, limanın ağzından gelen bağırışları duydu.
Sesleri yakaladı; bunlar, bir tekneyi idare edecek ellerin
bağırışlarıydı.

Yapısal olarak cesurdu, o anda herhangi bir umutsuz hizmete
hazırdı. Zihnini çalkalayan korkutucu düşünceleri
uzaklaştıracak bir şey istiyordu; kendi başına bırakılmaktan korkuyordu; aktif olarak meşgul olmalıydı, yoksa delirecekti, zaten delirmemişse.

Acil durumlar için hazır tutulan bir teknenin
yukarı aşağı sallandığı rıhtıma koştu; bir cankurtaran botu değildi, ama yine de
ağır denizlerle karşılaşmaya uygundu ve
Kıyıya çekilmiş veya kıyıya sürüklenme riski taşıyan gemilere doğru yola çıkın.

"Başka bir yardıma ihtiyacınız varsa, yola çıkmaya hazırım," diye haykırdı.

"Yaparsınız ve hoş geldiniz. Sayımız artık tamam," diye yanıtladı teknenin kıç tarafında oturan Reuben Amca.

Eban içeri atladı.

"Gemi nerede tehlikede?" diye sordu. "Onu
seçemedim."

"O benim teknem, `Sea-Gull,'" dedi Reuben Amca. "Az önce gelen `Favourite', direği gitmiş bir şekilde Gull Kayası'na doğru
sürüşünü gördü ve eğer ona çarparsa ne kendisi ne de gemideki zavallı adamlar için hiçbir şans yok. Tanrım onlara merhamet et! Onları kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız, çünkü yelken açan hiçbir tekne onların
kaderini paylaşma korkusuyla yanlarına yaklaşmaya cesaret edemez."

Eban, Michael'ın "Martı" ile gittiğini biliyordu. Rakibinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske mi atacaktı? Tekrar kıyıya atlamaya meyilli hissediyordu. Bir sonraki anda Amca Reuben kürekleri çıkarma emrini verdi. Eban bir kez aktif olarak meşgul olduktan sonra artık tekneyi terk etmek istemiyordu, ancak aklına Michael'ın kaybolabileceği ve ardından rakibi ortadan kalktığında Nelly'nin onun olabileceği gibi çılgın bir düşünce geldi. Bencilliği yüzünden, sevdiğini
iddia ettiği kadının çekeceği acıyı düşünmedi; en azından bunu ona yaşatmazdı. Düşündüğü suçu işlememişti ve yine de isteklerinin nesnesine ulaşabilirdi. Nelly, Dame Lanreath'ın dönüşünü endişeyle bekliyordu; Eban'ın ziyareti onu çok tedirgin etmişti; onun umutsuzca bir şey yapabileceği korkusunu yenemiyordu, ancak bunun ne olabileceğini bilemiyordu.

Sık sık büyükannesinin gelip gelmediğini görmek için kapıya giderdi.

Gece ilerledikçe fırtınanın şiddeti arttı.
Michael'ın öfkeli okyanusta ağlarını çekmekle meşgul olduğunu düşündü.
"Martı" böyle bir havada kesinlikle uzun süre açıkta kalmazdı; balıkçı tekneleri bu zamana kadar geri dönmüş olmalıydı. Geri dönüp dönmediklerini öğrenmek için limanın ağzına koşmayı özlüyordu; o zaman
büyükannesi içeri girebilir ve onu gitmiş bulup başına ne geldiğini bilmeyebilirdi. Ayrıca, öfkeli ruh halindeki Eban'la karşılaşabileceği düşüncesi
onu engelledi.

"Ah, ne olacak?" diye haykırdı, daha önce hiç deneyimlemediği kadar endişe ve
telaş hissederek. "Ah canım, canım Michael,
neden bana geri dönmüyorsun? Merhametli Tanrım, onu koru!" Dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve köpüren sularda olanın
güvenliği için dua etti.

Büyükannesinin geldiğini duyduğunu sandı. Yerden kalktı ve
kapıya gidip dışarı baktı. Orada kimse yoktu; kayalık kıyıdaki dalgaların
kükremesini ve vahşi vadide uluyan
şiddetli rüzgarın, limanın yüzeyini köpürtüp tıslamasını ve köpürtmesini, soğuk gece rüzgarıyla karışmış su püskürmesini,
yukarılara, hatta durduğu yere kadar göndermesini duydu.

"Gidip neden gelmediğini öğrenmeliyim," diye haykırdı. "Ah, keşke büyükannem geri dönse! Bu karanlık gecede engebeli yoldan
gelirken zarar görebilir."

Zavallı Nelly gerçekte kendini perişan hissetti; ama onunki cesur bir kalpti, bir balıkçının karısının sahip olması gereken bir şeydi, yoksa hayatı boyunca her gün maruz kaldığı
tedirgin edici gerilime dayanamazdı, fırtına uluduğunda ve vahşi dalgalar kükrediğinde. İçeri girdi ve
başlığını ve pelerinini giydi. Tedirginliğini bastırmak için boşuna çabaladı.
Tekrar kapıya gitti. Yoğun karanlığın içinden yaklaşan
bir figür gördüğünü sandı.

"Sen misin, sevgili büyükanne?" diye bağırdı.

"Ay, Nelly, rüzgarla zorlu bir mücadele verdim," diye cevapladı
Dame Lanreath, her zamanki neşeli sesiyle. "Ama yolculuğum sona erdi,
ve zavallı Polly Penduck'a gittiğimde iyi oldu, çünkü
çok kötü durumdaydı; ancak doktor onunlaydı ve şimdi iyi."

Nelly büyükannesini eve götürmek için koşmuştu ve yolda son sözleri söyledi.

"Neden, çocuğum, sana ne oldu?" diye bağırdı hanım, onun solgun ve telaşlı yüzünü görünce.

Nelly cevap veremeden, dışarıda ayak sesleri duyuldu. Kapıya doğru
hızla geri döndü.

"Ah! Acaba gelen Michael olabilir mi?" diye bağırdı Nelly. "Michael, Michael, orada mısınız?"

"Hayır, biz Paul ve Joseph Penduck'ız," diye cevapladı iki genç ses. "Anneme doğru
evdeyiz."

"Anneniz iyi ve uyuyor, ama içeri girdiğinizde gürültü yapmayın, çocuklar," diye bağırdı Nelly'yi kapıya kadar takip eden Dame Lanreath.
"Neden bu kadar acele ediyorsunuz?"

"Fırtınadan çıkmamız gerek hanım," diye cevapladı çocuklardan biri. "Babam bize eve acele etmemizi söyledi; ama `Kurtarma'ya Amca Reuben Lanaherne ile birlikte gitti, direğini kaybettiği söylenen `Sea-Gull'a bakmak için; Gull Kayası'nda seyrederken görüldü; zavallı oğlanlardan hiçbirinin gemiye binip kaçma umudu pek yok."

"Ne diyorsun sen," diye haykırdı zavallı Nelly; "`Sea-Gull' kıyıya mı geliyor?"

"Michael Penguyne'nin gemide olduğunu unutmuşum, Hanım Nelly," diye cevapladı düşüncesiz çocuk. "Seni korkutmak için söylemezdim ama oraya varmadan önce hepsi boğulmamışsa, baba ve diğerleri onları bulabilir."

"Ah büyükanne, korkunç bir şey olacağından korkuyordum," diye haykırdı Nelly, nefes nefese. "Limanın ağzına inmeliyim.
Rüzgar ve yağmur umurumda değil; beni durdurma, büyükanne," çünkü Dame Lanreath, Nelly'nin düşmek üzere olduğunu düşünerek kolunu tutmuştu, o kadar şiddetli titriyordu ki. "Bırak beni, büyükanne, onu kollarımda tutayım,
ısıtayım ve kıyıya çıkarıldığında ağzına üfleyeyim. Ah,
evde kalırsam öleceğim ve o belki de soğuk köpüren denizlerde yaşam mücadelesi veriyordur."

"Ama çocuklar yanılıyor olabilir, sevgili Nelly," diye ısrar etti Dame Lanreath; "zarar gören 'Martı' olmayabilir ve eğer varsa
Michael ve diğerleri, ki onlar güçlü çocuklardır ve onu nasıl idare edeceklerini bilirler,
onu kayalardan uzak tutmayı başarabilirler ve
güvenli bir şekilde içeri girebilirler."

Ancak Nelly'nin akıl yürütmesi mümkün değildi. Hem karanlık gecede hem de gündüz vakti limanın ağzına giden yolu biliyordu; yağmur ve rüzgar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve eğer Michael kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmış olsaydı endişesi daha çabuk yatışacaktı ve onu karşılamaya hazır olacaktı. Kadın, Nelly'yi evde kalmaya ikna edemediğini anlayınca, ona eşlik etmekte ısrar etti, çünkü Michael'ın
güvenli bir şekilde döneceğine inandırmaya çalışsa da, kendisi de onun zamanında tehlikeli okyanusta hayatını kaybeden birçok kişinin kaderini
paylaştığı korkusunu beslemekten kendini alamadı.

Nelly bencil değildi ve dışarı çıkması gerektiğini hissetse de, büyükannesinin
bir daha o acımasız fırtınayla karşılaşmaması için endişeliydi. Ancak kadın gitmeye kararlıydı, çünkü o da Nelly'den
daha az endişe duyuyordu.

"Pekala, Nelly," dedi sonunda, "eğer seninle gelmeme izin vermezsen,
ben tek başıma giderim ve sen geri dönüp Michael'ın kıyıya sağ salim ulaştığını söyleyene kadar evde kalmalısın."

Nelly pes etti. O ve kadın yola koyuldular.

Doğrudan yüzlerine çarpan fırtınayla
mücadele etmek için çetin bir mücadele verdiler. Pelerinlerini sıkıca
üzerlerine sararak ilerlemeye devam ettiler.

Sonunda, işaret ışığının ışığında,
bir grup erkek, kadın, oğlan ve kız çocuğunun toplandığını gördükleri kayalık noktaya ulaştılar,
bakışları denize dönüktü,
kayıp arkadaşlarını aramak için karanlık ve çalkantılı okyanusun üzerinden geçen
teknenin ortaya çıkmasını endişeyle bekliyorlardı.

Hanım ve Nelly endişeyle ne olduğunu sordular.
Cevap
kalplerini
parçaladı: "Sea-Gull" son olarak neredeyse çaresiz bir durumda
kayalara doğru giderken görülmüştü; bir
demir atabilirdi, ama bunun dayanacağı pek beklenmiyordu.
Tek umut, sonunda parçalara ayrılmadan ve gemidekiler ölmeden önce ona ulaşılabilmesiydi.

ONUNCU BÖLÜM.

"Kurtarma", batıdan gelen, her biri bir öncekinden daha ağır görünen, karanlık köpüklü denizlerin arasında cesurca yol aldı.

Reuben Amca, küçük gemisini endişeyle arayarak ileriye bakmaya devam etti, şimdi mürettebatını, onun ulaşmış olması gereken noktaya yakında ulaşacakları umuduyla teşvik ediyordu, ancak
çılgınca çalkantılı suların karşısında onu boşuna ararken kendi kalbinin
içinde battığını hissediyordu. Adamların cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu: onlar da onun kadar her anın değerli olduğunu ve yine de
çok geç varabileceklerini biliyorlardı. Eban da diğerleri kadar sert çekti; "Sea-Gull"un mürettebatını kurtarmak için elinden geleni yapacaktı, yine de çabalarının
boşa gideceğini karanlık bir şekilde umuyordu.

Çekmeye devam ettiler; Reuben, sık sık teknenin başını göğsüne doğru çevirmek zorundaydı, çünkü geniş tarafa yakalandığında onu
düşebilecek tehditkar bir deniz. Şimdi mürettebatını geçici bir durgunluk sırasında çabalarını iki katına çıkarmaya çağırdı.

Bir süredir sessizdi, gözünü ilerideki karanlık bir noktada tutuyordu.
"Martı" olmalıydı. Zaten kayalara korkutucu bir şekilde yakındı.
Oradaki su, çapasının uzun süre tutunmasına izin vermeyecek kadar derindi, eğer tutunabiliyorsa. Başka bir şiddetli dalga onlara doğru yuvarlanarak geldi.
Reuben Amca ilerlemek için can atarken, teknenin başını ona doğru çevirmek ve köpüren dalgaların altında gömülmemek için tüm dikkatini vermek zorundaydı. Tekne güvenle
zirvesine ulaştı. Denize doğru bir bakış, ona şimdi bir kez daha güneye doğru yol alma zamanının geldiğini söyledi. Küçük teknesini hevesle aradı; aynı deniz ona çarpmıştı. Kayalara çaresizce çarparken gövdesini sadece bir kez görebildi. Yine de gemidekilerden bazıları kaçabilirdi. Onları kurtarmak için her türlü çaba gösterilmeliydi. Reuben
mürettebatına neler olduğunu anlatsa da, hiçbiri çekmekte tereddüt etmedi.

Tekne kayaya yaklaştı, mürettebatı ona tutunabilecek olanları cesaretlendirmek için bağırdı.

"Martı" denizin dalgalanıp kaynamasına rağmen nispeten sakin olduğu en kuzeydeki noktaya vurmuştu; ve Reuben
bu sayede kayaya dışarıdan yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazla yaklaşabildi,
burada kaya hızla tekneyi
alt edecek bir öfkeyle kırıldı. Kayaya tutunan karanlıkta iki adam ayırt edildi,
dibinde talihsiz "Martı"nın parçaları köpüren dalgalarda yukarı aşağı savruluyordu. Gemilerini batıran
gibi başka bir deniz her an adamları ambarlarından sürükleyebilirdi. Onlara bir ip bağlandı, onu bellerine bağladılar ve
gemiye sürüklendiler. Reuben'in iki oğlu oldukları ortaya çıktı.

Babanın yüreği rahatladı, ama cesur genç kaptanını düşündü.

"Michael nerede, geri kalanlar nerede?" diye haykırdı.

"Gitti, gitti, baba, korkarım!" oldu cevap.

"Hayır, hayır! Bir direğe tutunan iki kişi daha görüyorum!" diye bağırdı adamlardan biri.
"Deniz onu alıp götürüyor, ama bir sonraki onu
kayalara geri fırlatacak ve Tanrı onları korusun, çünkü hayatları bedenlerinden
sönüverecek."

Ancak teknedeki noktaya yaklaşmak, teknenin parçalanacağı kesinliği olmadan imkansızdı.

"Hadi, ipin ucunu bana ver," diye bağırdı Eban ayağa kalkarak; "Ben
aranızdaki en iyi yüzücüyüm - eğer birileri onları kurtarabilirse ben de kurtarabilirim."

Bu sözleri söylerken denize atladı ve güçlü vuruşlarla
boğulan adamlara doğru yol aldı, geri kalanlar ise sertçe çekerek
tehlikeli bir şekilde yaklaştığı kayalardan tekneyi uzak tuttular.

"Hadi, hadi, alın onu, neredeyse gitti," dedi sudaki adamlardan biri, Eban onlara yaklaşırken. "Daha uzun süre dayanabilirim."

Eban, adamı belinden kavrayıp teknedekilere bağırarak, yüküyle birlikte teknenin kıçına çekildi. Reuben, kürek çeken adamın yardımıyla kurtarılan adamı tekneye kaldırdı
ve Eban bir kez daha diğerini kurtarmaya çalışmak için koştu.

"Kim o? Kim o?" diye sordu mürettebat, tek sesle, çünkü karanlık
yüzünü ayırt etmelerini engelliyordu.

Kimse cevap vermedi. Reuben, bunun Michael olmasını umuyordu--ama tüm dikkati
teknenin idaresi için gerekiyordu ve kurtarılan adam,
tükenmiş, hatta ciddi şekilde yaralanmış olsa bile, kendisi cevap veremedi.

Eban, hala direğe tutunan adama doğru cesurca hamle yaptı,
ama gücünü yanlış hesaplamıştı--ilk baştakinden daha yavaş bir şekilde ilerledi. Bir çığlık ona ulaştı, "Yardım et, dostum! Yardım et!" Çabalarını iki katına çıkardı; ama oraya ulaşmadan önce bir elin kalktığını gördü ve
direği kavradığında, boş olduğunu gördü. Cesur adam, her kimse, boğulan arkadaşının hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda etmişti.

Eban, kendi gücünün tükendiğini hissederek, teknedekilere onu tekneye çekmeleri için bağırdı ve kendisi de
kendisi de
kenin üzerinden kaldırıldığında neredeyse bitkin haldeydi. Reuben'in oğullarından biri küreğini aldı.

Kayıp arkadaşlarını aramaya devam ettiler ve
bazılarının kurtarılmış olmasına minnettar olsalar da,
üzgün kalplerle limana tehlikeli dönüşlerine başladılar.

Reuben'in küçük oğlu Simon Lanaherne, kıç tarafa geçmiş ve kurtarılan adamın
yanına oturmuştu.

"Kendine geliyor, sanırım."

"Zavallı oğlanlardan hangisi o, Simon?" diye sordu babası.

Simon, adamın yüzünü ve elbisesini hissetti, başını eğip yüz hatlarını taramaya çalıştı.

"Tam olarak anlayamıyorum; ama Michael Penguyne olduğundan neredeyse eminim," diye cevapladı Simon.

"Zavallı Nelly'nin hatırına, oysa çok mutluyum," dedi Reuben. "Sancak küreklerinizi çekin, çocuklar, işte bir deniz geliyor," diye bağırdı ve batıdan kıvrılarak gelen muazzam bir dalga.

Herkesin dikkati tehdit edici tehlikeyle karşılaşmaya odaklanmıştı.

"Michael Penguyne! Onu kurtardım mı?" diye mırıldandı Eban Cowan derin bir inlemeyle. "O zaman tüm tehlikelerden yaşamaya mahkûmdu ve Nelly benim için
kayboldu. Onu boğulmaya
görebileceğim halde hayatımı riske atmam aptallıktı. Kimse onun ölümünden benim suçlu olduğumu söyleyemezdi."

İnsan kulağı onun söylediği sözleri dinlemedi ve bir ses ona geldi, "Onu kurtarabilseydin ve
kurtarmak istemeseydin, onun ölümünden sen suçlu olurdun. "

Oturacak kadar kendine gelmişti ve etrafındaki öfkeli denize bakarken, deneyimli gözü ona, şu anda bile kendisinin ve
kendisiyle birlikte olan herkesin kıyıya ulaşmadan önce onun altında kalabileceğini söyledi.

---------------------------------------------------------------------------------

Nelly ve büyükannesi, endişeli izleyiciler grubuyla birlikte işaret ateşinin yanında duruyorlardı, okyanusun üzerinde asılı duran karanlığı delmek için boşuna bir çabayla gözlerini zorladılar. Denizin vahşi kükremesini duyabiliyorlardı,
ayaklarındaki kayalara çarparak ve üzerlerine sıçrayan suları
gönderiyordu; ancak sadece dalgaların yükselip alçalırkenki beyaz tepelerini görebiliyorlardı ve her an sevgi dolu kalplerine bu
şiddetli dalgalar şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir güçle geldi.

"Kurtarma", güçlü ve iyi yapılı olmasına rağmen, o
şiddetli suların
karmaşası arasında yaşayabilir miydi? Cesaretle diğer yaratıkları kurtarmak için yola çıkanlar da muhtemelen onlarla birlikte yok olmaz mıydı?

Yine de, korkularına rağmen, kıyıya yaklaştıklarında teknedekilerin
çığlık atacaklarını umut ederek dinlediler, eğer çabaları başarılı olsaydı. Tekrar tekrar birbirlerine, teknenin şimdi geri dönüp dönmeyeceğini sordular. Ah! Gittiklerinden beri ne kadar uzun zaman geçmiş gibi geldi! Gull Kayası'na gidip gelmek için genellikle yarım saat yeterli oluyordu. "Kurtarma"nın limandan ayrılmasından bu yana bir saat veya daha fazla zaman geçmişti ve ondan hiçbir iz seçilemiyordu.

"Karşılaşacağı ağır denizleri hesaba katmalıyız;
pruvası onlara doğruyken onu epeyce meşgul edecekler,"
diye gözlemledi yaşlı bir balıkçı. "Reuben Amca ne yapacağını biliyor ve
böyle bir gecede 'Kurtarma'yı dümenleyebilecek biri varsa o da yapabilir.
Bir teknenin yaşayabileceği
daha kötü bir deniz hiç görmedim. Gökyüzünün
görünüşüne bakılırsa, daha iyiye gitme olasılığı da çok düşük."

Son söz cesaret verici değildi; yine de, teknenin geri dönme olasılığı
varken, endişeli gruptan hiçbiri, yağmura, su sıçramasına ve sert rüzgara rağmen,
buradan ayrılmayacaktı.

Sonunda keskin gözlü bir genç, bir sonraki dalganın
yüzüne vurması
riskiyle kayanın en uç noktasına doğru fırladı.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı.

Bir hücum oldu. Dame Lanreath torununu geri tuttu.

"Onları daha erken getiremezsin, Nelly," dedi, "ve çocuğum,
Tanrı'nın emrettiği şeye kalbini hazırla.
Nelly, 'Senin isteğin olsun!' diyebilmek için güç ara."

"Denemeye çalışıyorum," diye inledi Nelly; "ama ey büyükanne, neden böyle söylüyorsun?"

"Kötü haberler gelmeden önce hazırlıklı olmak daha iyidir," diye cevapladı
hanım; "ama belki de Tanrı Michael'ın kurtulmasını istemiştir, bu yüzden onu minnettar bir kalple karşılamaya hazır olalım; ama
hangi şekilde olursa olsun, bunun en iyisi olduğunu unutma."

Hanım, söylediklerine rağmen, kendi kalbinin
depresyonda olduğunu hissetti.

Konuya sonuna kadar gitmiş olan adamlardan ve oğlanlardan aynı anda bir haykırış yükseldi.

"Tekne! Tekne! Bu o, şüphesiz," diye bağırdılar ve
sonra çoğu arkadaşlarını karşılamak ve kıyıya çıkmalarına yardımcı olmak için
çabuk iniş yerine doğru koştu.

Hanımefendi ve Nelly onları takip etti. Bazıları hala noktada kaldı,
limanın tam girişinde geçilmesi gereken başka bir tehlike olduğunu biliyorlardı, çünkü ağzında kırılan bir çapraz deniz, kürekçilerin çabalarına rağmen tekneyi
kayalara fırlatabilirdi ve yorgunluktan bitkin düşmüş, uzun süre çalışmış olanlar, yardıma ihtiyaç duyabilirdi, çünkü yardımsız kalırlarsa hayatlarını kaybedebilirlerdi.

Tekne yaklaşırken mürettebat arkadaşlarının selamına karşılık olarak bir haykırış attı. "Kurtarma" tehlikeli noktaya yaklaşırken tam bir sessizlik oldu. Bir anda geçildi, ancak üzerinden kırılan bir deniz mürettebatı
su altında bıraktı.

"Hepsi kurtuldu mu?" diye bağırdı birkaç ses. "Bazıları, ama hepsi değil; ama bizim oğlanlar burada: hanımıma söyle," diye bağırdı Reuben
tekne kayarken.

Nelly cevabı duydu. Titreyen dizleriyle Dame Lanreath'in desteklediği iskelede durdu, birkaç fenerin ışığı tekneye ve içindekilerin figürlerine düşerken o da yanlarına geldi.

Hevesli eller kıyıya çıkan neredeyse bitkin mürettebata yardım etmeye hazırdı.
Nelly adamların yüzlerini ayırt etmeye çalıştı--eğilirken soluk yüzüne düşen ışık.

"O burada, Nelly; Michael güvende," diye bağırdı Amca Reuben ve Simon, iki veya üç kişiyle birlikte hızla Michael'a kıyıya kadar yardım etti.

Nelly, etrafındakilere aldırmadan kollarını boynuna doladı ve dudaklarını ve yanaklarını öptü, hanım da diğerleriyle birlikte onun rıhtımdan uzaklaşmasına
yardım etti.

"Yakında tekrar güçlü olacağım, Nelly," diye fısıldadı. "Tanrı'ya bize olan merhameti için şükürler olsun. En büyük düşüncem, kendimi dalgaların arasında hissettiğimde, senin ve büyükannenin bana yardım etmek için
bensiz kalmasıydı."

Nelly'nin kolları nişanlısının etrafında olduğu anda, teknedeki bir adam, başkalarının yardımını reddederek kıyıya atladı. Adam geçerken, Dame
Lanreath, Eban Cowan'ın bitkin yüz hatlarını gördü. Rıhtımda toplananların hiçbirinin selamını almak için durmadan koştu ve vadiye doğru
yol alırken hızla gözden kayboldu.

Simon, "Eban garip bir ruh halinde görünüyor," diye gözlemledi. "Michael ve hepimiz cesur
davranışı için ona teşekkür edene kadar durabilirdi; sanki
yaptığı için pişman olmuş gibi veya
kayaların arasında yatan diğer zavallı adamlarla birlikte olmayı diliyormuş gibi."

Michael yürüyemeyecek kadar güçsüzdü. Amca Reuben onu kulübesine davet etti; ama eve dönmek istiyordu ve onu taşımak için istekli
kollar eksik değildi.

"David Treloar nerede?" diye sordu. "O olmasaydı, direklerden
yıkanırdım ama beni gemiye
çekilene kadar tuttu."

"David! Zavallı adam! O da gidenler arasında," diye cevap verdi.
"Eğer seninle direklerde olan o olsaydı, senin güvende olduğunu düşünene kadar oradan ayrılmazdı; ve bu arada yardım ona ulaşmadan önce gücü tükenmiş olmalı."

"O zaman benim hayatımı kurtarmak için hayatını kaybetti," dedi Michael, derin bir üzüntüyle.
"Peki ben nasıl kurtuldum?"

"Denize atlayıp seni gemiye
getiren o cesur adam, Eban Cowan tarafından," diye cevapladı Amca Reuben.

"Nerede o, elini sıkabilir ve teşekkür edebilirim?" diye sordu Michael; ancak Eban ortalıkta yoktu.

Michael ertesi sabah değirmene gidip Eban'a teşekkür etmeyi umuyordu.

Nelly duyduklarına şaşırdı, Eban'ın birkaç saat önce kendisini ziyaret ettiğini hatırladı; ancak hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de o zamana kadar, bir yelkenle, bir sedye kurulmuştu ve arkadaşları Michael'ı kulübesine taşıdılar, Dame Lanreath ve Nelly de onları takip etti.

Köyün geri kalan nüfusu evlerine koştu, birçoğu kaybedilenler için kederliydi. Ancak, onları rahatlatacak hiçbir arkadaş eksikliği bulamadılar - çünkü herkes, bir gün benzer bir talihsizliğin kendilerine de olabileceğini bildikleri yerde, sempati duyabiliyordu. Reuben Amca'nın da kederlenmek için bolca nedeni vardı. Ailesinin geçimini sağlamak için kullandığı küçük gemi
parçalanmıştı ve bir tane daha bulmak zor olacaktı. Ve
dürüst David ve ilgilendiği diğer çocuklar gitmişti; ama
genç oğulları kurtulmuştu ve kendisine bahşedilen merhamet için minnettar hissediyordu.

Nelly tarafından dikkatlice izlenen ve hanım tarafından tedavi edilen Michael, kısa sürede
güçlendi. Yeterince güçlenir güçlenmez, Nelly'ye gidip Eban'a hayatını kurtardığı için ne kadar minnettar olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi.

Nelly, bunun üzerine ona, enkazın o olaylı akşamında neler olduğunu anlattı. Çok şaşırmıştı. "Ama o cesur bir adam, Nelly; ve daha önce bilseydim ona ne yapmaya hazır olacağımı söyleyemesem de, yine de hayatımı kurtardı ve bunu yapmak için kendi hayatını riske attı ve bunu unutmamalıyım. Her şeyi unutmalı ve gidip ona içtenlikle teşekkür etmeliyim."

"Git, Michael," dedi Nelly, "ve ona kalbimden onu kutsadığımı ve ona her mutluluğu dilediğimi söyle; ama buraya gelmesini isteme. Onun için beni görmemesi ve ona asla değer verebileceğimi düşünmemesi daha iyi."

Michael bu konuda ihtiyatlı davranacağına söz verdi ve yola koyuldu.

Şiddetli fırtına hala esiyordu. Yürürken yolun eskiden olduğundan neden bu kadar dik ve engebeli olduğunu merak etti, gücünün ne kadar azaldığının farkında değildi.

Değirmene vardığında kapıda duran yaşlı Cowan'ı gördü. Eban'ı sordu.

"Nerede o? Sana anlatabileceğimden daha fazlası var, evlat," diye cevapladı. "Önceki akşam gitti ve o zamandan beri geri dönmedi. Hareketlerini sormuyorum, bu yüzden sanırım sorun yok."

Michael daha sonra yaşlı adama oğlunun ona yaptığı hizmetten bahsetti.

"Hayatını kurtardığı için mutluyum, evlat; cesur bir adam, buna şüphe yok;
ama içeri girip giysilerini kurutup biraz dinlenmemesi garip."

Ev halkından hiçbiri Eban hakkında daha fazla bilgi veremedi.

Michael, yüreğinin ittiği şükranları tekrar dile getirerek
eve döndü.

Birkaç gün geçti ve Eban'ın Falmouth'a giderken görüldüğüne dair söylentiler çıktı: ve onun için endişelenen babası yola çıkarken, fırtınadan korunmak için oraya yanaşan büyük bir gemiye bindiğini keşfetti. Hiçbir mesaj bırakmamıştı ve ailesinden hiçbiri neden gittiğini veya geleceğe yönelik niyetlerinin ne olduğunu belirten bir mektup almamıştı.

Kış boyunca iki veya üç kaçak mal ele geçirildi;
bunlar Eban'ın lideri olduğu varsayılan gruba aitti: ve girişimlerinin kim olduğu bilinen yaşlı Cowan, giderek
moralsiz ve umutsuz hale geldi. Balıkçı tekneleri başarısız oldu;
birini satışa çıkardı, Reuben Amca ve Michael aralarında satın aldı; bir diğeri kayboldu; ve değirmeni yandığı için kısa süre sonra kalbi kırık bir şekilde öldü ve ailesini tam bir yoksulluk içinde bıraktı.

İlkbaharda Michael ve Nelly evlendi. Düğün, çok neşeli olmasa da, köyde uzun zamandır gerçekleşen en neşeli düğündü,
ve Cornwall'un o bölgesindeki olağan geleneklerden hiçbiri ihmal edilmedi.

Dame Lanreath, son on yıldır, hatta yirmi yıldır olduğundan daha genç hissettiğini söyledi ve Amca Reuben, ılık bahar havasıyla
romatizmasından kurtulmuştu. O yılki sardalya hasadı alışılmadık derecede erken ve boldu ve
Michael evinin boyutunu büyütebildi ve
görünümünü iyileştirebildi, aynı zamanda genç karısına da kimsenin hak etmediğini söylediği birçok konfor sağladı. Kimse bu noktaya itiraz etmedi; aslında,
hepsi, Cornwall kıyılarında bundan daha iyi ve daha mutlu bir genç çiftin bulunamayacağı konusunda hemfikirdi.

Yaşadıkları mutluluk için Tanrı'ya minnettardılar ve bu mutluluğun
uzaması ve hayatlarının bağışlanması için dua ederken,
verme gücüne sahip olanın geri alma hakkına sahip olduğunu unutmadılar. Fakat, O'nun merhametine ve şefkatine güvenerek,
O'nun yeryüzündeki yaşamları boyunca onları korumayı uygun göreceğini
umdular,
kendileri de artık üzüntü ve ayrılığın olmayacağı o görkemli geleceğe güvenle bakabilirlerdi.

SON.

William H. G. Kingston'ın Project Gutenberg'in Michael Penguyne adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL PENGUYNE ***

***** This file should be named 23188.txt or 23188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23188/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
