*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monte-Cristo's Daughter (Monte-Cristo'nun kızı)
Yazar: Edmund Flagg
Yayın Tarihi: October 24, 2007 [EBook #23184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monte-Cristo's Daughter, by Edmund Flagg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monte-Cristo's Daughter

Author: Edmund Flagg

Release Date: October 24, 2007 [EBook #23184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTE-CRISTO'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox In The Stars, Martin Pettit tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Monte-Cristo'nun kızı.

Devam etmek

Alexander Dumas '

Harika roman, "Monte-cristo sayısı" ve "Edmond
Dantes. "

İLE

Edmund Flagg

       * * * * * *

"Monte-Cristo'nun Kızı", harika bir parlak, orijinal,
heyecan verici ve emici roman, "
Monte-Cristo, "Alexander Dumas'ın şaheseri ve devamı
ve bu büyük romantizmin sonucu "Edmond Dantes." Sahip Var
nadir güç, patlayan ilgi ve karmaşık bir arsa için
Yapıcı beceri ve verimli gelişme rakipsizdir.
Monte-Cristo ve Haydee'nin güzel kızı Zuleika
Kahraman ve talipi, ateşli olan Viscount Giovanni Massetti,
Atıplu genç Roman, kahraman. İkincisi, bir flört yoluyla
Güzel bir çiçek kızı ile Annunziata Soara,
ona bir abdüktör ve bir
suikastçı, Zuleika'dan ayrılmasına neden olur ve onu
bir manyak. Bu karışık komplikasyonların düzleştirilmesi
Heyecan verici kitabın ana temasını oluşturur. Roman bol
Ardent aşk sahnelerinde ve karıştırıcı maceralarda. Sayısı
Monte-Cristo büyük ölçüde onun içinde ve çok sayıda Monte-cristo
Karakterler tanıtıldı. "Monte-Cristo'nun Kızı" en son
Petersons'un ünlü dizisine ek olarak "
Monte-Cristo, "" Edmond Dantes, "" Monte-Cristo Kontesi, "
"Monte-Cristo'nun karısı" ve "Monte-Cristo'nun oğlu."

       * * * * * *

NEW YORK:

Wm. L. Allison Şirketi

Yayıncılar.




İçerik

Bölüm.                                      Sayfa.
      I. Monte-Cristo ve Prima Donna 21

     İi. Garip bir Epistle 33

    III. Manastır bahçesindeki davetsiz misafir 45

     IV. Fırtınalı bir röportaj 57

      V. Annunziata Soara 69

     VI. Bir ismin gücü 81

    Vii. Köylünün kulübesinde 91

   VIII. Bir Sylvan Idyl 101

     İx. Kaçırma 112

      X. Monte-Cristo 130 Kontesi

     Xi. Dilenci ve arkadaşları 142

    Xii. Baba ve Kızı 156

   Xiii. Morcerf'in Macerası 166

    Xiv. Zuleika ve Mme. Morrel 183

     Xv. Beklenmedik bir toplantı 195

    Xvi. Colosseum'un kalıntılarının ortasında 206

   Xvii. Peppino'nun Hikayesi 218

  Xviii. Peppino'nun hikayesinden daha fazlası 228

    Xix. Colosseum'un manyakı 238

     Xx. Monte-Cristo Adası 248

    Xxi. Zuleika gerçeği öğrenir 264

  Xxii. Harika doktor 274

 Xxiii. Modern bir mucize 285

  Xxiv. Çaresiz Bir Karşılaşma 296

   Xxv. Sığınağa Ziyaret 306

  Xxvi. Vampa ve Monte-Cristo 316

 Xxvii. Haydutların misillemeleri 326

Xxviii. Haydutlara Baskın 336

  Xxix. Vampa'nın Denemesi 346

   Xxx. Sevinç Sınırsız 363




Monte-Cristo'nun kızı.

_ Alexander Dumas'ın harika romanından sonra, "
Monte-Cristo, "ve" Edmond Dantes "in devamı ve sonucu. _





Bölüm I.

Monte-Cristo ve Prima Donna.


Monte-Cristo sayısı Roma'daydı. Çok sayıda kişiden birini işe almıştı
Özel saraylar, palazzo costi, geniş bir cadde üzerinde yer almak
Ponte St. Angelo'nun Roma'yı buna uygun şekilde bağladığı noktaya yakın
Leonine City veya Trastavere olarak bilinen Transtibiberin Banliyösü. .
Emcious Roma asaleti, saraylarının yapmasına izin vermeye hazırdı
Servet Yabancılar ve sayım için hareket eden Ali
efendisi için temin etmekte hiç zorluk yaşamamış
Bir potentat onu kıskanmış olabilir. Yüce, ferah bir yapı,
antika mimari tasarımda beyaz mermerden yapılmış ve emredilen
Geniş balkonlarından Tiber ve batı kıyısının güzel bir görünümü,
Bu geniş hapishane ve kale, St. Kalesi'ni belirledi.
Angelo ve dünyanın en büyük sarayı Vatikan.

Monte-Cristo sayısı, Roma'yı her zaman sevmişti, çünkü
pitoresk, gizemli antik çağlar, ama mevcut görevinin vardı
Bireysel zevkleriyle hiçbir şey yapmadık. Kendini düzeltmişti
Bir süre ebedi şehirde kızı Zuleika, Haydee'nin [1]
çocuk, eğitimini yürütülen ünlü bir manastır okulunda bitirebilir
Kutsal Kalbin Kardeşliğinin himayesi altında.

Zuleika on beş yaşındaydı, ancak çok daha yaşlı görünüyordu,
ateşli kanı ölü annesinde olan Yunanlıların erken olgunluğu
tarafı, genç damarlarında aktı. Tam boyuna ulaşmıştı,
ve uzun ve iyi gelişmişti. Annesine şiddetle benzedi,
rüya gibi, şehvetli oryantal tipin parlak güzelliğine sahip. O
Saçlar gece kadar bol ve siyahtı. Karanlık, yanıp sönen gözleri vardı,
İnci dişleri, tam yakut dudaklar ve ayaklar ve el gibi eller
küçültme, aynı zamanda lütuf ve zarif şekillendirme mucizeleri. İçinde
Mizaç, sayımdan daha çok Haydee gibiydi, ancak
eklenerek babasının hızlı kararına ve sıkılığına sahipti
coşkusunun çoğu.

Palazzo costi muhteşem bir şekilde döşenmişti, bu yüzden sayım hayır
Bu açıdan değişiklikler, yanında sadece aile gardırobunu getiriyor
ve kütüphanesinin bir kısmı, esas olarak oryantal el yazmalarından oluşan
Tuhaf, kabalistik karakterlerle yazılmış ve kimseye anlaşılabilir değil
kendisi.

Hanehalkı sadece sayımdan, oğlu Esperance, [2]
kızı Zuleika, sadık Nubian sessiz ali ve beş veya altı erkek ve
kadın evcil. Kızının eğitiminden başka bir nesne yok,
Sayım olabildiğince kapsamlı bir emeklilik içinde yaşamak istiyordu, ama
varlığını gizli tutması imkansızdı ve daha erken yoktu
Roma'da olduğu bilinen, ev sahipleri tarafından kuşatıldığından
En yüksek asalete ait arayanlar, kiminle geldi
Çok sayıda Vatansever, Talihsiz Savonarola'nın öğrencileri,
İtalyan özgürlüğünün nedenine olan bağlılıkları için ayırt edildi.

Bu anlatının açtığı sabahın erken saatlerinde
Monte-cristo sayısı, palazzo'nun küçük bir dairesinde yalnız oturdu
Çalışması olarak düzenlenmiş ve değerli olduğu Costi
El yazmaları yakından kilitli dolaplarda saklandı. Sayının bir kopyası vardı
önündeki bir Roma gazetesinin ve gözleri bir paragrafa sabitlendi
Yılan kuşu büyülediğinde bu onu büyüledi.
Paragraf aşağıdaki gibi okunur:

"Mlle. Louise D 'Armilly, Geceye Şarkı Söyleyecek Ünlü Prima Donna
Apollo Tiyatrosu'nda _lucrezia borgia_ büyük rolü var,
Görünüşe göre, onu çevreleyen derin bir gizem. O Fransız
doğum ve altında kaybolan bir bankacının kızı olduğu söyleniyor
tuhaf koşullar, ama, ondan bahsetmeyi olumlu bir şekilde reddettiği için
Tarih, sadece ne oldukları için söylentileri verebiliriz
değer. Prima Donna'nın kardeşi M. Leon D 'Armilly, onu destekleyen
Donizetti'nin operasında da iletişim kurmayı reddediyor. Her halükarda,
Gizemin sadece ipucu zaten oldukça çarpışmaya neden oldu
yüksek toplum çevrelerinde heyecan ve bu bir
kalabalık ev. "

"Louise D 'Armilly!" sayımı mırıldandı. "İsim
Kesinlikle, daha önce gördüğüm veya duyduğum yerde tanıdık
Şimdi hatırlayamıyorum. Hanım doğumda Fransız, diyor.
Gerçek, en azından onu ziyaret etmem için yeterli bir bahane. Arayacağım
bir diğer ülke adamı olarak ve röportaj,
benim için biliniyor. "

Sayım ortaya çıktı, masasına gitti ve kendini orada oturtarak yazdı
Kısa Mektubu takip:

"Edmond Dantes, [3] Monte-Cristo sayısı, arama izni istiyor
Mlle üzerine. Louise D 'Armilly bu sabah saat onda. Bu arzu içinde
M. Dantes, yalnızca bir saygı gösterme arzusu ile harekete geçirilir.
Fransızların ayakları, kendi ulusunun bir sanatçısının ayırt ettiği
Mlle olarak. D 'Armilly. "

Bu notu bitiren, mühürledik ve ele aldıktan sonra, sayım
Her zaman izli Nubian tarafından hemen cevaplanan Bell.

"Ali," dedi sayım, Arap dilinde, "bu mektubu
Hotel de France ve bir cevap bekleyin. "

Sadık hizmetçi neredeyse yere eğildi, misyonu aldı ve
ayrıldı. O gittiğinde, sayı uzunla daireyi yürüdü
Bazıları tarafından dalmış olduğu zamanlarda ona alışkanlık adımları
tamamen güçlü düşünce.

"Elbette," diye mırıldandı, "bu sanatçı beni hiçbir şekilde ilgilendiremez
Şahsen ve yine de bunun akıllıca olacağına dair bir önsezi hissediyorum
İçimde onu görmek. "

Ali döndüğünde hala çalışmaya giriyordu. Nubian genellikle
Geçişsiz yüz heyecan ve korku izleri taşıyordu. Secde etti
kendisi efendisinin ayaklarında ve vizesi ile bastırıldı
zemin, elini tuttu, aynı mektubu sunarak
o taşıyıcı olmuştu.

"Neden, bu nasıl, Ali?" Diye sordu sayım, kaşlarını çattı. "Mektubum geri gönderildi
cevap olmadan. Mühür de kırıldı. Olmalı
Okumak."

Sessiz yavaşça ortaya çıktı ve efendisinin
Kolayca kelimelere tercüme edildi: "Hotel de France'a gittin ve gönderdin
mektubu yukarı. On dakika içinde bayan tarafından size iade edildi
Monte-cristo sayısının tüm cevabını söyleyen vale
Metresi arkaya yazıldı. "

Ali, efendisinin çevirisini onaylayarak başını salladı,
sanki,
Böyle bir öfke. Ancak sayı sadece gülümsedi. Merak
onun içinde baskın olan öfke daha. Mektubu çevirdi ve okudu,
bir kadının elinde kalemle çizilmiş, aşağıdaki özet ve
esrarengiz ama aşağılayıcı iletişim:

"Herhangi bir Fransız, caydırıcı M. Dantes'i kurtardı, sözde
Monte-Cristo, MLLE'ye hoş karşılanır. D 'Armilly. O KİŞİ Yapıyor
görmek istemiyor ve olmayacak. "

Sayım şaşırdı ve aynı zamanda eğlendirildi. Prima Donna'nın ateşi
onu gülümsetti. Kesinlikle onu tanımıyordu, kesinlikle hiç görmemişti
o. O zaman neden ona karşı bu kadar acıydı? Hiçbir şey yapamazdı
onun. Adının gerçekten ona kadar tanıdık olması mümkün miydi?
Göründü mü? Kızgın sanatçı kesinlikle Monte-cristo sayısını duymuştu
ve bu nedenle, kimliğiyle ilgili olarak yanılamazdı, ancak
Onu ne şekilde yaralayabilir veya öfkesine maruz kalabilirdi? Daha çok o
Konuyu düşünerek daha şaşırtıcı büyüdü. Tartışırken
Kendi içinde hangi eylemi yapması gerektiğini,
kapı ve bir ev girdi, ona bir kart verdi
Yazılı: "Kaptan Joliette."

"Ha!" diye bağırdı Monte-cristo, "Zamanında geliyor. Çözmemde bana yardım edecek
bu gizem. "

Ali'yi çalışmadan hareket ettirdi ve getiren vale yönlendirdi.
Kart ziyaretçiyi hemen göstermek için. Başka bir anlık kaptanda
Joliette odaya girdi. Sayı onu selamlamak için ileri fırladı.

"Hoş geldiniz, Kaptan," dedi. "Seni karıştırmamızdan beri görmedim
Cezayir Maceraları. [4] Umarım iyisindir ve mutlusundur. Bu arada,
Roma'da ne yapıyorsun? Burada olduğunun farkında değildim. "

"Ben sadece tesadüfen buradayım," diye cevapladı genç asker, allık ile
Bu sözlerine inanıyordu. "İtalya'da küçük bir zevk gezisindeydim ve
doğal olarak ebedi şehre sürüklendi. Sadece bu sabah öğrendim
Palazzo Costi'ye kuruldunuz ve anında ödemek için acele ettin.
Saygı. "

Samimi selamları bittiğinde ve yan yana oturduklarında
Crimson Silk'te lüks bir şekilde döşenmiş ferah bir kanepe üzerine,
Kont dedi, aniden:

"Kaptan, Louise D adında bir Fransız opera şarkıcısını hiç duydun mu?
Armilly? "

Yine genç adam derin renklendirdi, kaçmayan bir durum
Anında bölünen arkadaşının yakın gözlemi
Ünlü prima Donna, getiren nedenlerle daha fazla saydı.
Kaptan Roma'ya o cesur savaşçı itiraf etmeye istekli olduğundan daha.

"Evet," kekeledi Joliette, "onu duydum ve rapor onun
Oldukça çekici bir bayan ve harika bir sanatçı. "

"Tonun hevesli, sevgili kaptanım," diye döndü Monte-Cristo,
hoş bir şekilde gülümsüyor. "Belki de Mlle ile tanışırsınız. D 'Armilly."

"Eh, itiraf etmek, saymak," dedi Joliette, gülerek, "Tanıdım
onunla ve merakla yeterince, burada görevimin bir kısmı
'Lucrezia Borgia' performansında bir kutu işgal etmenizi isteyin
akşam. Kabul edecek misin? "

Monte-Cristo'nun hazır cevabı "Orijinal Delight ile". "İstiyorum
Birden fazla neden için bu gizemli prima donna'yı görün. İlkinde
Yer, adı bana tanıdık, ancak nerede olduğunu hatırlayamıyorum
Hiç duydum ve ikinci sırada bir ziyareti reddetti
Benden bu sabah daha geç değil. "

Joliette çok şaşırmış görünüyordu.

"Senden bir ziyareti reddettim, sayım! Duymadığıma inanmam
Kendi dudaklarından. Mlle. D 'Armilly deli olmalı! Kesinlikle yapamaz
Konudan bir ziyaret almanın ne onur olduğunu bilin
Monte-Cristo! "

Sayım tuhaf bir şekilde gülümsedi ve Kaptan Mlle'yi verdi. D'
Armilly'nin notuna tekil cevabı. Genç adam ona baktı
şaşkınlık, tekrar tekrar okumak; Sonunda kekeledi:

"Bu onun el yazısı, ama ne demek olabilir?"

"Tam olarak bilmek istediğim şey bu ve senin tarzınıza göre görüyorum ve
Beni aydınlatmak için güçsüz olduğun kelimeler. Yine de bana kim olduğunu söyleyebilirsin
Bu mlle. D 'Armilly, ve bu olasılıkla bana verilecek
Bana oldukça perişan muamelesi ile. "

"Sevgili sayım, genç bayanla tanıştım, bu doğru, ama
Kendin gibi, onun tarihi olduğu sürece tam bir cehaletteyim
endişeli. O Fransız, bu açık ve o kadar ileri gitti
Bana Louise D 'Armilly'nin sadece onun profesyonel adı olduğunu itiraf etmek
Ama gerçek adı ne bir kereden fazla olumlu reddetti
Bana ifşa et. O, ayakta kalan söylentiler konusunda eşit derecede suskun
Onunla ilgili. Sen, şüphesiz, onun
gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir Fransız bankacının kızı. Bu o
Ne inkar ne de onaylar; Sadece inatçı bir sessizliği koruyor
Onun huzurunda ne zaman bahsedildiğinde. "

Monte-Cristo, "Resitaliniz beni çok ilgilendiriyor, kaptan," dedi. "Sen
kendimden daha ayrıcalıklıdır.
Bu eksantrik genç bayan, ama daha büyük bir
Sana benden daha güven derecesi, çünkü sana kesinlikle söyledi
Hiçbir şey."

"Şey," dedi Joliette, "onu her halükle, her halükarda göreceksin
Yasağı. Seni tiyatrodan uzak tutamaz, çünkü kutu
Satın alındı ​​ve işte biletler. "

"Ama sana kızacak, kaptan," dedi sayım, "
Böyle istenmeyen bir denetçi getirmek. Yalnız gitmem ve işgal etsem iyi olur
Bazı belirsiz koltuk. MLLE'yi kaybetmenizi istemiyorum. D 'Armilly's
Benim için gülümsüyor. "

"Pshaw!" Joliette, "Açıkça bazı hata var. O değil
Seni tanıyın, seni tanımayacak. Seni kesinlikle karıştırdı
başka biri. "

"Belki de öyle," dedi Monte-Cristo; "Ama kadın anıları iyidir ve ben
Büyük bir risk aldığınız konusunda sizi uyarın. "

"Hiçbiri neyse, seni temin ederim. Yanıt verirken daha muhtemeldir.
notun onun gibi, mlle. D 'Armilly sadece Caprice'den etkilendi.
Bana arkadaşım olan performanstan sonra sorması gerekiyorsa,
Sadece sana hayali bir isim vermek için ve o hiç akıllı olmayacak. "

O akşam Kaptan Joliette ve Monte-Cristo sayısı
Apollo tiyatrosunun önündeki yoğun tahttan geçti ve
Sonunda, tam bir görünümle ilgili daha düşük bir proscenium kutusunda gösterildi.
sahne. Monte-Cristo içgüdüsel olarak perdelerin arkasına sığındı ve
Gözlemlenmeden oturabileceği ve yine de etkinleştirilebileceği kutunun perdesi
Böyle bir şekilde görünen gizemli şarkıcıyı yakından inceleyin
onun için yoğun bir isteksizlik.

Hâlâ erken olmasına rağmen, ev zaten her parçada kalabalıktı ve
Tahtlar bile kabul edemedi. Geniş seyirci yapıldı
Roma'daki en iyi ve en şık toplumun başından beri. Dahil
En yüksek asaletin çoğu, tuttukları kutuları işgal eden
mevsim. Her yerde bayanların parlak renkli, zarif tuvaletleri buluştu
Göz, beyler fete kıyafetlerinde parlaktı. Taze genç
Yüzler ve asil eski vizeler yan yana, gençliğin güzelliği ve
Yaşın etkileyici olması ve erkek karşılaşmaları daha az değildi
kadınlarınkinden daha çarpıcı. Gerçekten, büyük bir toplantıdı,
kalbi memnun etmesi ve hatta kibirini düzleştirmesi gereken
Prima Donnas'ın en kaprisine.

İlk başta tiyatro boyunca düşük bir konuşma uğultusu vardı,
Kutudan Kutuya Ön ziyaretlerle birlikte, ancak Flutter başladı
müzisyenler ortaya çıktıkça ve onların içinde oldukları zaman
Orkestra'daki yerler mutlak sessizlik hüküm sürdü. İletken
görünüşünü yaptı, bir alkış patlamasıyla karşılandı, ki
derin bir yayla zarif bir şekilde kabul etti. Sonra batonunu kavradı,
önündeki rafın üzerine hafifçe dokundu ve keyifli
Donizetti'nin büyük çalışmasına Uverture başladı.

Sonuç olarak perde yavaşça yükseldi ve opera başladı. Mlle. D'
Armilly zamanla ortaya çıktı ve ev
Hoş geldiniz. İlahi şarkı söyledi ve tam bir sanatla hareket etti,
Tüm sayıları için yüksek sesle encores almak. Monte-Cristo kim
Tutkuyla müziğe düşkün, hakim coşkuyu yakaladı ve
Koruyucu perdelerin barınağından yavaş yavaş ortaya çıktı ve
perdelik. Mlle'yi taramıştı. Dikal olarak armilly
opera-cam ve onun mükemmel bir yabancı olduğuna çok ikna oldu
O'na, arada ve sonra bir ton, bir jest veya bir hareket
Vücut belirsiz bir şekilde bir miktar ton, jest veya
Daha önce bir yerde duyduğu veya gördüğü hareket. Ancak sayı,
tüm kadınların belirli benzerlik noktalarına sahip olduklarını yansıtıyordu
ses ve yatak; Bu nedenle, şimdiki tesadüfleri geçti
Tamamen kazara, daha fazla düşünmüyor.

Uzun süre mlle. D 'Armilly, işgal edilen kutuya bakmadı
Yüzbaşı Joliette ve Monte-Cristo Kontu, [5] ve
Birincisi ona gözlerini çevirdiği pahalı bir çiçek çelengi attı
Bu yönde. Teşekkürlerini eğmekle ilgiliydi.
Bakış, sayımın görkemli biçimine dayanıyordu. Anında durdu
Sahnenin merkezi, onun boyasının altına ölümcül soluk döndü
Makyaj ve yüksek sesle bir çığlık ile bir swoon'a düştü. Perde
Bir kez bastırıldığında ve yönetmen, prima donna'nın
Ani ve endişe verici bir rahatsızlıkla ele geçirilen seyirciyi reddetti.
Kaptan Joliette MLLE'ye koştu. D 'Armilly'nin giyinme odası ve
Monte-Cristo Kontu, Palazzo Costi'ye geri döndü, tamamen
meydana gelenler tarafından şaşkına döndü.

Dipnotlar:

[1] Haydee'nin yaşamının tam bir açıklaması,
Romantizm "Monte-Cristo'nun Karısı", tam ve kısaltılmamış yayınlandı
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia. [2] Hayatının ve Esperance'ın dikkat çekici kariyerinin tam bir açıklaması
"Monte-cristo'nun oğlu" olan o emici romanda bulunabilir, yayınlandı
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia tarafından eksiksiz ve kısaltılmamış.

[3] "Edmond Dantes" in hayatı ve kariyeri hakkında tam bir açıklama için
Şimdiye kadar yayınlanan en güçlü ve heyecan verici romanlar, bkz. "Edmond Dantes"
T. B. Peterson & Brothers tarafından tam ve kısaltılmamış yayınlandı,
Philadelphia.

[4] Bkz.
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

[5] "Sayısı" hayatının ve dikkate değer kariyerinin tam bir açıklaması için
Monte-Cristo, "Alexander Dumas'ın başyapıtı, en iyilerinden biri
Şimdiye kadar yazılmış romantizm, It'in resimli ve kısaltılmamış baskısına bakın,
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.




Bölüm II.

Garip bir şekilde gönderildi.


Monte-Cristo'nun kızı Zuleika, birkaç aydır
Kutsal Kalbin Kardeşliği tarafından yürütülen manastır okulu. O idi
Hızlı bir öğrenci olsa da yakın bir öğrenci değil ve oldukça eğilimliydi
Mely'nin tarih ve bilim kitaplarından daha romantizm ve macera. Olduğu gibi
Zaten ifade edildi, Yunan kızlarının erken olgunluğuna sahipti. Ayrıca,
Yüksek bir Romalı gencin dikkatini çekmişti ve
Güzelliğinden dolayı ona saygıyı hevesle ödemiş olan asil soy ve
oryantal çekicilik. Yine de on beş, takdir etti ve hissetti
Bu saygıyla gurur duydu ve doğal olarak kısıtlamanın sabırsızcasıydı
Titiz bir şekilde manastır okulunun düzenlemeleri tarafından
tüm erkek ziyaretçilerin ebeveynleri veya velileri kurtarmasını dışladı.

Genç hayranlarının ilk sırasında Viscount Giovanni vardı
Massetti. Geri kalanlardan daha ateşliydi ve gerçekten de
Ölülerin fuarına ve büyüleyici çocuğuna umutsuzca aşık
Haydee. Büyük antik ve sınırsız servet ailesine aitti,
ve kendi başına büyük bir servete sahip olduğu söylendi. Viscount
sadece yirmi birinci yılında, ama son derece erkeksi, şık
ve cesur. Oldukça yakışıklı ve ruhu olduğu söylendi
Onur, ateşli mizaç ve ne olursa
en sevilenlerin çoğu onu ciddi sıkıntılara dahil etmedi,
ki, kendi dokunuşu ve ailesinin büyük etkisi sayesinde
Genellikle zarar görmeden çıktı.

Zuleika'nın Roma'ya gelişinde ve
Manastır Okulu, Viscount Massetti onu bir şekilde tanıdı
bu romantizmden zevk alıyor ve bu
Deneyimsiz genç kız. Monte-Cristo'nun arabasında, sadece bir
Timid Femme de Chambre, bir gün iki köprüden birini geçiyordu
Bir iz kırıldığında San Bartolomeo adasına yol açan ve
Atlar korktu. Dehşete kapılmış sürücü onları kontrol etti ve
Çılgın hayvanlar korkulu bir oranda kesildi, neredeyse
taşıma. Zuleika, açık bir barouche olan araçta ortaya çıkmıştı,
ve ön koltuğun arkasına çılgınca yapışıyordu, yüzü beyaz
Korku ve gevşeyen uzun siyah saçları ile akarsu
arkasında. Geniş açık gözlerinin içlerinde bir görünümü vardı
Direnmesi en zor olanı. Genç Viscount, kim
Kaza sırasında at sırtında köprünün üzerinden binmek,
Direnmiyor. Atından fırladı ve araba onu geçerken,
içine sıçradı. Zuleika'yı bel tarafından ele geçirmek ve onu sıkıca tutmak
O, daha sonra başka bir bahar yaptı, onunla güvenli bir şekilde yanıyor
Köprünün yolu. Uçan atlar nihayetinde durdu ve
Tehlikelilerinden kurtarılan kötü parçalanmış aracın sakinleri
durum. Bu macera Monte-Cristo sayısının açılmasına neden oldu
Palazzo'nun genç İtalyanlara kapıları ve o bir
Zuleika'nın ayrılması zamanına kadar sık ​​sık ziyaretçi
manastır okulu. Aralıkta hem Viscount hem de Kız çok bağlı olmuştu
birbirlerine ve sonra bu karşılıklı bağlanma hızla olgunlaşmıştı
Sadece çocukların yaşadığı bu tutkun ve yoğunluğun karşılıklı sevgisi
güney veya oryantal güneş. Genç Massetti tutkusunu avlamıştı
Güzel büyücüsü ve Avowal hoşnutsuzluğuna neden olmamıştı; BT
Aksine, ona son derece kabul edilebilirdi ve aramadı
hevesli talipinden gerçeği gizlemek.

Anlık röportaj, yoğun gölgeli bir sokakta gerçekleşti.
Palazzo Costi Bahçesi sonbaharın başlarında bir boğucu öğleden sonra.
Genç çift, bir rustik üzerine birbirlerine çok yakın oturuyordu
Tezgah. Massetti, Zuleika'nın küçük, yumuşak elini tuttu.
Küçük ve düzgün parmaklarının dokunuşu onu dokunuşu olarak heyecanlandırdı
Dişi parmaklar onu daha önce hiç heyecanlandırmamıştı. Sıvıya baktı
Karanlık, parlayan gözlerinin derinlikleri ve ince ateşi erimiş gibi görünüyordu
onun ruhu. Ağır, ağır, boğucu bir atmosfer, ağır yüklü,
sarhoş edici parfümler, çılgınca bir etki ile doluydu
kan alevini ayarlamak ve bastırılmış patlamayı teşvik etmek için hesaplanmıştır
Aşk. Kalın, yeşil yapraklar çifti yemyeşil bir bulutta olduğu gibi kapladı,
onları gözlemden etkili bir şekilde gizlemek. Fırsattı
karşı konulmaz. Giovanni büyüleyici arkadaşına yaklaştı, bu yüzden
Kokulu nefesinin yüzüne tamamen dolduğuna yakından
ona maruz kalmak ve tüm dikkatleri tamamen yok etmek, her şey onu kurtarmak
Hafif ama net kesilmiş olan çarpıntı verici kız için tutkuyu emici
Form, akan, yarı yönlü giysilerinin altında incelikle.
ona dokundu. Aniden güçlü bir ulaşımla taşındı,
genç kızın verimli belinin etrafında kol ve onu çizmeden
Yattığı koynuna karşı direnç, kızarıklığına bakarak,
tarif edilemez, şehvetli bir cazibe ile heyecanlı bir yüz
kapsamlı bir güven ve ilan eden masumiyetle. Onun nefes nefese
toka, yakut dudakları kısmen nefes gibi açıldı ve ateşli
İtalyan aceleyle, üzerlerine ateşli bir öpücük izledi. Zuleika,
Neredeyse algılanamaz bir hareketle, bu iffeti geri döndürdü, ancak
büyüleyici selam.

"Ah! Seni nasıl seviyorum!" Giovanni'yi mırıldandı, baştan yaya girerek titriyor
Vahşi ecstasy ve sevimli kızı hala daha sıkı sıkıyor.

Sözlü yanıt vermedi, ancak karışmadı, çabalamadı
Kendini sıcak kucaklamasından çıkarın, bu için yeterli bir cevaptı
Hızlı İtalyan. Zuleika, güzel Zuleika, sevgisini geri verdi,
takımını tercih etti. Sevinci Deliryum'a yaklaştı.

"Oh! Zuleika," diye fısıldadı, doğrudan gece siyah gözlerine bakarak,
"Beni seviyorsun, eminim! Bana bakire kalbinin hazinelerini ver!
Benimki-karım! "

"Ah! Giovanni," diye döndü titreyen kızı, ama tatlı bir şekilde geri döndü
Modüle edilmiş ses, "Seni seviyorum-Tanrı tek başına ne kadarını biliyor!-ama ben
Karın olamayacak kadar genç! Ben sadece bir çocuğum, henüz okul dışı değil. Benim
Babam birkaç yıl evlendiğimi duymazdı. Yapabilir misin
beklemiyor mu? "

"Bu zor bir görev olacak, Zuleika," diye cevapladı genç adama heyecanla;
"Ama yine de, bana bir sevgilinin umudunu verirsen bekleyeceğim. Evlenmeye söz ver
Ben bunu yapma özgürlüğünde olduğunuzda, hayır, yemin et ve ben olacağım
memnun!"

"Babamın olmadan Giovanni ne söz verebilir ne de yemin edebilirim
onay ve rıza. O bilge, deneyimli ve düşünceli bir adam,
Sevdiği her birine ihale ve hafif, sert ve onun için imkansız
düşmanlar. Benimle benimle, sevginden, dileğinden konuş. Dinleyecek
Sana ve o kızının mutluluğunu zorlamayacak. Ona Git
gecikmeden ve ne söylediği ya da yaptığı her şeyin olacağından emin olabilirsiniz
ikimizin de çıkarları için. "

Kendini tokasından serbest bırakmış ve biraz uzaklaşmıştı
O, terörde değil, ihtiyatlı değil, coquetry değil, bir ölçüsü olarak
İhtiyaç. Sezgisel olarak, onun vahşi, yoğun tutkusunun
İtalyan hayranları gizli sınırlar içinde tutulmalıdır.

"Henüz babanla konuşamam," diye yanıtladı Giovanni tereddüt ederek. "O
Beni dinleyebilir, bu doğru; Ama sevgimize sadece bir
Çocukça fantezi o zaman yok olmazsa olamazdı. Ben
derinden, zuleika ve bir
Kendi zihnini bilmeyen düşüncesiz, başlı şeritli.
Alay, en hafif haliyle bile, kanımı ateşler, beni doldurur
Çılgın intikam projeleri. Babana elini istememeyi tercih ederim
takımımın olumlu bir resepsiyonuna kadar. Sen anlıyorsun
Scruples, değil misin, Zuleika? Seni ne zaman kazanamayacak kadar çok seviyorum
Soruyorum! "

"Ama babamla mı konuşacaksın?" dedi kız, tonlarda.

"Evet sevgilim, oh! Evet; ama o nefret edilen manastır okuluna kadar değil
aramızdaki engellerine karşı çıkmayı bıraktı. Onu bıraktığın zaman, ne zaman
Sayımın sizin için tasarladığı eğitimi tamamladınız, arayacağım
baban ve senden eşim için sor; O zamana kadar, yapabileceğime kadar
Güvenlik konuş, en azından bana başka adamı sevmeyeceğine söz ver,
Başka hiçbir talipi teşvik etmeyin. "

"Yapacağım," diye cevap verdi kız, neşeli. "Yapacağımdan emin ol
Başka bir insanı sevmez, başka bir talipi teşvik etmeyin! "

Kendini kontrol edemeyen Viscount, onun nesnesini tekrar sıktı
Kollarında hayranlık ve yine dudakları uzun, tutkulu bir şekilde buluştu
aşk öpücüğü.

Böylece yerleşti ve Zuleika kutsal manastır okuluna gitti
Kalp, mutluluğunun güvence altına alındığını hissetmek, ama sabırsız ve
daha önce müdahale etmesi gereken uzun gecikmeden memnun değil
Umutlarının gerçekleşmesi, kadının geleceğinin şafağı.

Viscount Massetti, kendisini beklemeye istekli olmasına rağmen,
onun yanında, sahip olduğu zorlu görevle tamamen hoşnutsuzdu
üstlenildi. Sıcakta döküntü vaat etmek bir şeydi
coşku, ama onu korumak için başka bir şey, özellikle de bu söz
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş sevimli kızdan bir ayrılık içeriyordu
Kendisi kalbinin lifleri hakkında ve tek yol gösterici yıldızı
hayatı ve sevgisi.

Kutsal Kalbin Manastırı Okulu, manastırın
Bu kardeşlik, Porta del Popolo'nun yaklaşık üç mil ötesinde
Roma'nın kuzey tarafı. Manastır geniş bir yapıdı, ama kasvetli
ve bir hapishane yönüyle yasaklayıcı. Dar, çubuklu pencereler,
Orta Çağ'ın bir zindanınki gibi, ışığı kabul etti
olmadan, loş, kısıtlı bir aydınlatma sağlayan ama çok az
Günün küresinin gücünün ve parlaklığının kanıtı. Geceleri
Sadece karanlığı yapmaya hizmet eden mumların soluk, sepulchral yangını
Ellefi ve daha korkunç.

Büyük okul odası,
Randevular ve mobilyalar da olabilir. Duvarlar giyinmişti
taş ve çıplak ve korkunç bir tavana kapalı bir tavana tezgahı
Meraklı oyulmuş kirişlerin mükemmel bir labirentiyle, bazılarının çalışması
Uzun zaman önce bilinmeyen sanatçı. Akademisyenlerin yurtları dardı
her ışığın olması gereken kokulu olarak döşenmiş hücre benzeri işler
Akşam dokuz saatte söndürüldü. Bir kez kabul edildiğinde
okul, öğrencilerin bölgelerini kurtarmasına izin verilmedi
tatil veya çalışmalarının sona ermesinde,
Eşcinsel, açık yürekli İtalyanca yürekten tiksinen durum
Kızlar oraya hem zihinsel hem de ahlaki eğitim almak için gönderdi. Bir diğer
Onlara mezar sıkıntısı kaynağı, zaten ima edilen düzenlemeydi,
hariç tüm erkek ziyaretçileri titizlikle hariç tutan
ebeveynler veya veliler.

Manastıra bağlı, büyük ağaçlarla dolu geniş bir bahçe vardı.
Görünüşe göre, yüzyıllar boyunca orada durmuştu, çok bükülmüş, budaklı ve yaşlı
onlar mıydı. Kar kadar akan bir sakalı olan eski bir bahçıvan
ve aynı lekesiz renk tonunun yetersiz kilitleri, iki veya üç tarafından destekleniyor
Neredeyse kendisi kadar eski asistanlar, çimlere ve geniş
çiçek yatakları, ikincisi sürekli olarak bitkilerle doldurulur
Muhteşem çiçek ve zarif koku. Pitoresk görünümü
Bahçe, sert ve garip bir şekilde güçlü ve garip bir şekilde tezat oluşturdu
manastır yapısının yönü ve bu bahçe
Öğrenciler evinde hissettiler ve kendilerini iyice keyif aldılar. Onlar
Akşam saatlerinde öğlen ve alacakaranlık doğru yürümesine izin verildi
Keskin görüşlü ve uyanık bir rahibe olan Rahibe Agatha'nın denetimi
Hatta cansız suçlamalarını azarlamak ve düzeltmek için asla başarısız olmadı
Disiplinin en hafif ihlali. Yine de kızlar kendilerinden zevk aldılar
Bahçede, derecesi ve Rahibe Agatha'nın yapamayacağı gerçeği
Bir kerede her yerde olun, frisky ve açık kalpli öğrencilerin
Birçok kaçakta şımartın.

Alışılmadık derecede umutsuz bir zihin çerçevesinde olan öğlen Zuleika,
arkadaşlarının geri kalanından sapmış ve altında dolaşmış
Yüzüncü yıl ağaçları. Bilinçsizce yüce duvarına yaklaştı
bahçe. Kendini budaklı bir eski elminin dibine oturdu, yapraklı
zemine inen ve etkili bir şekilde taranan dalları
Monte-Cristo'nun kızı görüşten. En azından düşündü, ama yine de
Bahçe muhafazasında açıkça görülemedi
Duvardan ve üstünde beliren ağaçlardan görülebilir.

Zuleika onu çok düşünürken ve ne yazık ki onun ayrılmasını düşünürken
Sevgilisinden, ortasında tekil bir gürültü duyduğunu duydu veya hayal etti
hemen dışında muazzam bir kestane ağacının kalın dalları
Bahçe Duvarı. Affright'ta başladı, ama hiçbir şeyi ayırt edemezdi
olağandışı ve tekil gürültü tekrarlanmadı. En garip kısmı
Ancak tüm olay, gürültünün kendisi gibi gelmiş olmasıydı
Bir insan sesi tarafından söylenen isim. Bu onun terörünü ve karışıklığını artırdı,
ve dikdörtgen bir çakıl olduğunda olay noktasından kaçmak üzereydi
Beyaz bir şey duvarın üzerine çırpılmış ve ona düştü
ayak. Şimdi o zamandan daha fazla endişe duyuyordu ve birkaç adım attı
geriye doğru, sahip olduğu beyaz nesne ile ilgili olarak
Düşmüş, hareketsiz ve büyüleyici.

Sonunda merakı ustalığını elde etti ve
Şüpheli bir nesne, çok dikkatli bir şekilde, onu incelemek için eğildi.
Sıradan bir zarftı ve şüphesiz bir mektup içeriyordu. Kim için
Amaçlanmış mıydı? Açıkçası öğrencilerden biri için. Gizli bir
Epistle de, aksi takdirde normal kanal tarafından gelirdi
Postane aracılığıyla. Belki bir aşk mektubuydu. Bu düşüncede
Suçlu bir başlangıç ​​yaptı ve kestane ağacına delicesine baktı, ama
Orada hiçbir şey görünmüyordu, dalları ve yaprakları kurtardı. Sonuçta, Epistle
kuşkusuz, somut bir şekilde görülen İtalyan güzelliğine mahkum oldu ve
Birçoğu manastır okulundaydı. Ayaklarına düştüğü
Kesinlikle ama sadece bir tesadüf. Değildi, amaçlanamazdı
Onun için! Açıkça birçok benzer not alan haklı sahibi
Aynı şekilde, nerede olduğunu ve şu anda bunun için geleceğini biliyordu. .
Zarf aşağı doğru düşmüştü ve adresi göremedi.
Ayağıyla dokundu, sonra dikkatli bir şekilde onu ucuyla çevirdi
Ayakkabısı. Yazmayı gördü. Adres buydu. Bir şekilde düzenleme
Karakterlerden ona tanıdık geliyordu, ancak çok şaşkın ve
Kafam karıştı. Merakı değersizdi
Monte-Cristo'nun kızına değersiz olduğunu biliyordu. O ne doğru vardı
Okul arkadaşlarından birinin kalbi sırrını patlatmak mı? Hala o
bakmış; Yardım edemedi. Aniden eğildi ve zarfı aldı
yerden. Adres gözlerini bir sihirbaz büyüsü gibi perçinledi. Büyük gökler! Kendi adıydı-Zuleika!

Zarfı bağlayan hafif ipi aceleyle yakalayarak
Stone, birincisini elbisesinin koynuna itti. O zaman o
etrafına baktı, yarı korku bazı öğrenciler tarafından görüldü
Ya da dikkatli kız kardeş Agatha. Ama hayır, gözlemlenmemişti ve şimdi bile
Arkadaşları ve rahibesi öyle bir mesafedeydi ki
En ufak bir keşfedilme tehlikesi olmadan mektubu veya
kesintiye uğradı. Günaha güçlüydü. Buna verdi. Olurdu
Mektubu okuyun. Bunun Viscount'tan olduğuna ikna olmuş hissetti
Massetti ve mahkumiyet onu uninterable sevinçle doldurdu. O vardı
İçinde mütevelli aldığından beri onunla ilgili bir kelime duymadım
Bu kasvetli manastırın kasvetli duvarları ve şimdi onun haberleri vardı
Kendi el yazısı! Rapture oldu! Ona ne yazmıştı? Bir
Sevgisinin güvencesi, şüphesiz ve belki de ona bir cesaret
Anlaşmalarının bir parçası tutun-başka hiçbir insanı sevmek için hayır
Diğer talip! Elbette kimseyi sevmedi-asla kimseyi sevemez
Ama Giovanni Massetti, çünkü tüm kalbine sahip değil mi?
ateşli genç sevgisinin zenginliği?

Zarfı öptü, sonra açtı, mektubu çıkardı, ki
Kalemle yazılmış ve okuyun:


     Sevgili Zuleika: Artık senden saklayabilirim. Seni bir kez görmeliyim
     SİZE KENDİNİZİ KENDİNİZİ DEĞİŞTİR. Dikkatini çekmeye çalışıyorum
     Şimdi duvarın dışındaki kestane ağacında. Ben söyledim
     Sevgili isim, ama beni anlamadın. Bu akşam
     Alacakaranlıkta duvarı ölçeklendireceğim. O zaman elm'de olun
     Şimdi duruyorsun ve seninle orada buluşacağım. Beni başarısızlığa uğratma ve yukarıda
     Hepsi, korkma. Sizi temin ederim ki hiçbir zarar olamaz
     İkimiz de var. Benimle tanış canım.
                                  KENDİNİZ,
                                                    Giovanni.


Zuleika, bu tutkulu nota bakarak durdu.
şaşkınlık, tecavüz ve dehşet. Sevgilisi Giovanni geliyordu. O
orada dururdu, o noktada ve onu tüm
Genç erkekliğinin ihtişamı, gözlerindeki parlak aşk ışığı.
Ama nasıl keşfedildiyse? O zaman O'na ve ona ne olurdu?
Tehlike olanaklarında titredi. Ama bir noktada öyleydi
Çözüldü-onunla buluşacaktı, tehlikenin olabileceği şey olmasına izin ver. Nasıl
Giovanni bilmediği gözlemden kaçınmayı başardı, ama o
onun yargısına ve takdirine güvenir.

Öğrenciler ve Rahibe Agatha yönüne baktı. Onlar
yavaşça ona doğru geliyor. Yine sevgilisinin mektubunu salgılıyor
Kararık, onlarla tanışmaya gitti.




Bölüm III.

Manastır bahçesindeki davetsiz misafir.


Akşam saati için gezinti yaklaşırken Zuleika
Acı verici heyecanlı ve huzursuz. Görmek için tüm kalbini özlemişti
Giovanni Massetti tekrar, sevginin ateşli sözlerini duymak için
tabii ki, ama onunla gizlice tanışmak için doğru mu yapıyor?
Ve yalnız mı? Zihni onu yanlış bağlar. Tabii ki gençliğine güvenebilirdi
İtalyan sevgilisi, çünkü şövalyelik ve onur ruhuydu. Ama yaptı
Diğerleri bunu biliyor mu? Diğeri ise davranışları nasıl değerlendirilir?
Öğrenciler ve kız kardeşi Agatha onları farkında olmadan mı çalıyor? Giovanni kaçabilir
Tanıma olmadan, ama onunla tamamen farklı olurdu. O
Sadece ustaca bir yalan söyleyen ve bütünüyle kaçabilir
doğa isyan etti. Masum bir aldatmacaya eğilmedi, çok daha az
mutlak bir yanlışlığa. Giovanni neden onu cezbedmişti? Neden o vardı
onu tehlikeli olacağını bilmesi gereken bir duruma yerleştirmeye çalıştı mı? Orada
sadece bir cevaptı-çünkü sevgisinin-ve bu cevap yeterliydi
Onu risk almaya teşvik etmek, ancak harika olsa da. Evet, o
atanan zaman ve noktada onunla buluşacaktı.

Uzun zaman çan gezinti için çaldı ve Rahibe Agatha başkanlık etti
Bahçe için çok az alay. Kısa bir alan için Zuleika devam etti
Gölgeli yürüyüşler ve muhteşem çiçekler arasındaki arkadaşlarıyla, ama
İlk fırsat çaldı ve yapraklı elm'i aradı,
Hoşgeldin ve korkmuş olan dost dallar
Viscount Massetti'den ziyaret edin. O gözlemlenmemiş buluşma kazandı,
yüksek sesle atan kalp ile. Genç İtalyan orada değildi. Aradı
Toplantı Alacakaranlıkta hevesle ama boşuna. Ne oldu
gelmesini önlemek için? Endişe dikenleri üzerindeydi. Belki de vardı
duvarı ölçeklendirmeye çalıştı ve düştü, biraz şiddetli
incinme! Belki o zaman bile, onu beklerken yalan söylüyordu
Duvarın dışında çürük ve kanama! Ama ne yapabilirdi? Sadece
Bekle, bekle, sorunlu beyninde bir şey düşünerek işkence ile.

Dikkatle dinledi. Ses değil. Giovanni yaralanmış, engelliyse,
En kahramanca bir sessizliği koruyordu. Muhteşem bir altın çizdi
İzle, zarif durum, elmaslarla kalın bir şekilde kaldırıldı,
kemerinden ve kadrana baktı. Saat yedi sonraydı ve
Sekiz tarafından tüm akademisyenlerin içinde güvenli bir şekilde barındırılması gerekiyordu.
manastır. Ayrıca, özlemeyeceğinden emin değildi,
aradı ve bulundu. Ne yapmalı, hangi kursu almalı?

Kendi içinde tartışırken, kalıp kalmayacağından emin değil veya
Dönüş, kestane ağacının yeşilliklerinin ortasında bir hışırtı vardı
Bahçe muhafazasının hemen dışında ve bir adamın formu sallandı
Duvarların üst kısmındaki dallardan biri. Zuleika'nın duygusu çok
onu aştı. Giovanni'yi tanımıştı. Başka bir anda vardı
Duvardan yere sıçradı ve onun yanındaydı. O uzandı
kolları ona ve kıza, hepsi titreme, aceleyle kendini attı
onlara.

"Ah! Giovanni!" mırıldandı. "Sonunda. Korkunç bir kazadan korktum
sana gelmişti. "

"Güvenliyim sevgilim Zuleika," diye cevapladı genç İtalyanca
Alnına ve dudaklarına yakın bir kucaklama ve duş ateşli öpücükler.
"Ama sen, sevgili, iyisin mi? Beni unutmadın,
Beni sevmeyi bıraktı mı? "

"Unuttun, seni sevmeyi bıraktı, Giovanni!" titremeyi fısıldadı
Kız, hafif bir sitem tonunda, sevgiyle gözlerine bakıyor. "Ben
Sana sadece seni sevmek için ciddi sözüm verilmedi mi? "

"Beni affet, kendim!" genç Viscount ağladı. "Sevgili nedir
Korku ve şüphesiz mi? Onlar onun gücünün kanıtıdır
Hayran! "

Kendilerini dallanma elminin dibinde oturdular, dostça
onları kapattı. Sonra Zuleika, endişeyle
Sesi:

"Neden buraya geldin Giovanni? Koştuğunun farkında değil misin?
Büyük bir risk ve beni tehlikeye sokuyor mu? Birlikte bulunursak, yapacaksın
Geri bedensel olarak kovulun ve ben ciddi şekilde cezalandırdım. Ayrıca, düşün
İkimiz de böyle bir etkinlikte utanç! Sorun yurt dışına çıkacak,
dedikodu için yiyecek döşeyin ve kesinlikle babamın kulaklarına ulaşın ve
Kardeşim, hoşnutsuzluğum her şeyden daha fazla korkuyorum! Ben de düşün
Esperance sizi davranışlarınızı hesaba katmak için arayacak ve asla
Siz ve O'nun arasında belki de kanın olabileceği bir kavga taşıyor
baraka!"

"Asla korkma, Zuleika," diye cevapladı Massetti, cesurca. "Olmalı mıyız
Seni koruyacağımı keşfettim. Baban ve erkek kardeşinize gelince, yapamazlar
Hoşnutsuz olun, çünkü hepsini açıklayacağım ve seni talep ederek bitireceğim
evlilikte. Neden buraya geldim? Sadece uzak tutabildiğim için
Artık senden değil. Seni görmem gerektiğini, seninle konuşmam gerektiğini hissettim,
aşk yeminleri. Ah! Zuleika, dünya benim için karanlık
gülümsemek!"

"Ama bana beklememe söz verdin!"

"Biliyorum; ama bu söz verdiğimde gücümü yanlış hesapladım.
Seni görebilir miyim Sabırlı olabilirim; Ama haftalar ve haftalar için beklemek
Sevgili yüzünüze bir göz atmadan, bir zamanlar sesi duymadan
Sevgili sesinizden, tamamen benden ötesinde. Yapamam! "

"Yapmalısın. Başka hiçbir şey yapılamaz. Babam kalmamı istiyor
bir yıl boyunca manastır okulu ve kurallar olumlu bir şekilde yasaklıyor
Ziyaretler. Bir süre sabırlı olun, Giovanni. İkimiz de çok gençiz ve var
dört gözle beklemek için bir mutluluk hayatı. Ayrıca, birbirimizi görebiliriz
Tatil sırasında Palazzo Costi'de ve bu bir şey. "

"Seni sürekli görmek isteyen bir adam için her zaman olmak
seninle. Ah! Zuleika, ayrılmamıza dayanamıyorum, onsuz yapamam
Sen!"

Genç adam ayağa kalktı ve bu sözleri yüksek sesle söyledi,
pervasızca. Zuleika fırladı ve onu kolundan yakaladı, yüzü beyaz
terörle.

"Kendini kontrol et Giovanni, kendinizi kontrol et!" Fısıldadı,
korkmuş ton. "Daha düşük, daha fazla dikkatle veya başka kulaklarla konuşarak
Benimki seni duyacak! "

Ama Viscount ona dikkat etmedi. Korkula ajite edildi ve onun
Tüm çerçeve heyecan ve duygu ile sallandı.

"Benimle uç, Zuleika, şimdi benimle uç, bu an ve benim
Karısı! "Diye bağırdı, Monte-Cristo'nun o kadar garip bir şekilde değişti.
Kızı neredeyse tanımıştı. "Ben zenginim ve ailemin serveti var
ve bizi her şeye ve herkese karşı korumak için yeterli güç,
Babanız bile, tüm anlatılmamış altın ve etkisi ile! Sayısı
Monte-Cristo bizi ayırmaya çalışıyor; Seni buraya göndermesinin nedeni bu
Bir mahkumdan biraz daha az olduğun bu manastıra! "

Onu çılgınca kollarında yakaladı ve sanki sanki göğsüne karşı tuttu
Kader meydan okuyor. Zuleika, her zamankinden daha dehşete kapılmış, onun içinde mücadele etti
kucaklayın ve sonunda kendini serbest bırakın. Giovanni ile karşılaştı ve dedi ki,
sıcak:

"Babamın adaletsizliğini yapıyorsun. Bizi ayırmaya çalışmıyor. Seni tahsis ediyor
Büyük ölçüde, Viscount Massetti, beni verdiğin hizmet için seni seviyor,
kızı ve bu hizmeti en yüksek tazminatla ödüllendirecek
Elimden yararlanma gücünde. Ama beni henüz bir çocuk olarak görüyor,
Evlenmeden önce eğitim ve deneyim yaşamamı diliyor, yapabilirim
Sadece işe yaramaz bir bebek değil, sahip olmaya değer bir eş olun. Dileklerine saygı duy,
Giovanni, ona saygı duy. O iyi, iyi kalpli bir adam ve yapacak
Sağ. Onun bilgeliği bundan şüphe duymam için çok sık gösterildi! "

"Onun bilgeliği!" Ağladı Massetti, acı bir şekilde. "Evet, o akıllıca, çok akıllıca
Elini üzerime ver, sadece bir Viscount! Ailem onun içinde
gözler? Hiç bir şey. Zenginliğim nedir? Onunla karşılaştırıldığında mutlak bir önemseme. BEN
Size söyle Zuleika, evlenmemizi istemiyor. Seni bazıları için tasarlıyor
Yüksek, ilk evlilik-kısımla eşleşecek zenginliklerle güçlendirin
olacak! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız. "Umutsuzsun ve umutsuzluğun
onu yanlış değerlendirin. Zenginlik veya yüce istasyon için hiçbir şeye önem vermiyor, ancak değerler
her şeyden önce iyi bir isim ve boysuz bir itibar. "

"Ama benim olmayacak mısın, benimle bu sefilden uçmayacak mısın
Seni sadece gizli ve bir suçlu gibi görebileceğim hapishane? "

İtalyanların gözleri alacakaranlıkta parladı ve sesi doluydu
İkili ikna. Zuleika'nın ayaklarına dizlerinin üzerine düştü ve,
Elini ele geçirerek, tekrar tekrar tutkuyla öptü. Titreyen
Genç kıza sevgisi ve entrikaları tarafından derinden dokunuldu. Bir an için
O tereddüt etti, ama sadece bir an için; Sonra aklın sallanmasını iddia etti ve
Soğutucu yansıma yardımına geldi.

"Yükseliş, Giovanni," dedi karşılaştırmalı sakinlik ile "Yükseliş ve ol
Adam. Bu öneri tamamen size değer değil ve ben de
Kabul edin, ikimiz de rezil olur. Ben seninim, kalbim senin
tutun ve babamın ile uygun zamanda karınız olacağım
tam rıza. Ama seninle uçamam, yapmayacağım! "

Genç adam sanki elektrikli bir yarasa ona çarpmış gibi ayaklarına fırladı.

"O zaman bana güvenmiyorsun!" Dürtüsel olarak ağladı. "Sen değil
beni sev!"

"Seni sevme!" diye bağırdı kızı, düzgün kollarını sararak
Boynu, sevimli kafası koynuna battı. "Seni hepsiyle seviyorum
Kalbim, tüm ruhumla ve çünkü seni seviyorum
Seninle uç! "

Giovanni saçlarını şiddetle, heyecanla ve güzel kızı öptü,
yalvaran ciddiyetinde on kat daha güzel görünüyor, ekledi,
Tatlı bir şekilde, ikna edici:

"Beni şimdi bırak sevgilim. Öğrencilerin manastıra dönmeleri için çan
Yakında çalacak ve aralarından kaçırılmamalıyım. Beni bırak ama
"Bekle ve umut!"

Aşık, ayak izlerinin sesi aniden kırıldığında cevap vermek üzereydi
kulaklarının üzerine. Birbirlerine baktılar, ürküttüler, ne yapacağından emin değillerdi
Yapmak. Giovanni, kendini beğenmeyi ilk kurtaran oldu. O gürültülü bir şekilde
Elm'in dallarını ayırdı ve dikkatli bir şekilde
ses.

"Üç adam hızla yaklaşıyor," dedi aceleyle bir fısıltıyla.
"Neredeyse buradalar!"

Zuleika sırayla şubelere baktı.

"Bahçıvan ve asistanları," diye fısıldadı, neredeyse taşlaştı.
şaşkınlık. "Duvarı ölçeklendirdiğini açıkça öğrendiler ve
senin arayışında! "

"Bakın," dedi Giovanni, nefes nefese, erkeklerin arkasındaki bir gruba işaret etti.
"Birkaç rahibe de geliyor!"

"Beni arıyorlar! Oh! Giovanni, uç, anında uç!"

"Ve seni acı çekmen için bırakın, yardımsızlığımın ağırlığını taşımaya! Asla! Ben
Kalacak ve seni koruyacak! "

"Beni kalarak korumayacaksın. Sadece ikimizden de ödün vereceksin
daha fazlası. Git, sana yalvarıyorum, git, henüz zaman varken! "

Gözlerinde gözyaşları ile Zuleika sevgilisini nazikçe itti
duvara doğru. Bir an için ona baktı ve sonra
Şu anda çok yakın olan erkeklere ve rahibelere yaklaşıyor.

Kız ellerini destekleyerek sıktı, sonra mutlak bir şekilde işaret etti
duvar.

"Bu senin dileğin mi?" diye sordu Massetti, aceleyle.

Zuleika başını olumlu bir şekilde başını salladı ve yine de daha zorunlu olarak
duvara işaret etti.

"Sana itaat edeceğim," diye fısıldadı genç İtalyanca, "ve bekleyeceğim ve
umut!'"

Zaferi kazanmıştı. Gözlerine neşeli bir aşk ışığı geldi, çünkü
Terörünü yansıtır. Giovanni direnemedi
tehlike karşısında bile onu kucaklamak için cazibe
onu tehdit etti. Kollarını verim formu hakkında yaraladı, onu çekti
Onu ezici bir zorla, yukarı çıkmış yanan öpücükler duş alıyor
dudaklar.

"Elveda," diye mırıldandı, isteksizce onu serbest bıraktı, "Veda, benim!"

Ondan döndü ve duvara koştu, bir çevikliğiyle ölçeklendirdi
kedi ve kayboldu.

Bahçıvan ve asistanları Elm'e ulaştıklarında Zuleika'yı buldular
Orada yalnız duruyor. Massetti'nin duvarı ölçtüğünü gördüler mi? Onlar
onu tanıdı mı? Bu düşünceler kızın ajite zihninden çekildi.
Kendi tehlikesine dikkat etmedi.

Adamlar durdu ve sessizce durdu, rahibelerin
varmak. Korku yaşlılarında resmedildi ve baktılar
Monte-Cristo'nun kızında sanki biraz iğrenç,
Beyaz Suç.

Rahibe grubu, bir
elinde açık mektup. Zuleika bu mektuba sessiz dehşetle baktı.
Kendisiydi, Giovanni onu yazmıştı! Nasıl girmişti
Rahibe Agatha'nın mülkiyeti? Mekanik olarak koynunda hissetti
Düşündüğü gibi, güvenli bir şekilde salgılamıştı. Eli sadece boşa dokundu
mektup. Not okul odasının tabanına düşmüş olmalı
ve okuduktan sonra ve
Uzlaşma içeriğini keşfetmek, onu rahibeye teslim etmişti,
Böylece ağır sırrı açıklamak.

Zuleika abashed ve terörle kaplı durdu. Şimdi kaçma şansı yok. HAYIR
Aldatma şansı denemek isteseydi. Mektup şunu söyledi
Bütün hikaye ve gerçeğinin kanıtı döşenmişti, çünkü o değil mi
atanan buluşmada ve erkeklerin ve
Rahibeler Giovanni'nin onu bıraktığını ve bahçe duvarını ölçeklendirdiğini mi gördü?

Rahibeler eski hizmetçiler kadar dehşete kapılmış görünüyordu, ama daha çok
korkmak; kınama ve cezalandırma gücüne sahiplerdi ve
Bu aşırı durumda hangi cezayı çok şiddetli düşünürlerdi? Kız kardeş
Agatha konuştu. Tonu Zuleika'nın beklediğinden daha hafifti.

"Ah! Matemoiselle," dedi, sitemle, "Bu nedir? Bir toplantı
bir sevgiliyle ve bekârlığa adanmış bu kutsal bölgeler içinde,
iffet ve kutsal şeyler! Baban ne olacak
Monte-Cristo, davranışlarınız ona rapor edildiğinde mi? Sen gençsin
ve genç kan ve tutkulu dürtüler için ödenek yapılmalıdır;
Ama yine de yanlış yaptın, çok yanlış! İmzalayan bu adam mı
Kendisi Giovanni ve seni yeni bırakan kim, nişanlınız? "

"O," diye mırıldandı Zuleika, kızardı ve başını tuttu.

"Babanızın izniyle, matemoiselle?"

"Babam ona itiraz etmiyor," diye cevapladı kızı kaçınılmaz olarak.

"Bu durumda hatan ilk başta varsaydığım kadar harika değil" dedi
rahibe. "Seninle, adamı almak için affedilebilirsin
Babanın rızası, kocanız olmak için zamanında; Ama yine de,
Ona manastır zeminlerinde buluşarken
disiplin ve ayrıca kuralımızı ihlal etmek için
Tüm erkek ziyaretçileri hariç tutar, ebeveynleri veya velileri kurtarır. "

Zuleika başını teslim etti.

"Ceza", devam eden Rahibe Agatha "
Ancak, daha önce hiç bu adamla tanışmadıysanız
manastır zeminleri. "

"Onunla daha önce hiç tanışmadım," dedi Zuleika, "ve sadece onunla tanıştım
Bu örnek çünkü-çünkü-- "

Tereddüt etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Çünkü ne, zavallı çocuğum?" diye sordu rahibe, nazikçe.

"Çünkü onu çok seviyorum ve korktuğum için, onunla tanışmazsam,
Onun çaresizliğinde beni hepinizin karşısında arayacaktı! "

"Bu okulda olduğunuzdan beri ona hiç yazdın mı?"

"Asla!"

"Sana daha önce hiç yazdı mı?"

"İlk mektubunu bana eline tutuyorsun!"

"Bu mektup nasıl teslim edildi, size ne kadar ulaştı?"

Zuleika dedi.
O gün öğlen macerasının tüm hikayesi. Nasıl sapmıştı
kesin niyeti olmayan arkadaşlarından; Nasıl oturmuştu
Kendisi Meditasyon yapmak için Elm'in tarama dallarında; Nasıl o
kestane ağacındaki tekil gürültüyü duymuştu ve son olarak
Bir taşa tutturulmuş mektup, duvarın üzerinde çırpınmıştı ve
Ayaklarına düştü.

Rahibeler birbirlerine baktılar, dehşete düştü ve cüretkarına hayran kaldı
Genç İtalyan.

"Zuleika," dedi Rahibe Agatha, "Sana cezanın olması gerektiğini söyledim
mümkün olduğunca ışık. Maruz kaldınız ve kınandınız; allık
Utanç yanağınıza getirildi! Bence bu ceza
Bir ilk suç için yeterli, ayrıca bir
ölçün, size zorlandı. Ama ikinci bir ihlalimizin
tüzük! Şimdi arkadaşlarınıza dön. "

Böylece Zuleika acı çekti, ancak yapışmazlık için biraz
sevgilisinin başlıca bağlılığı. Korku dedikodu, kardeşliği
Sacred kalp konuyu bastırdı ve Monte-cristo sayısı asla
duydum. Zuleika, arkadaşlarından alaycı bekliyor, ama
Sıcakkanlı, romantik İtalyan kızlar, ona alay etmek yerine baktı
onun üzerine bir kahraman olarak ve ona cesaret eden bir sevgilinin bulundurulmasını kıskandı
ve bir manastır bahçesinin duvarını ölçeklendirecek kadar adanmıştı.




Bölüm IV.

Fırtınalı bir röportaj.


Kaptan Joliette Mlle'nin giyinme odasına girdiğinde. D 'Armilly,
Apollo Tiyatrosu'ndaki Monte-cristo sayısını bıraktıktan sonra
"Lucrezia Borgia" performansının aniden sona ermesi,
Prima Donna bir kanepeye uzanıyor ve yavaş yavaş iyileşme
onun swoon. Hizmetçisi ve şirketin bayanları, ikincisi hala
Sahne kıyafetleri ona her dikkatini çekiyordu. Garipti
Ve biraz garip bir sahne-tiyatro çevresi olan gerçek bir drama.
Tel küreleri ile çevrili yanan ışıklar, kabarık bir parıltı attı
Mevcut olanların yüzleri üzerine, onları tuhaf ve cadı benzeri görünmelerini sağlıyor
boya ve tozlarında. Sandalyelerde ve masalarda mlle yatıyor. D 'Armilly's
performans ve sokak giysileri için elbise değişiklikleri,
Bir aynanın önünde geniş bir raf çeşitli gizemli makalelerdi
Makyajında ​​kullanılır-Rouge, Gres-Paint, Poudre de Riz, vb.
Fırçalar ve çok sayıda deve saç kalemi ile. İle dolu bir havza
Su bir yıkama standı üzerinde duruyordu ve yerde sürahi vardı.
heterojen bir sahne ve sokak botları koleksiyonu ile
Seçkin şarkı sözü. Tiyatro yönetmeni ayakta duruyordu
endişeyle acı çeken prima donna'nın yanında, zihinsel olarak hesaplıyor
Ertesi gece görünme yeteneği. Leon D 'Armilly
küçük dairede ileri geri yürüyordu, ellerini sıkıyordu
ve bir kadın gibi gözyaşları dökmek, açık kapıda uzanırken
Topluluğun tenor ve baritonu, her zamanki gibi karşılaşmaları
Uzun alışkanlıktan, deneyimli opera şarkıcılarının kayıtsız ifadesi
Prima Donnas'ın Rezervasyonlarına ve Kaprislerine iyice alışkın
Ve onları mesleğe tesadüf olarak görüyoruz.

Kaptan Joliette içeri girerken Leon ona koştu ve onun ortasında haykırdı
göz yaşları:

"Oh! O korkunç adamı kutunuza nasıl getirebilirsin!
Onun görüşü zavallı kız kardeşimi etkiledi! "

Bu kelimelerle mlle. D 'Armilly kendini canlandırdı ve ona yayıldı
Ayaklar, genç askere kontrol edilemeyen öfkeyle karşılaştı.

"Nasıl cüret et," diye bağırdı, gözleri yanıp sönüyor ve sesi muazzam
Öfkeyle, "Geceye kadar olanlardan sonra buraya, bana gel!"

"Farkında değildim, Louise," diye cevapladı özür dileyerek, "
Monte-Cristo sayısına bu kadar korkunç bir isteksizlik. "

"Monte-Cristo sayısı!" yönetmen diye bağırdı. "O
bu akşam ev mi? Ne şeref! "

Kızgın Prima Donna ona korkunç bir bakış attı.

"Tiyatrosunda o canavarın olması bir onur olarak görürseniz"
Oldukça tısladı, "Artık senin için şarkı söylemeyeceğim!"

Aşağılandırılmış yönetmen cevap vermeden uzaklaştı. O kabul etti
Kendini seçkin bir sanatçı ile kapmıyorum bilgeliğin bir parçası
onu çok fazla para getirebilirdi ve kim de yetenekli oldu,
Bunu yapmak için uygun görürse nişanını kırdığını düşündü. O,
Bu nedenle, giyinme odasını terk etti. Diğerleri, o mlle'yi görüyor. D'
Armilly açıkça hayranıyla sıcak bir anlaşmazlık yaşadı ve
daha fazla bakıma ihtiyaç duymadığı için yeterince restore edildiğini, ayrıca
daire.

Yalnız olduklarında, Prima Donna kaptana şiddetle döndü,
Dikkatli:

"Ve sen de beni sevmeyi savunuyorsun! Seni getirmeye teşvik eden aşk mıydı?
Burada en kötü düşmanım gece? Daha çok nefretti! Kaptan Joliette,
Benden nefret ediyorsun! "

"Biliyorsun, Louise," dedi genç asker sıcak. "Biliyorsun
Seni çaresizliğe seviyorum! "

"Öyleyse neden kutunuzdaki Monte-Cristo sayısı sözde?"

"Onu tanıdığınızın farkında değildim; gerçekten, onun olduğuna ikna oldum
size tam bir yabancı ve onun gecesi davranışı bunu doğrulama eğilimindeydi
mahkumiyet. En ufak bir tanınma işareti olmadan sana baktı;
Ve düşmanınız olmaktan çok uzakta olan o sana daha yüksek sesle ve daha fazlasını verdi
tüm tiyatrodaki diğer adamlardan daha hevesli alkış. "

"Bu onun sanatı, Kaptan Joliette! Sana adamın bir
yılan ve bir kaplan kadar haksız. Sadece bu sabah aradı
bilmiyorum ne kadar zorlu bir güdüyle bana erişin; Ama ben
Mektubunu geri döndürdü, gururunu boğması gereken bir cevapla
Hızlı! "

"Bu cevabı gördüm," dedi kaptan. "Monte-Cristo bunu bana gösterdi
Kendisi evinde Palazzo Costi. "

"Ne!" diye bağırdı mlle. D 'Armilly, Artırılmış Öfke ile. "Gördün, oku
Benim sözlerim, ama yine de onu kutunuza mı getirdi? "

"Dinle, Louise ve makul ol. Bana isminin göründüğünü söyledi
ona aşina ama yine de nerede veya altında hatırlayamadı
duyduğu koşullar. Senin tonunda şaşkındı
Resmini yanıtlayın ve söylemeliyim ki çok sivil not. Orada emindim
Sizin tarafınızdan bir hata olmalı, onu bazılarıyla karıştırdınız
diğer kişi. Palazzo Costi'ye açıkça davet ettim
Şarkı söylediğini duyun, böyle harika bir adamın mevcut olması ve
Zafer! Seninle gurur duydum Louise, seninle bir sanatçı olarak gurur duyuyorum ve
bir kadın ve arkadaşlarımın yüceliğimi paylaşmasını istedim
seni takdir ediyorum. Beni getirmeye teşvik eden nedenler buydu
Geceye kutuma, ve elbette, bir hata yaparsam hak ediyorum
Güdülerim için affın! "

"Seni asla affetmeyeceğim, ne yapabilecekleri güdüler olmayacağım!" diye bağırdı mlle. D'
Armilly, haklı. "Varlığı performansı mahvetti ve
Beni rezil ettim, ben, Louise D 'Armilly, tüm Roma'nın gözünde! "

Kaptan, öfkesi ile dehşete düştü. Öfkeli beyaz, onu
Gözler yanıp sönüyor ve koynunda yükseliyor, biraz güzel görünüyordu
iblis.

"Burada olmasaydı her zamanki gibi zafer kazanırdım," diye devam etti.
öfkeyle ve acı bir şekilde, "ve sonsuz şehir olurdu
Ayaklarımda, kabul edilen bir kraliçe olurdum, hayır, daha da büyük olur
Herhangi bir egemen hayattan daha, ama şimdi başarısız oldum ve hiçbir şeyim! Kaptan
Joliette, tüm bunlar için suçluyorsun ve yine de hak ettiğini düşünüyorsun
Güdüleriniz için affın! Neden dostum, bir aptaldan daha kötülürsin! Hayır, ben
Seni asla affetmeyeceğim, asla! "

Konuşurken giyinme odasına çarptı, küçük, beyaz elleri
Genç askeri parçalara ayırmaya hazırmış gibi çalışıyor. Joliette
onu bir anlığına izledi ve sonra şunları söyledi:

"Sen tekil bir yaratıksın, Louise, itiraf etmem gereken bir sorun
çözemez. Monte-cristo sayısı ne olur?
Sadece onun görüşü? Kesinlikle hiçbir şekilde olamazdın
Geçmiş hayatıyla ilişkili, sinyal intikamından muzdaripti
Yıllar önce düşmanlarını aldı! "

Mlle. D 'Armilly, heyecanlı yürüyüşünde aniden durdu ve ele geçirerek
Kaptan kol kenarında o kadar güçlü bir debriyaj ile bir heyecan verici acı çekiyor
Onun aracılığıyla haykırdı, tehditkar bir şekilde:

"Monte-Cristo'nun son intikamını tekrar bahsetmeye cesaret edersen, ben
Seni sonsuza dek benim varlığımdan uzaklaştıracak! "

O anda tiyatronun yetkililerinden biri
giyinme odası kapısı.

"Matemoiselle için bir not," dedi.

Prima Donna, misyonu adamdan aldı ve
Zarf üzerine adres. Bunu yaparken kaşlarını ördü ve
diye bağırdı:

"Onun el yazısı! Başka bir hakaret! Okumayacağım!"

Yetkili kafa karışıklığı çekti.

"Kimin el yazısı?" diye sordu Joliette, merakı ve kıskançlığı
eşzamanlı olarak heyecanlı. Mlle. D 'Armilly sık sık ona atıfta bulunmuştu
çok sayıda hayran ve onlardan aldığı mektuplar ve
Kaptan doğal olarak bu notun gönderildiği sonucuna atladı
Bazı ateşli Roma talipleri tarafından. Sanatçının ünlemini düşündü ve
Onu aldatmak için tasarlanmış sadece sanatsal hileler olarak hoşnutsuzluk varsayımı.

"Kimin el yazısı?" tekrarlanan mlle. D 'Armilly; küçümseme. "Yapmalı mıyım
Her şeyi size açıklayın? "

Genç adam tüm arkadaşını öfkesinde kırmıştı.
Karşılaştırmalı eşitlikle, ancak bir fikrini taşıyamadı
Rakip, düşünce işkenceydi.

"Louise," diye yalvardı, "diye bakayım o mektubu görmeme izin ver. "

"Ne! Özel yazışmalarımı incelemeniz mi gerekiyor! Kaptan
Joliette, çok ileri gidiyorsun! Gece için yeterince yaptın
Yaralanmaya hakaret eklemek! "

"Seni yaralamaya çalışmadım, Louise, Tanrı bilir! Ben de
sana hakaret edin; Ama o mektup okumam ve okumam! "

"Zaten senin karın ve köleymişim gibi konuşuyorsun. Başka bir tane benimseyin ve
Daha az yetkili ton, Mösyö. Kaptan Joliette, sen henüz benim değilsin
koca!"

"Aşkından mı emindim, Louise! Sürekli
Beni tuttuğun belirsizlik, desteklenemez! Bana izin vermeyi reddediyorsun
O mektubu oku? "

Genç adam, sırayla, giyinme odasını heyecanla hızlandırmaya başladı,
Kıskanç şüpheleri daha güçlü ve güçleniyor.

Mlle. D 'Armilly ona zaferle baktı. Genişlikle gurur duyuyordu
Bu cesur ve erkeksi savaşçı üzerinde egzersiz yaptı. Olurdu
Topun ağzından önce hareketsiz dur, ama onu bıldırcaya yapabilir
Ve titriyorum!

"O mektubu okumama izin vermeyi mi reddediyorsun?" Tekrar etti.

"Ya reddetmezsem?" dedi, daha yumuşak bir tonda.

"Beni çok mutlu bir adam yapacaksın!"

"O zaman okuyun, çünkü yapmayacağım! Bu yüzden sefiline olan saygımı gösteriyorum
Ve korkak yazar! "

Notu elindeki buruştu ve yere attı. O zaman o
Ayağını üzerine koydu.

Joliette eğildi ve botunun altından aldı. Düzleştirdi
Zarf, açtı, misyonu kaldırdı ve aşağıdaki gibi okundu:

"Monte-cristo sayısı Mlle'ye saygılarını sunar. D 'Armilly,
ve kaptandaki varlığının derin pişmanlığını ifade etmek için ayrılır
Joliette'in kutusu böyle büyük bir felaketin nedeniydi. O tamamen
MLLE'nin nedenini fark etmek için bir kayıpla. D 'Armilly çok derin eğlendirmeli
onun için bir isteksizlik ve neden görmenin neden bu kadar ciddiye etkilemesi gerektiğini
o. Eğer mlle. D 'Armilly açıklamak için küçümseyecekti, onu görecekti
özel bir iyilik olarak. Kaptan Joliette'in şimdi olacağına güveniyor
O olan beyefendi olarak, davet ettiğinde suçlandı
Kutusunu paylaşmaya say, sayımın kendisi kadar iyice ikna olmuştu
o mlle. D 'Armilly bilmiyordu ve onu tanımıyordu. "

Joliette onu tamamen temizleyen son satırları okurken,
bir sevinç ünlemini bastırmayın.

"Louise," diye bağırdı, "Monte-Cristo sayısı kazı yapmak için yazdı
Ben!"

"Aslında!" Prima Donna'yı aşağılayıcı bir şekilde yanıtladı.

"Evet; sizden de özür diliyor ve neden görüşünü açıklamanızı istiyor
O seni çok ciddi şekilde etkiliyor. "

"Bir açıklama soruyor, değil mi?" diye bağırdı mlle. D 'Armilly, öfkesi
devam etmek. "Asla bir tane olmayacak!"

"Ama beni affedeceksin, gördüğünüz gibi tamamen suçsuz olduğumu mu?"

"Pardon'unu tavsiye altında tutacağım Kaptan.
Gelecekteki davranışlarınızdan büyük ölçüde etkileneceksiniz.
Kendini Monte-Cristo diyen Wretch! "

"Kesinlikle onu atmamı, onu kaçmamı istemiyor musun?"

"Onu bana tercih ediyor musun?"

"Seni seviyorum Louise, seni her şeyden veya başka birinden daha çok seviyorum
Bütün dünya! Ama Monte-Cristo sayısına büyük saygı duyuyorum. Orada
aramızda anlamadığınız bağlar. "

"Onları anlamayı umursamıyorum. Sana bu adamın benim
düşman. Bu sizin için yeterli olmalı. Sevgilim ve düşmanım yapamaz
arkadaş ol. Aramızda Seç! "

"Beni onunla kavga eder misin?"

"Onunla kavga mı? Evet; ve sadece bu değil! Onunla savaşırdım,
Onu öldür! "

Genç adam ayakta durdu. Bunun için tamamen hazırlıksızdı
Patlama, bu vahşi, haklı talep. "Dövüş, onu öldür, Louise! Yapamazsın, ne dediğini kastetmiyorsun!"

"Boşta kelimeler kullanma alışkanlığım var mı?"

"Louise, Louise, sana katılıyorum, bu kadar korkunç koşulları empoze etme
Bana! "

"Monte-Cristo'dan korkuyor musun?"

"Yaşayan hiç kimseden korkmuyorum, Louise; ama meydan okumam
Monte-cristo sizin için bile bir düello! "

"O zaman korumayı, beni savunmayı mı reddediyorsun?"

"Oh! Louise, nasıl konuşabilirsin! Her damlayı memnuniyetle atardım
senin için damarlarımda kan, hayatımı senin için memnuniyetle bırak, ama yapma
Monte-Cristo sayısına karşı bir el kaldırmamı isteyin! "

Güzel kadın, enerjik konuşmacıya kibirli bir şekilde baktı ve
hoşnutsuzca. Biraz hayal kırıklığına uğramadı. Onu düşünmüştü
talipi üzerindeki etkisi sınırsız, ama şimdi olduğu ortaya çıktı
sınırları. Ancak o umutsuzluğa kapılmadı. Harika olduğunu bilmek
erkeklere sahip olduğu hayranlık, tümünü getirmeye karar verdi
Piller Yüzbaşı Joliette'e dayanacak. Bir şey yaratmaya eğildi
Monte-cristo sayısında korkunç intikam
Geçmişte ona verdiği yaralanma, hangisi ile ilgili bir yaralanma
Kabul edilen sevgilisi için bile iletişim kurmayı reddetti ve
Joliette'in bağlılığının en yüksek kanıtını vermesi gerektiğine karar verdi.
O intikamın enstrümanı olarak.

Dünyanın deneyimli bir kadınının kurnazlığı ile kolayca
bükmek için kendi başına özel bir çaba gerektiğini gördüm.
Gallant Asker onun iradesi ve onu kaçınılmaz bir şekilde yürütmeye zorlar
amaç. Bu özel çabayı gösterecekti ve bunu yaparken
kendini çok büyüleyici, o kadar cazip, o kadar arzu edilen Joliette
Takılar ve büyülemeleri ile sarhoş olamadı. Daha sonra
Kör tutkusunun çılgın sallanması altında, en üst düzeyde heyecanlı,
Onun için, herhangi bir şey, hatta bir komisyon için bile her şeyi yapmaya hazır olun
Suç, sevgili arkadaşının kanını bile dökmek için!

Bu noktada mlle. D 'Armilly, kaptandan sanki
Yüksek hoşnutsuzluk, çünkü planının önemli bir parçasıydı.
İlk başta ona karşı belirli bir soğukluk derecesi, bir zile dokundu ve
Hemen kardeşi Leon ve hizmetçisi ortaya çıktı.

"Franchette," dedi, ikincisine hitap ederek, "bana sokağımda yardım et
tuvalet. Otel de France'a dönmek için yeterince iyileştim. "

Kaptan ve Leon'un varlığından habersiz, tasarım prima
Donna bir kerede opera sırasında giydiği kostümü kaldırmaya başladı.
Hizmetçi, bu operasyonda ona dışa dönük olmasıyla ona yardım etti
Tiyatro hizmetkarları, farkında olduğu gibi algılanamaz bir şekilde gülümsedi
Mistress'in kişisel takılarının bu ekranının sadece
Genç askeri hala bunun kölesini oluşturmanın amacı
Artful Siren.

Mlle olarak. D 'Armilly onun korse içinde durdu ve spotless'ın yapışan etekleri
Kusursuz şeklini, ince boğazını hassas bir şekilde özetleyen beyaz,
Omuzlar ve kolları parlayan parlaklıklarını sergiliyor, Kaptan Joliette
Ona bir büyülü gibi baktı. Asla tüm hayatı boyunca,
Çok güzel, tanrıça benzeri bir kadına baktı. O idi
Bir Venüs resmi kadar mükemmel ve bin kat daha güzel
hayatta olmak. Koynunu çarpıcı görürken nefesini tuttu ve hissetti
Dünyada sahip olduğu her şeyi ona kendisine çağırmak için vereceğini
Sonsuza dek onunla birlikte ol.

Leon, kız kardeşinin ilerlemesinden biraz şaşkına döndü ve gibi kızardı
Bir kız, kıpkırmızı gelgit, yüzüne tamamen güzellik veriyor
kadınsı.

Tuvalet operasyonu tamamlandı, mlle. D 'Armilly kendini araştırdı
aynada zaferle. Onu perçinlediğinin farkındaydı
Sevgilisi üzerinde çok sıkı zincirler, ama tüm bunlar için söyleyebilirdi
Sadece gerçek deneyle, hakimiyeti altında yeterince
Monte-Cristo sayısıyla ilgili isteklerine katılın. Dolayısıyla o
Bu deneyi gecikmeden yapmaya kararlı, havalı yansıma
göz kamaştırıcı savaşçının yardımına gelmiş ve bir
Tuzağı onun için atılmıştı.

Aynayı bırakarak Kaptan Joliette'in tarafına gitti ve yerleştirdi
Elini kolunda, gözlerinin içine atarken onun tüm manyetizması
Bak, dedi, dulcet tonunda:

"Bana otele eşlik edecek misin, kaptan mı?"

Genç adam neşeli bir şekilde kabul etti ve yakında zarif bir ekipman
onu hızlı bir şekilde prima Donna'nın dairelerine doğru taşıyan.




Bölüm V.

Annunziata Soara.


İlkbaharda parlak, sıcak bir öğleden sonraydı ve Piazza del Popolo,
Roma'nın büyük gezinti, her ikisinin de eşcinsel zevk arayanlarla kalabalıktı
cinsiyetler, Corso ve diğer iki ana cadde
Bu geniş kamu meydanından ayrılmak da
genç ve yaşlı. Ağaçlar taze yeşil yapraklarla kaplıydı ve
Çiçek açan çiçeklerin çokluğu Piazza'yı ve pencerelerini süsledi
bitişik saraylar ve mütevazi konutlar. Neşe ve neşe duyuyor
Her tarafta duyuldu, ara sıra yumuşak müzik suşları
Sesli. Gerçekten en ilham verici bir ışık ve yaşam sahnesiydi.
Güzel karanlıkta görülen kızlar arasında flörtler sıktı.
Saç ve gözler gece gibi, pitoresk kıyafetlerinde ve erkekçe görünümlü
Genç Gallants, buradayken Sullen ve kasvetli bakışlar konuştu
Kıskançlığın ateş kadar şiddetli, evlilik intikam ve sevginin ima edilmesi
Trajediler sıcakkanlı, aceleci İtalyanların karakteristiği.

Piazza'daki tahtının ortasında iki genç geziyordu, kol
kol. Onlar Viscount Giovanni Massetti ve Esperance, Oğul
Monte-Cristo. Hızlı arkadaşlar görünüyorlardı ve eşcinsel olarak sohbet ettiler
yavaşça geçtiler. Ruhları ile tam uyumdaydı
Etraflarındaki animasyonlu sahne ve açıkça duyarsız değildi
karşılaştıkları ve kimin üzerinde karşılaştıkları birçok güzel kızın cazibesine
Hayran bakışlar attılar.

Aniden Piazza'da göz kamaştırıcı güzelliğe sahip bir köylü kızı çok ortaya çıktı
yakınlarında. Görünüşe göre on yedi ilgiliydi, sağlam bir şekilde parlıyordu
Sağlık, tam yanakları kırmızı gülün tonu. Kolları yuvarlandı
dirseklerin üstünde, kıskançlık olacak mükemmel kollar sergiledi
bir heykeltıraş. Ayakları çıplaktı ve kısa etekleri göz kamaştırdı
Neredeyse kusursuz formdaki ince ayaklı ayak bilekleri ve uzuvların bakışları. O
Yüz neşeli ve hoş bir ifadeye sahipti, pike ile karıştırılmamış
Archess ve bir tür zarif, büyüleyici coquetry. O bir
Çiçek kızı ve bir sepetten buketler arıyordu.
bir kol. Teslim ettiği genç erkeklere kendisine hitap etti.
malları o kadar zorlu ve mütevazı bir şekilde, nadiren bulmakta başarısız oldu
takdir ve liberal müşteriler. Bir şüphe bile yoktu
Onun hakkında cesurluk veya sosluk, ama tüm kendi kendine dolayı vardı
biraz riskli ve tehlikeli bir
meslek.

Giovanni ve Esperance aynı anda onu gördüler. İkisi de
Görünüşü ve tavırından etkilendi, şatafatlı ama düzgün ve
Temiz köylü kostümü ek eclat verdi.

"Ne kadar yakışıklı bir kız!" diye bağırdı Esperance, istemeden.

"Bir tanrısallık!" heyecanla Viscount yanıtladı.

Sonra birbirlerine baktılar ve güldüler, açıkça utanıyorlardı
hayranlıktan çok coşkuyla ifade ettiler.

"Ancak ilk sözleri yanılsamayı rüzgarlara dağıtacak" dedi
Esperance, alaycı. "Kuşkusuz, güzel olduğu kadar cahil."

"Muhtemelen," diye tekrarladı Giovanni. "Bu köylünün dış güzelliği
Kızlar genellikle çok fazla içsel kabaliği gizler, söylemek gerekirse
ahlaksızlık. "

Kız ilerlediğinde, yollarını takip etmekle ilgiliydi.
Onlara buketleri. Sesi çok tatlı, çok melodik, çok lezzetli
Modüle etti, genç erkekler kendilerine rağmen durakladı. O durdu
En zarif bir tavırla, ayrılan mercan dudakları dişlerini sergiliyor
Beyaz ve inciler olarak ışıltılı. Dettil bir manyetizma nefes alıyor gibiydi
Ondan bu iki genç üzerindeki etkisi olmadan değildi.
Ayrıca, sözleri,
Esperance veya Viscount'un bahsettiği ahlaksızlık.

"Adil sevgilileriniz için bazı buketler satın al, imzalayıcılar," dedi. "Onlar
Kalplerini memnun edecek, çünkü parfüm aşktan bahsediyor! "

"Aşk!" diye bağırdı Giovanni, ciddiyetine ve şiirselliğine gülümseyerek
dil. "Aşk hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Signor," diye yanıtladı, derinden kızartı ve gözlerini önledi, "ne
Kız sevgiyi bilmiyor! En kötü köylü bile oku hissediyor
Küçük kör tanrı! "

Genç erkekler eğlendiler ve ilgiliydi. Altına ait olsa da
sınıf, bu zavallı çiçek kızı kesinlikle biraz eğitim almıştı.
daha ince duyguların adil bir payıyla donatıldı. Esperance hissetti
ona doğru çekildi ve Giovanni bir hayranlık yaşadı
hesaba katmak zor. Zuleika'dan ayrılmış, bir sevgiliyle dolu
umutsuzluk, ateşli Viscount biraz flörtten uzak değildi, daha fazlası
veya daha az masum. İşte onun fırsatı; Bunu geliştirecekti
Romantik ve yakışıklı kızın tanıdığı. Zarar neredeydi? O yaptı
Zuleika'ya sadakatsiz olmak tasarım değil ve bu pikant köylü
Üzücü saatlerinin bazılarını aydınlatmak için daha kötü olmayın. Şüphesiz o
erişilebilirdi ve özellikle de böyle bir sapmayı memnuniyetle karşılıyordu
kucağına liberal olarak altın dökerdi.

"Senin çiçekleri alacağım kızım," dedi cesaretle.

"İşte güzel bir buket, imzaçı," dedi kız, neşeyle gülümseyerek
karlı bir satış yapma ve ona bir
Kokulu tomurcukların ve çiçeklerin muhteşem seçimi.

Giovanni buketi aldı ve aynı zamanda nazikçe bastırdı
Kızın konik parmakları. Yumuşak ve kadife idi. A
Keyifli heyecan temasta onun içinden vurdu. Çiçek kızı
hoşnutsuzluk yoktu. Açıkçası bu tür ilerlemelere alışmıştı. .
Viscount, yine eline değerli bir altın madeni para kaydırdı.
keyifli heyecan yaşıyor.

"Bu çok fazla, imzalayan," dedi kız, madalyona bakarak "ve ben
değişim yok. Ben alana kadar bir dakika beklemelisin. "

"Değişimi boşver," diye yanıtladı Giovanni. "Bütünü tut."

Kız böyle bir liberallikten şaşkın görünüyordu, o zaman neşeli bir gülümseme
Onun güzel vizesi aşırı yaydı.

"Ah! Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, imzaçı," dedi etkili bir şekilde,
cazip yanaklarında derinleşen renk. Giovanni zorlukla
kendini öpmekten alıkoydu.

"Adın ne, kızım?" Diye sordu, harekete geçerken.

"Annunziata Soara, imzalayan," diye yanıtladı, böyle bir soruyu şaşırttı
ona sorulmalı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Ülkede, Trastavere'nin hemen ötesinde."

"Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Hayır; babam Pasquale Soara ile."

"Onun mesleği nedir?"

"O bir çoban, imza."

Kız iki genç adama eğildi ve Giovanni'ye bir bakışla
kan karıncalanmasını damarlarına koydu, geçti ve hızla kayboldu
Promenaders'ın tahtası.

Bu sahneyi eğlendirilmiş merakla izleyen Esperance,
Viscount çok bir şeyle ona doğru döndüğünde doyurucu bir kahkaha
iç çekiş gibi.

"Giovanni," dedi.

"O kadar da değil, Esperance," diye yanıtladı genç İtalyan. "Ancak
O görkemli bir yaratık, değil mi? "

"Evet, görünüşe göre; ama hepsi parıldayan altın değil ve bu
Adil annunziata, daha yakın bir şey üzerinde mükemmel bir şeytan veya öfke yaratabilir
Tanıdık! "

Giovanni arkadaşına bir sitem verdi.

"Ona bu kadar sefil imtiyazlarla hakaret etmeyin," diye yanıtladı.

Esperance gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ona vuruldun, bu açık!"

"Ben değilim, ama güzel bir şey yaptığım gibi ona hayranım."

"İstediğiniz gibi koy. Her halükarda, onu göreceksiniz.
Tekrar. O bir vizyondu ve soluklaştı. "

"Ama onu gözden kaçırmayı düşünmüyorum."

"Onu arayarak tasarladığınızı söylemek istemiyor musun?"

"Söylemek istediğim tam olarak bu."

Esperance arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı ve aynı zamanda,
huzursuz.

"Onu ne zaman arayarak tasarlıyorsun?"

"Bu gece."

"Trastavere'de mi?"

"Hayır. Onun doğru duymadın. Ülkede yaşadığını söyledi,
Trastavere'nin hemen ötesinde. Onu orada arayacağım. "

"Ne! Yalnız?"

"Yalnız."

"Dikkat et, Giovanni! Parlak gözleri seni tehlikeye atabilir! Nasılsın
Seninle buluşacak şiddetli brigand sevgilisi olmadığını bilin
bir stiletto mu? "

"Saçma! Korkuların çocukça!"

"Bundan o kadar emin değilim. Trastavere'nin ötesindeki ülke
Seni yakalamak ve tutmak için tereddüt etmeyecek cesur soyguncular tarafından istila edildi
Bir fidye için. Sadece geçen gün kötü şöhretli Luigi Vampa sahne aldı
Sadece böyle bir istismar, onun serbest bırakılması için çok büyük bir miktar
Senin gibi zengin bir asilzade olan mahkum. "

"Şansını alacağım!"

"Delisin!"

"Ben değilim. Brigand korkum yok. Bir bile koymaya cesaret edemezler
Bir Massetti üzerine parmak! "

Genç Viscount konuşurken gururla kendini çekti. İnandı
ailesinin gücü yenilmez.

Esperance, firmanın bu ani tuttuğunu anlamak için tam bir kayıptı
İnfatasyon arkadaşını almıştı. Tabii ki, tamamen anladı
Kadın güzelliğinin sıcak, başlıca gençlik üzerindeki etkisi ve o
annunziata'nın gerçekten çok güzel olduğunu kabul etti ve
çekici; Yine de, diğer kızların ev sahiplerinden daha fazla değildi
Viscount Massetti'den neredeyse her fiyata bir gülümseme kazanmaktan memnun olun,
ve arayışı tehlikeyle tamamen gözetimsiz olacaktı. Oldu
İyi bilinen kurnaz tugayların sık sık yakışıklı genç kadınlar gönderdiği
Roma'nın avlarını onlara ikna etmek için ve annunziata soara olmayabilir,
Tüm görünen rahatsızlığı ile, bu tehlikeli delilahlardan biri mi?

Viscount'u döküntüden caydırmaya yönelik birkaç girişimden sonra
Yaptıktan sonra karar verdiği girişim, hepsi boşuna, esperance
aceleci arkadaşının o gece yalnız gitmemesi gerektiğine karar verdi
Büyüleyici annunziata arayışı. Onu görünmeden takip ederdi ve
Gereksinim ortaya çıkarsa onu korumaya çalışın. O biliyordu
Viscount'un doğası, ona eşlik etmeyi önermek için çok iyi bir
Teklif, şüphesiz bir şekilde küçümseme ile alınır,
mutlak hakaret. Ancak onu takip eder ve eğer hepsi giderse
Massetti hiçbiri daha akıllı olmazdı. Aksine, yardımı
İhtiyaç duyulmalı, öne çıkıp verebilirdi. O olayda,
Viscount'un bölümünde minnettarlık, bir
varlığının açıklaması.

Bu arada genç adamlar yürüyüşe devam etmiş ve geçmişti
Piazza del Popolo Corso. Giovanni Taciturn ve Moody idi. O
Gay'e alçak güzellikleri fark edemeyerek doğrudan ileriye baktı
sıradan zamanlarda sahip olacak olan o büyük caddeyi tahttan etmek
dikkatini çekti. Esperance ile öyle değil; Canlı'a hayran kaldı
kaldırımda veya ruhlu tarafından çizilen yakışıklı arabalarda bayanlar
atlar. Arada sırada aralarında bir tanıdık tanıdı ve eğildi,
Ancak Giovanni kimseyi tanımadı. Bir reverie içinde dalmış gibiydi
Hiçbir şey kırılamaz. Esperance'ın ara sıra nadirce cevap vermedi
Notlar ve bunu yaptığında, düşünceleri düşünen bir adamın havasıydı
çok uzak.

Muhteşem Palazzo Massetti, Esperance'ın geniş portikosunda,
Monte-Cristo'nun oğlu arkadaşını veda etti. Ayrılmak için döndüğünde
söz konusu:

"Kararlılığınız hala değişmeden mı, henüz aramayı düşünüyor musunuz?
Trastavere'nin ötesinde ülkede annunziata soara? "

Giovanni, cevap verdiği gibi ona biraz sabırsızlıkla baktı:

"Kararlığım değişmedi. Onu arayacağım! "

"Bu akşam?"

"Bu akşam!"

Esperance daha fazla hiçbir şey söylemedi, ama ayrıldı, üzücü önsezlerle dolu.
Kötülüğün bir önsezini hissetti ve onun aşık olduğundan emindi
Arkadaş, romantik sırasında korkunç bir aksilikle buluşacaktı ve
O gecenin tehlikeli keşif gezisi. Şimdi oldukça geç ve genç
Adam aceleyle palazzo costi'ye doğru adımlarını bükerek onu olgunlaştırarak
Yürürken planlayın. Monte-cristo sayısını bildirirdi
Bir zevk gezisi için bazı arkadaşlara eşlik etmeye davet edilmişti,
Birkaç gün boyunca Roma'dan gelmemesi için iznini istemek.
Bu izin elde edildi, bir İtalyanca'nın kıyafetini alacaktı
köylü, ponte St. Angelo'ya gidin ve orada, gölgede
Köprü, Viscount Massetti'nin gelişini bekliyor. Ne zaman
ikincisi gizlilik yerini geçmişti, onu bir
mesafe, onu göz önünde bulundurmak ve yakından izlemek.

Monte-Cristo, oğlunun önerdiği yokluğuna itiraz etmedi ve
genç adam, aceleci bir akşam yemeğinden sonra, uyku odasına acele etti
Kısa süre sonra, yakın zamanda bir maskeli baloda giydiği bir köylü elbisesini aldı.
Tuvalet aynasının önüne adım atarak, yüzüne bir leke uyguladı,
Tarlaların güneş yanığı yeke renginin rengini verir. Ne zaman
Kılık tamamlandı, kendini cama zaferle inceledi.
Babası bile onu tanıyamazdı, o kadar radikal bir şekilde
görünüşünü değiştirdi.

Gözlemlenmeden özel bir kapıdan caddeyi kazanmak,
Hızla köprüde. Birinin gölgesine adım atarken
Abutments, Vatikan'ın yedi grevinin büyük saatini duydu. Oldu
Alacakaranlık, ama etrafındaki her şey geniş bir şekilde görünürdü
gün. Her yöne baktı. Giovanni'nin belirtisi yok. Ateşli vardı
Genç Viscount zaten Tiber'i geçti mi?

Düşünmedi ve sabırla çeyrek saat bekledi. Hala hayır
imza. Sonra endişelenmeye başladı. Massetti kesinlikle geçmişti
Köprü ve onu özlemişti. Birkaç dakika daha bekledi,
sabırsızlık ve kaygı ile yutuldu. Sonunda sonuca ulaştı
Giovanni'nin ondan önce geldiği, yalnız kalmış, korumasız olmuştu. O yapmalı
bunu yaptım; Aksi takdirde kesinlikle bu görünürdü. .
Düşünce işkence oldu. Ne bilinmeyene, hangi ölümcül tehlikeleri ortaya koyuyordu?
Kendisi şehir duvarları olmayan bataklıkların ortasında mı? Ama belki de yapmadı
Yine de şehir duvarlarını arkasında bıraktı! Esperance'a bir umut ışığı geldi. Eğer
Massetti hala Trastavere'nin sınırları içindeydi,
Vade hızını kullanarak onu geç! Her halükarda girişimde bulunacaktı. Gibi
Bu kararı oluşturdu, abutmentin gölgesinden çıktı.
O anda bir adam köprüye geldi ve onu geçti. Öyle geçti
Neredeyse dokundukları, bulma konusunda bastırılmış bir yemin ettikleri için yakından
yolunda bir davetsiz misafir. Hızı hızlıydı, o kadar hızlıydı ki yakında
uzak. Esperance'a bile bakmamıştı ve görünüşe göre
ikincisi yüzünü gizlemeye çalışmıştı. Adam
Giovanni'nin büyüklüğü ve Giovanni'nin yatağı vardı, ama benzerlik var
sona erdi. Kesinlikle bir köylüydü; Kıyafetleri bunu yaptı; Ayrıca, onun
Esperance'ın bir göz attığı yüzler, kaba ve
tabaklanmış. Monte-Cristo'nun oğlu keskin bir hayal kırıklığı hissetti; Daha sonra
Kendi giysilerine baktı, kendi lekeli vizesini düşündü ve
Vahiy ona şimşek gibi geldi-adam
Giovanni-Giovanni kılık değiştirmiş! Emekli olmasına aceleyle baktı
figür; Şimdi ama uzaktan sadece bir leke, nadiren
solma alacakaranlıkta fark edilebilir. Hızla peşinde başladı,
Neredeyse köprüden geçiyor. Sıcak ve yorgun bir kovalamaca sonra
uzunluk, onun isteğinin nesnesi üzerinde o kadar çok kazandı ki
Yakın yaklaşmak için ihtiyatlı olduğunu düşündüğü gibi. Şimdi adamın
Önünde Viscount Massetti vardı.

Esperance nefesini kurtarmak için bir saniye durakladı; Sonra devam etti
daha yavaş tempo. Takip edilenler arayışı keşfetmemişti; o truded
Sürekli ve sağlam bir şekilde, asla bir kez geriye bakmayın. Böylece iki adam
Trastavere'yi geçti ve her biri sırayla,
Leonine şehrinin duvarı, ötesindeki bataklık ülkesine geçti.
Esperance, Giovanni'nin aniden verdiğini görünce çok ileri gitmemişlerdi.
başlangıç; Aynı zamanda yüksek sesle, sert bir ses duydu:

"Luigi Vampa adına, durma!"

Gözlerini süzen Esperance, sonunda delmeyi başardı
Çevrenin yarı karanlık ve devasa bir ruffian algıladı,
Yolun ortasında duran ve bir siyah maske taktı ve
inanmak için her nedeni olan adamın başında tabanca
Giovanni Massetti.




Bölüm VI.

Bir ismin gücü.


Genç Viscount, çünkü gerçekten de devasa maskeli
Brigand durmuştu, bir an için şaşırmıştı.
Güzel çiçek kızının peşinde yolculuğunun kesintisi. O
Önce önündeki büyük ruffian'a baktı ve sonra şaşkınlık
öfkeyle. Soyguncu sakince onu tabancasıyla örtmeye devam etti; gibi
Giovanni eliyle giydiği bir stilettoya doğru bir hareket yaptı.
Köylü elbisesinin kemeri, adamın hızlı gözü niyetini tespit etti
Ve diye bağırdı, kaba bir komuta tonuyla:

"O Stiletto'ya dokun ve ben beynini patlatacağımız!"

Viscount elini düşürdü; Aslan kadar cesurdu, ama haydut
onun avantajı vardı ve olduğu gibi cesur, anında
uyarısını göz ardı etmenin çılgınlığını tanıdı. Onun öfkesi ve
Ancak öfke, kontrol edememesi için çok büyüktü. Onun için ağladı
Stalwart Düşman:

"Neden hiçbir şey alamayacağınız fakir bir köylü durduruyorsun?"

"Sen zavallı bir köylü değilsin, imzalayıcı!"

"Ben değilim, ha? Peki, beni ara ve gör!"

"Sen ne fakir bir köylü, imzaor ne de hiç köylüsün!
Seni Roma'da çok sık gördüm, çürük kılık değiştirerek kandırılacak
Çok doğal olmayan giyin! Seni biliyorum! Sen Viscount Giovanni'sin
Massetti! "

"Peki ya ben olursam?" Genç adamı keskin bir şekilde karşılık verdi. "Gerçek olacak
Sizden veya suçlu ve korkak grubunuzun herhangi bir üyesinden yararlanmayın! "

"Nasıl konuştuğuna dikkat et, imza!" Haydutu tehdit edici bir şekilde haykırdı.
"Esirlerinize karşı küstahlık, isteyeceğinizden daha pahalıya mal olabilir
Ödemek! "

"Aslında?"

"Evet; tam olarak söylediklerimi kastediyorum. Sana hayatına mal olabilir!"

Giovanni tugayda göze çarpmayan gözlerle baktı. Tehdit iade etti
tehdit için.

"Hayatımı al, eğer istersen," dedi. "En kötü parçası olurdu
Şimdiye kadar yaptığınız iş! "

"Nedenini sorabilir miyim, Signor?"

"Ailemi sana karşı büyütecekti ve sonuç başarısız olamazdı
İmha et! "

Adam yüksek sesle güldü ve kostlak cevap verdi:

"Şaka yapıyorsun! Ailen Luigi Vampa'ya ve ona karşı ne yapabilir?
Uzun zamandır en yüksek otorite tarafından karşılanan yoldaşlar! "

Bu hakaretin doruk noktasıydı ve Giovanni, en yüksek sahaya sürüldü
Öfkenin, kendini kontrol edemeyen, stiletto'sunu ondan yırttı
Kılıf ve onu yükseltmek, devasa bir çizgi yaptı
tugay. Anında ikincisi ateş etti. Giovanni silahını düşürdü; onun
Sağ kol onun yanında işe yaramazdı.

Bu arada Esperance boşta değildi. Heyecanı yoğundu ve
Onunla arkadaşının güvenliği için korkunç bir korku oldu.
Yine de, sonunda yeterince sakinleştirmeyi başardı ve
Bir eylem planı oluşturmak ve onu yürütmeye koymak için kendini toplamak. O
kendisine daha önce taze ücret aldığı bir tabanca sağlamıştı
Palazzo Costi'den ayrılması için. Bu silahı ondan çekti
Tehlikenin ilkinde gizleme yeri, gürültülü bir şekilde
Capping. Yol, uzun boylu kalın çalılarla süpürüldü
ağır gölgelerin bir saçak yansıtıldı. Bu karanlık saçak esperance boyunca
büyük hayduta doğru temkinli bir sırtla çaldı, en kısa sürede
onu otoyolun merkezinde dururken algıladı ve onun
tehdit edici bir tutum. Gizli bir şekilde ilerledikçe ay aniden yükseldi,
sahneyi gümüş ışığı ile sular altında bıraktı. Ancak ışınları
Süpürgelik gölgeleri rahatsız ediyor ve görünmeyen esperance geçti.
Tugay ateş ettiğinde çok yanındaydı. Giovanni'nin kolunun düşmesini görmek
ve yaralı olduğunu fark ederek, Monte-Cristo'nun oğlu derhal
silahını kaldırdı ve devasa ruffian'ı kapsayan onu taburcu etti
doğrudan kalbinde. Kan adamın göğsünden fışkırdı. Battı
konvulsif olarak titremeye yattığı yer; Başka bir anda o
bir inilti bile bile olmadan sona erdi.

Kolu kötü paramparça olan ve korkutucu olan Giovanni
acı, bu ani, beklenmedik bir şaşkınlıkla suskuntu durdu
onun lehine müdahale. Esperance anında yanına fırladı. .
Genç İtalyan ona sanki bir görünüm gibi baktı
diğer dünya. Onu köylü elbisesinde tanıyamadı, onunla
Lekeli Visage.

"Sen kimsin?" Kelimeler bulur bulmaz nefes nefese kaldı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu Esperance, şaşkın. Heyecanında o
kılık değiştirmişti.

"Sen benim için bir yabancısın," diye yanıtladı Viscount "ama minnettarlığım
bu hesapta daha az değil. Beni esaretten kurtardın
Belki hayatımı kurtardı! "

"Ben yabancı değilim, Giovanni. Ben senin arkadaşın Esperance."

"O elbisede ne!
Sesinizin garip bir şekilde tanıdık bir sesi olduğunu düşündüm, ama kılık değiştirmişsin
ona nüfuz etmem için çok eksiksiz olduğunu kanıtladı! "

Bu sözler, Monte-Cristo'nun oğlunun zihnine değişiklikleri hatırladı
Görünüşünü yapmıştı. Viscount'un başarısız olmasına şaşmamalı
Onu tanıyın!

"Neden kendinizi gizledin ve bu kritikte buraya nasıl geldiniz?
kavşak mı? "Diye sordu Giovanni, bir duraklamadan sonra.

"Kendimi, tespit korkusu olmadan sizi takip edebileceğimi gizledim.
Aklını dinlemezsiniz ve ben de sizi korumaya karar verdim
Döşemen maceranız benim gücümde yatıyordu. "

"Kalbimin dibinden teşekkür ederim Esperance. Sen cesursun
Şahsen babanıza tamamen layık olan sadık bir arkadaş olarak! Ancak
Beni nasıl tanıdın Ben de gizlendim. "

"Kendi kılık değiştirme gerçeği seninkine nüfuz etmemi sağladı. Ben
Beni Ponte St.'den geçtikten hemen sonra sizi tanıdım
Angelo. "

"Ne! Köprüyü geçerken neredeyse koştuğum köylü miydin?"

"Ben. Ama daha fazla zaman kaybetmeyelim; zaten yeterince kaybettik.
Ayrıca, Luigi Vampa'nın grubunun daha fazlası muhtemelen
civarında ve sanırım ikimiz de banditti için yeterli
Bir gece! Prudence, bir kerede Roma'ya dönmemiz gerektiğini dikte ediyor. İle
Parçalanmış kolunuz, kesinlikle aramanıza devam etmiyorsunuz
Şu anda fuar annunziata için? "

"Hayır; bu imkansız, söylemekten pişmanım. Seninle döneceğim
Roma."

Viscount konuşurken ani bir titreme ona ele geçirildi ve eğildi
Arkadaşının destek için omzu.

"Kan kaybından bayılıyorsun!" diye bağırdı Esperance, çok endişeli.
"Yenini bağlamamam ne kadar düşüncesiz!"

Mendilini cebinden alarak kanı ondan sildi.
Arkadaşın kolu, dikkatlice, acıyı şefkatle bandajlamak; Sonra yaptı
Giovanni'nin mendilinin askısı, yaralı üyeyi içine yerleştirdi. .
Viscount, yine de biraz zayıf olsa da, daha kolay hissetti.

"Sen oldukça doktorsun Esperance," dedi.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Monte-Cristo'nun oğlu; "Ama babam bana öğretti
acılar nasıl yönetilir; Bilginin bir zamanlar yararlı olacağını söyledi
bana ve sözleri doğru oldu. "

"Baban harika bir adam; her şeyi düşünüyor gibi görünüyor
Tüm olasılıkları sağlayın. Size verdiği beceri sayesinde
Şimdi evsel yolculuğa başlamak için bir durumdayım. "

Gençler yüzlerini Roma'ya çevirdi, ama neredeyse hiç
Önündeki yol tam anlamıyla sürüldüğünde bir düzine adım attı
İlerlemelerini etkili bir şekilde engelleyen kaba görünümlü silahlı erkeklerle. İçinde
Anında kuşatılmışlardı. Direnç imkansızdı; iki
Arkadaşlar birbirlerine ve onlar hakkında dehşet içinde baktı. Yeni Başlayanlar
Açıkçası haydutlardı, Luigi Vampa'nın umutsuz grubunun üyeleri.

Lider gibi görünen ve çok
Pitoresquely atted, Giovanni ve Esperance ile yüzleşti. O vardı
Kemerindeki tabanca, ama çizmedi.

"Sen benim mahkumlarınsın!" dedi, bir otorite tonunda.

"Sen kimsin ve bizi hangi hakla gözaltına alıyorsun?" istedi esperance,
haughtily.

"Ben kimim," diye yanıtladı tugay, sert bir sesle, "
Sen. Seni gözaltına alma hakkı en güçlü hakkıdır! "

"İradeye karşı çıkamayız, ancak mantıksız ve haksız," diye geri döndü
Esperance; "Arkadaşım yaralandı ve tabancam taburcu edildi. Yapabiliriz
Kendimizi sadece merhametinize atın; Ama biz de beyleriz
Elbisemiz ve bu şekilde muamele edilme talebimiz! "

"Arkadaşın nasıl yaralandı ve tabancanız taburcu edildi?" sorulan
Haydut, şüpheli.

"Arkadaşım saldırıya uğradı ve yardımına gittim," diye yanıtladı
Esperance.

"O zaman bir kavga içindeydin," diye devam etti lidere. Aniden ona döner
Erkekler, "Ludovico nerede?"

"O zamandan beri yarım saat yola çıktı ve henüz geri dönmedi,"
Lider gibi görünen kısa, kalın ayarlı bir genç adam
Teğmen.

"Tıpkı onun gibi," dedi lider. "Her zaman döküntü, her zaman arıyor
tek başına maceralar. Bir süre önce bir tabanca duydum, "diye devam etti,
Esperance'de tehditkar bir şekilde bakıyorum. "Belki Ludovico
Suikast! Eğer öyleyse, katilleriyle zorlanacak! Bırakın
aradı. "

Birkaç grubun eşlik ettiği kısa, kalın setli teğmen,
Hemen emriye uymak için ayrıldı.

Esperance Giovanni'ye endişeyle baktı. Yeni bir tehlike onları tehdit etti.
Katledilen devasa tugay, şüphesiz bu
Ludovico. Vücudu bulunacak ve üzerlerine çekilen özet intikam alacaktı.
Giovanni ayrıca ek tehlikeyi fark etti; Ama hiçbiri genç
Erkekler en ufak bir korku kanıtını verdiler; içe doğru yüzleşmeye karar verdiler
Ölüm Stoik olarak, bir kas titremesi olmadan tanışmak.

Kısa bir alanda Teğmen ve arkadaşları geri döndü; ikisi
Erkekler büyük soyguncunun cesedini taşıyorlardı; onu çimlerin üzerine yerleştirdiler
tam ay ışığının üzerine aktığı yol kenarında
Memede yara ve kanla doymuş giysiler. Kaşlarını çattı
liderin vizesi ile sözleşme yaptı; Esperance ve Viscount'a baktı
nefret ve öfke bakışıyla; Sonra teğmene dönerek şunları söyledi:

"Kuyu?"

"Ludovico'nun yolda yatarken buradan biraz uzakta bulduk."
Kısa, kalın setli bir adam, kaba bir duygu izi ile cevap verdi
ses. "Kalbinden vuruldu ve bir süredir ölmüştü."

Brigandlar yoldaşlarının secde formu hakkında toplandı;
Kaderinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu; Ludovico açıkça bir
favori.

Lider astının raporunu alır almaz döndü
Mahkumlara, sertçe soran:

"Hangisiniz bu adamı öldürdü?"

"Hiçbir cinayet işlenmedi," diye döndü Esperance, öfkeyle. "Büyük
Ruffian, gördüğünüz gibi kolunu paramparça ederek arkadaşımı vurdu; O olarak öldürüldü
bir savunma ölçüsü. "

"Tabanca tabancanız taburcu edildi," diye devam etti lideri sertçe; "sen
itiraf ettiler; Ludovico'yu öldürdün! "

"Temelde saldırdığı arkadaşımı savundum," dedi Esperance,
somurtkan.

"Bu adamı öldürdün mü? Evet mi hayır!"

"Onu öldürdüm!"

"Yeterli!" Lideri ağladı, dişlerini öğüttü. "Ödeyeceksin
Suçunuzun cezası! İkiniz de öleceksiniz! "

Teğmenine ve anında Esperance ve Giovanni'de hareket etti
güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Genç erkekler umutsuz çözünürlük ve şiddetli okurlar
Etraflarındaki tüm kaba karşılaşmalara intikam. Yoktu
en ince umut ışığı; ölüm bir kerede onlara verilecek ve
en özet tarzda. Gerçekten de, nooz zaten sarkıyordu
Yol kenarında birkaç ağaç, işlerini yapmak için bekliyor. .
Bu korkunç preparatların görüşü Giovanni'yi canlandırdı. Yanıp sönen gözlerle,
Grubun lideri ile karşı karşıya kaldı.

"Dikkat et!" Ağladı. "Bizi öldürürsen, başa çıkacak tüm Roma'ya sahip olacaksın
ile! Size köylüler değil, beyler olduğumuzu söyledik. Ben
Viscount Giovanni Massetti ve arkadaşım ünlü oğlu
Monte-Cristo Sayısı! "

Genç İtalyan bu sözleri dile getirirken, yeni bir gelen aniden ortaya çıktı
Geri kalan her şeyin yolunda gittiği sahneye. O entelektüeldi
Görünümlü adam, bir köylü kıyafetine uyumsuz bir şekilde takıldı.

"Monte-cristo sayısının adını kim konuştu?" o talep etti.

Lider sessizce anında cevap veren Massetti'ye işaret etti:

"Monte-cristo sayısının adını konuştum ve kesinlikle alacak
Oğlunun öldürülmesi için hepinize acı intikam! "

"Oğlu?"

"Evet, burada yanımda duran oğlu, cahil bağlı ve tehditkar
utanç verici bir ölümle! "

Yabancı Esperance'a döndü ve onu yakından inceledi.

"Monte-Cristo'nun oğlu musun?" diye sordu, gözle görülür bir şekilde tedirgin oldu.

"Ben," diye cevapladı Esperance, soğuk bir şekilde.

"Bana biraz jeton ver."

"Bekle ve umut!"

"Maksimum!"

"Ah! Bunu tanıyorsun. Bunu da tanıyor musun?"

Konuşurken genç adam sol elini tuttu ve muhteşem
Ay ışığında giydiği elmas yüzük. Yeni gelen onu aldı
el ve mücevherlere baktı, Monte-cristo sayısının sahip olduğu biri
yıllarca giyilir ve sahip olduğu ancak birkaç gün önce
oğlum.

"İkna oldum," dedi yabancı. Sonra lidere dönerek,
dedi, bir komuta tonuyla: "Bu adamları serbest bırak!"

"Ama Ludovico'yu öldürdüler!"

"Onları serbest bırak!" yabancıyı gürledi. "Ludovico bilmeliydi
_my_ arkadaşlarına müdahale etmek daha iyi! "

Anında itaat edildi ve iki genç adam, çok şaşırdı,
tahvillerinden kurtuldu.

"Özgürlüktesiniz," diye devam etti yabancı "ve
rota. Monte-cristo sayısına Luigi Vampa'nın
kompakt ve ona sadık! "

Kötü şöhretli haydut şefi konuşurken adamlarını bir araya getirdi ve
Bütün grup ağaçlar arasında kayboldu
gece.




Bölüm VII.

Köylü kulübesinde.


Bir an için iki genç adam sessiz ve şaşırdı. Çok aniden
yakın tehlikeden güvenliğe değişim oldular
Anlayın. Luigi Vampa gelip bir flaş gibi gitmişti ve her ikisi de
Haydutlar ve tehlike, harika büyüyle ortadan kaldırılmıştı
Monte-Cristo'nun adı. Tugay şefi Giovanni ve Esperance'ı şekillendirmişti
arkadaşları ve bu nedenle tüm ülkeyi yakınlarda tanıyorlardı
Roma onlar için özgürdü; gündüz veya gece olmadan seyahat edebilirler
taciz korkusu. Esperance buna çok az önem verdi, ama Giovanni
sevinçli, çünkü Annunziata Soara'yı aramasını sağlayacak
kesinti veya engel riski olmadan. Ama sayı neydi
Monte-Cristo'nun gizemli gücü? Bu zor bir soru, gerçekten de
cevaplamak için. Her halükarda, Fierce Luigi Vampa bile ona eğildi ve
garip olduğu kadar tartışmasızdı.

Viscount Massetti, hızlı bir zorlamanın gerekliliğini ilk fark eden kişi oldu.
Roma için it. Kan ve heyecan kaybından bayılıyordu; Ayrıca,
Parçalanmış kolu şiddetle çarptı ve ona twings verdi
dayanıklı ağrı. Kendisini batırdığını hissetti ve arkadaşını çağırdı
acele. Esperance kabul etti ve genç İtalyanları en iyi şekilde desteklemek
Yapabilirdi, eve yönelik yolculuğa devam ettiler. Neredeyse bir mil olmuştu
Bununla birlikte, Giovanni kendini çığlık attığında geçti.
Büyük bir ağacın ayağı, bunun tamamen imkansız olduğunu ilan ederek
başka bir adım daha ilerletmesi için. Kolundaki zonklama
Dayanılmaz, nefesini keserek ve onu rahatsız edici bir şekilde dolduruyor
his.

Henüz Roma'dan uzaktaydılar ve bir yerleşimin işareti değil
herhangi bir yönde fark edildi. Gün ışığının gelmesini beklemek olmayacaktı
düşünce; Şafaktan birkaç saat önce ve güneşte bile
Ortaya çıkmış olsaydı, yardımın olacağından emin değildi
tedarik edilebilir. Bu arada Giovanni, hiçbir şey söylememek için işkence geçirecekti
durumunda maruz kalma tehlikesi
Çevredeki bataklıklardan sıtma.

Esperance, arkadaşının yanında bir an için ayrılmak istememesine rağmen,
Sonunda onun aramasının zorunlu olduğuna karar verdi
Succor. Bu arada şiddetli bir ateşti ve Giovanni hızla
daha kötü büyüyor. Monte-Cristo'nun oğlu turuna başlamak üzereydi
Soruşturma, bir adamın sesin bir uzaktan şarkı söylediğini duydu,
Ama yavaş yavaş yaklaşıyor. Ses neşeli ve güven vericiydi
Kesinlikle bu kadar tatlı ve neşeli şarkı söyleyebilen adamın
İyi, nazik kalp. Adam yaklaşırken Esperance onu tanıdı
Şarkı-bu güzel ve etkileyici serenat, "Cara Nina"
Melodi, tüm genç İtalyan sevenler için mütevazi veya yüksek
derece.

Uzun süren adam göründü; O yavaş yürüyordu, ama bir
Uzun, sallanan yürüyüş. Sesi açık, tam bir tenor robusto ve
Lezzetli aşk şarkısının notları boğazından harika
Sakin, görkemli gecenin balmy havasında etkisi. O öyleydi
Yirmi'den fazla değil, bir köylüdü ve ay ışığı bunu gösterdi
Erkekçe, açık bir yüze sahipti. O kadar dalmıştı ki
Giovanni'nin devasa dibinde yatarken fark edemediği serenat
Ağaç ve Esperance onun yanında duruyor. O zaman geçiyordu
İkincisi onu selamladı. Durakladı, biraz endişe etti ve elini
İçgüdüsel olarak koynunda gizlenmiş bir silahı kavradı. Esperat
onu güvence altına almak için acele etti.

"Hiç korkmayın," dedi. "Biz sadece gezginiz ve birimiz
acımasızca yaralandı. Cennetin adına, ne yardım edebileceğinizi sağlayın! "

Genç köylü döndü ve dikkatli bir şekilde onlara doğru geldi.

"Bu tehlikeli bir mahalle," dedi; "Haydutlar tarafından istila edilir
en pervasız ve cesur açıklamadan. "

"Bunu bilmek için bolca nedenimiz var," diye cevapladı Esperance, çünkü
Sadece bazılarının elinde korkunç bir ölümden çok dar bir kaçış yaşadı
Luigi Vampa'nın adamları. "

"Luigi Vampa'nın adamları!" Şaşkınlık içinde köylüyü yineledi.

"Evet."

"Ve seni kendi anlaşmalarından çıkardılar mı?
şey! En azından avlarını serbest bırakmak onların özelliği değil
ağır fidye. Seni soydular mı yoksa özgürlüğün için mi ödediniz? "

"Hiç de," diye yanıtladı Esperance.

Köylünün şaşkınlığı iki katına çıkarıldı. Sorgulayarak baktı
secde Viscount.

"Yoldaşınız nasıl yaralandı?" diye sordu.

"Kolu devasa bir haydutun tabancasıyla paramparça oldu."

"Ludovico?" sanki sanki onun etrafına bakarak köylü istedi
büyük saldırgan görmek için.

"Bunun adı olduğuna inanıyorum," diye döndü Esperance. "Ama hayır yapmayacak
Daha fazla yaralanma! "

"Onu öldürdüğünü söylemek istemiyor musun?"

"Evet."

"Ve yine de özgür olmanıza izin verildi! Anlayamıyorum!"

"Belki değil, ama arkadaşımın kötü yaralandığını ve
Hemen yardım ve barınağa ihtiyaç duyar. Biraz misafirperver kabin yok mu
aktarılabileceği çevresi,
Roma'dan yardım gelene kadar? "

Köylü bir an için tereddüt etti; Sonra dedi ki:

"Babam buradan kısa bir mesafede yaşıyor; eğer seni barındırabilirse
Yapardı, ama öyle haydutların teröründe ki,
Koşullar, muhtemelen kapısını sana karşı kapatacaktı. "

"Bu durumda brigandlardan korkması gerekmiyor, çünkü Luigi Vampa
Bize onun korumasının bir sinyal kanıtı verdi. Ayrıca, bizi temin etti
bizim arkadaşımız olduğunu. "

"Bu gerçekten tekil," dedi köylü, yine tereddüt ediyor. "Luigi
Vampa bir arkadaş ama çok az ve onlar içinde bulunduğu kişiler
lig. Kesinlikle onunla ligde değilsin ya da olmazsın
Ludovico'yu öldürdü! "

"Bu, Parley için zaman yok," diye yanıtladı Esperance. "Arkadaşım
Acı ve tek başına insanlık babanızın onu almasına neden olmalıdır. BEN
uyandırılması durumunda Luigi Vampa'nın öfkesini yatıştırmak için uğraşacak; -den
En kötüsü, kendime ilk çağrılarda arkadaşımla teslim olmaya söz veriyorum
bunu yapmak ve brigand şefine babanızın tamamen
suçsuz. Gel, cömert ve insancıl olmaya hakim olamaz mıyım? "

"Şey," dedi köylü, kısmen memnun, "Sana güveneceğim
Büyük bir risk alıyorum. Vampa rahatsız olursa, kulübemizi yakacak
Başlarımızın üzerinde ve hepimizi acıma olmadan öldürün. Ancak, her ikisi de
Yaralı arkadaş ve kendiniz mütevazi bizim gibi fakir sığınak olacak
çatı sağlar. "

Giovanni'nin ortaya çıkmasına yardımcı oldu ve onu aralarında alarak Esperance ve
Köylü yürüyüşlerine başladı. Neyse ki gidecek çok uzak değildi,
Aksi takdirde genç Viscount'un başarısız gücü eşit olmazdı
göreve. Karayolunu bıraktılar, dar bir patikaya daldılar
her iki tarafta yakından ormanlık; Çok kalın, aslında ağaç yaptı
Şubeler, ay ışınlarının etkili bir şekilde dışlandığı tepegözü izler
Ve neredeyse aşılmaz karanlık hüküm sürdü. Anında esperance için
ihanetle ilgili, ama bu korku düşündüğünde ortadan kaldırıldı
genç köylünün erkeksi yatağı ve korkusu
ifade ettiği brigandlar. Üçü,
dar yol ve arada sırada Giovanni bazılarına karşı tökezledi
belirsizlikte görünmez olan çıkıntılı kökü veya başka bir engel; ama
Köylü yolu mükemmel bir şekilde biliyordu ve belirsiz bir adım acele etmeden
Sahabeler olabildiğince hızlı bir şekilde.

Yakında yol biraz genişledi, ışık
Yoğun yeşillik ve gürültülü bir derenin bozulması büyük bir şey duyulmadı
mesafe. Aniden aniden bir dönüş yaptılar, küçük bir göz attılar,
Düzgün görünen kabin, kümeleme sarmaşıklarıyla kaplı ve içine yerleştirilmiş
Verdure. Dergi birkaç metre içinde fırladı, taze koku
Hancı parfümüyle minnetle karışan suyun ve
Çevredeki ormanın aromatik kokusu. Gerçekten de
güzel ve son derece romantik bir nokta, rahat, sıralı bir köşe gibi
Kral Henry'nin sevgisini, fuar Rosamond'u sakladığı
meraklı dünyanın meraklı bakışları. Esperance ona baktı
Rapture ve hatta Giovanni, yaralandı ve tükenmişti
şaşkınlık ve hayranlık ünlemini söylemekten kaçının. .
Kabin kapatıldı ve bir yaşam işareti görünmüyordu.

"Biz geldik," dedi köylü düşük bir sesle. Onu bırak
arkadaşlar, bir pencereye gitti, karşı üç farklı verdi
Raps.

Sinyal neredeyse hemen üç benzer rap ile cevaplandı
içinde; Sonra pencere açıldı ve bir kadının başı belirdi. .
Ay ışığı yüzüne düştü ve hem Esperance hem de Giovanni
Aniden Annunziata Solara'yı tanıdıkça başladı, büyüleyici
Piazza del Popolo'nun çiçek kızı.

"O-annunziata!" Genç Viscount'u fısıldadı
Yoldaşın Kulağı.

"Sus!" ikincisini, korunan bir alt tonda iade etti. "İhanetleme
kendin! Bizi asla tanımayacak, bizim gibi gizlenmeyecek! Ayrıca, bizim
Kılavuzun şüpheleri uyandırılmamalıdır! Bizi barınağını henüz reddedebilir! "

"Her zaman olduğu gibi haklısın," diye yanıtladı Massetti. "Sürdürmeliyiz
Bizim gizlice, en azından yerimizden emin olana kadar. "

Bu arada köylü Annunziata ile aceleyle konuşuyordu.

"Kardeş," dedi, "Ben yalnız değilim; iki gezgin, köylüler gibi
Kendimiz, benimle. Luigi Vampa'nın adamları tarafından saldırıya uğradılar ve bir
onlardan çok yaralandı. "

"Kutsal Bakire!" açıkça terörle dolu kızı haykırdı.

"Gece için misafirperverliğimizi ve yardıma kadar yardımımızı iddia ediyorlar
Roma'dan temin edilebilir. Babamın adına onları kabul ettim
barınak. Kapıyı aç ve bizi kabul et. "

Kız pencereden kayboldu ve başka bir anda fırladı
kapı açık. Orada gümüş ışığında dururken,
Giysileri ve saçları, aceleyle ondan yükseldiğini gösteriyor
Kanepe, parlak, pitoresk güzelliği büyük ölçüde arttı. Genç
Erkekler asla daha büyüleyici bir kadın vizyonu yapmadıklarını düşündüler
sevgi.

"Baba nerede?" diye sordu köylü, endişeyle.

"Henüz geri dönmedi," diye yanıtladı kız.

Rehber rahat bir iç çekti.

"Memnunum," dedi, "Pasquale Soara yabancılardan hoşlanmıyor.
Burada bu yaralı adama karşı misafirperverliği kullanmayı reddedebilir
Ve arkadaşı, iddia ettikleri gibi, arkadaşları
Luigi Vampa. "

"Luigi Vampa'nın Dostları!" kızı yineledi, büyük ölçüde endişelendi.
"Kutsal bakire bizi korur!"

"Onlar hiçbir şekilde tugay değiller," dedi köylü "ve inanıyorum
Dürüst adamlar. Ancak beni aldatıyorlarsa, nasıl yapılacağını bileceğim
davranmak!"

Konuşurken gözünde uğursuz bir flaş vardı ve elini tekrar
koynunda gizlenmiş silahı aradı. Esperance, kim
Bu konuşmayı dikkatle dinliyor ve her hareketi işaretledi
Genç köylü, şüphelerinin canlandığını hissetti; Ama zaman yoktu
tereddüt; Sığınak ve arkadaşı için yardım ilk zorunluluktu;
Bir kerede ve ne pahasına olursa olsun elde edilmelidirler. Kiralanmıştı
köylü parasını sunmak, kendisinin ve onun
Refakatçi göründüğünden daha başka şahsiyetlerdi ve şimdi
Annunziata, kendini tebrik ettiği olay yerinde görünmüştü.
Kursunun bilgeliği. Yine de Giovanni'nin dürtüselliğinden korkuyordu
Kızın huzurunda çok hayran kaldı ve izlemeye karar verdi
Tüm zarar görmeyi hemen kontrol etmek için onu olabildiğince yakından
açıklamalar. Giovanni bu çekici köşede yeterince uzun kalırsa
aç ve güzel çiçek kızı ile flört devam et, o
Bunu sadece bir köylü olarak ve zeki kılık değiştirmesinin kapağının altında yapın. BT
Annunziata'nın Massetti'de tanıyması pek muhtemeldi ve
Kendisi karşılaştığı iki genç gallantı ama bir an için
Parlak Piazza del Popolo'nun eşcinsel tahtının ve ezilmesinin ortasında.

Bu düşünceler aklından geçerken, genç Viscount,
Koluna yoğun bir şekilde eğilerek, gözlerini yakışıklı almamıştı,
ondan önce cazip kız. Olduğu gibi acı çekti, ona olmayı özledi
yan, güzel şeklini tıkamak, sıcak, şehvetli nefesini hissetmek için
Yüzünün üzerinden akar ve olgun kırmızı dudaklarından öpüştükten sonra öpücük izleyin.
Zuleika'yı unutmamıştı. Ah! HAYIR! Ama Annunziata Soara bir
tamamen farklı varlık, onu memnun edecek bir kız, onu sarar,
ömür boyu diğeri gibi. Monte-Cristo'nun kızı için onun hissi
Piazza del Popolo'nun büyüleyici çiçek kızı için aşktı
doymak için bir tutkuydu.

Kız kardeşine birkaç kelime daha sonra, köylü gençlere geri döndü
Erkekler, Giovanni'yi kabine taşımak için esperance yardım ediyor. İç mekan
Bu mütevazi mesken dış kısım kadar düzgün ve pitoreskti. .
Girdikleri oda küçük ve ucuz bir şekilde döşenmişti, ancak kadınsı bir tat
her yerde sergilendi. Tek ışık tek bir mumdu, ama
Bir kadının rafineri dokunuşlarını göstermek için yetersiz aydınlatma yeter
el. Bir köşede, kapakları geri çevrilen bir yatak duruyordu,
ve üzerine geç sakinlerinin şeklinden etkilendi. Kafada
Yataktan, duvardan pirinç bir haç askıya alındı,
Bir sandalyenin arkası bir kadının kıyafetlerinin eşyaları asılı. Giovanni yapamadı
Annunziata'nın odasında olduğundan ve izinin
Yatak onunkiydi. İşgal edeceği fikrinde bir sevinç heyecanını hissetti
Büyüleyici çiçek kızının kanepesi, belki de çok yeri işgal etmek
Lain vardı ama kısa bir süre önce. Omuzlarına ve gece kıyafetlerine bir pelerin atmış olan Annunziata,
Ama ayakları hala çıplak olan, kardeşi ve onun
Dairenin yoldaşları. Yabancılara çekingen bir şekilde baktı, ama
Merakla, oldukça açık olmasına rağmen,
kılık değiştirmek. Usta ellerle yatağı yeniden düzenledi ve onu çıkardı
sandalyeden giysiler. Sonra başka bir odaya emekli oldu ve
Yaralı Viscount'a soyulmaya yardımcı oldu ve kanepeye yardım etti.
Köylü ve esperance, sonunda bir deliryumda uykuya daldı
Bliss, acısından sonra düzgün bir şekilde bakıldıktan sonra.

Esperance gece için usulüne uygun olarak verildi ve yakında kırılmamış sessizlik
Ormandaki yalnız kabin üzerinde düşünülür.

Böylece, bir dramın ilk sahnesi,
felaket sonuçlarında verimli, birden fazla mutlu olan sonuçlar
hayat.




Bölüm VIII.

Bir Sylvan Idyl.


Sabah Viscount Massetti'nin kolu çok fazla bulundu
Şişmiş ve yarası o kadar acı verici ki,
komşu bir mezrada yaşayan bir doktor için
Solaras kabininden mil uzak. Tıp adamı yakında
Giovanni'nin yatağında. İncini inceledikten ve giydirdikten sonra
Hastanın en az bir hafta hareket etmemesi gerektiğini ilan etti,
Genç adamın içten sevdiği zeka parçası,
Yaşadığı tüm işkenceye bakılmaksızın, tutulması için
Zaten göstermiş olan güzel Annunziata'nın ellerinde hemşirelik
O, hassasiyet ve nazik bir kalbi olduğu kadar iyi
görünüyor.

Esperance, doktorun ardından arkadaşıyla bir konferans düzenledi.
ne yapılması gerektiğine karar vermek için hareket. Bir kerede gitmeyi önerdi
Roma ve Viscount'un ailesini olanlarla tanışmak ve
Giovanni'nin durumu, ama genç adam bu plana sıkı sıkıya karşı geldi,
Birkaç gün içinde iyi olacağını ve protesto ettiğini ilan etmek
akrabalarını durumundan haberdar etmenin açıklamaları içereceğini
Verme arzusu yoktu. Giovanni ayrıca Esperance'a kalması için yalvardı.
O ve geri çekilme yerleri hakkında hiçbir işaret vermez; Çok ciddiyetle yaptı
Monte-Cristo'nun oğlunun, onun iradesine karşı çok bu iyilikleri istemek
ve birçok önseziyle, nihayet onlara vermeye razı oldu.

Pasquale Soara, gelişini izleyen gün geç saatlerde eve döndü.
kulübesindeki yabancılar. O eski ama sağlam bir çobandı,
Kaba, güneş yanığı vizesi, hava ve sert zahmete maruz kalmadan bahsetti.
Sık sık art arda günler ve gece yoktu, devamsızlık
asla açıklamadığını ve oğlunun ve kızının
Onu sorgulamaya cesaret edin, çünkü Pasquale, sinirli bir adamdı.
en ufak bir bahane ve arayan herkesle şiddetli olmaya meyilliydi
işlerine yol açmak için. Haydutlardan büyük korku dile getirdi
Roma ve özellikle Luigi Vampa'nın grubunun çevresini istila etti, ancak
Onu en iyi tanıyanlar şüpheli bir şekilde başlarını salladılar ve onlar
Buna söylemedim, bu korkuyu gördükleri açıkça görülüyordu
sadece kendi amaçları için varsayılır. Her halükarda, bu bir
Pasquale'in gezintilerinde asla rahatsız olmadığı önemli bir gerçek,
brigandlar her zaman konutunu ve mahkumlarını terk etmeden ayrıldı.

Yaşlı Çoban, çocukları tarafından bilgilendirildiğinde karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
biri yaralanmış olan birkaç gezgine sığınmıştı
Bir tugay ile kavgada, ama hiçbir şey söylemedi ve atılıyor gibi görünüyordu
Durumu homurdanmadan bile kabul edin. Ancak girmedi
Giovanni'nin yattığı ve temas halinde olmaktan kaçındığı oda
Esperance, yakalanan ama ona doğru bir bakış attı
Yine başka bir keşif gezisinde, sadece yarısı kaldıktan sonra yaptı
Kabininde saat.

Genç köylü ve esperance kısa süre sonra oldukça arkadaş canlısı oldu,
Birçoğu ormanda ve Gurgling Brook'un yanında bir saçmalık. Köylüler
İsim Lorenzo'ydu ve tamamen özgür bir hayat sürdü, tamamen
Her türlü avokasyon ile numaralandırılmamış, ara sıra bakarak tasarruf edin
Küçük akarsu kıyısından asla uzaklaşmayan birkaç koyun.

Annunziata, Roma'ya yaptığı ziyaretleri terk ederek kendini kurarak
Giovanni'nin hemşiresi olarak. Neredeyse sürekli onun yanındaydı ve onu
Varlık ve bakım, herhangi bir doktordan daha güçlü ilaçlardı
uygulandı. Gülümsemesi,
Genç Viscount, sesi Ravated kulağında geliyordu
en tatlı müzik. Yakışıklı kız mükemmelin çok resmiydi
Sağlık ve iyi gelişmiş formu, erken olgunluğun tüm cazibesine sahipti,
Genç tazelik ve lütuf eklendi. Kısa etekler giydi ve onu
Düzgün uzuvlar asla çoraplarla kaplanmadı, ayakları
her zaman çıplak. Kısa kollu düşük, gevşek bir gövde onu gösterdi
sağlam boyun ve omuzlar ve dolgun, çukurlu kollar
Bir Düşes Kıskançlığı. Elleri ve ayakları küçük değildi ve
Güneş onlara liberal bir kahverengi kat vermişti, ama düzgün bir şekilde
döndü ve çekici, kısa, konik parmakları ile eğildi
Pembe, özenle kesilmiş tırnaklar. Tamamen ruhuna benziyordu
Yer, herhangi bir şairin fantezi kadar büyüleyici lezzetli bir ahşap perisi
Hiç yaratılmış ve yine de önemli, ölümcül bir gerçeklik iyi hesaplanmış
Bir adamın kanını ateşleyin ve beynini bir koşuşturmaya koyun. Eğer ortaya çıkmış olsaydı
Piazza'nın aristokrat moda kraliçelerinin ortasında Roma'da güzel
Del Popolo, bin kat daha keyifli ve büyüleyici görünüyordu
Mütevazı orman evinde, tüm kısıtlamayı salladı ve gösterdi
Kendisi gerçekte olduğu gibi, doğanın parlak, masum bir çocuğu, saf
Cennetin nefesi olarak ve balla beslenen gibi guile içermez
Yaz güneş ışığı kelebek.

Giovanni onu ne kadar çok görürse, onun hakimiyetinin altına o kadar fazla geldi
karşı konulmaz cazibe, fiziksel çekiciliğinin imparatorluğu.
Yavaş yavaş onardı ve yarası iyileştikçe gücü geri döndü. -Den
Uzunluk, haftanın sonuna doğru, yatağından çıkabildi ve
Odasının penceresinde büyük bir sandalyeye oturun. Üzerinde anlaşılmıştı
onun ve esperance arasında, Soara'daki ikramları sırasında
Kabin, sırasıyla Antonio Valpi ve Guiseppe olarak bilinmelidir.
Sagasta ve zaten Annunziata hastasına vermişti.
Tonio'nun samimi ve tanıdık küçültücü, cevapladığı bir isim
Çılgınca atan kalbi ve ciltleri konuşan gözlerle.

Genç Viscount'un sahip olduğu kurnazca yönetilen sorular aracılığıyla
çiçek kızının sevgilisi olmadığını, göğsünün asla
ihale tutkusuna sahipti ve bu zeka aleve yakıt ekledi
Bu onu tüketiyordu. Annunziata'nın
Gençliğine yaptığı güçlü izlenimden habersiz ve
yakışıklı hasta. Mükemmel bir şekilde farkındaydı ve gizlice sevindi
Takılarının gücünün açık sergisi. Belki de yapmadı
Giovanni'yi henüz seviyorum, belki de sadece genel fizikseldi
Bir kadının bir erkeğe cazibesi ya da o doğuştan gelmiş olabilir
Her kadın için ortak olan coquetry baharatı, ama gerçeği kaldı
Ona ateşli dikkatinde genç Viscount'u örtük olarak teşvik etti.
Dahası, onu bu kadar dikkatsiz, masum bir şekilde çekti ve iltihaplandırdı
Böylece ek bir pikans kazandı. Annunziata bir
Zengin bir sevgiliyi yakalamaya niyetli dünyanın kadını tasarlamak,
saf ve sanatsız bir ülke hizmetçisi yerine tamamen bilinçsiz
Çalıştığı zarar, oyununu daha fazlası ile oynayamazdı
etki. Giovanni tamamen kölesi olmuştu. Ona asıldı
Gülümsüyor, sözlerini içti ve kendini zorlayamadı
mevcudiyet. Hiçbir gemi enkazı denizci onun ile daha fazla açgözlülükle yutuldu
Göz kamaştırıcı gözler kayalık, terk edilmiş bir sahilin kaderi loreley
o. Onun sosyal eşit olsaydı, zekası ve eğitimi vardı
Kişisel güzelliğiyle eşleşti, Zuleika'yı unuturdu, atıldı
Kendisi ayağa kalktı ve elini istedi. Olduğu gibi,
Monte-Cristo'nun kızı tüm kalbi Annunziata Soara'ya sahipti
duyularını köleleştirdi.

Yaklaşımlarını farklı bir kurs olarak aldı, farksız,
allık olmadan. Cesur konuşmaları onu memnun etti, nedenini bilmiyordu.
O kadar şüpheli değildi ki, onu fark edemedi
Dil, iddia ettiği köylülerin
Onun yatağı ve sözleri bir dereceye kadar kültür ve
varsayılan istasyonunun çok üstünde. Kamarlanmıştı, büyülenmişti
Kuş olarak, kötüsü ile ışıltılı yılan tarafından,
büyüleyici gözler. Şimdiki ve romanından başka bir şey düşünmedi
sevinçler. Geleceğe hiç dikkat etmemişti-şimdi dikkat etmedi.

Bir sabah yanında açık pencerenin yanında otururken
sarhoş parfümle dolu ormanın balmy havasını çaldı
Bin vahşi, yoğun tatlı çiçek, Giovanni aniden onu aldı
Kahverengi el, tutkulu öpücüklerle örtüyor. Kız direnmedi
elini ondan çekmedi; Titremedi, ancak bir
Yanaklarına hafif bir parıltı geldi, onu çok Circe gibi gösterdi.

"Annunziata," dedi Giovanni, fısıltının çok üstünde düşük bir sesle,
"Beni önemsiyor musun?"

"Sana bak, Tonio?" kızı cevapladı, parlayan ona tatlı bakarak
ve tedirgin yüz. "Ah! Evet! Senin için çok önemsiyorum!"

Kolunu boynuna attı ve eli düzgün bir şekilde yatarken
omuz, bir manyetik heyecan onun içinden ani bir şok gibi
Güçlü elektrik pil. Annunziata kendini geri çekmeye çalışmadı
sıcak kucaklamasından ve onu sıkılaştıran toka ile ona çizdi
Dolu olana kadar, çarpıntı yaratan koynunda göğsüne yaslanmıştı. O
Cazip kırmızı dudaklar biraz ayrıldı; Ona koydu
Onları uzun, kalıcı, çılgın bir öpücük içinde. Sonra renk derinleşti
yanakları ve nazikçe kendini bıraktı. Ancak o yapmadı,
Gözlerini önledi, ama sessiz sorgulama görünümü ile ona baktı. Bütün bunlar
onun için yeniydi ve tüm yeniliği nedeniyle daha lezzetli.

"Ne babam, ne kardeşim ne de ölü annem beni öpmedi
Böyle! "Dedi, sanatsızca.

Giovanni yakalandı; Kızın masumiyeti kesinlikle harikaydı;
Böyle bir masumiyetin yeryüzünde var olduğunu hiç hayal etmemişti. O muydu
Gerçekten ne ortaya çıktı?

"Annunziata," dedi, aniden kalbi öfkeyle atıyor ve onun
Nefes kalın ve hızlı geliyor, "Hiç sevgiyi yaşamadın ya da sen
O öpücükün anlamını bilirdi! "

"Aşk?" Büyük, parlak gözlerini geniş bir şekilde açarak kıza cevap verdi. "Ah!
Evet, aşk hissettim. Babamı ve Lorenzo'yu seviyorum, seviyorum-herkes! "

"Ama kendini seveceğiniz gibi değil,
Güzel ayaklar ve kalbinin hazinelerini sana dökün! "

"Hiçbir genç adam bunu yapmadı," dedi Annunziata, gülümseyerek ve yuvalanma
ona daha yakın.

"Ama bazıları çok geçmeden, belki de birkaç dakikadan önce!
O olmamı seviyorsun! "diye bağırdı Viscount, onun başı
moda.

"Söyleyemem," diye cevapladı kıza, "Bilmiyorum!"

"O zaman deneyi deneyeyim!" dedi Giovanni, sandalyesinden yükseliyor
ve önündeki dizlerinin üzerinde batıyor. "Annunziata, seni seviyorum!"

Kız saçlarını okşadı ve sonra konik parmaklarını geçti
akan kilitler. Sessizdi ve düşünüyor gibiydi. Onun koynunu
normalden biraz daha fazlası ve yanaklarındaki parıltı
bir önemsememek daha yoğun. Giovanni, ama diz çökmüş, elini ele geçirdi, tutarak
ezici bir tokada.

"Beni duyuyor musun?" Ağladı, sabırsızlıkla. "Beni anlıyor musun?
Sen!"

"Beni seviyorsun Tonio?" kızı yavaşça yanıtladı. "Şey, sadece
doğal! Her genç adam bir genç kızı bir süre sevmelidir,
Ve bence-sanırım-seni biraz seviyorum! "

"Düşünmek!" dedi Giovanni, hayret etti. "Bilmiyor musun?"

"Belki!" cevapladı annunziata, hala saçlarını okşadı.

Giovanni kollarını beline attı, geniş, sağlıklı bir bel, özgür
Korsetlerin kısıtlamalarından ve moda kramp cihazlarından. Gibi
Bunu yaptı, ayak seslerinin sesi olmadan duyuldu ve neredeyse hiç
Esperance odaya girdiğinde ayağa sıçrama zamanı.

Massetti kafası karıştı ve arkadaşı gerçeği fark etti. Ayrıca belirtti
Annunziata hafifçe kızardı ve biraz deneyimliyor gibiydi
kabul edilebilir ajitasyon. Esperance anında bir sonuca sıçradı.
Giovanni'nin adil çiçek kızıyla flörtü de önemsemeye gitmişti
uzak, ciddi bir yönü varsaymıştı. Müdahale ederdi, olurdu
Onunla tekrarlayın. Sonuçta henüz çok geç olmayabilir.
Annunziata, saf ve masum bir yaratıktı,
dünya ve erkeklerin kötülüğünden şüphelenilemez. O
Ölümcül bir tuzağa düşme noktası, harap olma noktasında
Sunulan en tehlikeli shoal yaşam. Onun saflığı ve masumiyeti
onu kolay bir kurban yapardı. Giovanni kötü değildi; O sadece
Genç, gençliğin karşı konulmaz tutkusunun avı. Annunziata's
Geçen sevgiden geçerek kanını ateşlemişti, onu eşiğine sürdü
pervasız bir eylemin, bu güzel kıza karşı bir suç
Onarılamadı. Bu suç işlenmemeli, eğer yardım edebilirse
O ve Viscount'un onu kurtarmak için dostluğunu riske atacaktı
kendisi. Giovanni mütevazi köylü kızıyla evlenemedi; Yapmamalı
Mar.

Esperance odaya girdiğinde, varlığı Annunziata'yı hatırladı
kendisine ve Massetti'nin Ardorunu da nemlendirdi. Kız ortaya çıktı ve
Esperance'da gülümseyerek, kızaran bir şekilde takıldı. Giovanni kızardı ve
Aşkının kritik anında izinsiz girişe biraz kızgın
yapım. Esperance'ın yüzü mezardı; Tüm ağırlığını hissetti
üstlenmek üzere olduğu sorumluluk.

"Giovanni," dedi ölçülen bir tonda, "Olduğun için seni suçlamıyorum
Annunziata Soara gibi güzel, sevimli bir kız tarafından büyülenmiş
BT. Kesinlikle bir güzellik paragonu, bir rustik zarafet modeli,
Kırsal erdem ve masumiyetin çok cazip lokma. O iyi takıldı
Hemen hemen her genç adamın başını çevirmek için-bunu özgürce kabul ediyorum. BT
toplumunun tadını çıkarmak istemek için affedilebilir-hayır, zararsız bir flört
Onunla belki de sansürlenemez; Ama bu son uzunluk
Hangi bir onur adamı gidebilir! Kaybedecek bir üne sahip olduğunu unutmayın,
Kırılacak kalp! "

"Bu uzun vaazla ne demek istiyorsun?" Viscount'u istedi, ayar
dişleri ve vahşice kaşlarını çattı.

"Demek istediğim, bu zavallı kızla sevişiyordun
Size özen göstermeye çalışıyor ama çok az
kredi!"

"Sana hayatımı borçluyum esperance," diye yanıtladı Massetti "ama şükranlarım bile
Ben ve Annunziata arasında adım atarsan seni öfkemden korumayacak
Soara! "

"O zaman onu takip etmek, adını toplamak, geleceğini patlatmak mı istiyorsun,
Elbette onu nesneniz olarak evlilikle kurmuyor musun? "

Giovanni bu açık suçlamada Scarlet'i yıkadı.

"Onu takip etmek istiyorum-evet! Bu konudaki nesnem endişeler
sadece kendim; Onunla ne ilgisi yok! "Diye bağırdı
sıcak.

"Ama bununla çok ilgiliyim!" Esperance'ı sıkıca yanıtladı. "Sen
Annunziata Soara'yı yıkmayacak! Onun iyi arasında
İsim ve pervasız niyetleriniz, yapamayacağın bir bariyere karşı çıkacağım
Tumount-MySelf! "

"Bana meydan okumak için onu savunmak mı istiyorsun?" istenen
Massetti, ire ile oldukça köpük.

"Eğer hain tasarımlarınıza devam ederseniz, evet!" Oğluna cevap verdi
Monte-Cristo, eşit sıcaklık. "Sen benim arkadaşımsın, arkadaşım
Arkadaşlar, Giovanni Massetti, ama o masum
kızın onurunu senin için dostluğum toz haline getiriyor ve sen benim oldun
Ölümcül düşman! Seçiminizi alın. Ya bu misafirperver kabini benimle bırak
Yaranızın durumu bunu yapmanıza izin verir, bu arada
annunziata soara'ya kendi kız kardeşin gibi saygı duyuyorum ya da benimle tanış
Onur alanında elinde tabanca! Seçiminizi al diyorum! Nedir
kararın? "

"Annunziata'dan vazgeçmeyeceğim!"

"O zaman savaşmalısın!"

"Tereddüt etmeyeceğim!"

"Öyleyse olsun! Seninkine karşı hayatım! Bu zavallı kızın onurunu savunacağım
Kanımın son damlasına! "

"Ne zaman savaşacağız?"

"Şafakta yarın."

"Nerede?"

"Kestane copse'nin ötesindeki açıklıkta
Brook. Tanıklara gerek yoktur; Bu mesele bizim ve bizim aramızda
yalnız!"

"Çok daha iyi, çünkü ölüm için bir düello olacak! Henüz yapamam
Sağ kolumu onunla savaşacak kadar uzun tut, ama yapacağım
Sol el servisi! "Sonra, ani bir düşünce ona çarptığında, Massetti ekledi:
"Bana ihanet etmeyi, hikayenizi Annunziata ve ona taşımayı öneriyor musunuz?
Erkek kardeş?"

Esperance, refakatçisini yoğun küçümseme ile inceledi.
gözler.

"Ben hain değilim!" Dedi, soğuk bir şekilde ve dönerek daireyi bıraktı.




Bölüm IX.

Kaçırma.

O günün geri kalanı Esperance ve Giovanni tekrar buluşmadı;
Kasıtlı olarak birbirlerinden kaçındılar, birincisi çünkü istemedi
Viscount ve ikincisi ile daha fazla kavga edin çünkü
şerefsiz davranış suçlamalarının tekrarlanması,
onu kendisine bile sahip olduğundan daha derine sokmuştu.

Esperance, Massetti'ye casus oynamak için küçümsedi, ancak yine de
Kabinin hemen çevresini bırakmamaya ve
Koşulların izin vereceği gibi dikkatli. Ancak hiçbir şey gerçekleşmedi
Şüphelerini gün ışığı sürdüğü sürece uyandırın. Bir veya iki kez Giovanni
Odasını bıraktı ve heyecanla ileri geri yürüdü.
Kulübenin önünde, ancak onun gezinticileri çok kısa sürdü,
O zaman başka bir nesnesi yok gibi görünüşte Beynini sakinleştirmek için.
Annunziata onun yanına gitmedi, ancak Coquetry veya Korku Neden Olsun
Bu kursu sürdürmek için esperance belirleyemedi, ama onu
Eylem onu ​​memnun etti çünkü Giovanni'ye takip etme fırsatı vermedi
Çiçek kızı ile kazanmış olsaydı, ne olursa olsun.

Lorenzo'nun hiçbir şey ne olursa olsun şüphesi yok gibi görünüyordu
Ya genç adamlarla ya da kız kardeşiyle. O kadar açık kalpliydi ve
Her zamanki gibi neşeli, Geyyety ile her zamanki trifling mesleklerine gitmek
Bu kesinlikle bulaşıcıydı ve ondan daha fazlasını sergiliyor
alışık sevgiye. Esperance bu gençlere saygı duymak için büyümüştü
köylü yüksek; Onu erkeklik ve cömertlik kişiselleştirmişti
ve Roma'ya döndüğünde, sayısını ilgilendirmek için karar vermişti
Monte-Cristo refahı ve ilerlemesinde. Annunziata ile ilgili olarak,
Esperance henüz tamamen kararsızdı; O yapabileceği bir sorundu
Çözmeyin. Masumiyeti ve erdemi açıktı, ama çocuksu
çok çekici ve dünyevi deneyim eksikliği, çok büyüleyici ve
görmek hoş, harika güzelliğine eklendi, onu ortaya çıkardı
Düşünmek için korkutucu riskler. Sadece bir sevgiliye sahip miydi
Kendi yaşam rütbesinde, hepsi onunla iyi olurdu; Ama o
hiçbir sevgiliye sahip değildi, kesinlikle yalnızdı; Giovanni'den kaçarsa ve
Esperance, eğer etkileyebilirse ondan kaçması gerektiği tespit edildi,
Şans, sonunda debriyajlara düşecekti
Diğer bazı hayran hala daha pervasız ve vicdansız. Oğlu
Monte-Cristo, sevimli kızı ve geleceğini düşünemedi
Kalbini ağrıyor. O da güzelliğine hayran kaldı
lütuf ve onun sanatsızlığı, ancak hayranlığı içinde
uygun sınırlar ve onu uygun ve mutlu bir şekilde evlendirmiş olabilir mi?
Ruhunun derinliklerine sevinirdi.

Öğleden sonra Pasquale Solara aniden tekrar ortaya çıktı.
en az uyarı. Yaşlı adam sanki sanki
Yürüyen çok yolculuk. Açıkça yorulduğunu açıkça gösterdi,
Ayrıca onu tahriş etmek için bir şey oldu. Kabine girdi
gözlemlenmemiş ve varlığı olmadan önce bazı anlar için oradaydı
keşfedildi. Annunziata, onu ilk gören, kaba bir şekilde oturuyordu
ahşap tezgah, elinde eğildiği şişman oaken personeli ile
ağır. Kollarını boynuna bir sevinç çığlığı ile attı,
sıkı kapalı dudaklarından bir öpücük kapmaya çalışmak, ama o
Kıta ve sessizce onu püskürttü. Lorenzo, sırayla,
Babasının ellerinde daha sıcak resepsiyon. Ama çocukları alışkındı
Pasquale'nin ruh halleri ve bu nedenle tamamen etkilenmemişti
Mevcut Serbest Sınırlama; onu hızla kendine bıraktılar, verdiler
Kendisi onunla ilgili daha fazla sorun yok. Esperance geldiğinde
Odaya yaşlı adam, sanki sanki
yabancıların sığınaklarının tadını çıkardıkları gerçeğini tamamen unutmuş
Çatısı; Sonra hatırladı ve o kadar vahşice kaşardı ki
Genç adam aceleci bir geri çekildi, neşeli olan Lorenzo'yu arayacak
Ses, derenin ötesinde şarkı söylerken duyuldu.

Esperance küçük akarsudan göründükçe, neredeyse tökezledi
bir köylü, bir
Yaşlı söğüt. Yabancı bir kitap okuyordu ve Esperance şaşırdı
"Sezar'ın yorumları" olduğunu fark etmek. Bir özür diledi
Onun garipliği, ama köylü sadece gülümsedi ve nazik bir sesle,
Yolda olduğu için affetti. O ses! Esperance kesinti
daha önce duymuştu, ama nerede veya hatırlayamadığı zaman
Onu kemiklerinin çok kemiğine heyecanlandırdı ve onu belirsiz bir şekilde doldurdu
endişeler. Adamın yüzü de tanıdıktı, aynı zamanda onun
kıyafetler; Ancak İtalyan köylüler arasında büyük benzerlik vardı.
Roma'nın genel görünüm ve elbise civarında; Oldukça muhtemeldi
Bu adamı daha önce görmediğini, ancak ona benzediğini;
Yine de ses ve yüz sıkıntılı esperance ve sorgulamaya karar verdi
köylü; Yabancıların bu sıralı ziyaretlerinin nadirliği
Yerellik merakı için yeterli bir bahane olacaktır.

"Arkadaşım," dedi, devam eden yaslanmış okuyucuya hitap ederek
"Solaras'ın akrabası mı yoksa tanıdık mı?"

"Ben de ben de," diye cevapladı adam dikkatsizce, hacminden bakarak
ve nüfuz eden gözlerinin sorgulayıcısına dayanmasına izin vererek, "Gezdim
Burada şans eseri ve bu rahat köşe o kadar davetliydi ki aldım
Bulunduğum saldırı hakkında bir düşünce olmadan sahip olmak
taahhüt ediyor. "

Köylünün dili rafine edildi; Esperance bu gerçeği kaydetti ve
Bu nedenle biraz şaşırmadı; Ayrıca nedenini anlayamadı
Yabancı "Sezar'ın Yorumları" nı okuyor olmalı, çok ötesinde bir eser
Her zamanki köylü aklının aralığı.

"Sen saldırı yapmıyorsun," dedi. "Lorenzo ve Annunziata, ben
Eminim, sizi karşılamaktan memnun olurum. Eski Pasquale biraz
vahşi, bu doğru, ama neyse ki kendini pek rahatsız etmiyor
herhangi bir şey veya kimse. "

"Pasquale o zaman geldi mi?" dedi adam, kitabını bıraktı ve
ani bir ilgi.

"Evet; şimdi kabinde," diye cevapladı Esperance, şaşkınlığı
artan. "Onunla konuşmak ister misin?"

"Hayır," dedi köylü, hafifçe ayağa kalktı. Aceleyle kapandı
Kitabı, kemerine itti ve Esperance'a eğilerek kayboldu
ormanda.

Genç adam bir an için ona baktı; Sonra Lorenzo'ya katıldı
ve toplantıyı bilgilendirdi. İlk sözleriyle Annunziata'nın kardeşi
Şarkı söylemeyi bıraktı; Bir bulut kaşını aşırı yaydı ve sordu, istekli
Ton, merakla davranan yabancının açıklaması için. Esperat
Ona verdi, onun arkadaşı döndüğü gibi olduğunu belirterek
Biraz solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Bu adam kim?" diye sordu, sonuçlandırdığı gibi. "Onu tanıyor musun?
Bana garip bir şekilde tanıdık geldi. "

"Onu tanıyor muyum?" Lorenzo, ürperti ile tekrarladı. "Evet-bu hayır!"

Esperance, yoldaşına sürpriz ve huzursuzlukla baktı; gençler
Köylü, tekil davetsiz misafir hakkında ondan daha fazla bilgiye sahipti
itiraf etmeye istekliydi. Burada kesinlikle bir gizem vardı. Neydi?
Bu yabancının varlığı barışı, sükuneti tehdit etti mi?
Soara ailesinin güvenliği? O ile ilişkili bir karanlık şekilde miydi
Eski Pasquale'in hareketleri ve eylemleri? Esperance denedi
Lorenzo'yu daha fazla sorguladı, ama sadece başını salladı ve düştü
herhangi bir açıklama yapın. Ancak kız kardeşinin
Neyin meydana geldiği konusunda bilgilendirilmez, gereklilik olmadığı için
işe yaramazca endişe duyuyor. Endişe mi? Ne demek olabilir? Esperat
gittikçe daha şaşırmış büyüdü ve onunla tanıştığı inancı
daha önce yabancı, güç arttı, kaygısına eklendi ve
rahatsızlık.

Giovanni birkaç saat boyunca odasını tuttu ve hiçbir işaret vermedi. O neydi
meditasyon mu? Bir kurnaz planın uydurması mümkün miydi?
müdahaleyi atlatacak ve rahatsız edilmeyen mülkiyeti elde etmek
Tutkularını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen kız? O olabilir mi
garip köylü ile ilişkili gizemli bir şekilde
Ani Advent böyle kötü bir alamet gibi görünüyordu? Esperance tüm bunları düşündü
şeyler ve onlar tarafından sonsuz işkence gördü, ama tek tek
onları zihninden reddetmeyi başardı. Giovanni kesinlikle altındaydı
onu herhangi birinin komisyonuna götürebilecek güçlü bir büyü
kararsızlık, ama en altta bir onur adamıydı ve bazıları vardı
daha iyi duygularının sadece onun ustalığını elde etme şansı
fiziksel eğimler. Her halükarda, Esperance güvenebileceğini hissetti
en azından bir gece daha. Belki sabah uyanırdı
konumunun gerçek bir anlamına ve hatasını kabul etmek; O bile olabilir
Arkadaşının affını ima et, haklı olduğunu itiraf et ve rıza göster
Roma'ya dön, büyüleyici Annunziata'yı tüm masumiyetinde bırakarak
ve saflık. Yansıtma üzerine Esperance, yabancının olabileceğine karar verdi
şimdilik, ikincisi için Viscount'un ortağı veya suç ortağı
kimseyle iletişim kurmamıştı, bir düzine adım bile geçmemişti.
Tüm iyileşme dönemi boyunca Soara kabini. Fikri
Çözme savunulamazdı. Esperance izlemeye ve beklemeye karar verdi. Oradaydı
Birkaç saatin ortaya çıkabileceğini söylemek yok; Ama en kötüsü olurdu
kavga; Düşürse pişman olmazdı ve Giovanni ölecek olsaydı
Elleri, ölümü kendi baş sıralı dürtülerinden ve onun
Koşullar altında kan utanç verici, onur kırılabilir olamazdı
lekelemek.

Gecikiye Doğru Old Pasquale Soara uculanmamış sergilemeye başladı
Aktivite, aynı zamanda önemli ajitasyon belirtileri gösteriyor. O
henüz anlaşılmaz ve morose, sadece nadir aralıklarla konuştu; sıklıkla
Kendisine hitap eden sorulara hiç cevap vermedi ve
Cevap mı verdi, sadece Gruff, Snappish Monosylables'daydı. O gitti
tedirgin bir şekilde yerleştirmek, sık sık kabini terk etmek ve bakarak
Birini bekliyormuş gibi ormana bakar ve gizlice ormana veya
Sadece kendisine bilinen bir gizli sinyal arıyordu. O baktı
Lorenzo ve Esperance şüpheyle, olduğu gibi, nüfuz etmek için
onların düşünceleri. Annunziata ile karşılaştığında onu inceledi.
Garip bir memnuniyet, kaygı ve
muazzamlık. Böyle zamanlarda açgözlü, kurt bir ifade vardı
Pırıltılı gözleri ve elleri gergin bir şekilde çalıştı. Alacakaranlık karanlığa yer verdiğinde, aniden kulübeden ayrıldı ve
geri dönmedi. Olağandışı davranışı biraz
Küçük evde kargaşa, ama ayrıldıktan sonra sessiz hüküm sürdü
Ve tekil davranışı çocukları tarafından hızlı bir şekilde unutuldu. Olumsuz
Ancak, Esperance ile. Genç adam,
Kendi duygularının kargaşası, eski Pasquale ve davranışını alamadı
Aklında. Onu uğursuz önsüklerle doldurdu ve yaptı
Geceyi, açıklanamayan bir dehşetle dört gözle bekleyin,
mutlak korku. Eski çoban meditasyon yapıyor gibi görünüyordu
İcra edilecek bazı karanlık ve umutsuz işler
felaket sonuçları şafak.

Yine de akşam, olaysız ve zamanında geçti
uyku solara kabini üzerinde düşünülür, tüm mahkumlarını sessizce sarar
ve yas. Bütün mahkumları? Hepsi Monte-Cristo'nun oğlunu kurtar
kanepesine huzursuzca fırladı ve gözlerini kapatamadı. -Den
Ancak uzunluk, kendini biraz sakinleştirmeyi başardı ve sadece
aniden bir tür yarım uykuya batıyor
Yatağından anında sıçramasına neden olan vahşi, uzak yankılanan ağlama.
Ağlama bir kadındı ve sesini tanıdığını düşündü.
Annunziata Soara. Bir saniyenin düşüncesi onu bu konuda tatmin ediyor gibiydi
nokta, çiçek kızı için çevredeki tek kadındı ve
Ses kesinlikle onun oldu; Ama uzaktan geliyordu
Kabin ve bu gerçek onu şaşırttı. Derhal Old Soara'nın Davranışı
Aklına döndü ve içgüdüsel olarak orman çobanı bağladı
Ağlama ve ne oluyorsa. Genç adam çıkarmamıştı
giysileri; Bu nedenle, sadece bir anın işiydi
Yastığının altında yüklü tuttuğu tabancasını kavrayın ve acele et
tekrarlanan ama
büyüyen ve sönen büyüyen.

Kabinden ortaya çıkarken, ormanda bir yankı duydu,
Ve hemen hemen bir adam kollarına koştu, bolca kanadı
Tapınaktaki bir boşluk yarasından. Gece aysız ve karanlıktı, ama
Zayıf ve belirsiz ışık esperance Lorenzo'yu tanıdı.

"Kız kardeşim-benim kardeşim-fakir Annunziata!" Genç köylü nefes aldı
acı verici. "Arkadaşın-kırıldı-gol! Ah! Tanrım!" Ve battı
Bilinçsiz bir kitleye yerleşerek, son acılarında titriyor
Despolasyon.

Esperance korkudan etkilenmişti. Annunziata Giovanni tarafından kaçırıldı! Yapabilirdi
Genç köylünün kırık ünlemlerinden başka bir sonuç çıkar!
Lorenzo da öldürüldü ve şüphesiz de aceleci Viscount'un
el! Ah! Korkunçtu!-Neredeyse inancın ötesindeydi! O eğildi
Lorenzo'nun secde formu, düzeltti ve bölgede hissedildi
kalp; Beat yoktu; Divine olduğu gibi-Annunziata
Erkekçe ve cömert kardeş öldü-korkak bir kurbanı,
hain suikastçı-ve o suikast!-Oh! Bunu düşünemedi
Ve erkeklere olan inancını koruyun!

Esperance, Lorenzo'nun cesedini sward'ın üzerinde bıraktı ve tabanca
el, Annunziata'nın yardımına gitmek için öne başladı, onu ondan kurtarmak için
Dairdly Abductor, eğer onun gücü içinde yatıyorsa. Ulaştı
orman ve kasvetli derinliklerine daldı. Neredeyse yirmi gitmiş olsaydı
Alevli bir meşale taşıyan bir adam onun tarafından çılgınca koştuğunda ayakları
Gömlek kolları, şapkasız, kısa, kalın gri saçları neredeyse dik duran
kafasının üzerine. Ani ışık parıltısında haggard gözleri gibi yanmış
bir manyak. Sol elinde uzun, keskin bir bıçak tuttu.
Ne sağa ne de sola baktı, ama doğrudan devam etti.
Eğer insan avının peşinde vahşi bir kan olsaydı. Esperat
Aniden bir duraklamaya geldi ve şaşırtıcı olan geniş açık gözlerle baktı
görünüş. Eski Pasquale Soara idi! Monte-Cristo'nun oğlu
Babanın tüm İtalyan vahşeti ile düşündüğü gibi ürperdi
iyice uyandırılmış, onu kaçırmış olan adamın peşindeydi
kızı ve oğlunu öldürdü. O durumda Viscount'un ölümü
Tabii, çünkü dikkat dağınıklığının intikamından kaçamadı ve
REHSORSESE ÇOCUK! Sesini yükseltmeli ve onu uyarmalı mı? Hayır, bir
Bin kez hayır! Giovanni ölümü hak etti ve öfkeli yaşlı adamı yaptı
Bunu, sadece sadece cezasını ilerletecekti
Öfkeli Yasa!

Pasquale Soara'nın ayak izlerini takip etmeye hızlı bir şekilde karar veriyor,
Esperance, çalılar ve briarlardan bağımsız olarak,
İlerlemesini engelledi ve giysilerindeki büyük kiraları yırttı. Yakında heyecanlı
Sesler ona ulaştı, sonra şiddetli bir mücadelenin gürültüsü. O itti
hızla ileri, çatışma sahnesine ulaşmaya niyetli, nerede
Şüphesiz Annunziata'nın bulunacağından şüphe etmedi. Yakında o
Belirsiz bir şekilde iki adamın elle çekişmeye uğraştığını gördü. Biri
Açıkçası Pasquale Soara, çünkü bir meşale yerde yanıyordu
nemli yosun tarafından yarı süzüldü ve genç adam bir
Çoban gibi bir bıçağın ara sıra flaşı
onu geçti, ama bu koşulların ötesinde her şey varsayıldı, çünkü
Yarışan erkeklerin kimliği belirsizlikle yapılamazdı.

Tabancasını sıkıca kavrayan Esperance, varlığını ilan etmekle ilgiliydi
Bir adamın figürü aniden önüne fırladığında
Ayaklarında yerden ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
O anda meşale parlak bir parıltı verdi ve dışarı çıktı, ama
Bu parıltı esperance, ilerlemesine karşı çıkan adamı tanıdı.
Bir önceki "Sezar'ın Yorumları" nı okuduğunu gördü
Soara kabin civarında dere tarafından öğleden sonra. O da mıydı
Kaçırmada karışık ve nasıl? Yine şüphe geri döndü
Konfederasyon, Viscount'un suç ortağı olduğu esperance
Massetti.

"Olduğun yerde kal!" davetsiz misafir emretti, sert bir şekilde. "Eğer ilerlersen
Başka bir adım, sonuçları kendi başınıza! "

"Bir kenara bırak ve geçmeme izin ver!" genç adamı gürledi,
Tabanca rakibinin kafasında. Diğeri düşük bir kahkaha attı, hızlı bir şekilde
Hareket ve Esperance'ın silahı hızla havada döndü.
Bu arada çekişmenin sesleri sona ermişti ve neredeyse değişmez
Ormanın karanlığı, genç adamın etkili bir şekilde önlenmesi
Her şeyi ayırt etmek. Tabancası fırlatılırken
kavraması yumruklarını sıkıca kapattı, dişlerini sıkıca bir araya getirdi ve
Köylüye çılgınca bir çizgi yaptı. İkincisi bir kenara sıçradı
Şaşırtıcı çeviklik, kümelenme arasında anında kaybolma
ağaçlar. O kadar aniden onun sıçramasıydı ki bu esperance, güçlü tarafından sürdürüldü
Kendine verdiği itici güç, çılgınca bir kümeye daldı ve
Yumuşaklığı kalın bir yosun büyümesi üzerine baş aşağı düştü
en ufak bir çürüğü bile sürdürmesini engelledi. İçeri girerken
yosunla temas et, eli buz gibi gönderen soğuk bir şeye dokundu
Onun içinden baştan yaya titriyor. İçgüdüsel olarak tanıdı
Bir insan yüzü olarak nesne ve elini geçerek vücudu hissetti ve
uzuvlar. Büyük gökler! Bu kimdi? Başka bir cinayet yapıldı mı? İstemek
Bu korkunçun dehşetinin ve gizemlerinin bir sonu var
gece? Beden bir adamdı. Esperance dizlerine çıktı ve
Cebinden bir kibrit güvenli çizmek bir ışık vurdu. Alev gibi
bilinçsiz adamın yüzüne,
Giovanni Massetti ortaya çıktı! Esperance sersemletildi. Bu nasıldı? .
Viscount orada, elinin altında, soğuk ve hareketsiz! O zaman kim yapabilirdi
eski Pasquale Soara'nın bulunduğu birey
Mücadele ama o zamandan beri bir an mı? Gerçekten bu gecenin gizemleri
Çözüm için çok karmaşık hale geliyor! Ve talihsiz neredeydi
Annunziata? Esirden veya esirlerinden kaçmış olsaydı, olsaydı
kurtarıldı, kötü niyetli kardeşi gibi ölmüş olsaydı veya
Kaçırma başarıyla gerçekleştirildi mi? Bu soruların hiçbiri
Esperance Cevap. Ancak bir şey sade idi-hiçbir iz yoktu
şimdi onun; Takip edebileceğine dair hiçbir ipucu yok; Bu nedenle, daha fazla arayış
Şimdiki işe yaramazdı. Ne yazık ki gün beklemeye karar verdi ve sonra
almak için hemen infaz etmek için bazı planlar üzerinde çözün
Mümkün olduğunca büyük yanlış.

Ancak Giovanni'ye katılmalı. Suçlu veya masum, ölü ya da canlı, o
olduğu yerde terk edilemedi. İnsanlık biraz çaba gerektirdi
onun adına yapılacak. Belki de, konuşacak bir durumda olsaydı,
Garip, şaşırtıcı ve korkunç işlemlerin bazı anahtarı
gece elde edilebilir. Esperance onu kollarında kaldırdı ve taşıdı
Soara kabininin yakınındaki dereye. Bu zamana kadar ay ortaya çıkmıştı
Ve gümüş ışınlarında onu iyice inceledi. İz yoktu
kan, yara yok; sanki alnında sadece büyük bir çürük
Bazı ağır nesnelerle vuruldu ve bilinçsizce yıkıldı. O öyleydi
Yaşıyor, kalbi atıyordu ve bir veya iki kez hareket etmişti
Esperance'ın onu yerleştirdiği yere sward. Genç adam bir fincanını yaptı
eller ve akarsudan biraz serin su daldırma,
Viscount'un yüzü. Anında gözlerini açtı, ona baktı
şaşkınlık. Oturdu ve Esperance'a çılgınca baktı.

"Sorun nedir? Buraya nasıl oldum?" diye sordu şaşkınlıkla. Daha sonra
Aniden elini alnındaki çürüke koyuyormuş gibi
Pace ona devam etti: "Ah! Evet! Şimdi hepsini hatırlıyorum! Luigi Vampa
Beni vurdu! "

"Luigi Vampa seni vurdu mu?" Ağladı Esperance, her zamankinden daha şaşırmıştı.

"Evet, beni sessiz kalmak için korkutucu bir yemin almaya zorladıktan sonra!"

"Ne hakkında sessiz? Annunziata Soara'nın Kaçırılması?"

"Hush! Hush! O kızın adından bahsetme! Vampa veya bazı adamları
Çevrede gizleniyor ve duyuyor olabilir! "

"Ona ne oldu? En azından bana bunu söyle! Biliyorsun!"

"Tanrı benim yargıç olduğum için yapmıyorum!"

"Onunla gece onunla değil miydin? Onu zorla almadın
kabin?"

"Hayır! Hayır!"

"O zaman kim yaptı?"

"Ne yazık ki! Yeminim bu noktada sessizliği zorluyor!"

"Yemin! Bu çok uygun bir bahane! Giovanni, Luigi Vampa
burada değil geceye. "

"O öyleydi. Bütün gün kabinin etrafında gizlendi, karanlık geldiğinde
İnsanlığın kaydını saran en siyah tapuyu taahhüt edebilir! "

Esperance anında o öğleden sonra tanıştığı köylüyü hatırladı
Berodinin yanında, kısa bir süre önce ona karşı olan adam
geçiş ve onu ormanda silahsızlandırdı. Onunla belirsiz aşinası
Ses, yüz ve elbise şimdi açıklandı. Adam Luigi Vampa idi.
Hiç şüphe olmayabilir. Ama neden Annunziata'yı kaçırmıştı
Soara, Giovanni'nin sözleri çıkarıyor gibi görünüyor mu? Neden, Tasarruf Et
Viscount Massetti'nin Konfederasyonu ve Suçlu? Ama o zaman nasıl vardı
Giovanni onunla iletişim kurdu ve ne şekilde katıldılar
Onların onların onların onların onların onların onların detaylarını düzenlemek? Eski olması mümkün miydi
Pasquale iki adam arasında yazışma aracı olmuştu. Vardı
Çocuğunu satacak kadar temel miydi? Bu durumda, kiminle
Ormanda bu kadar şiddetli ve umutsuzca mı savaştınız? Neden de vardı
Brigand şefi Giovanni'yi susturacak mı? Boş sorular, hayır
tatmin edici yanıtlar. Viscount'un hikayesi inanılmazdı; oldu,
Kuşkusuz, sadece kendi örtülemeyi ve gizlemeyi amaçlayan bir uydurma
tesislerde suçluluk. Hala Esperance bu teoriyi uzlaştıramadı
Giovanni'yi ormanda anlamsız bulma gerçeğiyle.

Bu zamana kadar genç İtalyanlar, etkilerinden tamamen kurtuldu
aldığı şok. Ayaklarına çıktı ve yaklaştı
Esperance, ciddiyetle:

"Arkadaşım, geçmişin unutulmasına izin ver. Yanıldım ve haklıydın. Ben
Affetini sorun. Bu talihsiz kızın kaçırılmasına gelince, temin ederim
Sen tamamen masum olduğum için! "

"Ama Lorenzo'yu öldüren atışı kim ateşledi?" diye sordu Esperance, sertçe.

"Lorenzo'yu öldürdü!" Giovanni, belirgin bir korku ile ağladı. "Lorenzo
öldürüldü mü? "

"Geceye vuruldu ve kollarımda öldü!"

"Ah! Bu korkunç!" Viscount'u haykırdı, soğuk boncuklar
Terleme alnına patladı. "Seni temin ederim, esperance, ben
Bu faul cinayette elim yoktu-hiçbir şey bilmiyordum! Duydum
bir tabanca raporu, ancak silahı kim boşalttı ya da kim olduğu
kovuldum söyleyemedim. Her şey düzensiz bir rüya gibi görünüyordu! "

Esperance'ın söylediği gibi cevap olarak bir kelime değil, Viscount devam etti:

"Yine kararlı olan karanlık suçları masumiyetimi iddia ediyorum
bu akşam! Protestouma inanmıyor musun? "

"Neye inanacağımı bilmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Ama yapmayacağım
Siz kanıtlanana kadar sizi suçlu olarak gör. "

"O zaman," diye bağırdı Giovanni, sevinçle, "Sana yapmam gereken bir teklifim var.
O zamandan beri meydana gelen her şey hakkında sessiz olacağına yemin et
Piazza del Popolo'da Annunziata Soara ile tanıştık,
Geceye korkunç olaylar ve Roma için seninle başlayacağım
Çok anında! "

"Ve çiçek kızının arayışından vazgeçecek misin?"

"Bundan vazgeçeceğim!"

"Bunu yapmak için yemin ediyor musun?"

"Yemin ederim!"

"O zaman, yanımda, burada ihtiyacınız olan sessizliğin yemini alıyorum!"

"Seninle kavga ettiğim için beni mi affettin?"

"Seni affediyorum!"

"O zaman bu suçlu noktayı başka bir anın gecikmesi olmadan bırakalım!"

"Öyle olsun!"

Aceleyle küçük derenin bankasını bıraktılar ve kabine gittiler
hemen ayrılışlarına hazırlanmak. Nerede olan yeri geçerken
Lorenzo'nun vücudunun yatması vardı, Esperance bir başlangıçla fark etti.
daha uzun. Kabine girdiler. Karanlıktı ve terk edildi.
Esperance bir mum yaktı ve bunu yaptığı gibi bir kağıt hurdası algıladı
yerde. Mekanik olarak eğildi ve aldı. Gözden geçti
sanki elle ezilmiş ve dökülmüş gibi. Genç adam
düzeltti. Kısa bir mektuptu. Onu mumda tuttu
Ve kalbinde mide bulandırıcı bir hisle, aşağıdaki gibi okuyun:


     Sevgili Annunziata: Her şey hazırlandı. Geceye uçacağız. Olmak
     hazır.                                           Tonio.


Not Massetti'nin el yazısındaydı. Esperance sessizce geçti
o. Viscount, soketlerinden şişen gözlerle okudu, onun
Parmaklar titriyor, böylece kağıdı neredeyse hiç tutamadı.

"Kanıt kesin!" dedi Esperance, Icily, Massetti olarak
okumayı bitirdi. "Bu bir itiraf! Annunziata Soara'yı kaçırdın!"

"Kendimi haklı çıkarmak için ne söyleyebilirim?" diye bağırdı Giovanni, acı bir şekilde. "Ah!
Yeminli Yemin! "

"Ve beni susturmak için yemin ettin, ayrıca sefil adam!" dedi Esperance.
"Neden bu kadar zayıftım!"

Eğik başla duran Viscount'a küçümseyerek baktı. O zaman o
Eklendi:

"Seni şimdi anlıyorum! Sana ihanet etmemi istemedin, ayarlamak için
Pistinizdeki adalet avları, cezalandırılmanıza neden olmak, markalı
Ve rezil! Sen kurnaz ve bana dayatıldın. Ama yeminim
Kutsal-Tutacağım! Başlangıçta bizim gibi Roma'ya bir kerede dönelim
önerildi. Orada bir hakaret iddiası için size zorlayacağım,
Ve bu konuyu tabancanın ağzına halleteceğiz! "

Birkaç dakika içinde ebedi şehre giden yoldaydılar,
arkalarında kalmayı bıraktıkları kabini bırakmak ve
ölüm!




Bölüm X.

Monte-Cristo Kontesi.


Roma, belirsiz bir skandal tarafından ajite edildi, o kadar belirsiz, aslında kimse
Kesin detayları biliyor gibiydi. Bir gazeteden ortaya çıkmıştı
hesap, belirsiz, tatmin edici olmayan bir şekilde verilen
Roma Gazeteciliği. Şehir dergilerinden biri ifadeyi yayınlamıştı
Babasıyla birlikte yaşayan genç ve çok yakışıklı bir köylü kız
Trastavere'nin ötesindeki ülke yakın zamanda kaçırılmıştı, rapor
dedi, Roma aristokrasisinin genç bir üyesi tarafından; bu pervasız
Asaletin Scion'u bir köylü kılığında onu mahkemeye çıkardı ve kazandı,
onu bir haydut fastess'e taşıdı ve sonunda terk edilmişti
o. Hiçbir isim verilmedi. Journal'ın ofisinde sorgulama
Mülk sahiplerinin şüphesiz yetkisi olmaları
İfadenin yayınlanması, ancak daha fazla bilgi kazanılamaz
onlardan. Ancak birkaç gün sonra aynı gazete verdi.
asilzade,
Roma'da ikamet eden genç bir yabancının kaçırılması ve kardeşinin
Talihsiz kız onu kurtarmaya çalışırken öldürülmüştü. O
Halka açık olan tüm zekayı tamamladı
Gizemli ilişkiye ve daha sonra dergi bir
Konuya saygı duyan kesintisiz sessizlik. Söylenti koştu
Sahipler, ilgili taraflar tarafından hiçbir şey söylememeleri için rüşvet verilmişti
Dahası, ancak bu söylenti herhangi bir güvenilir kaynağa kadar izlenemedi ve
bu nedenle, birçoğu tarafından bir imalat olarak kabul edildi. Hiçbir adım atmadı
Tesislerdeki yetkililer ve ilişkinin
ölmesine izin verilecek. Hala Roma toplumu oldukça heyecanlıydı,
Suçlu partinin kimliği ve suç ortağı ile ilgili varsayımlar
Şehrin tüm şık ve aristokrat mahallelerinde yaygın olmak.
Bununla birlikte, bu varsayımlar olumlu ifadelerle büyümedi
Viscount'u tahmin edenlerin sinsi ipuçları atıldı
Giovanni Massetti suçlu olmak yoldan uzak değildi.
Massetti, birkaç gündür Roma'da yoktu.
Kaçırmanın gerçekleşmesi gereken dönem, ama
Kendisiyle ilgili olarak akım ipuçlarını fark etmeyi tenezzül etmiyor ve kimse
onu sorgulayacak kadar dayanıklı. Yine de biraz renk verildi
Onunla ilgili söylentiler, hemen geri döndüğünde
Şehir, yukarıda belirtilen yokluktan sonra,
genellikle genç bir Fransız ile şiddetli kavga, genellikle
Monte-Cristo'nun oğlu Esperance, bir keresinde ona meydan okuyan
düello, ama düello bir nedenden dolayı kamuya açıklanmadı,
aracılığıyla düzenlenen iki ateşli genç arasındaki fark
Karşılıklı arkadaşların arabuluculuğu. Ancak gözlemlendi ve yaygın olarak
bunun üzerine yorum yaptı, Twain daha önce olmasına rağmen
ayrılmaz arkadaşlar, bu kavgadan sonra esperance çalışkan bir şekilde kaçındı
Viscount Massetti, isminden bahsetmekten kaçınıyor.

Bu arada Civita Vecchia'da Annunziata dramasında başka bir eylem
Soara'nın bulutlu hayatı oynandı. O şehirde ünlü bir
talihsiz kadınlar için sığınma, bir Fransız hanım tarafından kurulan ve yönetilen
muazzam bir servet ve karşılık gelen hayırseverlik, Madam Helena de
Rancogne, Monte-Cristo Kontesi. [6] Bu bayan onun içinde yoruyordu
Cinsiyetinin düşmesini geri alma ve rehabilite etme çabaları. O
Üyeleri
Avrupa'ya dağılmış, ancak karargahlarını sığınma
Civita Vecchia'da, bunların yeterli sayısı sürekli yardım ettiği
Madam de Rancogne, iyi ve hayırsever çalışmalarını yürütürken.

Sığınma, sığınma çağrıldığı gibi, gri taşın büyük bir yapısıydı
kasvetli ve manastır benzeri bir görünümle. Büyük giriş kapısının üzerinde
Cilalı Metal Tablet Bu cümle göze çarpan şekilde arttı
Siyah mektupları: "Değerli olmayan düşünmeye yönlendirilmeyin!" Bu bir
Geçmişte Monte-Cristo Kontes'in sözü ve
Sığınak Kızkardeşleri Düzeni'nin rehber kuralı ve maksimumu olarak kabul edildi.
Binanın içi hiçbir şekilde kasvetli,
dışarıda yasak. Uzun boylu, geniş pencereler ateşli ışınları özgürce kabul etti
parlayan İtalyan güneşinin, koridorları ve daireleri sular altında bırakarak
Neşeli ışık ve sıcaklık. Koyu kırmızı asma ve muhteşem işlenmiş
Muhteşem fiyatın goblenleri, pahalı ve güzelken duvarları süsledi
heykeller ve resimler, eski ustaların çalışmaları ve çağdaş
sanatçılar, sayısız salonun çekiciliğine eklendi ve
Çizim odaları. Büyük Refectory ve Yurtlar Takılara Sahip Oldu
her yerde kendi, parlak renkler gözü selamlıyor ve hiçbir şey
Melankolik ruh hallerine veya acı verici olanlara ilham verebilecek veya teşvik edebilecek izin verilmek
düşünceler. Muazzam bir kütüphane vardı,
Sığınak ücretsiz erişimi vardı. Görkemli bir şekilde döşenmişti ve zemin
Muhteşem bir hindi halı ile kaplı, o kadar kalın ve yumuşak ayak sesleri
Tropikal çiçeklerin parlak figürleri ise üzerinde ses çıkarmadı
Bolca çalışarak ebedi yaz izlenimini verdi. Masalar
Bol miktarda yazı materyali ile birlikte, yüklü tablolar
Avrupa'nın tüm dillerinde en son gazeteler ve süreli yayınlar,
Lüks kanepeler ve davetkar fauteuils,
Monte-Cristo Kontes ve onun uyanık yardımcıları. Her tarafta
Kütüphane, emici romantizm içeren kitap kutuları ile çevriliydi,
Seyahat hacimleri, ünlü şairlerin yapımları, tarihler
ve dini eserlerin liberal bir serpilmesi ile denemeler, çoğunlukla
Mezun olmayan ve her zaman teselli bir karakterin. Ek olarak
zarif ve iyice donanımlı iş odaları sağlandı,
Bu kadar eğimli olanlar nakış, dikme veya üretim yapabilir
Bin ve küçük bir fantezi knick-backs, dişi parmaklar
çok yetenekli. Ancak hiçbir şey zorunlu değildi, ana nesne
sığınak kabul edilebilir işgalin mahkumlarını karşılamak, yükseltmek
onları ve tedirgin olanlara pişman bir şekilde geriye bakmalarını önlemek için
önderlik ettikleri hayatlar ve üzerlerinde imparatorluk tutan kötü alışkanlıklar
geçmiş. Seksinin asilden daha cömert, bencil olmayan bir sevgilisi
Monte-Cristo Kontesi yoktu.

Sığınma Düzeni Kızkardeşlerinin Proteesleri Kadınları Kucakladı
Her yaş, tüm milletler ve hayattaki tüm koşullar. Dahil ettiler
Paris Grisettes ve Lorettes, nini bıyık tarafından işe alındı
Chaussee D 'Antin'in Coquetth Dairesi, Nini için bir
en etkili misyoner; av düşmüş genç kızlar
Tasarlamak ve Körfez Körfezi'nin koşuşturmasına terk edildi
Yıkım, Paris sokakları; Dinleyen İspanyol senoritas
inançsız sevgililerin sahte yeminlerine çok güvenilir; İtalyan köylü
Güzel yüzleri ve insan cazibeleri yıkılan kızlar;
talihsiz Alman, İngilizce, Hollanda ve İskandinav kızlıkları; ve hatta
Markalar Rusya, Türkiye ve Yunanistan'daki Burning'den koptu. Bu
Biraz çeşitli topluluk mükemmel kardeşlik anlaşmasında bir araya geldi,
Bireysel talihsizlikleri tarafından azarlandı, cesaretlendirildi ve desteklendi
Monte-Cristo Kontesi tarafından reform yolu,
Talihsiz, ihale, düşünceli ve düşünceli bir anne olarak.

Sessiz bir gece, tıpkı karanlık sokaklara yerleşmiş gibi
Civita Vecchia, sığınağın giriş kapısında ürkek bir vuruş
oradaki görevdeki portresi uyandırdı. Bu tür vuruşlar sık ​​sık duyuldu ve
iyi anlaşılmış. Portres bankından ortaya çıktı, kısmen açtı
kapı ve çömelmiş ve küçülen titreyen genç bir kızı kabul etti
Form, püskü paçavra kütlesi ile kaplanmıştır. İnce kırmızı pelerin atıldı
omuzlarının üzerinde ve solgun, zayıflamış yüzü açıkça konuştu
Yoksulluk, zorluk ve ıstırap. Giovanni Massetti bile
Bu sefil dışlanmış olan zorluk, bir zamanlar düzgün ve
Başvuru sahibi için Piazza del Popolo'nun güzel çiçek kızı
Sığınak kapısı, kötü niyetli Annunziata Soara'dan başka bir şey değildi. O
Güzellik bir yaz rüyası gibi solmuştu, parfüm olarak kayboldu
solmuş bir sümbül. Portres'in önünde sessizce durdu
Eller, sefalet, sıkıntı ve firarın enkarnasyonu.

"Neye ihtiyacın var, zavallı çocuğum?" Portres'e sordu, şefkatle ve
sempatik olarak.

"Barınak, sadece barınak!" kızı, içten bir şekilde, içi boş bir şekilde yanıtladı,
Kırık ses, eski tam ve neşeli tonlarının hayaleti.

"Üstün davanıza karar vermeli," dedi Portres. "Yapacaksın
Ona hemen git. "

Kadın bir zili dokundu, kız kardeşini sığınma sırasının kız kardeşine yönlendirdi
Başvuru Sahibini Madame De Dairesi'ne yönlendirmek için cevap verdi
Rancogne. Titreyen Annunziata uzun bir koridordan geçti ve
yaşlı bir hanımefendi oturduğu küçük ama rahat bir ofise girdi
başı buklelerle kaplı komuta ve aristokrat varlık
Gümüş saçlı ve hala yakışıklı yüzü bir etkileyici giydi
Merhamet ve hayırseverliğin baskın olduğuna bakın. Bu bayan
maceraları ve istismarları olan Madam Helena de Rancogne'yi kutladı
Monte-Cristo Kontesi geçmişte her Avrupa'yı elektriklendirmişti
ulus. Annunziata'ya girerken ortaya çıktı, onu samimi bir şekilde karşıladı,
rahatlatıcı bir gülümseme.

"Otur, çocuğum," dedi zengin, melodik bir sesle. "Sen
yorgun. Ayrıca aç mısın? "

Annunziata sandalyeye battı, ona yüzünü onunla kapladı
ince eller.

"Ne yazık ki! Signora," diye yanıtladı, hafifçe, "Birçok yorgun mil yürüdüm
Ve şafaktan beri bir lokma yemek tadı! "

"Zavallı çocuğu refectory'ye götürün," dedi Kardeşine Kontes,
kapının yanında duran. "Açlığı olduktan sonra
Appeed, onu tekrar göreceğim ve onu sorgulayacağım. "

Yarım saat sonra, Annunziata, yemeğiyle yenilendi ve güçlendi,
Bir kez daha Monte-Cristo Kontesi ile ofise oturdu.

"Çocuğum," dedi ikincisi, "adın nedir?"

"Annunziata Soara."

"Burada barınağa başvurdunuz Portres beni bilgilendiriyor. Biliyor musun
Bu, cinsiyetinizin düşmesi için bir sığınma mı? "

"Biliyorum, Signora; gelmemin nedeni bu."

"Günahınızdan tövbe ettin mi ve daha iyi bir hayata liderlik etmek istiyor musunuz?"

"Acı bir şekilde tövbe ettim," diye cevapladı kız,
Gözyaşları, "Oh! Tanrı ne kadar acı bir şekilde bilir! Kendimi gizlemek istiyorum
dünya; Ellerimin iyi eylemleri ne olursa olsun utanç için kefaret etmek istiyorum
Yapmayı bul. "

"İyi," dedi Kontes, gözleri coşkuyla aydınlanıyor.
"Alan geniş ve büyük olmasına rağmen sığınak kız kardeşlerinin sırası
her zaman yeni eklemelere açıktır. Çok iyi yapıldı, ama
Daha fazla gerçekleştirilecek, sonsuza kadar daha fazla. Alınacaksın
Ve büyük işte paylaşma fırsatı verildi. "

"Ruhumun derinliklerinden teşekkür ederim!" kızı ağladı. "Yapmaya çalışacağım
Sevecenliğinize layık olmak için ciddiyetle! "

"Bana şimdi hikayeni söyle," dedi üstün. "İnanamıyorum
Suçluluk tamamen senindi. "

"Bu sözler için minnettarım, Signora. Düşüncemliydim ve
Dikkatsiz, ama suçlu değil. Mütevazi köylümde mutlu ve memnun
Evde, saf ve masumdum. Erkeklerin kötülüğünden hiçbir şey bilmiyordum
Dikkatsiz genç kızları tuzağa düşürmek için ayarlanan tuzak. Babamla yaşadım
ve Roma yakınlarındaki kardeş, o şehirde çiçek satıyor
zaman zaman. Hiç bir talipim olmam, hiç sevgilim olmadı. Kalbim
Özgür, gençliğin neşeli olmasıyla dolu. Bana söylendi
güzelliğin adil bir payına sahipti, ama bu beni boşa çıkardı
beni coquetry'ye eğdi. Ah! Signora, bir daha asla bu kadar mutlu olmayacağım! "

Duygu onu aştı ve gözyaşları yeniden başladı. Kontes yatıştırdı
O ve o devam etti:

"Ölümcül bir gece, kardeşim iki garip genç adamı getirdi.
kabin. Kendimiz gibi köylüler gibi görünüyordu ve bunlardan biri vardı
bir tugay ile kavgada yaralandı. Bazıları için bizimle kaldılar
günler. Mevcut büyüdüğünde yaralı adamı emzirdim.
Beni seviyorum. Onun için gönderilen ateşli beyanlarını dinledim
sevgililer. Onu sırayla sevmek için büyüdüm ve oh! Signora, inandım
Ona, ona güvendi. O dönemde kendimi kınamak için hiçbir şeyim yoktu
ve Tonio ile, bu benim hayranımın adıydı, samimiyetin kendisi gibi görünüyordu.
Bir gün onunla uçmamı istedi, ama konuşmamız
Kesildim ve ona cevap vermedim. Kafam karıştı, bilmiyordum
ne yapalım. O akşam ondan bir mektup aldım-onu buldum
İşgal ettiğim odada masa, iş kutumun altında gizli-bana dokunuyorum
o gece uçuşumuz için her şeyin hazırlandığını ve benden
hazır olun. Ben dehşete kapıldım. Neden dilediğini anlayamadım
Her şey olması gerektiği gibi olsaydı onunla uçmam, babam ve
Kardeşim elim için uygun bir talipe itiraz etmezdi
Kalbime bahşetmiştim. İlk kez Tonio'dan şüpheliydim,
Ve mektubuna dikkat etmemeye karar verdim. Yarında yapardım
Onu gör ve babam ve erkek kardeşimle konuşmasını söyle. Ne yazık ki! O
Fırsat bana verilmedi. Ah! O korkunç, korkunç gece! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve ürperdi. Yukarı baktığında
Korkunç bir şekilde solguntu ve devam ederken sesi titredi:

"O korkunç gece, yatağımın üzerine uzanırken, uykuya sarılmış, ben
Aniden odamda birini duyarak uyandırıldı. Çok karanlıktı ve
Davetsiz misafir göremedim. Terörle başladım ama bir el
Ağzımın üzerine sıkıca yerleştirildi. Yatağımdan yırtıldım ve bir adamın içinde
Kabinden kollar. Kendimi serbest bırakmak için mücadele ettim, ama boşuna. Benim
Abductor bir devin gücüne sahip gibi görünüyordu. Ay yoktu
Ama loş yıldız ışığında adamın maskeli olduğunu görebiliyordum. O
benimle komşu ormana acele etti. Orada yanlışlıkla
sağ kolunu bir ağacın gövdesine vurdu ve eli düştü
ağzımdan. Anında yüksek sesle, delici bir çığlık attım ama el
Neredeyse hemen yerine geri döndü ve yapamadım
Başka bir sese havalandırın. Ancak ağlamım benim tarafından duyulmuştu
Yardımımı hızlandıran erkek kardeş. Abductor'umu geçti
Orman ve silahsız olsa da, bir keresinde ona saldırdı. Adam beni düşürdü
ve kardeşime döndü. Şiddetli bir mücadele başladı,
Maske abdüktörümün yüzünden vuruldu ve dehşetime göre
Tanınmış Tonio. Aniden bir tabanca raporu vardı. İzledim
Çatışma, hareket edemiyor. Kardeşimin Stegann'ı gördüm; kan
ondan fışkırıyor. Artık dayanamadım; Yere düştüm
baygınlık.

"Duygularımı kurtardığımda garip bir kulübedeydim. Vahşi görünümlü adamlar,
Haydut olmak için aldığım, beni koruyordu. Ne kadar kaldım
Kulübe bilmiyorum, ama birkaç gün olmuş olmalı. Bazen A
Maskeli adam bana geldi, bana Tonio olduğunu ve bastırdığını söyledi
üzerime uygun. Onu dinlemeyi reddettim, beni yırttığı için terk ettim
Evimden ve kardeşimi yaraladım. Ona davranışının olmadığını söyledim
bir sevgilinin, ama bir kötü adam. Ona sahip olsaydım,
Erkekliğin kıvılcımı, beni özgürleştirmek, beni babama göndermek için. O bilgilendirdi
Ben onun esir olduğumu ve ben de ona ulaşana kadar kalmam gerektiği
dilekler. Çaresizliğin enerjisi ile onu küçümseme ile ittim.
Nihayetinde beni şeffaf bir güçle güçlendirdi ve beni vermeye zorladı.
Sonra onu artık görmedim. Bir dementik gibi kulübeyi dolaştım. Benim
Üzüntü fincan taşmaya doluydu. Ben umutsuzdum. Utanç ve
Bozulma bundan sonra benim bölümümdü. "Abductor'umun ayrılmasından sonra, brigandlar arasında yeni bir geliş çıktı.
Onların şefi gibi görünüyordu. Benim için üzüldü ve bana bunu söyledi
Abductor'um bir köylü değil, genç bir Romalı asilzade, Viscount
Giovanni Massetti. Bu vahiy için hiçbir şey umursamadım. Hiç düşünmemiştim
intikam; Benim tek arzum, kendimi bakışlarından gizlemekti
Dünya, küçümsemenin acımasız parmağından kaçınmak için. Sonunda haydut
Şef beni evime geri götürdü. Orada babamı buldum, öğreniyorum
Kardeşimin öldüğü dudakları. Bu zeka üzüntümü yaptı
tamamen dayanılmaz. Babam karamsar ve ormandı. Bir seferde günlerce
Benimle konuşmadı. Bütün baba sevgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Sonunda kabinden ayrıldım. Sığınmayı duymuştum ve karar verdim
barınağını arayın. Civita Vecchia'ya yürüdüm ve gece kendimi buldum
kapınızda. Signora, üzücü tarihim. Sana söyledim
bütün gerçek. Görüyorsun tamamen suçlanacak. "

Annunziata'nın sonuçlandırdığı gibi, Monte-Cristo Kontesi onu ona çekti
kucak.

"Zavallı kızım," dedi ihale içinde, üzücü tonlar, "Gerçekten var,
hayatın acısını tattı ve daha fazla günah işledi
günahkar. Ama sen şimdi benim kızımsın. Düzenin kardeşliği
Sığınak sizi koruyucu kalkanıyla kapladı. "

DİPNOT:

[6] "Kontes.
Monte-Cristo, "Güçlü, romantik ve emici romanı görün"
Monte-Cristo Kontes, "T. B. Peterson & Brothers tarafından yayınlandı,
Philadelphia.




Bölüm XI.

Dilenci ve arkadaşları.


Olayların zaten kaydedilmesinden bu yana bir yıl geçti. Zuleika, sahip
Çalışmalarını Kardeşliğin Manastırı Okulu'nda bitirdi.
Kutsal Kalp, Monte-Cristo sayısı Roma'dan vazgeçmişti ve
Aile, Parisal Konakta Paris'te kuruldu, No. 27 Rue Du
Helder, daha önce Kont de Morcerf tarafından işgal edildi. O bir üyeydi
Milletvekilleri Odası, Marsilya'yı temsil eden ve
İlk aşk, gizemli bir şekilde yeniden ortaya çıkan ve emziren Mercedes
Hemen takip edilen şiddetli bir hastalık yoluyla
evlilik. M. Lamartine'yi yerleştiren 1848 devrimi
Geçici Hükümet Başkanı, onun içine güç ve ofis koymuştu
kavrama, ama her ikisini de reddetti, daha geniş alanda çalışmayı tercih etti
evrensel insan özgürlüğü. Devrim sırasında seçkin hizmetleri
onu kitleler arasında son derece popüler hale getirmişti ve
Eşsiz konuşma, bu kadar mütevazı bir şekilde kullandığı geniş etkiye katkıda bulundu.
Büyük nedeni teşvik etmek için cömertçe kullandığı muazzam zenginliği
Şampiyonluk yaptı, ayrıca onu göze çarpan bir figür yapma eğilimindeydi.
Başkentin siyasi ve yüksek sosyal çevreleri, ancak
Mahkeme Emekli.

Zuleika ve Esperance, ılıman, nazik üvey annelerini oldukça sevdiler,
Onun yanında, sanki o gibiymiş gibi onlara bağlıydı
kendi çocukları. Sayım bu karşılıklı eki kaydetti, sadece zaman
güçlenmeye hizmet etti ve kalbini sevinçle doldurdu ve
memnuniyet. Aile gerçekten mutlu biriydi ve hatta
Hizmetkarlar genel felicity'yi paylaştılar.

Mlle. D 'Armilly'nin Kaptan Joliette üzerindeki etkisi harika
Kuşkusuz, bu cesur ve
Şerefli genç asker,
Çok büyük borçluydu ve çok saygı duyduğu. Bu vardı
İlk olarak intikamcı prima Donna ve onun arasında bir soğukluğa neden oldu
hayran, ancak nihayetinde aralarında bir uzlaşma gerçekleşmişti
Ve şimdi erkek ve karıydılar. Evliliklerinden önce mlle. D 'Armilly
kendini Eugenie danglars olduğunu kabul etmişti ve böylece
Monte-Cristo sayısına yönelik acı düşmanlığı ortaya çıktı. O vardı
Operasyonel aşamadan emekli oldu ve büyük miktarda para aldı,
babasından bir miras olduğu belirtildi, ancak genellikle bir
bir dereceye kadar değişiklik yapmak için tasarlanan sayımdan hediye
İntikam nedeniyle katlandığı acılar için onu
Bankacı Danglars. Prima Donna'nın kardeşi Leon,
Erkek kıyafetlerinde maskelenen kadın, mlle'den başka bir şey yok. D 'Armilly
Kendisi, Eugenie'nin adını ona ödünç veren eski müzik-öğretmen
Arkadaşı, ikincisi operasyon kariyerine başladığında. Bunlar
Dönüşümleri hemen bir başkası izledi, kaptan
Joliette takma adını atar ve Albert de Morcerf olarak görünür.
Paris konuştu ve bir hafta boyunca tüm bunları merak etti ve sonra
Tamamen unutuldu, kararsız dikkatini daha yeni ve daha fazlasına çeviriyor
dalma hissi. Albert'in evliliği ve mirası iyileşti
Eugenie ve Monte-Cristo sayısı ve gençler arasındaki ihlal
Çift, gerçek mlle ile birlikte. D 'Armilly,
Rue du Helder'ın konağında mutlu bir aile.

Viscount Giovanni Massetti Paris'te yer almıştı. Hemen sonra
Manastır bahçesinde Zuleika'ya pervasız ziyareti ve vahşi
Onunla röportaj, Monte-Cristo sayısına gitmişti,
Haydee'nin çocuğuna olan sevgisini avladı ve evlilikte elini istedi.
Ona bir yıl beklemesi söylendi, geçtiği bir dönem neredeyse bilmiyordu
Nasıl, ama onun için sonsuzluktu, sonsuzlukla dolu bir sonsuzluk
ateşli umut ve derinlikler arasındaki değişimlerle huzursuz endişe
umutsuzluk. Denetimli serbestliğinin sona ermesi onu konağın içinde buldu
Rue du Helder, COUNT the Count ile ciddi davasını yeniledi,
Yapabiliyorsa kızını kazanma izni verdi. Genç
İtalyan bir keresinde onu sevgilisi olarak karşılayan Zuleika'yı aradı
ve nişanlandı. Sonra aniden bir çatışma ortaya çıktı; Esperance ifade etmişti
Kız kardeşinin talipinden nefret etmesi,
yarı unutulmuş Roma skandalını hatırlamıştı ve
Giovanni ve Zuleika ortaya çıkmıştı, birincisi konuşmayı reddetti ve
Korkunç sessizlik yemini yalvararak kendini temizle. Sırada
Belirsiz, tatmin edici olmayan açıklamaları, Esperance'ın korunmasız
Luigi Vampa'nın adından bahsetti ve Monte-Cristo sayısı
tugay şefine yazılı olarak yazılmış,
geçilemez gizemle ilgili olarak. Vampa'nın cevabı
Genç Viscount'un korkulu bir şekilde düzenlenmesi, ancak Zuleika
Sevgilisinin ahlaksız ve suçlu tugay şefi
henüz bir şey olduğunu iddia ederek onu temsil etti
Açıklanamayan, onu etkili bir şekilde kazanacak bir şey olabilir
ulaşmış. Monte-Cristo sayısı ilk başta inanca eğilimli
Massetti'nin sadece koşulların kurbanı, bazılarının dikkat çekici olduğu
tesadüf, ancak Vampa'nın mektubu bu inancı rüzgarlara ve
Viscount'un masumiyetini kesin olarak kanıtlamasını istedi.
Zuleika bu arada sevgilisini varlığından uzaklaştırmıştı, ama onun
Kalp onun için özlem duydu ve her şeye rağmen onu savundu. O
Bu nedenle ona Vampa'nın mektubunu göndererek ona olan inancını garanti ederek
masumiyet ve ona onu ve dünyaya kanıtlamasını emretmek.
Bunun üzerine Giovanni Paris'i anında bırakmıştı. Ani kaybolması
bir uçuş gibi görünüyordu; Scandal'ın bin dilinin sallanmasına neden oldu
yeniden canlandırılmadan; Ama onun için hiçbir kelime bırakmasına rağmen, Zuleika onu tanıyordu
Komuta, adını temizlemek ve gözlerinde kayıt yapmak için onu İtalya'ya göndermişti;
Onu tekrar göreceğine, olacağına inandırdı
Paris'e geri dön.

Genel işlerin genel durumu buydu,
Monte-Cristo Ailesi, o sırada bu anlatının konusu
devam etti.

Temmuz ayıydı. Paris'teki ısı yoğundu, kesinlikle
boğucu; Breezeless, sarıdan düşmüş gibiydi
Atmosfer, kaldırımları kavuruyor; Haftalarca hayır vardı
Yağmur, acımasız göklerde bir bulutun en ufak bir işareti değil. .
Sokaklar neredeyse terk edildi; Bu tercih edilen moda caddesi bile,
Rue de la paix, ancak az sayıda promenader ile övünüyordu; Tek nokta
Talep, muhteşem ağaçları ile Bois de Boulogne'du ve
lezzetli gölgeli caddeler; Champs-elysees, tüm boyunca
De de la Concorde Place'den Arc de l 'etoile'ye kadar,
Güneş süpürülen bir çöl ve pitoresk Marchands de Coco,
Parlayan kupalar, kar-beyaz önlükler ve çınlayan çanlar, sadece sınırlı bulundu
Meyancı suyu ve limon suyuna talep ederken, hatta
Tiyatrolar de Guignol nadir yoldan geçenleri tutuklayamadı.

Monte-Cristo konağının geniş bahçesinde, buna rağmen
Başka bir yerde güç, güneş başarılı bir şekilde meydan okunmuş gibi görünüyordu; Orası
Ağaçlar, çalılar ve bitkiler kavrulmadı, ancak tümlerini korudu
tazelik ve güzellik, erken ilkbaharın serinliğini öne sürüyor
Parterres'lerken, yaz ortasının bunaltıcı ısısından daha
Muhteşem çiçek ve nüfuz parfümleri ile parlak havayı yükledi.
Rue du Helder'ın üzerinde açılan küçük bir kapının yakınında, bir sabah erkenden,
Zuleika ve Mlle. D 'Armilly bir rustik bankta oturuyordu
Geniş hanımeli kaplı Arbor. Bahçeye gelmişlerdi
Kahvaltı odası dinlenmek ve yemekten sonra sohbet etmek. Eski
Müzik-öğretmen ona sahne deneyimini ve
Operasyon kariyeri boyunca tanıştığı birçok macera. İçinde
En ilginç bir resitalin ortasında, aniden durdu, onu tamir etti
Sürpriz ve terör çığlığı ile küçük kapının üzerine gözler. Zuleika
Bakışının yönünü takip etti ve gördüğü gibi bir başlangıç ​​yaptı,
kapının çubuklarına yaslanmış, uğursuz görünümlü bir adam, kaplı
Arkadaşına ve kendisine bakan tozlu, püskü giysiler
bazı zehirli yılan gibi parıldayan gözlerle. O zaman
Gözlemlendiğini fark etti, adam yağlı, hava lekelenmiş bir
Kafasından kapak, paspaslı, beyazlatılmış kilitlerin bolluğunu açıklayarak,
ve kirli bir elin gerilmesi,
Muazzam bir kuşun pençeleri, çubuklardan, boğuk tonlarda dedi
Sokakların dışlanmışlarına özgü:

"Yardım, Tanrı'nın sevgisi için!"

Adam bir dilenciden çok bir hırsız gibi görünüyordu. Yine de Mlle. D'
Kendini doldurmasını ilk kurtaran Armilly, birkaç tane çizdi
Cebinden sous ve avucuna yerleştirmek için ilerledi. O geldiğinde
Ona daha yakın olan dilenci çok garip davrandı. Almak yerine
Para, aniden elini çekti ve Mlle'ye baktı. D 'Armilly
Kötü karşısında karışık bir terör ve şaşkınlık ifadesi.
Sonra hızla kapıdan döndü, kapağına itti ve başladı
hızlı bir şekilde. Mlle. D 'Armilly de tek başına etkilendi; o
sous'u düşürdü, küllü soluklaştı ve yere düşecekti
Zuleika yanına çıkmamış ve onu kollarında yakalamamıştı.

"Sorun nedir, Louise?" diye bağırdı kız, dilenciye şaşkın
davranış ve daha da fazlası,
arkadaş.

"Bir hayalet gördüm!" Mlle yanıtladı. D 'Armilly, şaşırtıcı bir fısıltıyla.

"Bir hayalet?"

"Evet! Oh! Bahçeden hemen çıkalım!"

"Hayalet kim?"

"Söylemeye cesaret ediyorum! Gel, gel, burada bir saniye daha kalamam! Nasıl
Genç Madam de Morcerf'in bizimle olmadığı için şanslı! O olurdu
deli sürüldü! "

"Albert'in karısı? Çılgınca konuşuyorsun Louise.
o sefil dışlanmış mı? "

"Ne ilgi? Bana sorma. Yapamam, sana söylememeliyim! Ah! öyle
korkunç!"

"Albert'in karısına gördüklerinizi anlatacak mısın?"

"Hayır! Bin kez hayır! Adamın geri döndüğünden şüphelenmemeli
Mezardan! Ona ya da başka birine hiçbir şey söylemem için sana katılıyorum! "

"Konuya sessiz kalacağım; ama bu dilenci bir hayalet değildi;
en önemli gerçekti. Bir şey onu korkuttu
Şüphesiz, sokakta gördüğü bir şey, belki de sergent bir
Ville. Onu tanımanız hayal edildi. "

"Hayal edilmedi. Ama burada kalmamalıyız; bunu görmezdim
yüz, o gözler yine dünyalar için! "

Zuleika arkadaşının kolunu aldı ve onunla birlikte yürüdü,
onu güvence altına almak için ilerlerken, onu ondan çıkarmak için
korku. Ancak çabaları tamamen nafile oldu. Mlle. D 'Armilly
tamamen sinirsizdi ve bir keresinde odasına emekli oldu.

Mlle'ye inanma isteğine rağmen. D 'Armilly vardı
dilencinin kimliği ile ilgili aldatıldı ve
Karışıklık, onu başka biriyle karıştırmıştı, Zuleika yapamadı
tamamen belirsiz bir endişe duygusunu, kötü tanımlanmış bir şekilde sallamak
tekil davranış ve vahşi ajitasyon üzerinde düşündüğünde terör
kendi odasının sessiz ve yalnızlığında eski müzik-öğretmen.
Neden mlle vardı. d 'Armilly, dilencinin gözünde çok kapılmış mıydı?
Neden bu kadar ciddiyetle onu bu kadar ciddiyetle karşılamıştı.
herhangi birinde meydana geldi ve özellikle de
Albert de Morcerf'in karısına? Mlle. D 'Armilly çok fazla görmüştü
dünya sadece bir önemsemeden korkacak. Düzensiz olması mümkün miydi
Outcast bir şekilde Young Madam de Morcerf's ile özdeşleşmişti
Operasyonel kariyer, onun sevgilisi olduğunu mu? İkinci varsayım
eski müzik-öğretmen terörünün makul bir nedeni verecekti,
Bir sevgilinin yeniden ortaya çıkması, iyi hesaplanan açıklamalara yol açabilir
Yeni yapılanların mutluluğunu ve huzurunu ciddi şekilde rahatsız etmek
karı koca. Zuleika, Eugenie'nin çok mahkemede olduğunu duymuştu
Dönemde sahnede olduğu, ateşli saydığı için
Skorlara göre hayranlar, ama bu adam da çok yaşlı görünüyordu.
Son zamanlarda bir primanın ayaklarında serveti dağıtacak bir konumdadır
Donna. Ayrıca, Mlle. D 'Armilly ondan bir hayalet olarak konuşmuştu ve
onu daha uzak bir döneme sevk etti. Zuleika da duymuştu
Mlle. Danglars'ın geçmişte evliliği kırıldı. Olabilir
Bu dilenci, varsayılan başlık altında maskelenmiş alçak olabilir
Prens Cavalcanti'den ve neredeyse kocası oldu mu? Belki; Ancak
O vicdansız sefil olsa bile, ne zarar verebilir?
Yeniden çıkma bu geç günde, şimdi eski hikaye
İyice elenmiş ve neredeyse unutulmuş mu? Albert,
Cavalcanti bölümünün detayları ve
onu ya da
eş. Hayır, kirli, beyaz saçlı, uğursuz görünen yabancı
Quondam Prens olun; O başka biriydi, bazıları daha korkulacak.
Ama Villefort'un sefil oğlu olmasa da kimdi? Zuleika daha fazlaydı
Kendisine bile itiraf etmeye istekli olduğundan şaşkın ve rahatsız.
Sadece Monte-cristo sayısıyla konuşabilseydi, ona hepsini söyle,
Gizemin bazı açıklamaları, şüphesiz, bir
En azından belirsiz korkularını sakinleştirecek açıklama; Ama buydu
imkansız; Mlle'ye sözü. d dudaklarını kapatacak armilly
Young Madam de Morcerf ile olduğu gibi babasıyla etkili bir şekilde. Her neyse
Korkuları olabilir, onları yalnız başına taşıması ya da en iyi şekilde,
MLLE ile paylaşın. D 'Armilly, açıkça ona hayır
daha fazla memnuniyet. Bu arada neredeyse bu soruna neden olan adam neredeyse
Rue du Helder boyunca oldukça uzakta, tamamen habersiz
Nadir yoldan geçenlerden kendine çekildiği dikkat, Rue'ye dönüştü
Taitbout, bundan sonra Rue de Provence'a ulaştı ve sonunda kendini buldu
Cite D 'Antin'de. Orada küçük bir içme dükkanına girdi
veya Caboulot, bu bölümle ilgili en kötü Prowlers tarafından korunan
Paris. Girdiği oda, şık bir genç tarafından kurtarıldı
Gazetenin yağlı bir kopyasını okurken tezgahın arkasında oturan kadın
Des Tribunaux. Adam tezgaha gitti ve fiyatı düşürdü,
Bir yudumda yuttuğu bir bardak brendi istedi. O zaman o
gazetesi hala birinde olan sürüngen genç kadına hitap etti
El, yarı susturdu, ona yarı dağılıyordu.

"Waldmann burada mı?" diye sordu, kendini hisseden bir adamın havasıyla
evde iyice.

"Evet," diye cevapladı genç kadına, koltuğuna ve okumasına devam ederek; "O
arka odada, Peppino, Beppo ve Siebecker ile Piquet oynuyor. "

"İyi!" dedi adam. "Şanslıyım. Onları bulmam beklenmiyor
hepsi bu saatte. "

Bununla sırlı bir kapı açtı ve arka odaya adım attı,
onun arkasında kapattı. Bir masaya oturan oyuncular kupalarla
yanlarında biranın, geldiğinde oyunlarından hızla baktı,
Ve bunlardan biri, ağır çerçeveli, böcek kaşlı bir Almanca,
O, Fransızca Konuşma:

"Şimdi nasıl, Bouche-de-Miel, sorun nedir? Nefessizsin ve
Bir Ajan de la Surete tarafından gölgelenmişmiş gibi solgun! "

"Gölgelenmedim Waldmann," diye cevapladı dilenci ya da
Bouche-de-miel, "Ama ben şaşırtıcı bir keşif yaptım."

Oyuncular bir kerede kartlarını bıraktı ve duymak için öne eğildi.
Onlar kaba, umutsuz görünümlü bir setti; kötü niyetli ve
Sunburnt Visages Hırsızı, yazılmış gibi açıkça okunabilir
Orada ve belki de, hala daha önemli kelime, suikastçı! İki
Erkekler İtalyanlardı, açıkça biber ve beppo
Dış odada tezgahta süren genç kadın. Ayrıca
Waldmann başka bir Alman vardı. Bu Siebecker'dı. Uzun boylu, ince,
Sarı saç ve bıyık, iyi görünüş iddiası vardı; Onun kıyafetleri
geri kalanına kıyasla oldukça saygındı; Sahip olmasaydı
Bir çift huzursuz, şeytan göz, bir kişi için geçmiş olabilir
Tolere edilebilir bir adil şöhret, ama göze çarpan, kaplan benzeri küreler ona ihanet etti
gerçek karakter ve onu çok tehlikeli bir üyesi olarak damgaladı
suç kardeşliği. Waldmann, Coterie'nin lideri gibi görünüyordu.
İtalyanlar mavi bluz giydiler, ancak
Parisli işçi, belirli bir tugad havasını gizleyemedi
Onlara ikinci doğa.

"Şaşırtıcı keşfini duyalım Bouche-de-Miel," dedi
Waldmann. "Oturun ve bize söyle."

Dilenci, derin bir tonda ahşap bir sandık üzerine düştü
DeNJECT, yaptığı gibi:

"Gecenin küçük işine girmeyi uzun sürdüğüm kadar, korkarım
Beni bırakman gerekeceksin! "

"Şey!" diye bağırdı Waldmann. "O korkunç tanışmaktan korkuyorsun
Üyesi, Monte-Cristo sayısı! Ama şaşırtıcı keşif-
Öyleyse adamım! "

"Evet; keşif, keşif!" diğerlerini sabırsızlıkla istedi.

"Şey," dedi Bouche-de-Miel, "Bu sabah Rue du Helder'a gittim,
üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi ve Monte-Cristo'nun konağını araştırdı. Hiç bir şey
Geceleri hiçbir saat tutulmadığı için içeri girmekten daha kolay ve sayım
Milyonlarca frank olmasına rağmen en az şüpheli değil
Güvenli, mücevherler ve diğer değerli eşyalar sözü söylememek. Benim hakkım gibi
Tesislerden ayrılırken, küçük bir kapıda durdum.
Sokaktan bahçe, anahtarın dikkatsizce olduğunu fark ettikten sonra
Dışarıdaki kilitte kaldı. Kapıya yaslanıyordum, alıyordum
Bu anahtarın bir balmumu izlenimi,
Sorun, ne zaman, ızgaraya bahçeye bakıyor,
İki kadın gördüm; Beni fark ettiler ve çok korkmuş gibiydiler.
Anında elimi çubuklardan ittim ve yardım istedim. Bir
Kadınların bana ortaya çıkması ve yaklaşması için yeterli cesaret topladılar;
Bana biraz para vermek üzereydi, aniden beni tanıdığında
Görünüşümdeki tüm değişikliklere rağmen. Ben de onu tanıdım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. "

"Peki, tüm bunlardan?" dedi Waldmann sakince. "Hiçbir şey anlamına gelmez
Her neyse."

"Seninle Monte-Cristo'nun evine gidemem o kadar çok şey
Ve o kadınla tanışma riski! "

Waldmann yüksek sesle bir gülüşe havalandırdı; Diğerleri gülümsedi.

"Daha önce hiç bir kadınla tanışmaktan korkan bir Fransız duydum!"
dedi Siebecker, çok eğlendirildi.

"Sana gidemeyeceğimi söylüyorum; beni bırakmalısın," dedi Bouche-de-Miel,
İnatçı bir şekilde.

"Ne!" Ağladı Peppino. "Bir kadının senin arasında durmasına izin veriyor musun ve
Monte-cristo sayısına karşı intikamınız? Luigi Vampa'nın
Ücret faturası! "

Bouche-de-miel İtalyanlara vahşice baktı.

"Bunu hatırlamama gerek yok," diye geri döndü. "Bende
Asla unutmadım. O rezildeki payınızı da unutmadım
İş! "Diye ekledi, dişlerinin arasında.

"Boldadığım gibi yapmak benim görevimdi!" Peppino.

"Senden intikam alacağım!" mırıldandı bouche-de-miel,
tehditkar bir şekilde.

"Göreceğiz!" İtalyanca, meydan okurcasına cevap verdi.

Waldmann müdahale etti ve dedi, sert bir şekilde:

"Kavga yok! Biz kardeşiz ve karşılıklı kazanç için birleşiyoruz.
Bouche-de-miel, geceye gitmelisin. Gitmeni emrediyorum ve
Mazeret yok! Ayrıca, Peppino'nun dediği gibi,
Monte-cristo sayısına karşı memnuniyetle, fırsat da
Bunu ihmal etmen için değerli! Her halükarda, gitsin! Nerede
Anahtarın balmumu izlenimi? "

Bouche-de-miel Alman'a küçük bir paket verdi,
Cebi. Waldmann onu Siebecker'a verdi ve onu modaya yönlendirdi
Buna uygun anahtar. Bu arada dilenci düşünüyordu.
Yüzü, aklında şiddetli bir mücadelenin gerçekleştiğini gösterdi,
Korku ve intikam alma arzusu arasında mücadele. İkincisi
Sonuçta zafer kazandı ve göğsünden yükselen dilenci
masa, yumruğunu resound bir darbe ile üzerine indirerek.

"Sana eşlik edeceğim dostlar!" Dedi, çılgınca yanıp sönen gözlerle ve içeri
heyecanlı bir ses. "Monte-Cristo beni soydu, beni mahvetti ve içine sürdü
Dünya parasız bir vagrant! İntikamımı alacağım! "

"Bir kahraman gibi konuşuldu!" dedi Waldmann, coşkuyla. "Buluşacağız
Gece yarısı Rue du Helder'daki küçük kapı. Siebecker verecek
Siz anahtar, Bouche-de-Miel ve kapıyı açacaksınız. Gerek yok
Korku tanıma, konuştuğunuz kadınla tanışsan bile
Yüz yüze, çünkü sizler gibi maskeleneceksiniz. Eğer öyleyse
Güvenliği konusunda endişeli, şimdi size sadece istediğimizi söyleyeceğim
Monte-Cristo'nun milyonları; Biz cinayet demek değil. "

"Peki ya cinayet gerekli olması gerekiyorsa, kaçınılamazsa?"

Waldmann omuzlarını silkti.

"O zaman kendimizi korumalıyız," diye cevapladı, düella.

Bunun üzerine ayrılan yanlış akışkanların coterie, saatleri geçmek için
Mümkün olan en iyisi, parlak inme zamanına kadar meditasyon yaptıkları
ulaşmış.




Bölüm XII.

Baba ve kız.


Monte-Cristo'nun sayısı çalışmasında, ileriye doğru ilerliyordu; O öyleydi
Düşüncede daldı ve derin endişe gösteren bir ifade
Solgun ama kararlı yüzüne. Hiç ve anon içinde dururdu
Gönderme için telgraf kıyafeti olan küçük bir masanın önünde
ve mesajların alınması, seslere yakından dikkat ederek dinleme
Ses okuması tarafından çok fazla uygulanmasa da
O dönemin telgrafları, Monte-Cristo,
Kendi yaşının ve gelecek yaşların başarıları bir
Yetkin, aynı zamanda oldukça hızlı ve doğru bir operatör.

Neredeyse gece yarısıydı. Rue du konağındaki tüm aile
Helder, başı dışında dinlenmek için emekli olmuştu.
Berlin'den gelen bir çağrıya yanıt olarak kaldı.
Prusya Vatanseverlerinin Geniş Bir Topluluğunun Gizli Toplantısının Detayları,
en hevesli ve onun en heveslerinden biri tarafından ona gönderilecek
Evrensel insan özgürlüğünün nedeninin tanıtımı için aktif ajanlar.
Bütün gün hüküm süren yoğun ısı, ancak biraz
yakın, boğucu bir gecenin ortaya çıkmasıyla ılımlı; yoktu
Ağır, baskıcı hava ve mavi gökyüzünde en ince esinti,
Yıldızlar ve parlak ay ışığıyla dolu, bulutsuzdu. .
Çalışmanın açık pencerelerinden dökülen gümüş parlaklık, bu yüzden
Sayının lambasını söndürdüğü daireyi aydınlatıyor.
Fantastik Gölgeler Yerde kitap kutuları tarafından yansıtıldı ve
devasa ve cüce şekillere benzeyen çeşitli mobilya eşyaları
iblisler ve elfler ve sahneye garip, doğaüstü bir yön.
Monte-Cristo, bazı ustalar gibi bu çarpık gölgelerin ortasında yürüdü
Sihirbaz, onu alan karanlık, gizemli ruhlarla iletişim kuruyor
Sessizlik içinde komutlar ve sonra onları sorgulamadan yürütmek için kayboldu
veya tartışma.

Kontun düşünceleri kasvetli bir nitelikteydi; Üzerinde düşünüyordu
Fransız Özgürlüğü Sorunu, Ne Kadar Değişken, Değişiklik
Lotunu attığı ulus, kazanılan özgürlüğü koruyacaktı
Louis Philippe'nin tahtını deviren ve verilen devrim tarafından
İnsan gücü. Yakın geleceğin olaylarına güvenmedi. Çoktan
Bonapartistler aktifti ve Louis Napolyon bir
Müthiş figür. Avrupa'nın büyük fatihinin yeğeni kabul etti
Cumhuriyetçi duygular, ancak Monte-Cristo samimiyetinden ve
Paris'in huzursuz nüfusunu yönetme yeteneği. O öngör
ünlü İmparator'un taklit edilmesi; peygamber gözü Louis'den deldi
Napolyon'un başkanlık istekleri ve onların ötesinde ikinci bir imparatorluk gördü
Daha az parlak değil ama birincisinden daha önemli değil. Politika
Bonapartlar, kitleleri, barikatların adamlarını göz kamaştıracaktı,
bir ihtişam gösterisi ve eğlenmek yerine eğilimli.
Sayım Louis Napolyon'dan uzak durmuştu, hatta ona karşı çıkmıştı
güçlü etkisinin tam kapsamı; Bunu hiç yapmamıştı
Kişisel düşünceler, ancak tüm Fransız halkının iyiliği için,
Özgürlük dokusunun korunması için,
1848 Devrimi.

Bu arada, bu düşünceler Monte-Cristo'nun Aktif
beyin, telgraf enstrümanı sürekli olarak işaretledi, ama
Beklediği bilgiler aktarılmadı. Haberler ona her birinden parladı
Siyasi ajitasyon merkezi Berlin'i kurtarın; inatçı, uğursuz bir
Sessizlik galip geldi. Birkaç kez iletişim açmaya çalıştı
Konfederasyonu Prusya başkentinde, ancak sinyalleri
cevaplanmamış. Sonunda yürüyüşünde yorgun bir şekilde durdu, kendini bir
büyük kolluk; Yorgunluk göz kapakları üzerinde tartıldı ve hızla battı
Aralıklarla başladığı huzursuz, kırık bir uykuya girdi,
Belirsiz, rahatsız edici bir rüyadan rahatsız. Hiç ve anon, dozda olduğu gibi,
Onu bu kadar yakışıklı yapan gülümseme, erkeksi üzerinde çalacaktı
Çarşamba, tüm harika asaleti cesur bir rahatlama getiriyor
ve ifadenin hayırseverliği. Paris'teki her saat kulesinde gece yarısı vurulurken, her zamanki yalnızlık
O ölü saatte Rue du Helder, bir
Monte-Cristo'nun bahçesinin küçük kapısında uğursuz figür. Bu figür
Neredeyse anında daha az yasaklayıcı bir başka izledi. İkisi birden
maskeler giydi ve kediler kadar gizli bir şekilde hareket etti. Ele alınan ikinci rakam
Birincisi, temkinli bir fısıltıyla konuşmak:

"Bouche-de-miel, sen misin?"

"Evet. Siebecker, anahtar var mı?" diğerini mırıldandı, neredeyse yukarıda
onun nefesi.

"İşte, yaşlı adam. Şimdi çalışmak.
an. Kapıyı aç ve içeri girelim. "

Bouche-de-miel, önlemek için yağla kaplı olan anahtarı aldı
ızgara ve kilidin içine yerleştirdi. Bir cazibeye takıldı ve döndü
gürültülü bir şekilde. Bouche-de-miel kapıya nazik bir itme verdi; Verdi,
Sessiz açılıyor. İki adam içeri girdi, kısmen
onlardan sonra kapatıyor. Ay ışığı Zuleika ve
Mlle. D 'Armilly, bal sarısında kaplı Arbor'un altında işgal etmişti
O sabah; Bouche-de-miel ona bakarken ani bir başlangıç ​​yaptı,
Dürtü altındaki Waldmann'ın emrine verilen yarı yeniden canlandırma
Monte-Cristo'ya olan nefreti ve intikam arzusu; Titredi
Şiddetle soğukkanlılığı ve yüzünü koruma çabalarına rağmen
Koruyucu maskesinin altında bir ter kütlesi oldu. Siebecker fark etti
ajitasyonu ve boğulmuş bir lanete dönüştü.

"Sacre nom d 'Un Chien!" Dişlerinin arasında mırıldandı "
Bunun gibi, yaşlı adam, Waldmann'ın seni bırakması daha iyi olurdu.
Bu işi kararsız bir elle yapamazsınız. Ayak yap, destekle,
Bouche-de-miel! Bu da ne?"

Kapıda hafif bir gürültü vardı. Onun muazzam arkadaşını kavramak
Kol yanından, Siebecker aceleyle onu küçük bir kümenin arkasına çizdi
Kestane ağaçları. En kısa sürede üç maskeli adamdan gizlenmişlerdi
Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve bahçeye uçağa geldi.
Waldmann, Peppino ve Beppo gelmişti ve paylarını yapmaya hazırdı
hain eserin. Siebecker ve Bouche-de-miel sessizce ortaya çıktı
Saklanma yerlerinden ve onlara katıldı.

Waldmann ona baktı, açıkça tatmin oldu.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi bir alt tonda. "Hepimiz zamanında buradayız. Yap
Anında israf etmemize izin vermeyin. Sinirlerini bol miktarda sabitledin mi
Brendi, Bouche-de-Miel? "

"İyiyim," diye yanıtladı ikincisi, doggly, ama bir
konuşurken sesinde algılanabilir titreme.

"Sadece başka bir korku vardı," dedi Siebecker, küçümseyerek. "BEN
Onu Peppino ve Beppo ile terk etmek için iyi yapacağımızı düşünün
Bahçede! Onu bizimle eve götürmek güvenli olmayacak,
Waldmann! "

Lider Bouche-de-Miel'e gitti ve ona kaba bir sallama verdi.

"Sen bir korkaksın!" dedi, vahşice. "Bize söylediğin kadın hikayesi
tüm bosh. Çok açık gördüğüm gibi Monte-Cristo ile tanışmaktan korkuyorsun
Bu sabah! "

Bu alay hareketi bouche-de-miel'i hızlıca sokar ve ona geri döndü
cesaret. Waldmann ile yüzleşti ve geri döndü:

"Ben korkak değilim ve Monte-Cristo'dan korkmuyorum!"

"O zaman meselenin ne var?"

"Bu benim işim, ama bu gecenin işine zarar vermeyecek. Gideceğim
Sizinle eve ve sen veya Siebecker gibi üzerime düşeni yap. Sen
anında boşa harcamamayı söyledi. Ne bekliyorsun? Devam et!"

"Ne olursa olsun bizim yanımızda durmaya yemin ediyor musun?"

"Yemin ederim!"

"Sana güveneceğim."

"Ve güveninizi tövbe etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. Eğer tanışırsam
Monte-cristo Mongrel Cur gibi onu öldüreceğim! Bu tatmin ediyor mu
Sen?"

"Gizemli kadının ne dersin?"

Bouche-de-miel bir başlangıç ​​basamadı, ama yumruklarını sıktı
sıkı ve cevap verdi, bir çaba ile:

"Boş ver ona bak! Kendine bakmalı!"

"O kim?"

"Boş ver, diyorum! Eğer ona zarar gelirse kendi hatası olacak!"

Waldmann güvenilir görünüyordu; Yine de fısıldadı
Bouche-de-miel'in kulağını açıkça gösteren korkunç bir ciddiyetle
söylediği anlamına geliyordu:

"Sana güveneceğimi söyledim ve yapacağım. Ama zayıflarsan, eğer
O kadını kurtarmak için hain harekete geçmeye çalışın, beyinlerini patlatacağım
Nerede duruyorsun! "

Bouche-de-miel omuzlarını silkti.

"Zayıflarsam, sana ihanet etmeye çalışırsam, beni yerinde vur! Sana veriyorum
ayrılmak! Ama tabancanızı kullanırsanız, benden başka bir oyunda olacak! İzin vermek
Biz çalışmak için! "

İki İtalyan'ı kapıda nöbetçi bırakarak Waldmann ve Siebecker,
Aralarında Bouche-de-Miel ile gizlice eve doğru gitti,
ayaklarının sesinin boğuk olabileceği çimlerin üzerinde yürümek.
Ağaçların gölgesinde iyi kaldılar, arkaya ulaştılar.
Gözlemlenmemiş ve olaysız konak. Waldmann ayakkabılarını çıkardı ve
Diğerleri onun örneğini izledi.

"Her şey sessiz," diye fısıldadı. "Kuşkusuz tüm üyeleri
Yeniden seçilebilir sayım da dahil olmak üzere hanehalkı hızlı uyuyor. Biz
kolay bir şey olacak. "

Arka verandaya gitti ve hizmetçilerin kapısını denedi '
çeyrek. Dikkatsizce kilidi açılmıştı. Açtı ve baktı
içinde. Orada sadece karanlık ve sessizlik. Yoldaşlarına çağırdı;
Ayrıca sundurmaya geldiler. Waldmann alttan karanlık bir fener üretti
onun ceketi; Üç soyguncu Monte-Cristo'nun evine girdi.

"Sayının parasını tuttuğu çalışması ikinci katta,"
Fısıldadı Bouche-de-Miel. "Hizmetkarlara çıkarak ulaşabiliriz.
orada merdiven. "

İçinde durdukları küçük koridora işaret etti. Waldmann
Dikkatli bir şekilde fenerini ve gelen dar ışık ipliğini açtı
Ondan merdiveni ortaya çıkardı. Yanlış yaratıklar onu monte etti ve yönlendirdi
Bouche-de-miel,
Konağın topografyası, yakında Monte-Cristo'nun çalışmasının önündeydi.
Kapı Ajar'dı. Bouche-de-miel içeri baktı, ama anında onu geri çekti
Kafa, hareket eden Waldmann ve Siebecker bakmak. Bunu yaptılar ve gördüler
Bir kol boyunda uyuyan adam; Eşzamanlı olarak odada keskin bir tıklama
onları endişelendirdi; dişlerini sıktılar, dudaklarını sıkıca bir araya getirdiler
ve tabancalarını çizdi. Keskin tıklama tekrarlandı, takip edildi
Birkaç kişi tarafından ardıllık. Telgraf enstrümanıydı-
Berlin'den haberler gelmişti!

Anında sayım çok uyanıktı. Sandalyesinden sıçradı ve koştu
Enstrüman, hevesle ve dikkatle tıkladığı tıklamaya
dinledi. Prusya Vatanseverler Derneği tanışmıştı. Delegeler
en yüksek gizlilik olmasına rağmen, gelmede uzun zamandır kalmıştı
Kraliyet polisi, başkentteki varlıklarından rüzgar almıştı ve
Önerilen montajın. Yine de toplantının
Rendezvous tenha bir bölgede olduğu için rahatsız olmamak
Hangi, yetkililerin şüpheli olmadığı düşünülüyordu. Nadiren,
Ancak, polis döküldüğünde cumhurbaşkanı oturdu
Her kapı ve pencereden. Tüm Vatanseverler Tutuklandı, Kurtardı
Şanslı bir şansla aldatmayı başaran Monte-Cristo'nun Konfederasyonu
Yasa Myrmidonları.

Bu şaşırtıcı zekanın işaretlendiğini duyurken sayımın kaşları bulanıklaştı
Telgraf enstrümanı tarafından kapalı. Elini alnına koydu
uğursuz mesajın sonucu ve sarhoş bir adam gibi sendeledi
İçinde battığı koltuk sandalyesine geri döndü. Bunu yaptığı gibi Waldmann,
Hemen ileriye doğru koşan Siebecker ve Bouche-de-Miel onu ele geçirdi
ve onu demir gücüyle orada tuttu. Waldmann bir tıkaç kaydı
ağzına ve Siebecker onu sıkıca bir şişmanla sandalyeye bağladı
Kordo cebinden aldı. Bağlanma başarıldı, soyguncular
sayımı tuttu ve yağma arayışına döndüler
gelmişti-milyonlarca Monte-Cristo!

Aniden yüksek bir ağlama vardı. Bouche-de-miel'den geldi. Diğerleri
Döndü ve ona baktı, tabancaları ellerinde. Bakıyordu
açık kapısında bir hayalet gibi duran beyaz roblu bir kadında
çalışma. Bu kavşakta başka bir kapı açıldı ve Ali, sadık
Nubian, ardından hane halkının tüm valetleri,
oda, şaşkın alçakların üzerine düştüler
sürprizleri. Kısa bir mücadele vardı, ama hizmetçiler
silahsız ve soyguncular, kendilerini debriyajlardan uzaklaştıran
rakipleri, tabancalarıyla onları uzak tuttu ve yavaşça desteklendi
daireden. Ancak çatışmada, Bouche-de-Miel'in maskesi
Yüzünden yırtıldı ve onun yüzü
Beyaz roblu kadın, nefessiz kollarla ona doğru koştu, nefessizce
Dikkatli:

"Babam! Babam!"

Bouche-de-miel onu ondan hareket ettirdi; Sonra yaklaşıyormuş gibi hareket etti
O, tamamen ustalaşamayacağı bir hisle çağırdı; Ancak
Waldmann, hala tabancasını tutarak Ali ve arkadaşlarına işaret ediyor,
onu bir demir kavrama ile kolundan ele geçirdi ve onu çekti. Folyo
Soyguncular evden ve bahçeden kaçmayı başardılar.

Monte-cristo sayısı Ali tarafından bağlanmamış ve dikkatsiz olmuştu.
Soyguncular çalışmayı bırakmıştı. Uçlu gürültü ve kargaşadan endişe duydu,
Kaptan De Morcerf, Zuleika ve Mlle. D 'Armilly ortaya çıkmıştı
Sahne, ama yanlış yaratıklarla çatışmaya tanık olmak için çok geç. Bir
Birkaç kelime sayımı onlara ne olduğunu açıkladı. Zuleika baktı
Mlle'de. D 'bunun garip dilencinin
Sabah evlerinin bu gece yarısı istilası ile bir ilgisi vardı;
Louise huzursuz ve tedirgin görünüyordu, ancak taşlı bir sessizliği korudu.

Beyaz roblu kadın hala aptal gibi duruyordu. Mlle. D 'Armilly gitti
Ona ve sordu, istekli bir şekilde:

"Eugenie, sorun nedir?"

Bu soru genç Madam de Morcerf'i uyandırdı, çünkü o, ondan
stupor. Kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü onunla kapladı
eller, acımasızca iniliyor:

"Ah! Louise! Louise! Babamı gördüm! Soygunculardan biriydi!
Korkunç, korkunç! "

Karısının tarafına giden ve şefkatle alınan Kaptan De Morcerf
Elini, saygıya sorgulayarak baktı.

"Mükemmel konuştuğu adamı gördüm," dedi Monte-Cristo, yanıt olarak
"Ve o kesinlikle Baron Danglars'dı!"




Bölüm XIII.

Morcerf'in macerası.


Monte-Cristo sayısı,
evinin kutsallığını istila etti ve yakalandı; Yapmadı
Ne ile ilgili olarak çeyreğin polis komiserine bile talimat ver
olmuştu. Tek amacının tamamen memnun kaldı
sefiller soyguydu ve bu amaç yenildiği gibi
konuyu ellerine koyarak daha fazla tanıtım yapmak istememek
yetkililerin. Ancak bir şey sayıyı önemli ölçüde verdi
Düzensizlik, yani Danglars'ın soygunculardan biri olduğu gerçeği. Mali olarak harap ettiği eski bankacıdan şüphe etmedi
ve geçmişte Paris'ten itibarsız bir şekilde uçmaya zorlandı
Gençliğinin düşmanlarına karşı toptan intikam şeması vardı
İntikam için yanan susuzluğunu tatmin etmek için soygunu planladı;
Ayrıca, danglars'ın daha fazla yaramazlık anlamına geldiğinden de eşit olduğundan emin oldu.
başarabilirdi ve şehirdeki varlığının bir
Sakinliği ve refahına sürekli tehdit, hatta
yerli mutluluk; Ama duyguları radikal bir değişiklik geçirmişti
eski huzursuz, acımasız çile günlerinden beri ve şimdi
o kadar acımasız bir şekilde devreye girdiği adamı acımasız
Eskiden ondan nefret ediyordu. Danglars, gerçekten de çok düşük düşmüştü.
gece yarısı Çapulcuların arkadaşı ve suç ortağı ve sayım çok
Ruh, hangi yoksulluk derinliklerini ve nezaketine sahip olduğunu düşündüğü gibi ağrıyordu
onu azaltmanın aracı oldu. Onu arardı
Paris'in tehlikeli cezai nüfusu, onu denemesine kadar takip etti.
ahlaksızlık ve sefillik ve ona para ve araçları sundu
Sosyal rehabilitasyon, bunu ummak için en ufak bir neden olsaydı
Böylece sefil adamı yetersizliğin yutmasından kurtarabilirdi
içine daldı, ama Danglars'ın imkansız olduğunu çok iyi biliyordu
herhangi bir şeyi denemek için kendisine karşı karakter ve derin oturmuş nefret
tür. Uğraklarına nüfuz etmeli ve sonucu onunla tanışmalı mı
sadece felaket olabilirdi, çünkü danglars bir şeytan zevk alacaktı
onu bile tereddüt etmeyecek umutsuz ortaklarına ihanet etmek
teklifinde onu öldürmek için ve eski bankacı tamamen yetenekli
Suikastını en korkunç bir şekilde taçlandıran bir şekilde pusula
Şeytani intikamın inme. Monte-Cristo'nun değer verdiği bir zaman vardı
Hayat çok az, ölümü memnuniyetle karşıladığı zaman hoş geldiniz
Bulvar, sonsuz dinlenme ve barışa, ama o zaman geçti; O zamandan beri
Onu aşılmaz olarak varlığa bağlayan bağlarla sözleşme yapmıştı
kuvvet; Şimdi bir ailesi vardı, şefkatle varlıklarla çevriliydi
sevilen ve sevilen varlıklar, yaşaması gereken ve üzerinden
Destinies yakından izlemelidir. Lavıklayan Mercedes'e evlendi
Onun olgunluğunda, ezici sevginin tüm zenginliği
sevişmiş olan kader komplosundan önce ona duş almıştı
Denizci olarak, Chateau D'nin karanlık, gürültülü zindana dans ettiği gibi
Eğer onu Fernand'ın kollarına verdiyse, Katalan. Haydee vardı
fırtınalı, tedirgin tarihinin sayfasında çırpındı ve onu bıraktı
Esperance ve Zuleika mutlu, ama çok kısa bir rüyayı hatırlatıyor,
Elfin, olduğu kadar hızlı bir şekilde yok olan bir büyüme vizyonu
Gelmek. Ama oğlu ve kızı kendilerini lifleri hakkında ikizler yapmıştı.
yapışan sarmaşık olarak kalbi, paramparça parçalar hakkında
Bazı büyük ve heybetli harabe ve her gün, her an, hızlandırıldığı gibi,
Sadece ona özlemini ve bağlılığını ortaya çıkarmak için daha fazla hizmet etti
babanın ruhu. Ayrıca, Albert de Morcerf ve genç karısı Eugenie
şimdi ona iyice sevildi ve bunu yaparak hissetti
Mutluluklarını artırmak için elinden gelen her şey yavaş yavaş
Danglars'ın çok uzun süredir terk edilmiş çocuğuna borçlu olduğu ağır borcu ödemek.
Evet, Monte-Cristo sayısı, önce ailesi için yaşamak istedi,
o zaman insan özgürlüğünün büyük nedeni için
iyice tanımlanmış. Danglars yoluna gelirse,
Onu geri al ve teşvik et, ama onu arayamadı.

Mercedes, soygun girişiminde bulunma döneminde bir ziyarette yoktu.
Marsilya'daki bazı arkadaşlar ve ortak rıza ile çözülmedi
Zeka başarısız olamadığından, Danglars'ın yeniden ortaya çıkışı hakkında onu bilgilendirin
ona secde edici bir şok olmak.

Monte-Cristo'nun çalışmasında bu unutulmaz gece yarısı sahnesinden beri genç
Madam De Morcerf bunalmış gibi davranmıştı. Hiçbir şey söylemedi, hatta
Kocasına veya Louise D 'Armilly, sefil babasıyla ilgili, ama
Yoğun keder ve utanç onu avlıyordu. Bu
Çok sıkıntılı Albert ve sevgili karısının her geçen gün sarktığını görmek,
Herhangi birine tek bir kelime söylemeden, şaşırtıcı ve tehlikeli bir
çözünürlük. Danglars'ın meskenini bulmaya karar verdi.
kayınpeder ve onu kariyerinden vazgeçmeye ikna etmeye çalışmak
suç. Bunda iki güçlü güdü tarafından harekete geçirildi-
Eugenie'nin sıkıntısını ve gerilimini ve kaçınma arzusunu hafifletin.
Eski bankacı yakalanması durumunda geleceğinden emin olacak skandal
korkutucu bir suç ve yasal komisyonda kırmızı el
Soruşturma kimliğini ortaya koyuyor.

Zuleika, soygunun girişimi ve
Danglars'ın babası ve Eugenie tarafından tanınması. O farkındaydı
Monte-Cristo'nun düşmesinin düşüşünde ve utanç içinde oynamıştı ve
Lurid'in acı hatırlamalarını uyandırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyor ve
korkunç geçmiş.

Mlle. D 'Armilly, yeniden ortaya çıkmasına referans olarak hiçbir şey söylemedi.
Danglars, ama gözlemci Zuleika için çok açıktı.
Monte-Cristo'nun intikamlı düşmanından daha fazla zarar bekleniyordu.
Geceleri kendini odasına kilitledi ve buna rağmen
Havanın neredeyse dayanılmaz ısısı, güvenli bir şekilde kapalı ve sabitledi
Pencereleri.

Sayının kendisi her zamanki gibi ayrılmıştı, asla bir zamanlar bahsetmiyor
Konağının gece yarısı istilası veya beklenmedik gelişi onun
En ölümcül düşman. Hanedeki herkese sahip gibi görünüyordu
unutulmuş ya da bu olayları aklından çıkarmayı başardı
Gelecekteki felaketin heyecan ve olasılıkları ile dolu. Ancak
Monte-Cristo, geçilmez bir dış cepheyi korumasına rağmen, hiçbiri
unutulmuş veya reddedilmiş. Sadece kendine kendi başına başvurmuştu
Ünlü Maxim, "Bekle ve umut." En iyisini bekliyordu ve umuyordu,
Gizemli iyilikleri çıkarmak için anlaşılmaz bilgeliğinde Tanrı için
Görünen kötülük.

Bu arada Kaptan De Morcerf, kapsamlı bir şekilde kapsamlı bir şekilde meşgul olmuştu
Ama temkinli soruşturmalar. Eski bir kişinin tanıdığını oluşturmuştu
Ajan de la Surete, onu tanımlamak için büyük faydalı olan
Paris'in çeşitli kanun kaçakları ve pervaneleri ve ona işaret ederek
Gizli dens ve buluştukları randezvous'un tenha yerleri içti
aşağılık likörler ve pelin ve
Alkol, suçlarını ve her açıklamanın zulümlerini çizdi. Bu
Çekici açıdan başka bir quasimodo olan adam işten çıkarılmıştı
Ayık tutamaması nedeniyle dedektif hizmetinden, ama
Mesleğinin kaynaklarını unutmamıştı ve para cömertçe
ona verilen onu kaptan de Morcerf'in en itaatkar yaptı ve
sadık köle. Elde nakit onu tartışılmaz hale getirdi ve ihtimal
daha fazlasını elde etmek onu gizli tuttu. İşverenine sanatı öğretmişti
etkili bir şekilde gizlemek, gerçek bir zigue için geçmek,
ve daha önce gölgelendirdiği çaresizler tarafından tanındığı için
ve onlar tarafından sterlin iyi bir adam olarak karşılandı,
Kaptanı, sahip olmayacak alçaklar arasında cezasız kaldığında
Kim olduğunu bilseydi boğazını kesmekten çekinti.

Albert, Danglars'ın ne varsaydığını ve isteksiz olduğunu bilmediği gibi
Eski dedektifine gerçek bilişini vermek için, ikincisinin hiçbir şeyi yoktu
Bu konuda ona rehberlik. İkisi de
o zaman ve onun yaşam tarzı eskisinde işledi
Bankacının kişisel görünüşü, bu yüzden onu sadece olduğu gibi tarif edebilirdi
Geçen yıllara baktı. Bu bir uyarı sağladı, böyle
görevden alınan polis, ne olursa olsun hiçbir belirti yok
kâr. Yine de o,
bilgi. Genç Morcerf'in bir adamı aradığını biliyordu.
Monte-cristo'yu soyma girişiminde bulunan partiden biriydi
Rue du Helder üzerindeki konak ve bu bilgi onun için yeterliydi.
Çok geçmeden Waldmann, Siebecker, Bouche-de-Miel ve iki
İtalyanlar o partiyi kurmuştu ve Bouche-de-miel
Coterie'de Fransız, düzeltmek için hiçbir zorluk çekmedi
O bireyin istediği gibi. Keşifini ve sonucunu verdi
İşverenine, erkeklerin içinde olduğu zeka ile birlikte
Cite d 'Antin'in küçük kabininde toplanma alışkanlığı.
Albert, gayreti için Liberally'yi ödüllendirdi ve ona çok söz verdi
Bouche-de-miel'in adamı olduğu çok daha büyük bir miktar olmalı. Oldu
derhal bu uygunun kaptanı
o gece caboulot ve mümkünse onu yüz yüze getir
Fransızların danglars olması gerekiyordu.

Bu anlaşmaya göre, gece düşer düşmez,
Rue taitbout'un köşesinde işverenini bekliyordu ve
Rue de Provence. Albert'e hızlı bir şekilde görevinde uzun süre kalmadı
Bir işçi gibi bir bluz giymiş görünümünü yaptı; Onun kaba
Pantolon tozlu botlarının üstüne sıkışmıştı ve kafasında
hizmet görmüş gibi görünen hırpalanmış bir sarkma şapkası giydi
Devrimci barikatların arkasında. Mange onu uzun bir şekilde araştırdı
hayranlık bakışı; Sonra onu komşu bir sokak lambasına götürdü,
yüzünü eleştirel olarak inceledi, bu da temsil edilecek şekilde boyandı
Güneşin bronz etkisi ve kirle bulaşmış.

"Başkent!" incelemesini bitirirken eski dedektifi haykırdı. "Sen
bir zigue dışarı ve dışarı! Bulvarın izlenmesi değil! .
Caboulot'taki en keskin kokulu Vache tamamen aldatılacak! "

Albert, arkadaşının coşkusuna gülümsedi.

"Şey, sınavı geçerken," dedi, "Bir kerede devam edelim.
Adamımızın Caboulot'ta olacağını mu düşünüyorsun? "

"Bence su tepeden aşağı koşacak!" diye bağırdı mange, gülerek
hiçbir şeye benzemedi, bir karganın uyumsuz bir kroak. "Asla
Bir geceyi özlüyor ve bu brendi akmaya başladığı saat! "

Albert bu sözde titriyordu,
Eugenie'nin babasını bir hırsızın yanı sıra bir sot olarak görecekti. Ancak o,
Mange'nin kolunu aldı ve birlikte yavaşça alıntı yaptıkları '
Antin, tek bir buluşmadan caboulot'a doğru yol alıyor
Şüpheli Prowler.

Bouche-de-miel'in bulduğu ön odaya girdiler.
Gazette des'in yağlı kopyasını okuyor
Tribunaux sabah soygundan önce. O onun içindeydi
Tezgahın arkasında alışkın bir yer, ama okumuyordu; sekiz veya on
Stalwart Ruffians dikkatini tekelleştirdi ve ona döşediğinde
istedikleri çeşitli ateşli içeceklere sahip susuz müşteriler,
en büyüleyici bakışlarını sağ ve aralarında duş aldı. O idi
Her zamanki gibi slatternly, ama saçları Bear'ın gresiyle parlıyordu ve
Musk'un güçlü kokusu giysilerini sardı; muazzam bir macun elmas
Boyut ama şüpheli bir parlaklık onu emzirdi ve ona
Güdük, kirli parmaklar donuk içeren çok sayıda pirinç halkaydı
yakut, ametist ve topaz taklitleri.

Yeni gelenler içeri girerken, Waldmann, tezgahın önünde duruyor
Bir yandan bir şişe, diğer yandan bir bardak ile onu sürüklüyordu.

"Buraya bakın, Beurre-Sans-Sel," dedi, iyi saygın bir havayla
Yoğun hayranlık, "Geceye gerçek bir güzellik gibi görünüyorsun. Yapacağım
Bir sevgiliyi beklediğiniz her şeyi bahse atın. Böyle bir stil koyduğunu hiç görmedim
önce. Halka açık topların demo işaretlerini gölgede bıraktığını ilan ediyorum! "

"Ah! Mösyö Waldmann, nasıl konuşuyorsun!" kızı geri döndürdü
Etkilenen Simper ve başarısız bir kızarma girişimi.

Tam o sırada Almanca etrafına baktı ve mange'i gördü
En çirkin bakıyor. Yaramazlık ruhu onun üzerinde güçlüydü ve
anında bağırdı:

"Biliyordum; bir sevgili beklediğini biliyordum ve burada derhal
zaman! Şimdi gel, benim küçük beurre-sans-selim, hepsini giymedin mi
Mühür için güzel sabitlemelerin mi? "

"O çirkin yaşlı goril için!" diye bağırdı kız, belirsiz bir şekilde ve
küçümseyerek. "Bir maymun veya
Swab, bilmen gereken Mösyö Waldmann! "

Bu Sally'de genel bir kahkaha vardı ve hiçbiri daha yüksek sesle gülmedi
Kaba şakalar ve keskin imbikler için bir tadı olan mange.

"Bu yüzden!" dedi Waldmann, merhamet azaldıktan sonra. Sonra algıladı
Mangal'ın arkadaşı ilk kez. Onu yakından inceledi ve
Şüphesiz. Albert, incelemesinden küçülmedi, ancak
eski dedektif, başlangıçta meseleleri bir
işvereninin resmi tanıtımı; Bu nedenle Albert'e işaret etti
onu takip etmek ve Alman'a doğru yürüdü, elini sundu,
İkincisi samimi bir şekilde sallandı.

Kaptan şimdi tezgahın önünde Waldmann'ın yanında durdu
ona gecikmeden sundu.

"Mösyö Waldmann," dedi, "seni tanıştırmama izin vermeme izin ver
Arkadaş Fouquier, Dijon'dan, bir Bon Zigue. "

Albert'in uzanmış elini alarak, "Mösyö Fouquier," dedi Almanca.
"Sizi tanıdığım için mutluyum, özellikle de çok iyi tavsiye edildiğiniz için."

Mange, bu küçük övgüyü kendisine kabul etti.

Morcerf, zevkin karşılıklı olduğunu söyledi.

Waldmann'ın şüpheleri giderilmiş gibi görünüyordu.

"Bir şey al," dedi. "İşte Siebecker ve Bouche-de-Miel, bize katılın
Dijon'dan Monsieur Fouquier'in sağlığını içmede! "

Albert anında tetikte idi ve mange onu dikkatle izledi
Odanın bir köşesinden ortaya çıktı ve uzanan iki kişi
tezgahın üstüne. Başka bir sunum vardı, bu çifte bir
Zaman, Waldmann onur yapıyor. Müzasyon gerekmez.
Herkes onu tanıdı. Beurre-Sans-Sel brendi ve
Gözlük ve Mösyö Fouquier'in sağlığı coşkuyla sarhoştu.
Bu tören sona erdiğinde Morcerf sigara çağırdı ve dağıtıldı
Onları Coterie arasında; Sonra Bouche-de-Miel'i incelemek için boş zamanları vardı;
İkincisi sırtını tezgaha çevirmiş ve dirseklerini eğmişti
BT; Bu pozisyonda, dişleri arasındaki sigarasıyla baktı
Vagabondish temsili mükemmel resmi. Mange hala izliyordu
Morcerf, ancak Bouche-de-Miel'de tanıdığına dair hiçbir işaret görmedim
aradığı adam. Bu onu tedirgin etti, çünkü bu bir
İşvereninin kendisine söz verdiği ödülün olmayacağına dair gösterge
kazanıldı.

Şu anda Waldmann ve Siebecker,
oda. Bouche-de-miel kaldı, sigarasını içmeye devam etti,
Onları sonra yerleştirdiği tezgahtaki dirsekleri
Sağlık içme. Kaptanın düşünceleri çelişkili nitelikteydi.
Her şey, önündeki adamın onun olduğu gerçeğine işaret etti
kayınpeder, ama Mlle'nin aksine. D 'Armilly, içinde hiçbir şey görmedi
Diğer günlerin Baron Danglars'larını düşündürür. Bu vagabond olabilir mi
Bu sefil, danglars mı? Eğer öyleyse, onun için nasıl kanıtlanacaktı?
memnuniyet? Her şeyden önce, bu yerde, bu hırsızların ve
Keshroatlar? Adam kesinlikle Eugenie'nin tanıdığı partidi
Babası olarak hırsızlık girişiminin gecesi, parti
Monte-Cristo'nun kendisi, eski olduğu için olumlu bir şekilde telaffuz etmişti
bankacı. Ama karısının ve sayının olması muhtemel değil miydi?
Yanlış mı? Bazıları tarafından aldatılmaları muhtemel değil miydi
Heyecan onları böyle bir dereceye kadar sahip olduğunda,
Onları zihinsel fakültelerinin tam kullanımından mahrum etmiş mi? -Den
Bouche-de-Miel ile denemek için caboulot'a gelmiş olduğu herhangi bir oran
ve testi dikkatli bir şekilde uygulamaktan küçülmezdi.

Sigaraları artık tüketildi. Albert, planına göre,
Bouche-de-Miel ve Mange, bir masada koltuk almaya ve biraz
Daha fazla brendi. Davetiyeyi Alacrity ile kabul ettiler ve üçü
Yakında içiyor ve sohbet ediyorlardı. Tekrarlanan potansiyeller sonunda açıldı
Bouche-de-Miel'in dudakları; Gizli olmaya başladı.

"Bana inanmayabilirsin, Messieurs," dedi, "ama her zaman
Beni şimdi görüyorsun! "

Mange işverenine zaferle göz kırptı. Olabilecek vahiyler
önemli geliyordu. Belki de vaat edilen ödülü kazanacaktı.
Morcerf dikkatle dinliyordu.

"Hayır, Sacre nom d 'Un Chien, ben her zaman bir zigue değildim!
Zenginlik, paramı milyonlarca saydım! Ben de pozisyonum vardı ve
Egotizm olmadan Paris'in en iyi insanları tarafından onurlandırıldığımı söyle! "

Başka bir bardak brendi durakladı ve boşalttı.

"Sen neydin?" diye sordu mange.

Albert bu sorunun cevabı için nefes nefese bekledi.

"Ben neydim?" tekrarlanan bouche-de-miel. "Gülebilirsin ama ben bir
Bankacı! "

Morcerf bir başlangıç ​​yapmaktan kaçınamadı. Vagabond, yarı saçmalamış
fark ettim ve sordu:

"Senin sorunun ne, fouquier? Yalanın öyle mi?
Hareketsiz tutamadığın için muazzam mı? "

Genç adam davranışının bu yorumunu kabul etmekten memnundu; O
bardağını dudaklarına dokundu ve zorunlu bir gülümsemeyle dedi:

"Şey, bence oldukça güçlü gidiyor olduğunu düşünüyorum!"

"Yeterince güçlü değil, Mon Dieu!" diye bağırdı bouche-de-miel, onu getirerek
Gözlüklerin neredeyse
devirdi. "Yeterince güçlü değil, sana söylüyorum, Messieurs, çünkü ben
Bir baron ve bir bankacı! "

Albert inledi. Mange ona köpüklü gözlerle baktı; O şimdi emindi
vaat edilen paranın onun ulaşılabileceği, debriyajının yakında olacağı
kapatın. Kaptanın içinde olduğundan beri zorunludur
İstihdam onu ​​uzun süreli, pervasız bir çılgınlık için endişelendirdi, korkunç bir şekilde
Endişeli ve Caboulot'a girdiğinden beri korunan resmiyetleri
alkol için iştahını yuttu, o kadar ki
Bul brendi arzı ile nadiren boyun eğebilir
Masada, neredeyse dudaklarında.

Bouche-de-miel Morcerf'in inilti duymadı; Puslu gözleri sabitlendi
Uzayda, derinliklerine ve girintilerine bakıyor gibiydi
uzak geçmiş. Kaptan, çizme zamanının geldiğine karar verdi.
Final, dudaklarından taç giyme. Ona hafifçe dokundu
kol. Adam döndü ve ona merakla baktı. Morcerf'in Kalbi
çılgınca dövmek; Ajitasyonunu korudu büyük zorluklarla
kontrol altında. Aceleyle diğer sakinleri taradı
Oda-Bazıları çok sarhoş ve aptalca, bazıları gürültülü ve göstericiydi
Ama hepsi kendi endişeleri ve ödemek için zevkleriyle çok meşguldü
Masadaki küçük partiye en ufak bir dikkat; Waldmann ve
Siebecker bir köşedeki bir tezgahın karşı uçlarında uyuyordu.
Bouche-de-miel bu arada puslu reverie'ye nüksetmişti. Albert
tekrar koluna dokundu.

"Beni rahatsız etme!" dedi adam, sabırsızlıkla, gözlerini kaldırmadan
uzaydan. "Bir arkadaşın rüyasına izin veremez misin?"

"Baron Danglars!" Morcerf'i kulağına fısıldadı.

"Eh? Ne?" diye bağırdı Bouche-de-miel, bir başlangıçla gerçeğe geri dönüyor,
Bu ismi duyarak yarı kabuklu.

"Baron Danglars," Kaptanı tekrarladı, korunan bir alt tonda, "Biliyorum
Sen!"

Adam ayakları üzerinde ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı; O tuttu
Albert'in omzu konvulsif olarak.

"Sen bir Ajan De la Surete'sin!" tısladı. "Buraya geldin
Beni tutukla! "

Daha az sarhoş olan ruffianların bazılarının dikkati heyecanlanıyordu
Bouche-de-Miel'in davranışı ile, ancak kulakları onu ele geçirememişti
Kelimeler hakim din. Mange, her zamanki keskinliği ve
Hızlılık, Albert'in sessizce anında bir şey yapılması gerektiğini gördüm
refakatçi veya karışabilecek tüm yanlış yaratıklar uyandıracak ve gelecek
Sözde Ajan De la Surete'yi kısmak için onlar hakkında. O,
Bu nedenle, yüksek sesle güldü ve Bouche-de-Miel'e dedi:

"Aptal olma, yaşlı adam! Mösyö fouquier La Rousse'a ait
İyi bir şaka! Ha! Ha! Neden senin kadar viyolonun tehlikesinde
! Ha! Ha!"

Ortaya çıktı, hala gülüyor ve şakacı bir şekilde Bouche-de-Miel'i
Yaka, onu nazikçe sandalyesine zorladı. Bunu yaparken baktı
Beurre-Sans-Sel'de. Kıvrımlı genç kadının elini vida üzerinde tuttu
tezgahın üstünde asılı olan büyük lambanın
aydınlatılmıştı, dışarı çıkarmaya hazırdı ve tüm yeri karanlıkta bıraktı
ilk alarmda. Açıkça polis inişlerine alışmıştı ve
Bu gibi durumlarda nasıl davranılacağını biliyordu. Mange'in sözleri ve merhameti, ancak
Ona güvence verdi ve parmaklarını vidadan çekti.

Ama Bouche-de-Miel tamamen memnun değildi. Ona huzursuzca oturdu
sandalye, Morcerf ile yüzleşmek ve endişeyle yüzünü taramak.

"Bana Baron Danglars diyerek ve bildiğini söyleyerek ne demek istedin?
Ben? "Diye sordu, düşük, biraz muazzam bir sesle.

Bu soruya doğrudan cevap vermek yerine, genç adam dedi ki,
Yavaş ve yarım whisper:

"Ben Albert De Morcerf, kızın Eugenie'nin kocası!"

"Ne!" diye bağırdı Bouche-de-Miel. "Eugenie evlendi-ve sana!"

"Evet," dedi kaptan, "kader bizi tekrar bir araya getirdi
uzun ve ağrılı ayrılık. "

"Eugenie'yi nasıl olursa olsun Monte-Cristo sayısının evinde gördüm.
Ne zaman olursa olsun. Orada ne yapıyordu? "

"Monte-Cristo annem Mercedes ile evli ve birlikte yaşıyoruz
o."

"Onunla yaşamak-Eugenie, kızım, çatının altında yaşamak
Babasını mahveten ve onu ne yaptığını yapan adam! "

Bouche-de-miel öfkeyle kesinlikle canlandı; Tamamen ayıktı
Şimdi ve tüm kötü içgüdüleri ona tam olarak sahipti.

"Onu asla affetmeyeceğim-ya da seni!" tısladı.

"Beni dinle," dedi Albert, karşılaştırmalı sakinlik ile. "Geldim
burada hayatımın size para sunma riski altında, araçları
rehabilitasyon. Tavsiye edilmek. Bu yanlış yaratıkları kim olduğunuza bırak
Tekrar bir adam olun! "

"Hem teklifinizi hem de tavsiyenizi reddediyorum!" dedi Bouche-de-miel, heyecanla.
"Onlar hakaret, Monte-Cristo'nun üvey oğulundan geldikleri gibi,
Acımasız düşmanım! Ama onlar için sana intikam alacağım ve
Edmond Dantes'te sizin aracılığınla! Ho, Waldmann Siebecker! "

İki Alman uyandı, tezgahlarından fırladı ve
masa.

Mange bir umutsuzluk inilti söyledi. Şimdi önlemek için hiçbir şey yapamazdı
yaklaşan tehlike.

Bouche-de-miel ayağa kalktı ve Albert de ile boğuştu
Morcerf. Waldmann ve Siebecker, bir şeyin yanlış olduğunu fark ederek ve
Bir keresinde iddia edilen Mösyö Fouquier'i onunla birleştirerek, Drew Long,
İleri koşarken keskin bıçaklar.

Ayakta duracak kadar ayık olan tüm hırsızlar ve Çapulcular şimdi
Ayakları, şüpheli adamın üzerine kendilerini fırlatmaya hazır. Silah
Her yönde yanıp söndü-hançerler, bıçaklar ve tabancalar. Yüksek sesle yemin ve
Her tarafta küfürlü epitetler duyuldu; Mükemmel bir pandemoniumdu,
Kötü seslerin bir bebek.

Tüm kafa karışıklığı ve tehlike mange'in kendi kendini doldurmasının ortasında çöl değildi
o. Artan paketini yatıştırmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu görmek
Desperadoes, cesur bir önlemi belirledi,
Kaptan De Morcerf'i kurtarması ve aynı zamanda devam etmesi
Caboulot'un suç sıklıkçılarıyla itibar,
Kendi nedenleriyle iyi şartlarda olmasını istedi. O koştu
Beurre-Sans-Sel'in zaten elini vidanın üzerinde tuttuğu tezgah,
Asılı lamba, hangi eylemi yapması gerektiğine karar vermesini beklemek.
Tezgahın üzerine eğildi ve kıza fısıldadı:

"Beurre-Sans-Sel, Mösyö Fouquier'de aldatıldım.
Ben. Bana Dijon'dan olduğunu söyledi. Parisli ve bir
Ajan de la Surete. Kendisine ihanet etti. Daha fazla ajan geliyor!
Bir anda burada olacaklar! Işığı erteleyin! "

Kız bir saniye tereddüt etmedi; Vidaya hızlı bir bükülme verdi ve
Caboulot anında bir mezar kadar karanlıktı.

Bu manevrayı yürüttükten sonra, Albert de Morcerf'in
yan, çarpıcı bouche-de-miel Yüzünde neden olan ezici bir darbe
genç adamın kavramasını kaybetmesi. Sonra işverenini ele geçirerek
kaslı kollar, sanki çocukmuş gibi kaldırdı ve onunla koştu
ön kapı; Bu açıldı, yükü ile sokağa sıçradı.

"Şimdi hayatın için koş!" diye bağırdı, genç adamı yatırarak
kaldırım.

Bununla birlikte Morcerf tarafından yakından bir şekilde yırtılma hızında başladı.
Rue de Provence'a ulaşana kadar duraklamadılar, burada
Dürüst vatandaşların tahtlarının ortasında ışıkların yangını, onlar
güvenli.




Bölüm XIV.

Zuleika ve Mme. Morrel.


Viscount'un ani ayrılmasından bu yana oldukça uzun zaman geçti
Paris'ten Massetti, ama Zuleika hala tam bir cehalet halindeydi
onun nerede ve eylemleri. Roma'daydı, bu değildi
en ufak bir şüphe. Aynı şekilde, orada olduğu gibi ikna olmuştu
Luigi tarafından kendisine empoze edilen korkunç suçun masumiyetini kurmak
Vampa, babasının evlerinde onu temizleyecek kanıtlar elde etmek için
Ve kendisi, tüm dünyadan değilse. Neden bu yüzden yazmadı,
Neden ona anlayacağına dair bir işaret vermedi? Onun sessizliği
genç kızı cesaretlendirdi, onu huzursuzlukla doldurdu. Görünüyordu
başarılı olamadığını, lekeyi silemediğini belirtin
Kayıtından. Eğer öyleyse onu bir daha asla görmezdi, çünkü Giovanni
Serbestçe bir isimle, Sulied
itibar. Bu düşünce işkenceydi ve Monte-Cristo'nun kızı hissetti
Bu sevgilisi onu terk ederse, yaşayamazdı.

Viscount'tan bir istihbarat sözü olmadan günler geçerken,
Zuleika'nın korkuları daha fazla tutarlılık ve kilo aldı. Üzüldü
ifade edilemez derecede üzücü; Görünüşü parlaklığını kaybetti, sesi neşeli
Ton ve onun esnekliği. Çiçek onun gençliğinden kayboldu
Yanaklar, külü bir solgunluğa yer verir. Artık ilgilenmiyordu
alışık meslekleri ve eğlenceleri ve saatlerce oturacaktı
elleri kucağından geçti, kederli ve hâkim oldu.
kasvetli önsözler.

Mercedes durumunu fark etti ve uygun nedenine atfederek,
Onu zorlamak ve konsoluna yönetmek için bir anne yolunda çalıştı, ama etkisiz.
Bu konuda konuştu ve etkisini kullanması için yalvardı.
Çocuğunu neşelendir, ama Monte-Cristo sadece başını salladı,
nihayetinde başarısız olamayan zamanın yatıştırıcı gücüne güvenmeli
işini yapmak. Esperance kız kardeşini içtenlikle çukurlaştırdı, ama kaçınıldı
müdahale etmekten, söyleyebileceği hiçbir şeyin olacağını bilmek
iyi üretken. Albert de Morcerf, karısı ve mlle. D 'Armilly,
Zuleika'nın aşk ilişkisini ve sahip olan karanlık gölgeyi kim öğrenmişti
üzerine düştü, konuyla ilgili bir incelik hissettim ve,
Bu nedenle, uzak tutuldu; Ayrıca, çok fazla depresyondaydılar
Danglars'ın yeniden ortaya çıktığı koşullar
tezahürat etkisi.

Mercedes Marsilya'dan döndüğünde ona Maximilian eşlik etti
ve Rue Du'daki konağa hemen giden Valentine Morrel
Helder ve Monte-Cristo sayısına saygılarını ödedi,
hayırsever. Niyetleri sadece kısa bir çağrı yapmak, alarak
Paris'teki ikametleri sırasında o ünlü
Yabancılar için durma yeri, Rue De'deki Grand Hotel du Louvre
Palais kraliyetine bitişik Rivoli, ama Monte-Cristo duymaz
Böyle bir şey, genç askerin ve karısının olması gerektiği konusunda ısrar ederek
misafirleri ve misafirperverliğine katılıyor. İsteksiz değillerdi
Bu kabul edilebilir düzenlemeye rıza, çünkü onların keyif almalarını sağlayacak
kesintisiz bir şekilde sevgili arkadaşlarının toplumu.

Mme. Morrel bir kerede Zuleika'ya derin bir ilgi gösterdi. Bunu gördü
Üzüntü genç kız üzerinde ağır bir şekilde tartıyordu ve haklı olarak bölünüyordu
ihale tutkusunun onunla çok ilgisi olduğunu, hemen çabaladı
Ona getirmek için yeterli bir güven derecesi ile ilham vermek
vahiy. Bu mme. Morrel merakla harekete geçmedi. O
Güdü tamamen övgüye değerdi; Sayısına hizmet etmek istedi
Monte-Cristo, ezici için minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapmak
Geçmişte yaptığı faydalar, kocasına ve kendisine duş aldı ve
çabalamaktan daha iyi veya daha etkili bir şekilde düşünemez
Zuleika'yı rahatlat. Bu nedenle, derhal övgüye değer ama
Zor görev, gülleri genç kızın geri getirmeye karar verildi
Yanaklar ve onun üzgün ve kederli kalbine umudu geri kazan.

Zuleika'yı onu sevmeye teşvik etmek için her kadın sanatını kullanarak başladı ve
Ona bir arkadaş arkadaşı olarak bak. Bu ilk adımda başarılı oldu
En ateşli beklentilerinin ötesinde bile. İlk Monte-Cristo'dan
Kızı ona doğru çekildi ve çok az çaba gerektirdi
Mme'de. Morrel'in onu tamamen kazanmak için. Valentine'in Düzenlemesi
çok tatlıydı ve sempatisi o kadar samimi ki Zuleika yardım edemedi
onu sevmek; Ayrıca, Maximilian'a olan sevgisinin romantik hikayesi ve
onunla birleşmeden önce yaşadığı korkunç denemeler
Monte-Cristo'nun iyice olduğu güçlü etkisi
Tanıdı, yatkın Giovanni'nin onu bir kadın olarak kabul etmesi
Kimi açabilir ve kimden yüce türetebilir
teselli olmasa da teselli. Valentine'in hızlı ve nüfuz eden gözleri okundu
Genç kız açık bir kitabın sayfalarını seviyor ve yavaş değildi
elde ettiği avantajları kullanarak.

Bir akşam birkaç gündür bu şekilde işler devam ediyordu
Mme. Morrel, bahçede Zuleika'ya bir gezinti önerdi.
meseleleri bir krize getirmek. Teklifte memnuniyetle kabul etti
Ve yakında kokulu çiçeklerin ortasında ay ışığında dolaşıyorlardı
ve yüzüncü yıl ağaçları. Boğucu bir geceydi ama hoş bir
Valentine yanaklarını ve onun gençliğini kabul eden esinti
arkadaş. Mme. Morrel planını olgunlaştırmıştı, ama Zuleika
beklenmedik bir şekilde yardımına geldi, hemen içine koymasına yardımcı oldu ve
pratik yürütme.

Kısa bir alan için yürüdükten sonra kendilerini muhteşem bir
Bahçenin ekstremitesinde yer alan pavyon veya yaz evi. Oldu
Beyaz taştan yapılmış, duvarlar birkaç uzun
Hem pencerelerin hem de kapıların yerini sağlayan kemerler. Sarmaşık ve
Diğer kümeleme sarmaşıkları dış kısım hakkında sürünerek sürünerek
Kemerler ve tavanı yemyeşil bir gölgelikle döşemek
Göze aşırı derecede davet ediyor ve ferahlatıcı
Sokakların tozu ve kuruluk yaz güneşi tarafından kavrulur. Olmadan
Birkaç büyük gümüş akçaağaç ağacı ve çok sayıda süs çalı vardı.
Mme. Morrel, işgal ettikleri rustik tezgahta Zuleika'ya yaklaştı ve,
Genç kızın elini alarak, ona yumuşak bir sesle dedi:

"Bu lezzetli bir yer, çocuğum."

"Evet," diye yanıtladı Monte-Cristo'nun kızı, "Gerçekten de lezzetli. Ne zaman
Burada, her zaman bütün kalbimi koynuna dökebilirmişimi hissediyorum
sadık bir arkadaşın. "

"Bunu yap, canım," dedi Mme. Morrel, ikna edici bir şekilde. "BEN
Güven, sadık bir arkadaşımın yanı sıra gizli bir arkadaşım. "

"Sana inanıyorum," diye tekrarladı Zuleika. "Bizimden beri
evi kendimi sırdaş yapmak için özlem duydum
böyle bir adım atmakta tereddüt etti, sizi sıkıntılarla yüklemekten korktu
Seni üzebilir. "

"O zaman bu skordan başka korku yok, ama özgürce konuşun ve
Kesinlik, üzüntülerinde, ne olursa olsun, bana bir
samimi sempatizan ve yorgan. "

Zuleika, Valentine'in elini tuttu ve yüzüne gözyaşı ile bakarak
Gözler, dedi:

"Üzüntülerim olduğunu fark ettin, Mme. Morrel?"

"Evet; nasıl yardım edebilirim? Ama daha fazlasını yaptım;
neden!"

Zuleika hafif bir başlangıç ​​yaptı.

"Sebeplerini böldü, Mme. Morrel?"

"Evet," diye cevapladı Valentine. "Aşıksın!"

Genç kız kızardı, ama rahatladı. Mme. Morrel bölünmüştü
Sevgisi, üzüntülerinin ondan kaynaklandığını bölmüştü, ama
tomurcuklanan hayatını bulanıklaştıran gölgenin doğasını böldü ve
Onu keder ve endişeyle doldurdu.

"Zuleika," diye devam etti Sevgililer, azami hassasiyetle ve
"Ben de, derin ve umutsuzca sevdim; ben de var
ayrılıktan kaynaklanan tüm acı pangları hissetti; Ama bende
sonunda hayalimi fark etti ve beni çevreleyen gölgeler oldu
Birlik ve mutluluğun kutsanmış güneş ışığı tarafından süpürüldü. Güvenmek
ben çocuğum. Gölgelerinizi senden süremezsem, en azından yapabilirim
Size gerçek sempati ve sağladığı teselli verin. "

"Bana hoş geldiniz, açık bir şekilde hoş karşılanacaklar Madam," diye yanıtladı
Zuleika, muazzam bir şekilde.

"O zaman bana hepsini söyle."

"Yapamam, Madam; hakkım yok; ama sana yeterince söyleyebilirim
Kalbini sıkıyorum, sana ne kadar talihsiz olduğumu göstermek için. "

"Zavallı kızım, anladığım ve takdirlerini takdir ediyorum.
Sevgilinizden ödün vermek istiyorum ve haklısınız. Kararın sen yaparsın
onur. Paris'te sevdiğin adam mı? "

"Ne yazık ki! Hayır. Roma'da olduğuna inanıyorum."

"O zaman onun nerede olduğunu kesin olarak bilmiyor musun?"

"Hayır, Madam."

"Baban elbisesini onaylamıyor mu?"

"Başlangıçta değildi, ancak o zamandan beri çok acı verici koşullar var
kararlılığını değiştirmesine neden olan ya da en azından onun
Abeyance'de rıza. Yine de bence Giovanni'nin yapabileceğine ve olacağına inanıyor
Kendisine karşı yapılan korkunç suçlamayı çürüt. "

"Giovanni? Sevgilin o zaman bir İtalyan mı?"

"Evet, Viscount Giovanni Massetti."

"Burada Paris'te onunla tanıştın mı?"

"Hayır, Madam; Roma'da."

"Ve sence kendini suçlamadan temizlemek için gittiğini düşünüyorsun
değinmek?"

"Evet, Madam. Elimi istemek için Paris'e geldi ama aniden
Korkunç suçlama yapıldıktan sonra kayboldu. Duymadım
O zamandan beri ve sessizliği bana kurşun gibi ağır. "

"Bunu merak etmiyorum; ama belki de, sadece bekliyor, sadece bekliyor
tam bir hakaret ve o kadar yazmak istemiyor
Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi. Sana doğasını sormuyorum
şarj, Zuleika ve sen bile bana belirtmenize izin vermez
çok atılmıştı. Ama bana bir soruyu cevapla. Tüm inancın var
Giovanni'nin masumiyeti, değil mi? "

"Ben var Madam."

"Seni sevdiğinden eminsin, senin
Duygular? "

"Eminim Madam."

"O genç, değil mi?"

"Evet, Madam, genç."

"Şüphesiz onun hatası, ne olursa olsun, sadece bir
büyütülmüş ve varsaymak için yapılan yılları nedeniyle kararsızlık
kıskançlık ve skandal dilleri tarafından haksız oranlar. Eğer öyleyse, o
Onarılır ve size geri döner. Eğer o tamamen masumsa, senin gibi
ikna olmuş hissedin, kendinizi haklı çıkarmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirecek
Babanın gözleri ve senin. Aşk güçlü, zuleika ve başaracak
mucizeler. Giovanni'ye güvenin ve Cennete Güven! Hepsi henüz doğru yapılacak
Sevgiliniz ve kendin arasında! "

"Öyle hissedebiliyordum Madam, ama yapamam!"

"Ve neden dua et?"

"Çünkü Giovanni'nin açıkça Roma'da güçlü düşmanları var ve
Şüphesiz, şu anda ona karşı faaliyet gösteren çevre ve
Görevinde başarılı olmasını önlemek için tüm çabalarını kullanmak. "

"Sizi bu kadar acımasız düşmanları olduğunu düşündüren nedir?"

"Babamın yaptığı sorulara yanıt olarak Roma'dan aldığı bir mektup
Ve yanılsama-bir yanılsama olmalı-
Giovanni ile ilgili esperance işçileri. "

"Kardeşin Esperance! O zaman genç Massetti'nin suçluluğuna mı inanıyor?"

"Ne yazık ki! Evet; ona sıkıca inanıyor ve Viscount'u damgalıyor
en kötü alçaklar. "

"Sana inancının nedenlerini verdi mi, onları size söylediler mi?
baba?"

"Sadece belirsiz, gizemli imalarla uğraştı; bir sessizlik yemini,
Görünüşe göre konuşmasını engelliyor. "

"Sessizlik yemini mi?"

"Evet, Giovanni de aynı şekilde bağlı."

"Gerçekten! Sevgilinizin Roma'daki itibarı nedir?"

"En iyisi; orada onur ruhu olarak kabul ediliyor."

"Düşmanları tarafından kurtar. Şimdiye kadar çok iyi. Onun duruşunu biliyor musun?
aile?"

"En eski, en saygın, en aristokrat ve
Ebedi Şehirde En Zengin. "

"Genç adamın lehine bir başka güçlü nokta. Zuleika, memnunum
sevgilinizi çevreleyen gizemin temizlenebileceğini; Ama ben
ayrıca yardıma ihtiyacı olduğundan, kişilerin yardımından memnun
Sizinle derinden ilgilenen, refahınız kalbinde ve besleyici
Mutluluğun kendileri gibi. "

"Ama bu tür insanlar bulunamıyor Madam. Tabii ki babam ve
Kardeşim benimle derinden ilgileniyor, refahımı yürekten ve arzu
Beni mutlu görmek için. Bununla birlikte, Giovanni'ye yardım etmek için elden çıkarılmamışlar, benim
Kardeş kendi nedenleriyle ve babam çünkü
Viscount kendi rehabilitasyonunu çalıştırmalıdır. Hayır, Madam, bu tür kişiler
Bahsetin bulunamıyor. "

"Bulunabilirler Zuleika ve onları aramak için çok fazla olmayacaksın
herhangi biri!"

Mme. Morrel, Monte-Cristo'nun kızına iyi bir coşku ile baktı
gözler. Kız onu anlamak için bir kayıptı.

"Elbette Albert de Morcerf ve Eugenie demek istemiyorsun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Valentine. "Kuşkusuz seni seviyorlar ama ihtiyaç
Onlardan yardım alınmamalıdır. "

"Kesinlikle Mlle'yi ima edemezsin. D 'Armilly veya Ali, babam
Nubian hizmetçisi mi sadık mı? "

"Hayır, onları ima etmiyorum!"

"O zaman kimi kastediyorsun?"

"Tahmin edemez misin Zuleika?"

Zuleika'ya ani bir düşünce geldi ve onu yoğun bir şaşkınlıkla doldurdu.

"Kendini ve kocanı kastetemezsin, Mme. Morrel?" Nefes nefese kaldı.

"Peki neden olmasın, çocuğum?" Valentine, tatlı bir şekilde cevap verdi. "Hepsi
Sizi sağlayabileceğimiz yardım, zayıf, yetersiz bir dönüş için
Babanızın bizim için yaptıkları. Beni ölümden kurtardı, geri çekildi
Maximilian'ın elinden intihar tabancası, bizim zamanımızda bizi rahatlattı
en karanlık umutsuzluk ve sonunda bizi bir ayrılıktan sonra bir araya getirdi
M. Morrel bile ebedi düşündü, aynı anda elimize yerleştirildi
Bizi kazalardan tamamen bağımsız hale getirmek için yeterli servet ve
Bu dünyanın felaketleri. Ayrıca, ondan önce onun hayırseveriydi
M. Morrel'in babası, onu da intihar, intihardan kurtarıyor
korkunç utançtan kaçınmanın tek yolu olarak belirlenir. Sen
Bakın, Zuleika, size yardım etmek için bol miktarda güdülerimiz var. "

"Ah! Madam-Valentine-beni tamamen boğuyorsun! Nasıl gösterebilirim
Sana minnettarlık mı? "

"Teklifimi kabul ederek!"

Bu sözlere verimsiz bir hassasiyet ve
samimiyet. Zuleika'nın kalbine anında umut getirdiler. O patladı
Bir gözyaşı baskınına, ama onlar sevinç gözyaşları vardı. Yine de tereddüt etti.
Babası Mme'yi kabul ederse ne derdi? Morrel'in cömert
Önerme?

"Kabul ediyor musun Zuleika?" Mme'yi takip etti. Morrel.

"Ruhumun derinliklerinden teşekkür ederim Madam; ama kabul edemem
Sizi ve türünüzü feda et, erkekçe kocası benim için yapardı! Babam
Beni sansürleyecek, böyle bir bencilce evlat edindiğim için beni asla affetmez
kurs!"

"Babana bana güvenin, çocuğum. "

"Ah! Madam! Teklifinizi ona danışmadan kabul et?"

"Ona danışmanıza gerek yok, bilmesi gerekmiyor
En azından şimdiki zaman için herhangi bir şey. Olacak
Başarı taçlandırdığında ona ne yaptığımızı söyleyecek kadar zaman
çabalar. Mutsuzca başarısız olmalıyız, bir
anında eğlenin, ona bir şey söyleyecek bir fırsat olmayacak
Tümü."

O anda bir erkeğin sesi uzaktan aradığı duyuldu:

"Valentine, Valentine, neredesin?"

"Maximilian," dedi Mme. Morrel - Zuleika. "Çok geliyor
Fırsat! "Sonra sesini yükseltti ona cevap verdi:" Burada,
Maximilian, burada, yaz pavyonunda
bahçe!"

Kocası olay yerine acele etti ve Valentine, onu oturttu
Kendisi onun yanında ve Monte-Cristo'nun kızı ona sahip olduğu her şeyi anlattı
yeni öğrendim. Ayrıca yaptığı teklifi de ona iletti.
Zuleika, ekleyerek:

"Buna rıza göstereceksin, biliyorum, Maximilian!"

"Memnuniyetle," diye cevapladı genç askeri. "Teklifi yapmasaydın, ben
Kendim yapmalıydım! "

"O zaman Zuleika'yı harekete geçirmemize izin vermemiz gerekiyor.
Ancak çocuk tereddüt ediyor, sayının hoşnutsuzluğundan korkuyor. "

"Bize izin vermiyor," dedi Maximilian hızlı bir şekilde. "Varsayacağız
Adımdaki tüm sorumluluk! Ama onun için gerekli olacak
Bize daha iyi güvenmek, bize inşa etmek için bize verileri vermek için
planlar. Viscount Massetti'ye giriş mektupları alacağım ve,
Bir kez onunla tanıştıktan sonra, geri kalanı kolay olacak. "

O gecenin ilerleyen saatlerinde Zuleika Mme'ye söyledi. Her şeyi rezerve etmeden,
Giovanni'ye küçük bir not bile veriyor, bu da Sevgililer Günü'nü
Ve Maximilian en sevgili arkadaşlarıydı ve Roma'ya açıkça gelmişti
onun sıkıntılarında ona yardım etmek.

Pavilion M. ve Mme'deki önemli röportajdan bir hafta sonra. Hain
Rue du'daki konaktaki arkadaşlarını bilgilendirerek İtalya'ya yola çıktı
Bir süre yok olmayı amaçladıkları, ancak
Yolculuklarının nesnesinin en ufak bir ipucunu bile vermek.




Bölüm XV.

Beklenmedik bir toplantı.


Roma için Morrels'in ayrılmasından kısa bir süre sonra bir sabah,
Monte-Cristo Kontu, Champs-Elysees boyunca sürüyordu.
Bir çift ruhlu, kanlı koy tarafından çizilen zarif barouche, yakınında
Rond noktası, ilerlemesi aniden harika, çalkantılı bir şekilde kontrol edildi
insanların kalabalığı. Arabasından eğilerek, bir işçiye sordu
Uponed kargaşanın nedeni ve iki İtalyan'ın
hırsızlıktan tutuklandı ve çeyreğin Poste'sine götürülüyordu
Birkaç Gardiens de la Paix tarafından. Hiçbir şey düşünmedi
durum ve sakince devam etmek için bir fırsat bekliyordu
Barouche ile ilgili kalabalık açıldı ve memurlar
esir. Sayım pek ilgilenmiyordu, ama yine de verildi
yüksek sesle protesto eden erkek factors'a geçen bir bakış
Kırık, neredeyse anlaşılmaz Fransızcada masumiyet ve bir şişman sunuyor
rezistans. Kabaca mavi bluzlara takıldılar, keçe şapkaları giydiler
Bu aşağı çekildi ve karşılaşmalarını gizledi. İçindeki adamlardan biri
Velayet, Monte-Cristo'nun aracının bir tekerleğinden bahsetti,
O kadar demir sıkılganlık ile kavramak
Sorumlu polis debriyajını sallayamadı. Sayım
Antrenör olarak görev yapan Ali'ye dizginleri teslim etmesini emretti
ve Gardien'e yardım et.

Sesi sesiyle, konuşmayı kavrayan adam baktı
Başlangıçta ve tutmasını rahatlatmadan, İtalyanca'da bağırdı:

"Benim için bir kelime söyle, Ekselansları! Monte-cristo sayısı olmalı
Luigi üzerinden Fransız yasalarının mirmidonları üzerinde çok fazla güce sahip
Vampa ve grubu! "

Bu ünlem, saygıyı şaşırttı ve şaşırdı, çok garip ve görünmeden
çünkü öyleydi. Onu söyleyen erkek factor'a nüfuz etti,
Ancak incelemesi, tanınma ile ödüllendirildi. "Sen kimsin?" diye sordu, şaşkınlığı ona izin verdiği anda
Konuşun, İtalyan dilini de kullanıyor. "Mükemmelsin
Bana yabancı, ama benim adımı biliyorsun ve bazı benim ile tanışmış gibi görünüyorsun
geçmişte eylemler. Sen kimsin?"

"Ben Peppino'yum," diye cevapladı adamı gözlerini almadan
Saymak. "Yonder'i sürükleyen arkadaşım Beppo."

"Peppino?-Beppo?" Dedi sayım, müzikli. "Elbette bunları duydum
daha önce isimler, ancak İtalya'da, özellikle Roma'da yaygındırlar ve
sık sık orada bulundu. Daha açık ol adamım. "

"Yapacağım," diye yanıtladı İtalyan. "Sana çok iyi hizmet eden bibinim
Luigi Vampa, Fransız bankacı Danglars'ı tuttuğunda,
Emme. Beppo'ya gelince, onu unutamazsın; O da bir
O dönemde Vampa'nın grubunun üyesi. "

"Evet," dedi Monte-Cristo, "Şimdi ikinizi de hatırlıyorum, ama ne yapabilirim
Senin için yap? Paris Roma'dan çok farklı ve benim etkim
Fransız polisi hiçbir şekilde vampa üzerinde kullandığıma eşit değil
ve bahsettiğiniz o sırada tugayları. "

"Monte-Cristo'nun gücünün sayısı,
dünya, "adama katıldı, parlak vizesi açıkça gösteriyor
inancının kapsamı. "Ondan bir kelime hem Beppo'yu hem de
kendim. Bu kelimeyi, Ekselansları konuşun ve bizi özgür bırakın! "

Ali bu tekil duyduğunda müdahale etmekten kaçınmıştı
tam olarak anladığı konuşma. Daha fazla bekliyordu
efendisinden emirler.

Polis sabırsızlaştı ve İtalyanlara kaba bir sallama verdi, dedi
Ona:

"Şimdi gel, bırak gitsin ve gönder.
Monte-cristo sayısını rahatsız mı ediyorsunuz? Ekselansları için hiçbir şey yapmayacak
Senin gibi bir alçak. Gel, bırak o konuştu, diyorum! "

Ancak Peppino itaat etmeyecek ve sayımı üstlenmeye devam etmeyecek
Beppo ve kendisi adına müdahale etmek. Sonunda,
Monte-Cristo'nun eylemsizliğinin çaresizliği, ona bağırdı:

"Ekselansınız bizim için hiçbir şey yapmazsa, tazminatsız
Bu tazminat verin; Size çabalarınız karşılığında söyleyeceğim
Bizim adımız, siyah komplo hakkında bildiğim her şey
Viscount Giovanni Massetti! "

Sayım bu konuşma ile gözle görülür bir şekilde hareket ettirildi. Peppino'ya sanki
Sağduyu duymadığını düşündü.

"Viscount Giovanni Massetti! Ona karşı siyah bir komplo!
Demek istiyorsun? "Diye sordu çabucak.

"Sadece söylediklerim, Ekselansları," diye cevapladı İtalyan. "Biliyorum ki
Viscount, içinde yaşadığınızda Roma'daki Palazzo Costi'yi ziyaret etti
ailenle ve kızına aşık oldu. Ben de
Bir ezici koşullar ağının detaylarını bilin
onu bir kilo altına gömmek için onun hakkında dokundu
utanç, onursuzluk ve hatta suç! Bu ayrıntıları ortaya çıkarabilirim ve
Şimdiki zorluğumuzda arkadaşım ve kendime yardım ederseniz bunu yapacak.
Sizi ilgilendiriyor muyum, Signor sayımı? "

"Çok," diye cevapladı Monte-Cristo, yüzü ciddi bir görünüm üstlenerek. "Gitmek
Sessizce Poste Gardien ile. Hemen takip edeceğim ve göreceğim
ne yapılabilir. "

"Evet, Ekselanslarınız," dedi Peppino, itaatkâr bir şekilde ve onu terk ederek
konuşmayı kavramak, polisin onu onsuz tutmasına izin verdi
daha fazla sorun. Bu arada Beppo ve velayetinde olan memur
uzaktan kaybolmuştu.

Buna tanık olmak için sayının barouche'sine yeterince yakın olanlar
Olağanüstü sahne, böyle ünlü bir karakterin
Marsilya'dan gelen güzel milletvekilleri,
Halka açık caddede malefactor, ancak şaşkınlığı ölçülemez bir şekilde
Ünlü hatipin kullandığı etkiyi görünce artırıldı
ahlaksız İtalyan. Anlayamamışlardı
konuşma, ama Monte-Cristo'nun son sözlerinin etkisi çok az görünüyordu
onlar için mucizevi daha az ve havayı yüksek sesle kiralıyorlar ve
hevesli tezahürat. "Long Live Monte-Cristo'nun asil sayısı!
Marsilya, Halkın arkadaşı! "Her tarafta bağırdı.

Daha fazla çığlık atıldı ve tekrarlandı,
Geniş ve güzel şampiyonlar-elysees!

Monte-Cristo Barouche'da ortaya çıktı ve şapkasını kaldırarak durdu
Bareheaded, heyecanlı nüfusa eğiliyor.

Bu, yeni ve doyurucu tezahüratların sinyaliydi. Ama suçlular
Kalabalık kaldırıldıktan sonra yakında dağılmaya başladı. Uzunluğunda
Cadde temizlendi ve sayının aracı ilerleyebilir. Ali vardı
şoförün koltuğuna ve hayranlığından bir başıyla devam edemez bir şekilde devam etti.
Usta, ruhlu atları muazzam caddeden başlattı. Gibi
Kanlı koylar gururla kemerli boyunlarla birlikte şaka yaptı, sayım
eğildi ve Ali'ye dedi:

"Aynı anda çeyreğin postasına sür."

Nubian, hayvanları birkaç dakika içinde ustaca tekerleğe aldı
Monte-Cristo hedefine ulaşmıştı.

Poste'nin kapısında bir Gartien onu aldı ve
Adı, onu daha sonra sorumlu memura götürdü. .
İkincisi, kıllı gri bıyıklı kısa, kararlı görünümlü bir adam
ve neredeyse küçük yuvarlak kafasının üzerinde duran gri saçlar,
ünlü ziyaretçisini bir bakışta tanıdı. Aceleyle ortaya çıktı
oturduğu masa, onun raporlarını incelemekle uğraştı
astlar ve kibarca ona bir sandalye teklif etti. Sonra sordu,
ertelenen:

"Neye borçlu olduğum için,
Monte-cristo sayısı? "

"Mösyö," diye yanıtladı sayımı, önerilen koltuğu alarak, "iki İtalyan
Kısa bir süre önce Champs-Elysees'te tutuklandı ve getirildi
Buna. "

"Evet," dedi Poste şefi "ve büyük alçaklar da öyle!
Onları bir süredir gölgeliyoruz, ama asla tespit edemeyiz
Günümüze kadar açık bir eylemde. Çok tehlikeli bir çeteye aitler
Merkezi olan Waldmann adında kurnaz bir Alman liderliğindeki Prowlers
Cite d 'Antin'in sefil bir kabininde. "

"Bu İtalyanların suçladığı şey, şimdiki
Onlara karşı özel bir ücret mi? "

"Kalabalıkta cepleri toplarken yakalandılar
Marionette Show. "

"Onlara karşı kanıt kesin mi?"

"Öyle."

"Bu talihsiz," dedi sayım, "
benim için çok önemli olan bilgiler. Kısmi yaptı
vahiyler, ancak tam bir açıklamanın fiyatı olarak belirlenir.
Kendisi ve suçu yoldaşı adına. Ne yapılabilir? "

"Ben görmüyorum," diye yanıtladı şef, şaşkınlıkla. "İçin imkansız
erkekleri bırakmam. "

"Ama hafifletilebileceğim bir yol yok mu?
Ceza? "

"Ah! Buna gelince, evet," dedi memur parlatarak. "Eğer yaparsan
Procureur de la Republique ile konuşun, eminim size verecektir
Bu gibi durumlarda asgari cümle. Belki, "diye ekledi, aniden
Düşünce ona vurdu, "
kovuşturma, bu durumda erkeklerin taburcu edileceği. "

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi sayım, yükselen. "Senin üzerinde hareket edeceğim
Gecikmeden akıllıca öneri. Ama bana küçük bir iyilik verebilir misin? Olabilmek
Kendisine Peppino diyor mu? "

"Kuşkusuz," diye cevapladı şefi samimi bir sesle, "
Size yardımcı olacaksa bunu yapmaktan çok memnunum. "

"İşte olduğumu ve bazılarına sahip olduğumu garanti etmemi sağlayacak
başarı umudu. "

"O zaman beni takip et."

Sayıya iltifattan uzak duran şef,
masasının arkasındaki bir raftan büyük bir anahtar aldı ve önde bir kapı açtı
uzun, loş ışıklı bir koridora. Monte-Cristo onu takip etti
Bu kasvetli pasaj daha önce bir hücreye gelene kadar
durdu. Kilitte rendelenen büyük anahtar, hücrenin kapısı sallandı
uğursuz bir sesle açın ve sayı kendini yüz yüze buldu
Eski Roman Bandit. Peppino bir demir yatağının kenarında oturuyordu, çok resim
umutsuzluk. Monte-Cristo'nun onu terk ettiğini düşündü,
ayrıntılarını alma olasılığı ile bile müdahale etmeyin.
Genç Massetti'ye karşı arsa. Sayım hücreye girerken
Çarşamba anında parladı ve koynunda umut yenilendi. .
Şef, bunu yaptığı gibi gizlice geri çekildi:

"Koridorda olmadan bekleyeceğim."

Bu sözlerle hücrenin kapısını kapattı ve Monte-cristo buldu
Peppino ile yalnız.

Kasvetli hücreye giren tüm ışık bir
Duvarda yüksek olan küçük rendelenmiş pencere, bu kadar mesafeye yerleştirilmiş
Tırmanarak bile hiçbir mahkumun ulaşamayacağı yer
karyola. Duvarlar ve tavan taştı.

"Şey," diye sordu Peppino, "Ekselanslarınız nasıl başarılı oldu?"

"Ben henüz çok az ilerleme kaydettim, ancak yapmayı umuyorum
Çok kısa sürede sizin ve Beppo için bir şey, "diye yanıtladı sayım,
güven verici bir sesle.

"Memnunum," dedi Peppino, neşeyle. "Yalnızca Ekselansınız
Bunu belirler, Beppo ve ben kısa süre içinde özgür olurlar! "

"O kadar ileri gidemem, iyi arkadaşım, ama hepinize söz verebilirim
Yardım ve etkim etkileyebilir. "

"Gereken her şeyi etkileyecekler, imzalayan sayım," diye yanıtladı
İtalyan, güvenle.

"Çok fazla umut etme Peppino. Paris'in olduğunu söyledim
Roma'dan farklı. "

"Şimdi bunu bilmek için fırsatım var," diye tekrarladı kanun kaçağı, acı bir şekilde. "Ancak
Monte-Cristo sayısının gücü burada olduğu gibi
Campagna! "

"Şişli bir kalbi koru, her olayda, iyi arkadaşım. Yakında olacağız
ne yapılabileceğini bilin. "

"Yoğun bir kalbi koruyacağım, imza sayımı, çünkü mükemmel bir inancım var
Sen!"

"Öyleyse olsun. Şimdi adamım, arsa hakkında ne biliyorsun?
Viscount Massetti? "

"Affed beni, imza sayımı," dedi İtalyanca, kurnazca "
Sen Beppo ve ben özgürlükteyken! "

Monte-Cristo adamın kurnazlığına gülümsedi.

"En azından," dedi, "Son zamanlarda Viscount'u görüp görmediğini söyle."

"Bunu yapacağım, Ekselansları. Onu çok kısa bir süre önce gördüm
Roma ve daha sonra bataklıkta Luigi Vampa ve Pasquale Soara ile
Trastavere'nin ötesinde ülke. "

"Seni ve arkadaşınızı Paris'e getiren nedir?"

"Luigi Vampa'nın ısrar ettiği Old Soara ile bir anlaşmazlık yaşadık
dolaylı olarak itaat etmeli. Soara bir tirandı; Ayrıca, o kadar açgözlüydü
ve bir cimri olarak avaricious; Her şeyi kendisi için istedi ve isterdi
Bize hiçbir şey izin vermeyin; Aldığımız tüm ganimetlerin
doğrudan ona bölünmeden getirildi, parsel yapacağını belirterek
Hisse senetlerimiz; Bu her zaman başaramadı ve doğal olarak biz
isyan etti. Her zaman öyle olmasaydı Vampa, her zaman öyle değilse
Pasquale'nin hızlı arkadaşı, ne zaman bizimizi taşıdığımızda bize karşı karar verdi
ona şikayetler. Sonunda artık dayanamayız; Biz
Solara zenginliği artırırken kesinlikle açlıktan ölüyor, bu yüzden belirledik
Gruptan çıkmak için. Bunu yaptık ve Paris'e geldik, burada
o zamandan beri."

"Size Paris'te ne yaptığını sormayacağım" dedi
Monte-Cristo, hafifçe gülümsüyor; "Aslında, size sormam gerekmiyor, çünkü biliyorum;
Poste şefi bana söyledi; Ama bana liderlik etmeme söz verecek misin
Gelecekte daha iyi yaşam ve Beppo'yu aynısını yapmaya teşvik etmeye çalışmak, eğer ben
Serbest bırakınızı etkilemeyi başarmalı mı? "

"Sana söz veremem," diye yanıtladı İtalyan, önlü gözlerle,
"Ama sana Roma'ya dönüp benimle Beppo'yu almanıza söz vereceğim."

"Bu da yapacak ya da neredeyse de yapacak," dedi sayım. "Silahlı
Böyle bir söz, bence özgürlüğünü elde edebilirim. Ama yemin etmelisin
Özgürlüğe girdikten hemen sonra Fransa'dan ayrılmam ve ben
yemininizi de Beppo'ya bağlayıcı olarak görecektir. "

"Özgür olduğum anda Fransa'dan ayrılmaya yemin ederim! Yemin ederim ki
Beppo bana eşlik edecek! "

"İyi," dedi sayım. "Bu öğleden sonra tekrar burada olacağım veya
en uzakta yarın; Ama unutmayın, bu hücreden ayrılmadan önce
Bana gençlere karşı komplonun tüm ayrıntılarını vermelisin
Massetti! "

"Hatırlayacağım, Signor sayımı; bundan korkmayın! Sahip olduğumda
Sözlü eski Soara kendine bakmalı! "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Monte-Cristo, keskin bir şekilde.

"Şu anda boş ver, imza sayımı! Her şeyi netleştireceğim
Geri dönüşünüzde. "

Marsilya milletvekili,
Nezaket için şefe teşekkür etti. Ofise gecikmeden sürdü
Palais de Justice'deki Procureur de la Republique'nin
Tatmin edici bir şekilde düzenlenmeden çok kısa bir süre önce. Procureur
İtalyanlara karşı suçlamayı zorlamamaya karar verdi
Monte-Cristo'nun kendini vaat etmesi koşuluyla Paris'ten ayrılmaları gerektiği
Juge d 'talimatı onları taburcu ettikten hemen sonra. Bu
en ufak bir tereddüt olmadan yapılan sayımı taahhüt et ve
Juge d 'talimatının resmi muayenesini yapması gerektiğine karar verdi
O öğleden sonra, Procureur'un onun aracılığıyla ortaya çıkacağı
Milletvekili ve yargılamanın sona ermesi ve
yeterli neden. Procureur, sayısını bildirmeyi kabul etti.
Mevcut ve hazır olabileceği sınavın tam saati
Kompakt üzerindeki payını uygulayın.

Monte-Cristo, Rue du Helder'ın konağına geri döndüğünde yapabilirdi
Oldukça tedirgin hissetmeye yardım etmeyin. Ne öğrenecekti
Peppino ve İtalyanların açıklamaları Massetti'yi nasıl etkiler? Bunlar
önümüzdeki birkaç saatin çözülmeye mahkum olduğu sorunlardı.




Bölüm XVI.

Kolezyum kalıntıları arasında.


Maximilian Morrel'in yaptığı ve karısından sonra yaptığı ilk şeylerden biri
Roma'daki Hotel de France'a rahatça kurulmuştu, bir
Palazzo Massetti'de resmi çağrı ve mektuplarını sun
Yaşlı sayıya giriş, Giovanni'nin babası.

En az yetmiş ve çok ataerkil olan yaşlı asilzade
akan beyaz kilitleri ve uzun karlı sakalı nedeniyle görünüm,
Genç Fransızları büyük bir şehir ve küçümseme ile aldı
nadir sanat hazineleriyle dolu ve göz kamaştırıcı görkemli bir şekilde döşenmiş salon
altın ve saten. Onunla uzanmış elle tanıştı ve sıcak bir şekilde,
Aynı zamanda kaptanın kartına sanki onu yeniliyormuş gibi bakıyor
hafıza:

"Çok seçkin bir şekilde karşılama onuruna sahip olduğum için çok mutluyum
Palazzo Massetti'ye Kaptan Maximilian Morrel olarak ziyaretçi. Dua et
Oturmuş, kaptan ve ikametimi seninki olarak gör. "

Sayım, bir
yabancı aksan ve bu gerçeğin yanı sıra büyüleyici bir şekilde samimi tarzı
Genç askerin varlığında hemen rahat hissetmesine neden oldu.

"Seni temin ederim, sayıyorum," diye döndü Maximilian, eğiliyor ve sonra oturma
Kendisi, "zevk karşılıklı."

Yaşlı asilzade de bir sandalye aldı ve bir süre konuştılar
çeşitli konularda açık bir şekilde. Sayım cesur, aktifti
gününde asker ve Fransız askeri işleriyle çok ilgileniyordu.
Bu konuda iyice yayınlanan ve özverili bir şekilde
mesleğine bağlı, meraklı ev sahibine her ayrıntı verdi
Parisliden bahsettiğinde istenen ve özellikle hevesliydi
iddia ettiği gibi, alışılmış zahmetlerini bir
anın bildirimi ve savaş alanının tehlikeleriyle karşılaşır
Eğitimli gazilerin dayanıklılığı.

Uzunlukta Maximilian, yer alanını hissetmek için girişimde bulunabileceğini düşündü
misyonu ile ilgili. Kesinlikle çok hassas bir konuydu, ama
Kont'un nezaketi ve Bonhomie onu ilerlemeye teşvik etti. Bakıyor
Doğrudan yüzünde yaşlı asilzade dedi ki:

"İnanıyorum, say, son zamanlarda içinde olan Giovanni adında bir oğlun var
Paris."

Anında yaşlı Roma'nın kaşları bulanıklaştı ve bir inceleme yaptı
konuğuna bak. Sonra soğuk bir şekilde dedi:

"Oğlum yok!"

Sırasında Maximilian sayıya baktı, ama ikincisi
Visage, zaten görünen taşlı ve meydan okuyan bir görünüm üstlenmişti
Bu konuda daha fazla sohbet etmek için aşılmaz bir engele karşı çıkın
ders. İki adamın devam ettiği garip bir duraklama vardı
birbirlerine bakmak için. M. Morrel, çok utanmış ve
aldığı hızlı kontrol tarafından rahatsız edildi, ilk kırılan oldu
uğursuz sessizlik.

"Affetini soruyorum, say," dedi, "ama konuştuğum genç adam
kendini Viscount Giovanni Massetti olarak temsil etti. Bu mümkün mü
Bir sahtekâr olduğunu mu? "

Kontun yönü daha soğuk hale geldi; Diye cevapladı, icily:

"Oğlumun olmadığını tekrar ediyorum!"

Maximilian çok şaşkındı. Ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilmiyordu. Eski
Nobleman sanki röportajı feshediyormuş gibi ortaya çıktı. Hiçbir iz göstermedi
heyecan, ama M. Morrel bir iç için bir av olduğundan emin oldu
Zorlukla kontrol edilen ajitasyon. Hiç şüphe olamazdı
Giovanni, kendisini temsil ettiği şeydi, çünkü olmasaydı
Roma'da ve Paris'te Viscount Massetti olarak mı geçti? Ama bir
Gizeme çözüm kendini sundu-sayı oğlunu reddetmişti,
suçlandığı korkunç suç yüzünden onu reddetti,
Görünüşe göre kendini temizleyemedi. M. Morrel
Ayrıca ortaya çıktı, ama bu şekilde ayrılmak istemiyordu, özet olmak
olduğu gibi görevden alındı. Almak için bir çaba daha yapmaya karar verdi
doğrusu.

"Say," dedi, "Beni yanlış anlamanı istemiyorum,
Sadece boşta merakım bu talihsizlikle ilgili olarak bilgilendirilme arzum
Ve mutsuz genç adam. Bir kara bulutun üzerinde asılı olduğunu biliyorum,
Şu anda markalı ve rezil. Ancak farkında değildim
Ailesi onu atmıştı. "

"Mösyö," sayıyı geri döndürdü, sabırsızlıkla, "garip bir şekilde
kalıcı."

"Ben ısrarcıyım," dedi Maximilian, ciddiyetle, "
Viscount Massetti talihsizliğinde yalnız değil. Diğeri, tahmin edilebilir
Genç Lady, şimdi Paris'te hesabında duruyor. "

"Ona acıyorum!" dedi yaşlı asilzade, etkileyici bir şekilde.

"Ben de," diye tekrarladı Maximilian; "Kalbimin dibinden onlara üzülüyorum
İkisi de burada olmamın nedeni bu. "

"Bu tahmin edilebilir genç bayanın adını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Adı Zuleika; o dünyaca ünlülerin kızı
Monte-cristo sayısı. "

Eski Massetti bir başlangıç ​​yaptı ve yüzünün kasları seğirdi
Gergin bir şekilde, ama kendini kontrol etmeyi başardı ve şunları söyledi:

"Gerçekten! Genç adamın hangi ilişkileri sürdürdüğünü sormama izin ver
Monte-Cristo sayısının kızına doğru. "

"O ya da daha doğrusu ona nişanlandı."

"Tanrım! Başka bir kurban! Kız onu seviyor mu?"

"O, tüm ruhuyla!"

"Ona ihanet etti mi, yoldan saptı mı?"

"Hayır; ona karşı davranışı her bakımdan bir adamın
en katı onur. "

"Cennet bunun için övülür! O zaman hiçbir hasar verilmedi!
Onu unut! "

"Korkarım, biliyorum, yapamaz!"

"O genç, değil mi?"

"Çok genç."

"O zaman zaman yaralarını iyileştirecek. Onu unutmalı, çünkü değersiz
Aşkından! "

"Ama oğlun için hiçbir sevgi, acıma hissetmiyor musun?"

"Sana oğlum olmadığını söylüyorum! Kaç kez tekrarlamalıyım!"

Sayının görünümü her zamankinden daha zordu; tüm gurur ve kibir
Massettis, saygıdeğerinin ifadesinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu.
yüz. Maximilian tekrar konuşmak için dudaklarını açtı ama yaşlı
Nobleman onu durdurdu ve dedi, sert bir şekilde:

"Buna yetecek! Kaptan Morrel, aralarında geçenler
Bu sefil konuda bize unutuluyoruz. Seni almaktan memnun olacağım
Herhangi bir saatte bir arkadaş olarak, ama tanıdığıma değer verirseniz, benim
Dostluk, o genç adamın bana bir daha bahsetmeyin! Veda,
Mösyö! "

Sayı bir zili dokundu ve bir vale ortaya çıktı. Maximilian ona eğildi
ev sahibi ve hizmetçi tarafından yönlendirilen palazzo'dan vazgeçti. Sokakta
Bir an için tamamen şaşkın gibi durdu. Açıktı
Elder Massetti, Giovanni'nin suçluluğuna tam olarak karar vermişti ve eğer
Baba oğlunu, soğuk, kalpsiz olan umudun ne olduğunu terk etti
Dünya örneğini takip etmez mi? Maximilian umutsuzdu. -Den
Görevinde ilk adım belirsiz ve sıkı bir şekilde
durdu. Ne yapacaktı? Sonunda kendini kabul etmeli mi
İlk girişimi bu kadar felaketle başarısız olduğu için yenildi mi? HAYIR;
Bu sefil korkaklık olurdu! Devam ederdi, yapardı
daha fazla soruşturma. Zuleika için bu işi yapmıştı.
Mutluluğu kalbine ve gözlerine ışığa geri döndür ve o olmaz
ne kadar zorlu olursa olsun, görevi terk edin,
Giovanni'yi temizledi veya onun somut, tartışılmaz kanıtı elde etti
suçluluk!

Bu karar tarafından güçlendirildi M. Morrel, Hotel de France'a döndü.
Valentine onunla endişeli bir soruşturma ile tanıştı. Görünmeye çalıştı
Neşeli, durumun en iyisini yapmak için, ama çaba bir
zavallı başarısızlık. Bir sandalyeye battı ve karısına kederli bir şekilde dedi
Ton:

"Kont Massetti'yi gördüm. Oğlunun suçlu olduğuna inanıyor ve
onu reddetti! "

Valentine kocasının yanına oturdu ve şefkatle elini tuttu.

"Maximilian," dedi, "Bu kötü bir başlangıç, itiraf ediyorum, ama biliyorsun
Atasözü ve güveniyorum, iyi son henüz gelecek! "

"Değilse bizim hatamız olmayacak," diye yanıtladı kocası,
kahramanca. "Her olayda elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ve başarılı olacağız! Bundan emin hissediyorum!"

"Bu sözler için teşekkür ederim, Valentine! Mükemmel bir büyücüsün ve
Ölü umudumu hayata geçirdim! "

O akşam Morrels Colosseum'u ziyaret etmeye karar verdi. İstediler
Cassar'ların bu geniş kumaşının devasa kalıntılarını görmek için
Moonlight, ufalanan mahkemeler ve
Agone yaşlanan galeriler, seçkinlerin gururlu sırtıyla yankılanmıştı
Barbarca eski Roma! Hotel De'ye ait bir rehber tarafından yürütülüyor
Fransa, yola çıktılar ve yakında büyüklerin kalıntıları arasında duruyorlardı
amfitiyatro. Orada özel bir Cicerone tarafından ele geçirildiler,
Flavius ​​Vespasian'ın anıtının büyük enkazını onun
belirli mülk ve kim sarsılamadı. Kuvvetleri birleştirdi
Otel rehberi ve Twain ile, bir
Neredeyse anlaşılmaz jargon, çaresiz ziyaretçileri bir noktadan yönetti
bir başkasının ilgisini çekiyor, sırayla kırık sütunları gösteriyor, koltuklar
vestaller, harap taş merdivenler, "fosse des aslanları" ve
"Podyum des Cesars". Maximilian ve Valentine doluydu
Kalıntılarını düşündükleri için söylenemez huşu ve hayranlık
eski ihtişam ve zihinsel olarak harika kolosseum
Gladyatörler, görkemli patriciler ve alkışlayan sürü
Sanguinary Plebeyalılar, Mme. Morrel düşündüğü gibi ürperti
Eski günlerde binlerce yüksek yetiştirilmiş bardak ve güzel bakireler
acımasızca baş parmaklarını alması için bir sinyal olarak geri çevirmişti
İnsan hayatı! Ay parlak ve antika sular altında olmasına rağmen
Arjantin ışığı olan amfitiyatro, kılavuzlar meşale taşıdı.
Karanlıktan bir titreme ve bir aydınlatma yaymaya hizmet etti
Kavernöz vomitariumların girintileri, şimdi yarasaların, baykuşların sığınağı,
keçi ve yılanlar.

Uzun ve alışılmadık bir kasvetli galeriden geçerken,
Rehberler aniden eşzamanlı bir ağlama ile durakladı ve işareti yapmaya başladı
haç. Maximilian ve Valentine, eski olan Affright'ta durdu
Aceleyle karısını ve kendisini savunmak için küçük bir tabanca çiziyor
bilinmeyen ve gizemli tehlike. Onlara baktılar ama görebiliyorlardı
Hiçbir şey, meşaleler sadece büyük taşları ve toz kaplı tonozları ortaya çıkarıyor.
M. Morrel rehberlerden terörlerinin nedeni olanı istedi, ama
Bazı anlar için zeka tutamazlar,
anlaşılmaz yanıtlar. Sonunda Sikeronların biri açıklamayı başardı
Manyak gördüklerini! Bu rahatlatıcı bilgilerdi
Ziyaretçiler! Genel olarak bir manyak ve geceleri arasında değişen
Colosseum'un Kalıntıları! Korku ile titreyen Sevgililer, kocasına yapıştı
koruma için.

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Maximilian rehberlerden biri.

"Bir adam, imzalayan."

"Şiddetli, tehlikeli mi?"

"Hayır, Signor, ikisi de; ama görünüşü korkunç bir şok veriyor, o
çok vahşi görünümlü ve ayrıca korkulu lanetleri mırıldanıyor! Kutsal
Bakire, bizi koru! "

Maximilian merakının uyandırdığını hissetti; Garip bir arzu bulundu
Sık sık bu tekil deliciyi görmek ve konuşmak onun
Gladyatörlerin mahkemeleri ve kırık sütunlarına mırıldanmış korkulu lanetler
Colosseum.

"Şimdi manyak nerede?" Rehberlerden istedi. "Onu görüyor musun?"

"Cennet yasak!" adamlardan birini cevapladı, huzursuzca baktı.

"Ama o nerede? Bizi ona götürebilir misin?" MAXIMILIAN devam etti.

Sikeronlar şaşkınlıkla birbirlerine baktı; Genç Asker
Sorular onları şaşırttı. Valentine daha az şaşırmadı ve ürkütücü
Rehberler; Kocasına baktı, tuhaf bir şekilde suskun
Bu sefil dışlanmışta sergilediği ilgi.

"Bizi ona götürebilir misin?" tekrarlanan Maximilian.

"Signor," dedi otele ait rehber, "Jesting!"

M. Morrel, "Jesting yapmıyorum, ciddiyim" dedi. "Cevap benim
soru."

"Tabii ki, sizi ona götürebiliriz, imzalayabiliriz," diye cevapladı rehber; "Ancak
Ondan en iyi kaçındınız; sefil Massetti'nin görüşü sürecek
Hanımefendin zekâsından! "

Massetti adında hem Maximilian hem de Valentine başladı; baktılar
Birbirlerine ve konuşan adamda,
Aight duydum.

"Massetti!" diye bağırdı M. Morrel, şaşkınlığı onu bulmasına izin verdiğinde
kelimeler. "Massetti mi dedin?"

"Evet, imza, dedim Massetti. Manyak eski Kont Massetti's
Hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüş Oğul! "

"Ne! Viscount Giovanni?"

"Aynı, imzaçı!"

"Ah! Bu korkunç, korkunç, Maximilian!" Fısıldadı Sevgililer Günü,
Kocasına hala daha yakın yapışıyor.

"Gerçekten de, korkunç; iki katına kadar çünkü tamamen beklenmedik" dedi
M. Morrel. "Ama genç Massetti'yi görmeliyim-şüphesiz, bazıları
Gizemli etki, bazı tarif edilemez manyetik güç, çalışıyor
Aramızda, bu beni bu adamı, bu manyak görmek istememi sağladı
Ondan bahsedildi!-Onu ve hemen görmeliyim! "

Rehberlerin sahip olduğu gibi, Fransızların çok hafif bir bilgisi
karı koca arasındaki diyalogun olduğu dil
Devam eden, özetin tam ithalatını kavrayamadılar
konuşma; Ancak, patronlarının bazılarında olduğunu anladılar.
Colosseum'un manyakıyla ilgilenen ve dehşete kapılmış
kimliğinin ani keşfi ile. Durum şaşkın ve
onlardan memnun kalmadı.

Bir an için düşündükten sonra, Maximilian karısına şunları söyledi:

"Sizi geri götürmesi için otelden rehber talimat vereceğim.
Daireler. Yalnızca yoksul Massetti ile tanışmam en iyisidir; görme
Şimdiki korkunç durumundaki sefil adam kesinlikle şok olur
Ve seni sinirlendir. "

Valentine, kocasının yüzüne yalvaran baktı. Tüm korkusu vardı
onu terk etti. Şimdi sakindi ve çözüldü. Geziyi önermişti
Roma, Viscount'a yardım etme projesi ve geri tepmek istemedi
Giovanni'ye faydalı olabilecek tek bir adım atmaktan ve
Zuleika. Dedi, cesurca:

"Beni senden gönderme, Maximilian! Yürürlükten yürekli olacağım ve
cesur! Şimdi bu zavallı genç adamdan korkmuyorum, yine de manyak
olmak! Belki bir kadın için onunla başa çıkmanıza yardımcı olabilirim
Zeka ve hassasiyet, bazen bunları bastırabilir ve yatıştırabilir
bir erkeğin çabaları başarısız olduğunda zihinleri düzensizdir. "

Maximilian ona sevgiyle ve hayranlıkla baktı.

"Öyle olsun, Valentine," diye yanıtladı, çok etkilendi. "İle kalacaksın
Ben ve biz birlikte yargılama ile yüzleşeceğiz! "

Karısının gözleri, bu ekrandaki memnuniyetini ifade etti.
kendinden emin; Sadece kocasının elini kavradı, ama o
bir kelime değil, verdiği sıcak basınç hacimler konuştu.

M. Morrel sessizce bekleyen Cicerones'a döndü
şaşkınlık.

"Bizi bir anlık gecikmeden bu manyakla götür!" dedi.

Rehberler bakışları değiştirdiler, protesto gibi sanki başlarını salladılar ve
Yine haç işaretini yapmaya başladı. Maximilian zorlandı
Bir yapmadan önce komutunu biraz sert ve zorunlu olarak tekrarlayın
itaat etmek için hareket; Sonra çok isteksizce patronlarını hareket ettirdiler
Onları takip etmek ve liderlik etmek için duaları kutlamak için mübareklere
Bakir.

Küçük parti kasvetli galeriyi bıraktı ve
açık hava. Yirmi yarda gittikten sonra rehberler
ani durma ve bunlardan biri genişliğin merkezine işaret etti
Gladyatör Arena.

"Bak, imza!" M. Morrel'e dedi. "Manyak var
Colosseum! "

Maximilian ve Valentine hızlı ve endişeyle yöne baktı
belirtildi ama hiçbir şey görmedi.

"Orada, imza!" Cicerone tekrarladı, hala işaret ediyor.

Sonra, aniden, Maximilian ve Sevgililer
geniş bir taş parçasının yanında bir heykel kadar hareketsiz duran adam.
Ay ışığı erkeksi, asil bir formun üzerine düştü ve yakışıklı bir şekilde ortaya çıktı
Eski Roma tanrılarından birine ait olabilecek yüzler. .
İnsanın elbisesi pitoresk bozukluktaydı ve çıplak başında bir taçtı
sarmaşık yaprakları. Bir yandan uzun bir personel tutarken, diğeri
tehditkar bir şekilde kaldırıldı.

"Hark!" dedi rehberlerden biri ürperti. "O küfür ediyor!"

M. ve Mme. Morrel dinledi, korkudan çekilmiş, isimsiz bir
korku. Hafif, ama farklı bir üfürüm onlara ulaştı, yavaş yavaş şişti
hacim. Şiddetli, acı bir malediction, yoğun, yanan
nefret, Tanrı'yı, insanı ve tüm evreni onun içinde kucaklıyor gibi görünüyor
kapsam.

Rehberler dizlerinin üzerine düştü, başlarını ortaya çıkardı ve dua etti
Düşük tonlarda bakire.

Maximilian Valentine'i elinden aldı.

"Gel," dedi, "Ona gidelim!"

Mme. Morrel hafifçe titredi, ama sıkıca cevap verdi:

"Hazırım!"

Sonra, el ele, yavaşça, dikkatli bir şekilde, ne olabileceğini bilmeden,
Colosseum'un manyakına doğru ilerlediler.




Bölüm XVII.

Peppino'nun hikayesi.


Atanan saatte, usulüne uygun olarak bilgilendirildiği
Procureur de la Republique, Monte-Cristo sayısı odaya girdi
Polis Poste'de Juge d 'talimatının kullanımı için ayrılın
Peppino ve Beppo'nun sınırlandırıldığı yer. Sulh yargıcı zaten
Yargı Tezgahı ve yanında,
ona üstünlüğünün isteklerini açıkladı. Monte-Cristo geldiğinde
Selamını tümle geri döndüren şaka ve milletvekiline eğildi
Bu kadar yüceltilmiş bir şahsiyet nedeniyle saygı.

"Messieurs," dedi sayım, bu medeniyet alışverişinden sonra, "sen
elbette, bu öğleden sonra buradaki varlığın nedeninin farkındalar,
Yani aynı anda işe geçebiliriz, ancak İtalyanlar olmadan önce
Getirdim, sormak için hafif bir iyilik var. "

"Ad, M. sayım," dedi Juge d 'talimatı, mülayim bir şekilde. "Biz
bunu yapmak için gücümüzün içinde yatıyorsa bunu vermekten mutluluk duyacaktır. "

"Eh, Messieurs," dedi Monte-Cristo sayısı,
platform ve Juge'ın masasına yaslanıyor, "Bu sadece bu.
Kendini Peppino olarak adlandıran mahkum, belirli ayrıntılara sahip
ki bu büyük önem veriyorum. Onları açığa çıkarmaya söz verdi
Benim için özgürlüğünün ve arkadaşının fiyatı olarak. Öyle
Bu konudaki müdahalemin tek güdüsünün
bu detayları elde etmektir. Şimdi, uzun deneyimlerden hepsini biliyorum
İtalyan doğasının hile ve ihaneti. Bir kez özgür, bu adam olabilir
Parmaklarını yüzüme çek ve konuşmayı redded. Formalitelerden sonra
Yasanın usulüne uygun olarak uyulmasına izin verilsin, mahkumların tutuklanmasını isterdim
hücrelerine ve kurtuluşlarının sadece gerçekleşeceğini bildirdi
Peppino bana vaat edilen zeka verdiğinde. "

"Bu, otoritimin önemsiz bir gerginliği olacak," diye yanıtladı Juge
D 'Talimat, Gülümseme, "eğer her neyse, benim gibi
Davayı anlayın, mahkumlar sanal olarak sizin
söz verdiğiniz Fransa'dan ayrılana kadar velayet
Sözünüz Procureur de la Republique'ye. Dolayısıyla sorduğun iyilik
neşeyle verilecektir. "

Juge d 'talimatı, Procureur yardımcısına baktı,
kim başını salladı.

Sulh yargıcı masasında duran bir zile dokundu ve
Çağrıları cevaplayan Gardien de la Paix:

"Mahkumları getir."

Monte-Cristo ve milletvekili platformdan emekli oldu, oturma
Kendileri hemen bir masaya yerleştirilen birkaç fauteuil
Juge masasının önünde.

İki İtalyan Peppino'ya getirildiğinde önce
Tezgahta ve sonra milletvekilinde sulh yargıcı. Sonunda gözleri dinlendi
sayımda, yüzü anında aydınlatıldığında; O
Monte-Cristo'nun gizemli etkisinin
Luigi Vampa ve
Grup, harika adamın etkilemeyi başardığı
Kendisinin ve Beppo'nun kurtuluşu.

"Mahkumları bara koy," dedi Juge D 'talimatı,
Gardien'e hitap ediyor.

Bu sipariş anında uyuldu ve iki İtalyan baktı
Sulh yargıcı.

"Şapkalarını çıkar."

Mahkumlar itaat etti, Peppino kendine güvenen bir gülümsemeyle, Beppo
Somurtkan kaşıntılar.

"Bardaki mahkumlar," dedi Juge d 'talimatı ciddi bir şekilde, "sen
Halka açık caddede cep toplama suçu ile suçlanıyor. Ne
Söyleyecek misin? "

Bu resmi ve oldukça tehditkar başlangıç, hem sürprizdi
Peppino için hayal kırıklığı. Monte-Cristo'ya sorgulayarak baktı, ama
Solgun, yakışıklı yüzünde hiçbir şey okumamdı; Sonra karanlık bir kaşıntı ile
Juge'a sert, meydan okuyan bir tonda cevap verdi:

"Suçlu değilim!"

Sulh yargıcı Beppo'ya baktı.
kelimeler.

Burada Procureur yardımcısı ortaya çıktı ve Juge d 'talimatına,
Tam, net bir ses:

"Sizi memnun etsin, onurlandırılmış Juge, Procureur'un temsilcisi olarak
de la republique, niyetimin zorlamanın olmadığını belirtmek isterim
Barda mahkumlara karşı suçlama. Bu kurs için bir
iyi ve yeterli sebep. Bu nedenle, resmi kapasite talebimde
kendilerini biber ve beppo olarak adlandıran kişilerin taburcu edildikleri. "

Bu talep Peppino için başka bir sürprizdi, ama anında bölündü
Monte-Cristo'nun içinde çok fazla saydığı ve ona bir
Minnettarlık görünümü. Beppo kesinlikle şaşırdı, çünkü yapamadı
Durumda ani ve olumlu dönüşü anlayın.

Yasa tarafından öngörülen form uyarınca Juge d 'talimatı,
Milletvekiline dedi ki:

"Procureur de la Republique'in değerli temsilcisine sorabilir miyim?
İyi ve yeterli nedenleri nelerdir? "

"Kesinlikle, onurlandırılmış Juge," diye yanıtladı. "Ekselansları
Monte-cristo sayısı, burada mevcut,
Procureur, mahkumların taburcu olması durumunda kendini taahhüt etti
Onları hemen Fransa'dan çıkmaya teşvik edin. "

Bu Monte-Cristo'da ortaya çıktı ve yargı tezgahıyla yüzleşerek,
Her zaman halka açık konuşmalarını işaret eden etkileyici bir şekilde:

"Onurlu Juge, Procureur yardımcısının az önce söylediği şey tamamen doğru
her açıdan. Mahkumların taburcu olması durumunda duruyorum
İtalya'ya döndüklerini görmek için ofisinde üstünlüğüne vaat etti
gecikmeden. "

Milletvekili ve sayı koltuklarına devam etti. Juge d 'talimatı
bir an düşündü; Sonra dedi ki:

"Tesislerdeki görevim açık. Karşı hiçbir kanıt sunulmadı
mahkumlar ve Procureur de la'nın resmi beyanı ve talebi
Republique, layık ve saygın temsilcisi aracılığıyla ifade edildi,
Sanıkların resmi bir sorgulamasının gerekliliğini engelleyin. BEN
Bu nedenle, bunları taburcu eder, ancak
Ekselansları, Monte-Cristo sayısı. Bardaki mahkumlar, "o
Peppino ve Beppo'ya hitap ederek, "Sizi hücrelerinize tutuyorum,
Ekselansları gibi bir zamanda gerçekleşecek olan kurtuluş,
Monte-Cristo belirleyebilir. "

Adli bankta koltuğuna devam etti ve Gardien'e hareket etti.
Mahkumları kaldır.

On dakika sonra Monte-Cristo Peppino'nun hücresindeydi. İtalyanca
zevkli ve çok etkili bir şekilde parlak ve çok etkili
güçlü ve gizemli hayırsever.

Sayım elini sabırsızlıkla salladı.

"Teşekkürler için bir ateşkes," dedi. "Zaman bastırır ve bana o kadar erken verirsen
Viscount Massetti'ye Karşı Komplonun Detayları
Siz ve arkadaşınız özgür olacaksınız. "

Peppino kendini yatağının üzerine attı ve Monte-cristo oturmuş
Kendini cılız bir taburede, genellikle şimdiki yüzleşmesi açıkça
Takip edilecek olan emici ilgiyi gösteriyor.

İtalyan boğazını temizledi ve başladı.

"Signor sayımı," dedi, "ilk etapta sana şunu söylemeliyim
Massetti, gururlu, sert babası tarafından reddedildi ve dehşete düştü,
O'na en suçlu ve en ahlaksız alçaklardan birine inanan
toprak!"

Monte-Cristo bir başlangıç ​​yaptı; Yüzü alışkanlıktan ziyade bir gölge daha soluklaştı
onunla, ama hiçbir şey söylemedi; Hevesle daha fazla bekliyordu
gelişmeler.

"Ancak hepsi bu değil," diye devam etti Peppino, hafif bir duraklamadan sonra
iletişiminin denetçisi üzerindeki etkisine dikkat edin, "
en kötüsü! Talihsiz Viscount, iğrenç bir şekilde dışlandıktan sonra
Palazzo Massetti, eski sayının emirleriyle, hemen kaybetti
duyular; O şimdi çılgın bir manyak! "

"Mon Dieu! Mon Dieu!" diye bağırdı Monte-Cristo, ayağa kalktı ve
Hücrenin ilerlemesi, yoğun bir ajitasyonun avı
kontrol. "Ravık bir manyak!-Giovanni Raving Maniac! Oh! Kızım,
Kızım! "

"Tek söylediğim gerçek," diye devam etti İtalyan. "Cennet için umduğum gibi
yemin et! "

"Ama Massetti ne oldu? Nerede?" sayımı istedi,
Yürüyüşünde aniden duruyor. "Bazı sığınma ile sevk edildi mi?"

"O bir dışlanmış ve gezgin," diye yanıtladı Peppino. "Tüm Roma kaşlarını çattı
Onun üzerine, bir haşere kaçınıldığı için ondan kaçınır. İtalya'dan ayrıldığımda o
Colosseum'un kalıntılarının ortasında sığınmıştı, burada
Ziyaretçilerin ve batıl rehberlerin terör. Onu orada gördüm
ayrılışımdan bir gün önce kendi gözlerimle. Paçavraydı, bir
Uzun personel, sarmaşık yaprakları tacı giydi ve zamanını Tanrı'yı ​​lanetleyerek geçirdi
ve adam. Asla kalıntıları bırakmadığını söylüyorlar, birkaç hurda yalvarmak için tasarruf edin
hangi üstesinden gelmek ve geceleri bir derinlikte uyur
Karanlık Vomitarium yarasalar, örümcekler ve diğer kirli şeylerle birlikte. "

"Bu inanılmaz!" diye bağırdı Monte-cristo,
arkadaş ve yarısı canlı İtalyanca üzerine çizim yaptığından şüpheleniyor
Bazı grafik detayları için hayal gücü.

"Ama bu doğru, imza sayısı," diye protesto etti Peppino, ciddiyetle; "Her
Sözü doğru! "

"Devam et," dedi Monte-Cristo, kısık, tekrar kendini oturuyor
dışkı. "Bana komplodan bahset."

"Ben geliyorum, imza sayımı," dedi eski haydut,
Yatağın kenarında oturma duruşu. "Tabii ki,
Tüm Viscount Massetti'nin sorununun nedeni belli bir yakışıklıdı
Annunziata Soara adında genç köylü kız? "

"Bunun bir kadın olduğunu duydum, ama bu önemli değil; devam et."

"Bu kız Piazza del Popolo'da ve Corso'da çiçek sattı;
Massetti ve oğlunun Esperance'ın dikkatini çekti. "

"Esperance!" diye bağırdı Monte-Cristo, elleri gergin bir şekilde çalışıyor. "Ah!
Mon Dieu! Işık kırılmaya başlıyor! "

Peppino güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hiç korkmayın, imza sayısı," dedi; "Tüm mutsuz olaylarda
Oğlunuzun bir parçası olduğu şüphesi altında fakir Viscount'u getirdi
onurlu olduğu için asil; Onunla gurur duymak için bolca bir nedenin var! "

Monte-Cristo rahat bir nefes aldı.

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Yapabilirim. Luigi Vampa ve tüm grubu oğlunu tamamen biliyor
Çiçek kızı endişe duyduğu ve çok ifade edeceği kadar masum
kendileri. Eski Soara'nın kendisi bile, sertleşmiş ve aşağılık sefil
O, onu tahsis etmeye çalışmayacak. Kanıtı olduğundan emin olabilirsiniz
Oğlunuzun masumiyeti bol. "

"Luigi Vampa bana hiçbir suçluluk eklemediğini zaten yazdı
Esperance, ama mektuptan daha güvenilir kuponlara sahip olmalıyım veya
kötü şöhretli bir brigandın yemini bile. "

"Bu tür kuponlar çok zorluk çekmeden temin edilebilir. Talihsiz
Şu anda Civita Vecchia'nın sığınağında olan kız kendisi, kazı yapacak
o."

"Ama arsanın detayları, arsanın detayları!"

"Eh, Viscount Annunziata'dan içinde yaşadığını öğrendi.
Trastavere'nin ötesinde ülke ve o akşam onu ​​bulmaya başladı. Senin
Nesnesini bilen oğlum, onu korumak için onu takip etti
Haydutlar. Massetti, onu yaralayan Vampa'nın adamlarından biri tarafından durduruldu.
Ortaya çıkan mücadele, oğlunuz tugay'ı öldürmek için zamanında ortaya çıkıyor
ve arkadaşını kurtar. Kısa bir süre sonra büyük bir karşılaştılar
Vampa'nın grubu sayısı ve en yakın olana asılan dar bir şekilde kaçtı
Oğlunuz tarafından öldürülen adamın ölümünden intikam alan ağaçlar. Onlar
Esperance'ın sizin olduğunu öğrenir öğrenmez Vampa tarafından serbest bırakın
Massetti, hem kendi kimliğini hem de onun kimliğini açıkladı.
Yoldaş. Görünüşe göre genç adamlar Roma'ya dönmeye karar vermişti
Viscount yarasını aldıktan hemen sonra, ancak Massetti büyüdü
ağrı ve kan kaybından bayılır ve aranmaya karar verildi
barınak. Bu kavşakta bir köylü ortaya çıktı ve biraz tereddütten sonra,
onları geçebilecekleri babasının kabinine götürmeyi kabul etti
gece. Sözü kadar iyiydi. Kısa olmak için, genç erkekler
Köylüler olarak gizlenmiş, yakında kendilerini Pasquale Soara'nın Kulübesinde buldu
ve fuar Annunziata'nın huzurunda. "

Peppino bir an için durdu ve sonra devam etti:

"Bu ön ayrıntılar, imza sayımı,
Hızlı bir şekilde yumurtadan çıkacak komployu anlayın. Köylü,
Massetti ve oğlunu kimin eskisinin yerinden geçirmiş olduğu
Roma'yı aramak için bıraktı, Annunziata'nın kardeşiydi. Eski Pasquale Soara
yabancıların gelişi sırasında evden yoksun, ama
kısa bir süre sonra geri döndü. Uzun zamandır içinde olduğundan şüphem yok
Luigi Vampa ile lig ve gizlice ajanı olarak hareket ediyordu ve
Konfederasyon. Her halükarda, geldiğinde,
Genç adamlar kabinindeydi ve onların
Kimlik, alışkanlık kurnazlığı ile her iki gerçekleri de gizledi,
Ona duyurulduğunda sürpriz ve memnuniyetsizlik hissi
Çocukları misafirleri vardı. Gizlice sevindi, çünkü
Genç Massetti'nin varlığı ona aynı anda bir fırsat verdi
uzun zamandır acı çektiği eski sayının intikamını sinyal ve
Kendinden meditasyon yaptığı şeytani bir eylemin çökme damgasını yönlendir
bir başkasının adı ve şöhreti. "

"Bu sefil yaşlı adamın temel tasarımları olduğunu iddia etmek mi istiyorsun?
kendi kızına karşı mı? "dedi sayım, vizesi tüm
Hissettiği korku.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Peppino, havalı bir şekilde. "Eski Soara, O kadar sefil cimri
çok büyük bir miktar altın için çok fazla sevilen onu sattı
kendi çocuğu, güzel kızı Annunziata, haydut şefi Luigi'ye
Vampa! "

"Kara yürekli şeytan!" diye bağırdı Monte-Cristo. "Değil
İnsanın adı! Paris'te öfkeli halk onu ezecekti
Ayaklarının altında ölüm! "

"Öyleyse görüyorsun," İtalyanlara devam etti, "Massetti'nin gelişi
Fırsat ve Pasquale Soara, Viscount'un olduğunu gördükten sonra
Güvenli bir şekilde kabininin çatısının altında, Luigi'ye geri döndü
Vampa ve birlikte başarılı ama çok iyi olan faul planını koydular.
Daha kurnaz olarak tasarlanmış ve tamamen gizli bir şeytani parçası
Kötülük, medeni dünyanın yıllıklarını asla boyamadı! "




Bölüm XVIII.

Peppino'nun hikayesinden daha fazlası.


Monte-Cristo duyduklarından dehşete kapıldı. Bütün ruhu isyan etti
kasıtlı ve soğuk kan satabilecek bir baba fikrinde
Kızı, eşit müzakere eden bir sefil fikri ile
Masum bir adam üzerine kendini işleyen bir kötülüğün suçunu attı.
Luigi Vampa'nın sahip olduğu sırada sayım için çok garip görünüyordu
ona yazılmış, tugay şefinin çok iyi yayınlanması gerektiği
Esperance'ın masumiyetine ve Viscount'un suçu ile ilgili
Massetti, ama sadece yapılan şaşırtıcı vahiyler ışığında
Peppino, genç İtalyanların Vampa'sının çok açık hale geldi.
Dava, mümkün olan en güçlü güdü ile harekete geçirilmişti, yani
kendini koruma arzusu ve bunu etkili bir şekilde yapmak için vardı
En kötü ve en eksiksiz yanlışlıktan küçülmedi. Tabii ki, Vampa
eski zaman kompakt yüzünden esperance'yi sarsmak istememişti,
Onunla Monte-Cristo arasında olan ilişkiler
geçmiş; Bu eşit derecede açıktı; Bir kurbanın yanı sıra yeterliydi ve
Massetti'yi kurban olarak seçmek, tugay şefi açıkça hareket etmişti
Eski Pasquale Soara'nın kışkırtılmasında.

Peppino açıklamalarına devam etti.

"Signor sayımı," dedi, "Uzun zamandır bir şey olduğundan şüphelenmiştim
Vampa ve Old Soara arasındaki halı. Moody ve Smose Shepherd
İlk başta haydutların uğrakına gelmedi, ancak bir sinyale yanıt olarak
Tuhaf bir titreşen düdük kullandı, şef yalnız çıkacaktı ve
onunla tanış. Bu sinyal ve Vampa'nın eylemleri merakımı uyandırdı; Daha
bir kereden daha şefi takip ettim ve bir ağacın veya bir ağacın veya bir
Rock, gizli toplantılara tanık oldu,
konuşma. Annunziata Soara sık sık bahsedildi ve baba
Vampa ile sert bir pazarlık sürmek için çabalıyor gibi görünüyordu. Sonunda
Bir gece bir anlayışa geldiler. Şefin ödemeyi kabul ettiğini duydum
Eski Pasquale, Annunziata'nın teslimatı üzerine muazzam miktarda para
elinin içine, sonra hain satışın olduğunu fark ettim
sonuçlandı. Kötü niyetli kızın geçmesi gerektiğine karar verildi
ilk fırsatta vampa ve bu fırsat geldi
Viscount Massetti ve Oğlunuz Esperance izole edilmiş olarak ikamet ediyordu
ormanda kabin.

"Ben uyarıdaydım ve ne zaman,
Kulübesindeki iki genç adam, yaşlı Pasquale haydutları aradı '
Rendezvous ve titreşimli sinyalini çaldı, duydum. Gizlice
Vampa'nın ardından, önceki vesilelerle yaptığım gibi kendimi gizledim.
Şimdi temel işlemin ayrıntılarına tamamen aşinaydım
değerli çift arasında devam etmekte ve
En belirsiz ve korunan imalar. Old Soara şefi bilgilendirdi
genç adamların gelmiş olduğunu, vampa'nın kaçırması gerektiğini önerdi
Annunziata mümkün olan en erken anda, bu yüzden önemlidir
Şüphe Viscount Massetti'ye düşecekti. Bu şef kabul etti
yapmak. Çoban onu haberdar edecekti ve kaçırma
Koşullar en iyi şekilde hesaplandığında gerçekleşir.
Kötü arsa tüm aşamalarının başarısı. Bununla
komplocuları anlamak ayrıldı.

"Eski Pasquale ve Vampa ile kader.
Kabin ve fuar Annunziata ona emzirdi. O vurulmuştu
Onun güzelliği onunla Piazza del Popolo'da tanıştı. Samimi
Onunla ilişki, onun üzerindeki etkisini yoğunlaştırdı ve
kabinde yaklaşık bir hafta vardı ve iyileşme başlamıştı
Onunla birlikte uçmasını isteyecek kadar ileri gidecek olan şiddetli sevgi.
Esperance arkadaşının niyetlerini böldü ve Massetti'yi bilerek
Onu kurtarmak için müdahale eden kızla evlenemedi. Sonuç bir
Kavga ve oğlunuz onunla savaşmak için Viscount'a meydan okudu. Zorluk
anında kabul edildi ve düelloda meydana gelmesi gerektiği düzenlendi
Ertesi sabah.

"Vampa, eski Soara'ya sözüne sadık kalırken
Evden yoksun, çevrede gizlendi ve her şeyi takip etti
devam ediyor. Massetti veya Tonio olduğunda açık pencerenin altında saklandı,
Kendini aradığı gibi, hem Viscount hem de Esperance geçiyordu
Varsayılan isimler altında, kızına uçuş önerdi. Anında o
trugand şefine acele etti,
Bütün gün kulübenin mahallesi ve ona neşeyle iletişim kurdu
Duymuştu. Kaçırma zamanının hemen karar verildi
gelmiş ve annunziata'yı taşımak için hazırlıklar yapıldı
gece. Vampa, kıza gelmeyi iddia eden bir crimsing mektubu yazdı
Massetti'den ve eski Soara'dan, kulübe gözlemlenmeden çalınan, yerleştirilmiş
kızının çalışma kutusunun altında, daha sonra
buldum. Bir an için kızın rıza göstereceği varsayılmadı
Viscount ile uçmak, çünkü eşcinsel ve açık kalpli olsa da saftı
ve masum; Not sadece Annunziata'nın zihnini doldurmayı amaçladı,
Kaçırmadan sonra, Massetti'nin onun kaçırdığı fikri ile. "

"Ne kurnaz, çok iyi gören kötülük!" mırıldandı Monte-cristo,
dişler.

"O gece ay yoktu," diye devam etti Peppino, "
Kabinin mahkumları dinlenmek için emekli olmuştu, eski Pasquale dışarıda bekledi
Bir meşale ile Vampa, Annunziata'nın odasına giderken onu yırttı
kanepesinden ve onu ormana taşıdı, vermesini engelledi
alarm elini ağzına koyarak. Maskeli ve
Çoban öyle bir mesafede kaldı ki onun için tamamen imkansızdı
kızı onu tanımak için. Vampa onunla ormandan geçerken
yük, kolunu bir ağaca çarptı ve acı çekmesine neden oldu
Elini Annunziata'nın ağzından bir saniyeliğine. Kârlı olan zavallı kız
Çığlık atma fırsatı ve ağlaması önce kardeşini getirdi
Viscount ve sonra yardımına esperance.

"Vampa'ya ulaşma kardeşi ona şiddetle saldırdı.
Yere kök salmış olan kız, şef bir tabanca çizdi ve ateş etti
Saldırgan. İkincisi vuruldu ve sendeledi, kan fışkırdı
yarasından. Bir şekilde mücadele sırasında Vampa maskelendi ve,
Hakim müstehcenlikte, Annunziata doğal olarak yüzün
Aniden ortaya çıkarıldı ve tekrar maskelendi, talipinin
Sözde Tonio. Daha sonra koşan erkek kardeşi elden çıkardıktan sonra
Kabine doğru geri dön, Esperance ile tanıştı, kollarına koştu ve sonra
Öldüğü yere düştü, tugay şefi Annunziata'yı ele geçirdi,
Bu arada kimi salladı ve uçuşuna ormandan devam etti.
Daha fazla arayışın sesini duyan Vampa, dehşet içinde durakladı ve
dinledi. Üç kişi hızla yaklaşıyor gibiydi. Şef
Bunun üzerine, bilinçdışı kızı büyük bir kaya parçasının arkasındaki gizledi
ve kendisini yere fırlattı, böylece kaçmayı umarak
gözlem. Bunu yaptığı gibi, eski Soara'nın meşalesinin parıltısını gördü. BT
bir köylü karşısında tam parladı, mükemmel bir yabancı, duymuştu
Annunziata'nın ağlaması ve kurtarmaya gel. Çobanda bir bıçak vardı
el; Anında meşalesini attı ve umutsuz çatışmalarla kapandı
yeni gelen. O anda Viscount olay yerine geldi,
Yabancının bir kısmını almak için hareket ediyor. Vampa sıçradı, kavradı
Boğazın yanında ve reddederse anında ölüm tehdidi altında,
onu olaylarla ilgili olarak bir sessizlik yemin etmeye zorladı
gece. Massetti o kadar şaşkındı ki ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Yemin etmedi, vampa hain bir şekilde ele alındı
Ona toprağa sarkarak onu yere koyan ezici bir darbe
hareketsiz ve bilinçsiz. Sonra şef kendini tekrar attı
Toprak, esperance ile yüzleşmek için bir kez daha yayılıyor. İkincisi bir
Tabanca ona, ama elinden döndü. O zaman genç adam
Ona şiddetle çarptı, ama Vampa darbeyi atlattı ve düşmanı düştü
Massetti'nin yanında kalın bir yosun büyümesinde kendi itici güçlerinden ileriye
secde formu. Fırsatından hızlı bir şekilde yararlanarak, şef
henüz bilinçsiz Annunziata'nın güvenilir bulundurulması ve bu sefer
onu sağladığı bir kulübeye zaferle taşımayı başardı
resepsiyon."

Peppino daha sonra okuyucunun öğrendiklerini ilişkilendirmeye devam etti
Annunziata'nın zavallı resitalinden Mme'ye. sığınakta de rancogne
Civita Vecchia. Sonuç olarak, denetçisine baktı ve
söz konusu:

"Memnun musun, imza sayımı mı?"

"Ben," diye cevapladı Monte-Cristo, garip bir sesle, boğuk bir sesle
kendisinden farklı olarak. "Kendinizin ve senin özgürlüğünü tamamen kazandınız.
Yoldaş Beppo. Siyah uyumsuzluğun hikayesi bana çok canlı bir şekilde söyledi
Diğer kulaklarda imkansız görünebilir ama bana göre etkileyici
gerçek. Ancak bir nokta belirsizdir. Ne şekilde hayal edemiyorum
Anlatınızdaki belirli olayların ayrıntılarını öğrendiniz, olaylar
kendi gözlerinle tanık olamazdınız. Beni aydınlat
Bu nokta. "

"İsteyerek," diye cevapladı Peppino, en ufak bir tereddüt olmadan. "BEN
Kısmen Vampa'nın kendisinden bahsettiğiniz ayrıntıları öğrendi ve kısmen
Eski Soara'dan. İkincisi açık bir şekilde yaptıktan sonra notlar
Haydutlara katıldı ve ben onların kulak misafiri olmak için iyi özen gösterdim
konuşma."

Monte-Cristo ortaya çıkmıştı ve şimdi hücreyi birkaç dakika hızlandırdı
derin düşünce içinde daldı. Kaşları bulutlu ve karanlıktı, ama gözleri
Şiddetle parladı ve elleri o kadar sıkı sıkıldı ki tırnakları
etinde kırmızı izler bıraktı. İtalyan hala kenarında oturuyor
Yatağı onu dar bir şekilde izledi, ne yapacağını bilmeden
kaygılama ve reddedebileceği belirsiz bir korku tarafından ajite edildi
Sözünü yerine getirin. Uzunlukta Monte-Cristo,
onu şaşırtmış ve bir karara varmış olan düğümlü problem.
İtalyanların önüne geldi, durduruldu ve ona sürekli baktı,
söz konusu:

"İyi arkadaşım, bildiğiniz gibi, kendiniz için özgürlük elde ettim ve
Beppo, her ikisinin de Procureur de la Republique'ye söz vererek
Bir kerede ülkeyi bırakacaksın. Senin yanında senin gibi yaptın
Kabul ettim ve şimdi pazarlığın bir kısmını yürütmek üzereyim. "

Peppino'nun yüzü, en büyük zevkin bir ifadesini üstlendi. Tüm
En endişeleri anında kayboldu.

"Şimdi," diye devam etti Monte-Cristo, etkileyici bir şekilde, "
sana yap. Eğer istersen ve
Aynı zamanda dürüst ve onurlu bir şekilde büyük miktarda para edin. "

İtalyanların gözleri zevkle parladı.

"Teklifinizi adlandır, imza sayımı," dedi coşkuyla. "BEN
önceden kabul edin. Ama Beppo buna dahil mi? "

"O," diye cevapladı sayım. "Bana verdiğin vahiyler
Hemen Roma'ya gitmeme karar verdi. Kızımı yanımda alacağım
Nubian hizmetçim Ali gibi. Seni ve Beppo'nun girmesini istiyorum
bana hizmet ve eşlik. İnsanlık tüm etkimi kullanmamı istiyor
Talihsiz Viscount Massetti'yi düzeltmek için ve bana yardım etmenizi diliyorum
iş. "

"İstediğin gibi yapacağım, imza sayımı," dedi İtalyanca "ve yapacağım
Beppo'nun isteklerinize de uyacağına söz ver. "

"Çok iyi," dedi Monte-Cristo. "Anlaşılıyor ve üzerinde anlaşıldı.
Ancak bir durum, kesin yapmalıyım. Sen ve Beppo Hayır
Luigi Vampa veya onun grubundan herhangi biriyle iletişim, en azından ben
çok doğrudan. "

"Durum titizlikle gözlemlenecek, imza sayımı.
Hizmetiniz komutlarınız tek yasamız olacaktır. "

"Bu yeterli. Şimdi seni ve Beppo'yu özgürlüğe koyacağım. Sen
bir kerede bana ikametgahına eşlik edecek ve orada hazırlıklar
Ayrılışımız hemen yapılacak. Roma için başlayacağız
Yarın."

"Ekselanslarınız istediği gibi," dedi İtalyan.

Monte-Cristo, Gardien'i Poste'de görevlendirdi ve onu yönetti
Beppo üretmek için ve yakında sayı ve İtalyanlar oturdu
eski barouche ve hızla Ali tarafından konakta sürülüyor
Rue du Helder.

Hedeflerine gelmediler, sayımdan
Sadık Nubian'ın sorumluluğuna geri dönmesi için yeni eklemeler,
Zuleika'yı ona çağırarak çalışmasına tamir etti. Kız acele etti
çağrılara ve babasının solgun, sert yüzleşmesinin görüşüne itaat edin
anında ona çok sıra dışı ve önemli bir şeyin aldığını söyledi
yer.

"Çocuğum," dedi sayım, onu şefkatle kollarına alıp bakıyor
Sevgiyle, onun kalkmış, endişeli yüzüne, "Günümüzde biraz aldım
çok şaşırtıcı zeka. "

Zuleika'nın kalbi bu duyuruda çılgınca atıyor; ikna olmuş hissetti
çok şaşırtıcı zeka onun talihsizliği ile ilgili olduğunu,
Uzun sessiz sevgili.

"Baba," dedi, muazzam bir sesle, "
Viscount Massetti? "

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı Monte-Cristo; "Ama en büyük haberler
Onunla ilgili doğa bana verildi. "

"En ağır doğanın haberleri, baba! Ölmesi mümkün mü?"

Son sözleri söylerken, zavallı kız bir sel içine patladı
göz yaşları.

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı sayım. "Genç Massetti ölmedi."

"Kendisini bu korkunç suçlamadan temizlemeyi başardı mı?" .
diye sordu kız endişeyle titriyordu.

"Ne yazık ki! Hayır! Ama o masum, Zuleika, korkunçların masum
Suç doğmamış bebek olarak ona empoze edildi! Bundan emin olabilirsiniz,
çünkü masumiyetinin kanıtı elimde! "

Zuleika vahşi bir neşe çığlığı verdi ve kollarını babasının hakkında fırlattı
boyun.

"Kendinizi sakinleştir, çocuğum," diye devam etti Monte-Cristo; "Hepsi henüz iyi olacak.
Ali ve Giovanni'nin iki arkadaşıyla Roma'ya yarın başlıyorum. Olmak
Bana eşlik etmeye hazır! "

Zuleika'nın ecstasy neredeyse sınırların ötesindeydi; Ama ne yazık ki! bilmiyordu
Giovanni'nin zihni utanç ve utançtan devrilmişti
ona yığılmıştı!




Bölüm XIX.

Kolezyum manyak.


Colosseum Maximilian ve Sevgililer Gerekçeleri'nde rehberlerini bıraktıktan sonra
Dementoik arenanın merkezine doğru ilerledi
Giovanni Massetti ayakta duruyordu. Onları fark etmedi, görünmüyordu
çevresine en ufak bir dikkat bile öde, ama gözlerini tuttu
Cennete doğru yükseldi, acı malediction mırıltısı sürekli
dudaklarından çıkarma. M. ve Mme olarak. Morrel sözlerine yaklaştı
daha net ve net ve tam olarak ne zorluk çekmediler
korkunç ithalatlarını anlamak. Rehberlerin
Böyle bir acı korkutucu lanet akışı ile korkuyor!

Meydan okudu Viscount hareketsiz, heykel benzeri tutumunu sürdürdü,
bir heykeltıraşın canlı fantezisinin tuhaf yaratılışına benzeyen bir
Yaşayan, ölümlü nefes alıyor. Valentine tarif edilemez üzüntü ile doluydu
O'na bakarken ve bu asil, görkemli bir enkazın farkına vardığında
erkeklik Zuleika'nın kalbinin sevgilisiydi, varlık ile mutsuz
Monte-Cristo'nun kızının kaderi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti. Ah!
eski Olympus'un efsanevi tanrıları gibi bir mucize ile
performans gösterdiği söylenen, mantığa geri yüklenebilir ve
kusursuz bir isme sahip olmak! Ama mucizelerin günleri bitti,
Ve eğer genç İtalyanlar akıl sağlığına getirilecek ve temizlenecekse
Bütün bu zararı işleyen ona karşı korkutucu suçlamadan, bu
sefalet, dünyevi ve sıradan bir yolla olmalıdır. Belki o ve onun
Kocası, görünüşte imkansız bu değişiklikleri çalıştırmaya mahkum edildi! DSÖ
biliyor musun? Birçok şey eşit derecede imkansız olmuştu ve neden olmasın
Bu harika dönüşüm, asaya layık bir dönüşüm
Bazı güçlü prospero, etkileniyor mu? Valentine sadık bir arkadaştı ve
meraklı ve Monte-Cristo'nun maksimum, "Bekle ve Umut", onun rehberliği oldu
yıldız. "Bekle ve umut!" Ah! Ne kadar tezahürat, ne kadar güven vericiydi,
Güvenilir slogan!

Maximilian, onun yanında, her iki sefil adam için de üzücü hissettim
ondan önce ve güzel zuleika, tatlı ve hassas çocuğu onun
hayırsever, babasının
Lüks, saray evi. Zavallı kız tüm
sınırsız servetin verebileceği nimetler; Sayının sevgisine sahipti
Mercedes'in aşkı, Esperance'ın sevgisi ve herkesin samimi sevgisi
onu tanıyordu; Ama ne yazık ki! Prens Zenginlikler, Ebeveyn, Kardeş Sevgi ve
Arkadaşların sevgisi, tutkuya kıyasla hiçbir şey değildi
hayati hayatlarını kemirmek, umutsuz, umutsuz bir tutku ama
Ağır ağırlık! Ama bu tutku tamamen umutsuz muydu ve
Umutsuz mu? Yalnız zaman gösterebilir!

M. ve Mme. Morrel şimdi şanssızın birkaç metre mesafesindeydi, çılgınca
genç adam, ama dikkati çılgın düşünceler tarafından çok etkiliydi
Şaşkın beyninden geçerek, henüz tespit edemediği için
mevcudiyet.

Teklif Sevgililer Günü Olduğu Yerde Kaldı, Kocası Yanına Yakın
Giovanni ve aniden elini omzuna yerleştirdi. Viscount
kasvetli reverie'nin bu beklenmedik kesintisinde başladı ve
Aceleyle davetsiz misafire baktı. Ancak gözlerinin taşlı bir
Ne sürpriz ne de korku ifade etmek, anlaşılmaz bakış.

"Giovanni Massetti," dedi Maximilian, "Beni dinle! Ben bir arkadaşım!"

Genç adam, düşük, uyumsuz bir sesle cevap verdi:

"Giovanni Massetti'den kimden bahsediyor? Bir zamanlar taşıyan bir adam vardı
Bu isim, ama o öldü, dünyaya öldü! "

"Sana arkadaş olduğumu söyledim," diye devam etti M. Morrel. "Kurtarmaya geldim
Sen!"

"Bir arkadaş!-Bir arkadaş!" Manyak ağladı, acı, alaycı bir patlama ile
Maximilian'ı ve
keskin noktalı, keskin kenarlı stiletto ve sevgililer ürperti sanki
kutup buzu ile temas etmişti. "Bir arkadaş!-Bir arkadaş! Kurtarmaya gel
Ben-bana! Ha! Ha! Ha! Herculessiz Herkül Olmayan Bir Emek
BT! Sen kızgınsın, zavallı adamım! Ayrıca, ben Giovanni Massetti değilim-ben
Ben bir kral, imparator! Asa ve tacıma bak! "

Uzun boylu personeline ve sarmaşık yapraklarının çelenkine işaret etti.
Kafa, zaferle ve bir throned'in tüm haysiyetiyle sivri uçlu
hükümdar.

Zavallı bir manzaraydı, en yüksek derecede zavallı, bu gösteri
devrilen, gençliğin görkemli zihinsel ışığının
bulanıklaşan ve gizlenmiş olan erkeklik.

Maximilian derinden etkilendi, ancak tüm iyi olduğunu bilerek
Kesinlik, karar ve kaynaklar ile başa çıkmak için gerekli olacaktır.
Yardım etmek için şimdiye kadar geldiği sefil adam, duygularını kontrol etti
ve dedi ki, nispeten sabit bir sesle:

"Sevdiğiniz kadın adına Giovanni Massetti
Monte-Cristo'nun kızı Zuleika, sizi sakin olmaya ve beni duymaya çağırıyorum.
Ben onun büyükelçisiyim, sana ondan geliyorum! "

Genç adam elini alnına koydu ve çaba gösteriyor gibiydi
Dağınık duyularını toplayın.

"Zuleika?-Zuleika?" mırıldandı. "Monte-Cristo'nun kızı? Evet, evet, ben
Onu daha önce duymuştu-kasvetli geçmişte uzun bir süre geri döndü! Okudum
Bir tarih kitabında veya bazı oryantal şairin ayetlerinde. O idi
Bir kraliçe!-Evet, o bir kraliçeydi! Peki, bu Zuleika'dan? "

Sanki bir Arap romantizminin ona katlanmasını bekliyormuş gibi durdu,
Ayrılmış dudaklar ve boş bir gülümseme ile kederli bir şekilde.

Eski Kont Massetti Maximilian'ın umuduyla yaptığı röportajdan bu yana
Zor görevinin başarısı çok ince bir iplikti.
Şimdi bu iplik en üst düzey gerginliğine gerildi ve Zuleika'nın
Büyükelçi, kısa süre içinde parçalanması ve yok olması gerektiğini hissetti
Tahmin edilemez bir şekilde. Aşk her zaman insanla güçlü bir etkidir ama bu fakir
Demented yaratığın en ufak anlayışını bile kaybetmiş gibi görünüyordu
Zuleika'nın adından beri, onun adı,
nişanlanmış, hafızasını uyandıramamış veya sempatik bir akora dokunamamıştı
koynunda.

Maximilian'ın bir sonraki adımda ne yapacağından emin olmadığı gibi, ama henüz isteksiz
Sefil Viscount'u kaderine terk eden Valentine ona geldi ve,
Elini koluna yerleştirerek, dedi ki:

"Kocam, bu talihsiz adamı hareket ettirmeye çalışmak işe yaramaz
şimdiki durumu; Zihni rasyonel eylemden aciz. Sadece
Bakım ve yatıştırıcı etki kendine restore edilebilir. O olmalı
Bize bazı sığınmaya eşlik etmeyi teşvik etti, bazı kurumlar olabilir
korkunç hastalıkları için tedavi edildi. "

"Haklısın, Sevgililer, her zamanki gibi," diye yanıtladı M. Morrel. "
Tabii ki bu kavşakta alınacak tek kişi. Ama nasıl
Giovanni bize eşlik etmeye teşvik ediliyor mu? Kuvvet istihdam edilemez-biz
bunu kullanma konusunda yasal bir hakkınız yok-ve Viscount'un olacağından çok korkuyorum
Bizi kendi isteğini takip etmiyorum, hangi talepler ne olursa olsun
tatil yeri."

"Bana güvenin, Maximilian," diye tekrarladı Valentine, tatlı ve
ikna edici. "Bir kadının zekâsı ve hassasiyeti hakkında ne dediğimi hatırla."

"Hatırlıyorum ve şimdi, eğer varsa, onların yargılanması zamanı
Güç, çünkü tamamen başarısız oldum. Ama elbette, Valentine, sen değilsin
zihni indirgenen bu fakir adamla uğraşma riskini almayı önermek
Kaos ve kim aniden hesap verilemez öfkeye erişimde olabilir,
Müdahale etmeden önce bile zarar? "

"Kesinlikle onunla uğraşmayı teklif ediyorum! Ben bir büyücü, biliyorsun,
Ve şimdi daha fazla ve daha ikna edici bir kanıta tanık olacaksınız.
Büyülerimin, ölü umudunuzu hayata geçirmede gösterilenden daha fazla gücü! "

Maximilian, karısının kahramanından tamamen memnun değildi
çözünürlük, ama içinde sıkıca ısrar etti ve sonunda ona izin verdi
Yoluna sahip. Yanını bıraktı ve Giovanni'ye yaklaştı, para cezası
Bir kadar baştan çıkarıcı olan büyüleyici bir gülümseme giyen yüz
İskandinav Valkyria Kahramanlar Bayramında Bakan
Valhalla.

Kutsal Bakire'ye dilekçelerinin ortasında olan rehberler
patronlarının tekil davalarını izledim, her ikisi de şaşırmıştı
Ve Valentine'in kocasını terk ettiklerini ve cesurca yürüdüğünü görünce dehşete kapıldı
manyak doğru. Dualarının hararetini iki katına çıkardılar ve
Olmak üzere olanı nefessiz bir şekilde bekledi.

Viscount henüz Valentine'i gözlemlememişti. O önüne geldiğinde
O ve durakladı, hala gülümseyerek onu ilk kez gördü. Düşme
personeli, ellerini sıktı ve bir ecstasy ile ona baktı
hayranlık.

"Ne güzel, bu ne cennet vizyonu?" diye bağırdı, ateşli bir şekilde,
Sesi, insanlığın özelliklerinden daha fazlasını varsayarak
henüz görüntülendi.

Sevgililer sessizdi; Massetti'yi tamamen onun altına almak istiyordu
onunla konuşmadan önce etkisi. Hareketsiz ve heykelcik olarak durdu,
Manyak'ın ona dolgusunu ona bakmasına izin verdi.

"Sen kimsin, ilahi vizyon?" Viscount'a devam etti, düşünüyor gibi görünüyor
Kendisi geçen bir rüyanın avı. "Ah! Sen bir ruhsun!-
Eski gibi Tanrıça, sporun sporuna başkanlık etti
Colosseum!-Belki Juno! Benim görüşümden kaybolma, yapma
Filmli bir bulut olun ve eterde çözün! Ah! Benimle konuş, görkemli
Görünüş! Sesinizin göksel melodisini duymama izin verin ve öl
Muhteşem kadanslarını dinlemek! "

Demented adamın kaprisini mizah eden Valentine, en çok
Cazip ton:

"Aright tahmin ettin, oh! Mortal! Gerçekten de Juno, kraliçesi
Olympus Dağı'nın tanrıçaları! Jüpiter'in doğrudan komutuyla sahip olduğum
Bu gece seni aradı! "

Ona yaklaştı ve elini tuttu. Onun dudaklarına kaldırdı ve
özverili bir şekilde öptü. Sonra bir büyülü gibi gözlerine baktı.
Kadının zekası ve hassasiyeti zafer kazanmıştı. Hatta
Zuleika'nın isminin dokunamamış olması tamamen MME altındaydı.
Morrel'in etkisi. Onu bastırmıştı; Onunla onun ile yapabilirdi
diledi.

"Bir mucize! Bir mucize!" Her iki Ciceron'u aynı anda ağladı. "
Kutsanmış Bakire övgü! "

Maximilian rehberlerden daha az şaşkın değildi, ama onunla
Şaşırtıcı sevinç ve minnettarlık karıştı-Giovanni'nin şimdi
Etkilenen asil ve korkusuz karısına izlenebilir ve minnettarlık
Harika dönüşüm. Kendi kendine Valentine olduğunu söyledi.
Gerçekten de, bir büyücü, ama eski bir Circe, eskiden farklı
Prototip, büyümelerini ve büyümelerini iyilik yapmak için kullandı,
sonuçlar. Valentine'e bir cesaret gülümsemesiyle baktı ve
onay, hevesle atması gereken bir sonraki adımı bekliyor,
Bir sonraki cüretkar çaba denemeli.

Giovanni, Valentine'in fantastik konuşmasına cevap vermedi ve sonra
Bir an için sessizliği koruyarak:

"Refahınız için buradayım, size ezici olmanıza yardımcı olmak için
Talihsizlikler! "

"Ah! Evet; talihsizliklerim var ama onları unutmuştum" dedi genç
Adamım, müzikal.

"Seni onlardan kurtarmak için gönderildim," diye devam etti Valentine. Sonra fırlatma
Sesine en ikna edici kalitesini ekledi, bir manyetik düzelterek
Viscount'a bak: "Görevim sizin sorumluluğunu almak, görmek
Sağlık ve mutluluğa geri döndüğünüzü. Benimle gel!"

"Seni takip edeceğim, Tatlı Vizyon, dünyanın sonuna kadar!" söz konusu
Giovanni, coşkuyla.

Sevgililer aceleyle kocasına çağırdı; Ona acele etti ve o
kulağına fısıldadı:

"Kılavuzlardan birini bir coupe için gönderin. Tek bir anı kaybetmemeliyiz.
Zavallı Massetti, bir köpek efendisini takip ederken beni takip edecek! O zaman
Benim etkim altında, bir iltica olarak kaldırılması zorunludur
Nerede uygun şekilde bakılabilir ve mümkünse iyileştirilebilir. Şüphesiz
Rehberler size böyle bir kurumu anlatabilir. En üst düzey gönderiyi kullanın,
Maximilian! "

Genç askerin bu akıllıca ve insani olarak tekrarlanmasına gerek yok
ihtiyati tedbirler. Gerekli talimatları verdi ve yakında istenen
Araç Colosseum olmadan hazırdı. Maximilian da
uygun bir iyileştirici kurumun adresini tespit etti.

Bu arada Valentine başarılı taktiklerini kullanmaya devam etmişti.
Her an ona daha fazla verilen Viscount. Ne zaman
Coupe duyuruldu, ona şunları söyledi:

"Benim arabam seni Olympian meskenime taşımayı bekliyor. Gelecek misin
Benimle?"

"Dileklerin benim yasalarım, oh! Güzel tanrıça!" Giovanni yanıtladı.
"Beni istediğin yere götür, böylece beni terk etmezsin ve beni bırak
Umutsuzluk içinde yok! "

Mme. Morrel, dayanmayan genç adamı Coupe, Maximilian ve
Korumayı kısa bir mesafede izleyen kılavuzlar
Zavallı Massetti tarafında öngörülemeyen herhangi bir ucube karşı. Yoktu
Ancak hizmetleri için vesileyle ve Viscount yakında güvenli bir şekilde
Bir tarafına Valentine ile Coupe'ye kuruldu ve onun
koca diğerine. Kısa bir sürüşten sonra, hepsini kaybetmiş gibi görünen Giovanni
Sevgililer Günü Kurtaran herhangi birinin varlığının anlaşılması kaldı
Sessizce ona bakan araç çılgınlığın önüne çizildi
iltica.

Massetti, en ufak bir kuruma girmeye teşvik edildi
bela. Bunun üzerine Maximilian gerekli tüm düzenlemeleri yaptı ve
Genç adam rahat mahallelere yerleştirildi. Doktor kim
onu inceledi, davasının umudun ötesinde olmadığını belirtti.




Bölüm XX.

Monte-Cristo Adası.


Atanan zamanda Monte-Cristo ve Zuleika sayısı eşlik etti
Ali, Peppino ve Beppo tarafından, iki İtalyan seyahat
Fransız hizmetçilerin kıyafetleri, Marsilya için Paris'ten ayrıldı. Geldiklerinde
İkinci şehir hemen limana doğru ilerledikleri yer
Monte-Cristo'nun yatını talimatlara itaat ederek bekliyordu
sayımla zanaatın kaptanına telgraf edildi, adı
Vincenzo ve eski kaçakçı Jacopo'nun oğlu olan uzun süredir içeri girer
Korkunç fırtınada kaybedilen kötü niyetli Alcyon'un komutası ve
Akdeniz'de birkaç yıl önce volkanik rahatsızlık. Şimdiki zaman
Yat, filo ve kuş kadar güzel olan yeni ve mükemmel bir gemiydi.
En eksiksiz bir şekilde yerleştirildi; Kabin, mükemmel bir şekilde
halı kaplı ve döşenmiş, özenle işlenmiş, pahalı ile asıldı
Goblen, burada ve orada duvarlarda merakla dizildi
Eski barbar silah kümeleri eski bölgeden toplanmıştır
Kartaca, tarihi Babil'in kalıntıları ve hatta ufalanan
loş çağların çok geri dönen bu istenmeyen savaşçıların mezarları
Antik çağlar, uzak Cathay'ı saldırılara karşı savunmuştu.
Şiddetli tartar orduları. Yat, onuruna Haydee olarak adlandırıldı.
Sevgi dolu ve sadık Yunan kölesi, Esperance ve Zuleika'nın annesi,
Monte-Cristo'nun hayatında böyle önemli bir rolü doldurmuş ve ayrılmıştı
onun böyle ihale anılarının arkasında.

Kont ve küçük partisi güvenli bir şekilde gemiye girer girmez
Yelken kurdu, geniş, köpüklü genişliğin üzerine hızlıca kayıyor
su. Monte-Cristo ve Zuleika güvertede durdular, konuştu
hoş bir şekilde ve sürekli değişen panoramın tadını çıkarmak
bakış. Haydee, Ile Ratonneau'yu hızla geçerek göze çarpan göze çarpan
yükselen deniz fenerinin nedeni; Sonra Pointe des Katalanlar geldi,
Mercedes'in bir zamanlar yaşadığı ve talihsiz olduğu plajıyla
Sailor Dantes oda penceresindeki ışığı unutulmaz görmüştü
Esaret için yürütüldüğü gece. Uzun bir siyah ve
Kırpma kaya onlardan yükseldi, kasvetli bir kale tarafından aşıldı. O gibi
Bu kasvetli crag'ı gören Monte-Cristo, kaşlarını ördü ve
Kırpılmış dişleri aracılığıyla zulüm üzerine bir tutuklama mırıldandı
Adam.

"Seni hareket ettiren baba?" diye sordu Zuleika, yumuşak bir sesle,
Yüzüne istekli bir şekilde bakıyor.

"Bak, çocuğum," diye yanıtladı sayıyı güçlü bir duygu ile; "
Bu kaya kalesi, suçlu şatodur d 'if! "

Zuleika, terör ve dehşet hissi ile kaleye baktı. O
Babasının uzun süre hapis cezasının ve keskin acı çekmesinin hikayesini biliyordu
Bu yasaklanmış yığının karanlık zindanı, Abbe ile yaptığı toplantılar
Faria orada ve sonraki cesur kaçışından; Ama hiçbir şey bilmiyordu
ABBE ve Denizci Dantes arasında geçenlere göre
Kardinal Spada tarafından gizlenen ünlü hazine,
Monte-Cristo Adası, Papa'nın kavrayışından yönlendirilen hazine
Alexander VI. sayımı çok zengin yapmıştı. Bu konuda onu
Babam henüz onu aydınlatmak için uygun görmemişti. Chateau'nun görüşü
D 'onu ürperdi ve solgunlaşırsa, aynı zamanda olsa da
onu büyüledi ve çevreledi. Monte-Cristo'ya yakın bir şekilde yapıştı ve
dedi, mucize bir şekilde:

"Oh! Ne korkunç bir yer! Kalbim onun tarafından soğutuldu
kasvetli yön! "

"Buradan göründüğü gibi kasvetli, çocuğum," sayımı geri verdi, "bu bir
Bin kat daha fazla! Bu kasvetin seçilen konutudur ve
çaresizlik!"

Kızını nazikçe ondan koydu ve derin bir reverie'ye yol açtı
içinde bazı anlar için daldı. Onun tüm detayları
Hapis ve başarılı olan şaşırtıcı maceralar geçti
Hızlı incelemede zihniyle ve ateşli, karşı konulmaz bir arzu
Spada'nın milyonlarını ortaya çıkardığı bölgeyi tekrar ziyaret edin
ona sahip olmak. Aniden Kaptan Vincenzo'ya dedi:

"Monte-Cristo Adası'nı yap!"

"Evet, evet, imza sayısı," diye yanıtladı kaptan ve gerekli emirler
bir kerede verildi. Haydee, derhal dümenine itaat ederek sallandı
Hızlı ve zarif bir şekilde, anında darting
ünlü ada.

Zuleika, babasının emrini duyduğunda, ona bir bakış attı
şaşkınlık ve kaygı. Devam edeceklerini beklemişti
Doğrudan İtalya'ya ve yatın kursundaki bu değişiklik Betoken
başka bir program.

"Çocuğum," dedi sayım, düşüncelerini bölmek, "durmayı öneriyorum
Monte-Cristo Adası sadece birkaç saat; Gecikme olmayacak
önemli, özellikle de kalabalık yelkenle kaybedilen zamanı oluşturabileceğimiz için,
Size geçmişimle yakından bağlantılı bazı noktaları göstermek isterken
Bu ilginizi çekecek. "

"Monte-Cristo Adası'nı ziyaret etmekten çok memnun olacağım Baba,"
cevapladı Zuleika. "Bu ve harikaları hakkında çok şey duydum. Sen
Orada bir konak var, değil mi? "

Sayım, cevap verdiği gibi gülümsedi:

"Tam olarak bir konak değil, Zuleika, ama
Birinin yerine geçme olarak hizmet etmemiz mi, geçici bir sığınağa ihtiyacımız var mı?
Büyük ihmalden şu anda bir
en acınacak durum. "

Zuleika'nın merakı artık çok heyecanlıydı. Bu ne olabilir
Gizemli ikametgahı, ya da babası tuhaf bir şekilde şekillendirdiği gibi, bu
bir konak yerine mi? Hangi bilgiye sahip olduğu
Monte-Cristo Adası,
Mercedes ve oğlu Albert de Morcerf tarafından, ama bunlardan hiçbiri
muhbirler adaya ayak basmışlardı.
mutlaka çok belirsiz, ancak muhteşem olanı uydurmasına rağmen
farklılıktan yoksundu.

Uzunluğunda, öğleden sonra, ada adasının kayalık kıyısı
Monte-Cristo görünür oldu. Sayının vizesi onu gördüğü gibi aydınlandı
Ve onun içinden bir zevk heyecan. Haydee henüz olmasına rağmen
Önemli bir mesafede, yüce zirveyi açıkça terk edebilirdi
durdu ve kaçakçıların tartanlarında ayrıldığını izledi.
Jeune Amelie, o olaylı sabah, silahı ve kazma ile ne zaman,
Aramasını doldurmak için dava açmaya başlamıştı.
çok heyecan ve böylesine görkemli, göz kamaştırıcı bir
sonuç. Altın güneş ışığı bu zirveye ve çevreye düştü
Taş kütleleri, onları ışıltılı ile kaplanmış gibi parıltılı hale getiriyor
Büyük fiyat elmasları. Burada ve orada zeytin ağaçları büyüdü ve bodur
mavi, bulutsuz gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde göze çarpan çalılar; gibi
Yatlar, yeşil renk tonları daha yakın çekti.
Kaya haklı tonu, pitoreskusuna büyük ölçüde
Vahşi ve romantik sahne sunuldu.

"Ada ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı Zuleika, coşkuyla,
Geminin topaklarına yaslanırken ve
deniz.

"Evet," diye yanıtladı Monte-Cristo, yanında duran, "
Gerçekten de, buradan güzel görün, ancak daha yakından görünüşü ortadan kaldıracak
Ada için cazibe çorak bir atıktan başka bir şey değil. "

"Ne! Bu bir çöl mi?" diye sordu Zuleika, şaşkınlıkla.

"Mükemmel bir çöl, çocuğum," diye cevapladı sayıyı, "ekilmemiş ve
ıssız. "

"Issız!" diye bağırdı Zuleika, kıyıya dikkatle bakarak. "BEN
Kesinlikle orada hayatı gör! Bakmak! Neydi o?"

"Bir kayadan diğerine sıçrayan vahşi bir keçi," diye döndü Monte-Cristo,
gülümseyen. "Ada onlarla dolu. Söylediğimde ıssız olduğunu söylediğimde ben
insanlar tarafından kastedildi. "

Haydee bu zamana kadar adanın yakınında olabildiğince yaklaşmıştı;
Bu nedenle demirlendi. Sayı daha sonra bir tekneye indirilmiş bir tekne emretti
Zuleika ve Ali ile indi. Şişman bir denizci dümeni aldı,
İki kişi kürekleri kavradı ve birkaç dakika içinde küçük bir koy
kazanılan ve iniş etkilendi.

"Erkekler," dedi sayım, denizcilere hitap ediyor, "şimdi geri dönebilirsiniz
Yat. Beni plaja gelip mendil salla
üç kez, bizim için geri dön. "

"Evet, evet, imza sayısı," diye cevapladı teknenin mürettebatı için. Onun
Kelimelere küreklerin düşmesi eşlik etti ve tekne vuruldu
Haydee'ye doğru.

"Şimdi Monte-Cristo Adası'ndaysın," dedi Zuleika sayımı
Onu ileri götürmek için elini tuttu. "Neye sahip olduğunuzu görmeye hazırlanın
harikaları olarak adlandırıldı! "

"Şüphesiz, bana her halükarda harikalar yaratacaklar" diye geri döndü
Kız, gülümsüyor.

Nubian, efendisinin önünde açık bir şekilde durdu, saygıyla
Siparişleri bekliyorum.

"Önceden git Ali," dedi sayım, "ve her şeyin doğru olduğunu görün."

Nubian oryantal tarzda derin bir salaam yaptı ve acele etti
uzak.

Kont ve kızı yavaşça takip etti. Onlar yürürken
Bir pırıltı çırpınmasıyla sıçrayan rahatsız edici çekirge sahibi,
çalılardan kanatlar ve onlardan kaçtı. Bu eğimli zuleika, ama o
Arada ve sonra yeşil, itici bir ağız çığlığını bastıramadı
Kertenkele bakmak, ayaklarının altındaki gevşek taşların altından ortaya çıktı
ve daha güvenli bir saklanma yeri bulmak için aceleyle çekildi.
Bazen de kulaklarını diken vahşi keçiler gördüler ve
Onlara geniş açık gözlerle baktı, sonra kendilerini bir araya getirdi
Bahar kayaları kaldırdı ve kayboldu.

Sonunda Monte-Cristo ve Zuleika duran Nubian'a geldi
uzun zamandır var gibi görünen büyük bir bowlder'ın yanında
Yukarıdaki uçurumlardan düştü. Vahşi mersin ve kalın, gür bir büyüme ve
Çiçekli diken etrafına yayılmıştı ve yüzeyi kaplandı
Emerald Hued Moss ile. Sayım ve kızı da durdu,
Eski ve engin taşta eski bir bakıyor
memnuniyet.

"En son burada olduğumdan beri hiçbir şeye dokunulmadı," dedi sanki
kendisi; Sonra Ali'ye dönerek şunları ekledi: "
Grottoes! "

Nubian, sahip olduğu bazı köşelerden paslı bir levye üretti.
Açıkça geçmişte gizledi, altındaki noktayı iterek
Bowlder; Sonra levye üzerinde güçlü ve istikrarlı bir baskı yaptı ve
Büyük Kaya yavaşça bir kenara hareket ederek dairesel bir açıklık açıklayarak
ortasında, merkezinde bir ütü taşıyan kare bir ambalaj taşı
yüzük. Bu yüzüğün içine Ali, lehim çubuğunu ekledi ve güçlü bir çaba ile
freethone'u yerinden kaldırdı. Görünüşe göre inen bir merdiven
Dünyanın bağırsakları açıklandı ve kasvetli derinliklerden
nemli, mefitik bir hava akışından kaçtı.

Zuleika Affright'a geri döndü. Geldiklerinden beri geçen her şey
Bowlder garip, şaşkın ve korkutucuydu. Günler vardı
Büyü geri döndü mü? Aladdin'inki gibi güçlü bir sihirbaz mıydı
Eski Arap masalında amcayı taklit etti mi yoksa sadece
Bazı düzensiz rüyaların egemenliği? Dizleri onun altında titredi ve
Kaçmak gibi hareket etti, ama babası onu kolundan yakaladı
Gülümseyen karşıtlık ona güvence verdi.

"Hiçbir şeyden kork, Zuleika," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ziyaret etmek üzereyiz
Yeraltı Sarayı. Hepsi bu. "

Bu zamana kadar merdivenin atmosferi arıtılmış ve
Monte-Cristo Ali'ye şunları söyledi:

"İner ve mağaraları aydınlatın. Her şey hazır olduğunda her zamanki
sinyal. "

Sadık hizmetçi açılışa girdi ve merdivenden kayboldu.
Yakında lezzetli bir oryantal parfüm yükseldi. Bunu bir canlı izledi
boşluk uçurumunun aydınlatması ve sonra uzun, yankılanan bir
düdük.

"Ali, her şeyin resepsiyonumuz için hazırlandığını bildiriyor" dedi.
Monte-Cristo'dan Zuleika'ya. "Gel kızım!"

Önce merdivenden indi, Zuleika onu bir durumda takip ediyor
Tespit etmek zor. Şimdi korkmuyordu ama duyuları
son derece tuhaf nitelikteydi. Yenilik ve tekillik
Macera onu etkiledi, aynı zamanda bir
denemek için bir tür isteksizlik. Ancak açılış şimdi hafifti
gün olarak ve inerken sarhoş edici parfüm arttı
neredeyse tüp-roses dönümlük aniden
Şişkinlikleri ve mağaraları ağır kokularıyla doldurdu.

Merdivenin dibinde Ali onları aldı ve
Bir zamanlar büyük bir ihtişam olan ama
Şu anda pis ve toz kaplı sanki uzun süre terk edilmiş gibi. BT
Monte-Cristo'nun Sinbad gibi Monte-Cristo'nun sahip olduğu daireydi
Yıllar önce Baron Franz d 'Epinay'ı karşıladı, ama Crimson
Brocade, altın çiçeklerle çalıştı, ancak hala odayı kapladı
O zaman olduğu gibi, şimdi solmuş ve güve yendi, hindi halı
baronun ayakları, goblenin yanı sıra instep'e batmıştı
Kapıların önünde asılı, aynı durumdaydı. Divan
Tenefik solucanlar ve gümüş kınlar tarafından dolaşmıştı.
onu aşan Arap kılıçlarının standı kararmıştı, mücevherler
Yalnız silahların kulpları parlaklığını koruyor. Bir kez
Ali'nin sahip olduğu tavandan asılı güzel bir venedik cam lambası
Doldurulmuş ve aydınlatılmış, aynı zamanda kararmış ve hassas şekilli küresi
yukarıdan aşağıya çatlamıştı. Monte-Cristo ne yazık ki bunu düşündü
Harabe ve çürüme sahnesi, ama sadece bir an için düşündü. Daha sonra
Zuleika'ya döndü ve dedi ki:

"Çocuğum, bu bir zamanlar salonumdu ve güzelliği gözlerini perçinledi
Kim gördü, ama terk ettim ve zaman işini yaptı, yardım etti
İhmal-Güzellik artık değil! Geçmişin başka bir hayaletini yükselteyim mi
Ve size eski sakinini mi göster? "

"Elbette onu benden önce görüyorum, değil mi?" dedi Zuleika, şefkatle bakıyor
babasında.

"Olduğu gibi değil, çocuğum, olduğu gibi değil. Burada birkaç dakika bekle
Sadık Ali'm koruyucunuz ve koruyucunuz olarak ve ben de
Harika bir görünüm! "

Konuşurken soluk goblenini kaldırdı ve kapıyı ortaya çıkardı.
iç daire; Bu kapıyı açıp arkasında kapatarak
görmeye kayboldu; Goblenin yerine geri döndü,
giriş.

Kısa bir devamsızlıktan sonra, ünlü Tunuslığında giyinmiş yeniden ortaya çıktı
Kostüm, ama bu, ne yazık ki! ayrıca bozulmamış ihtişamını da kaybetmişti
Bu terk edilmiş yeraltı meskenindeki her şey. Hala enkazlar
Orada mıydı-uzun mavi ipek püsküllü kırmızı kapak; Yelek
altın ile işlemeli siyah kumaş; Derin Kırmızı Pantaloons; .
aynı renkte büyük, tam yürüyüşçü, altın gibi işlemeli
yelek; sarı terlikler; belinin etrafındaki cachemire ve
Küçük, çarpık Cangiar kuşağından geçti.

Zuleika şaşkınlıkla ona baktı. Solmuş, kararmış, güve yeme
Finery, gerçekten harika bir görünüme benziyordu, pitoresk bir
geçmişin hayaleti.

"Gel, Zuleika," dedi, "Festival kıyafetlerimde olduğum gibi
Salle-a-Manger! "

Goblenin bir kez daha bir kenara hareket ettiği kapıyı tekrar açtı
diğer daireye. Zuleika girdi ve sayı onu takip etti, Ali
sürpriz veya saldırıya karşı korunmak için dış odada kalan.
Muhteşem Salle-a-Manger, Baron D ile tam olarak aynıydı.
Epinay görmüştü. Burada zaman meydan okunmuş gibiydi. Mermer
Muhteşem dairenin inşa edildiği kadar parlak ve güzeldi
Her zaman, paha biçilmez değere sahip antika temeller iyi korunmuştu,
Ve başlarında sepet bulunan dört mükemmel heykel
dikdörtgen odanın köşelerindeki yerleri ve yine de mükemmel
Hiçbir görkemli meyve piramidi şimdi sepetleri doldurmadı. Merkezinde
Salle-a-Manger yemek masası hala yemekleriyle duruyordu
Gümüş ve Japon Çin tabakları. Bu tabloda her iki
Baron D 'Epinay ve Maximilian Morrel o harika yeşili almıştı
Hazırlık, ilahi rüyaların kapısının bu anahtarı,
Alexandria, Abou-Gor'un Hatchisi. Bu tablodaydı
Maximilian, güçlü ilacın etkisi altına girerken
Sözünden sonra sevgili sevgilisine ilk bakışını yakaladı
ölüm; Bu masada uyanıkken ona yeniden bir araya gelmişti
Hatchis hayalinden. Bu odada Haydee itiraf etmişti
Monte-Cristo'ya olan sevgisi ve kalbine götürülmüştü.

Bütün bu hatırlamalar, bakarken dururken sayıya çıktı
onun hakkında. Haydee düşüncesi onu neredeyse gözyaşlarına eritti, ama o
Driny damlalarını geri zorladı ve Zuleika'yı şefkatle kollarına alarak,
diye bağırdı, duygu dolu bir sesle:

"Oh! Haydee, Haydee, seni kaybettim ama sen benim için tekrar yaşıyorsun
Bana miras bıraktığın kutsanmış hazine-sevgilim kızımız! "

Zuleika kollarını babasının boynuna fırlattı ve onu hararetle öptü.

"Bilmiyorum," dedi, etkili bir şekilde, "hangi anılar, hangi dernekler,
Bu oda hatırlıyor, ama seni annemi düşündürdü ve ben kutsasın
BT!"

İkisi de sakinleştiğinde, Monte-Cristo kızına dedi:

"Görmemiz için başka bir daire daha var. Hadi gidelim."

Bitişik odaya girdiler. Garip bir şekilde döşenmişti
daire. Dairesel şekilli büyük bir divan ile çevriliydi, ki
duvarlar, tavan ve zemin,
Büyük Ormanda Atlas Aslanlarının Muhteşem Kaplamaları, Çizgili Bengal
Kaplanlar, Cape'in Benekli Panterleri, Sibirya Ayıları ve Tilkiler
Norveç, ama bolca sarılmış tüm bu zarif kürkler
diğeri üzerinde, güveler ve solucanlar tarafından yenilmiş ve
Bir arada tutuluncaya kadar nem. Divan o zamandı
Baron D 'Epinay'ın uzattığı ve Chibougues, Yasemin ile
gördüğü tüpler ve kehribar ağızlıklar, orada olacak şekilde hazırlanmış
Aynı boruyu iki kez içmeye gerek yoktu, hala onların yerdeydi ve
tüm odada debriyajdan kaçan tek şey miydi
yıllarca yaralanmamış. Bu oda, zekice aydınlatıldı.
Kararılmış gümüş ve altının birkaç büyük lambasının yangını
Tavan ve duvarlardan çıkıntılı ve salle-a-Manger
aynı şekilde aydınlatılmış.

Zuleika tüm bu çürümüş ihtişamın ortasında durdu, merakla kaybetti,
Tamamen şaşkına döndü. Tek bir hece konuşmadı,
çünkü kelimeler derin şaşkınlığını ifade etmek için yetersizdi.

Monte-Cristo kendini boğan bir bulutun üzerine attı
Toz ortaya çıktı. Türk arzının
Tütün henüz kaldı, aydınlattı ve sigara içmeye başladı.

Zuleika şimdi mağaranın ağır, lezzetli parfümünü gördü
Saray dolduruldu, büyük bir malakitte yanan yankımdan geldi
Vazo bu şaşırtıcı odanın ortasına yerleştirildi.

Chibouque'den birkaç koku duman şişirdikten sonra,
Monte-Cristo kehribar ağızlığı dudaklarından çıkardı ve Rising şunları söyledi:

"Şimdi yeraltı meskenimi gördün, Zuleika, burada yer
Geçmişte dünyadan sığındım ve sıkıntılarım için teselli ettim. Görünüşe göre
Sizin için bazı güçlü sihirbazların büyüsünün ürününü ve gerçekte,
Öyleydi, ama bu sihirbaz iyi bir servetti ve büyü muazzamdı
Zenginlik, tüm ulusların ve tüm
Topraklar köleli bir boyun eğme ve örtük itaat verir! Bilmiyor musun
Bu meskenin romantik, inanılmaz tarihi, kızım ve
Bunu sizinle ilişkilendirme niyetim değil, çünkü genç beynin
neredeyse hiç kavrayın. O zaman tatmin olduğunuzdan memnun olun.
Eğer bir gerçeklik olarak ya da sadece
Geçen bir vizyon, ama yapmayın, seni çağırıyorum, bu maceradan hiç bahsetmiyorum
Bana ya da başka bir yaşayan ruh! Sana güvendim, çocuğum;
Bu arzuyu kesinlikle itaat ederek geri ödeyin, hayır, bu komut,
Benim! Bu mağaralar geçmişe ve unutulmaya aittir; geçmişe
Ve bu yüzden unutmak için, sevişmelerine izin verin! Söz vermeme söz ver
arzu!"

Sayının bir sesle söylediği bu garip konuşmaya hayran kaldı
Açıklanamayan harikalardan herhangi biri kadar duygularla muazzam
Zuleika, ajitasyonla dolu bir tonda cevapladı:

"Söz veriyorum, ciddiyetle söz ver, baba, bu konudaki ihtiyati tedbirlerinizi yerine getirmek için
Çok mektup için önemli! Bir kadının merakım ve bir kadının
dedikodu eğilimi, "hafif bir gülümsemeyle" ekledi, ama senin için
Sevgili Sake, en azından ikisini de bastıracağım, bununla ilgili
Gerçekten muhteşem yeraltı sarayı ve bugün ziyaretimiz! "

"Ve sözünü tutacaksın, asil çocuğum!" dedi Monte-cristo, bakıyor
şefkatle ve hayranlıkla ona. "Şimdi bu tunus elbisesini kaldıracağım
ki şüphesiz, gözlerinde aşırı derecede saçma,
Çünkü siz çevreleyen derneklerle tamamen tanışın
Bu ve bana sevecen, onurlu, tabiri caizse, başkalarının ötesinde
Kostüm şimdiye kadar giydim! "

Zuleika protesto etmek için ellerini kaldırdı:

"Yapamazsın, sevgili baba, gözlerimde saçma görünüyor, ne olursa olsun
Hangi giysili giyinmişsin! "

Monte-Cristo onaylayarak gülümsedi, ama inanılmaz bir şekilde önemsiz ve bırakıldı
Dairesel daire. Geri döndüğünde kostümle kaplanmıştı
yattan gelmeye giymişti.

"En son etrafına bak, Zuleika," dedi bir tonda boşuna
Firma yapmak için çaba sarf etti. "Şimdi bu yeri bırakmak üzereyiz
sonsuza kadar!"

Elini aldı ve onu odadan götürdü. Yavaş ve üzücü gibi
Salle-a-Manger ve ilk önce sahip oldukları daireden geçtiler
girdi, merdiven kazandı ve yükselmeye hazırlanıyor. Dibinde
Monte-Cristo durakladı ve Ali'ye döndü. Korkunç solguntu ve
hafifçe titredi. Ancak güçlü bir çaba ile onu kontrol etti
Ajitasyon.

"Ali," dedi, Zuleika'nın kulağında garip gelen bir sesle "
Her şey hazır? "

Sadık Nubian, efendisinden neredeyse daha az etkilenen, eğildi
olumlu.

"O zaman veda, sen Monte-Cristo'nun mağarası!" sayımı ağladı
heyecanla. "Sonsuza dek veda!"

Aceleyle merdiveni monte etti, neredeyse Zuleika'yı onunla sürükledi. Ali
aşağıda kaldı.

Açık havaya ulaştıklarında, sessizce katılana kadar durakladılar;
Sonra küçük parti, Monte-Cristo'nun onu salladığı plajı geri aldı.
Üçlü mendil. Bu sinyale itaat ederek tekne hemen
Yattan ayrıldı ve hızlı bir şekilde kıyıya çekildi.

Birkaç dakika sonra sayı, Zuleika ve Ali güvenli bir şekilde yatırıldı.
Haydee'nin güvertesi ve cesur küçük gemisi,
İtalyan kıyısı.

Monte-Cristo ve kızı, Ali onlardan kısa bir mesafede,
Hızlı kaybolan adayı yakından izledi. Sayım daha fazlaydı
Ajite ve daha soluk olduğundan daha soluk. Sinir titremeleri çerçevesini salladı
Ve dişleri sıkıca sıkıldı. Genellikle geçilmez yüz
Sadık Nubian sessizliğinin boş bir korku ifadesi giydi. Zuleika
Babasına ve sonra hizmetkara baktı. Ne yapacağını bilmiyordu
garip, açıklanamaz duyguları. Elini üzerine yerleştirerek
Kont'un omzu, onunla konuşmak üzereydi, sakinleşmeye çalışmak
Ajitasyon, aniden ada üzerinde yüksek bir patlama olduğunda
Monte-Cristo ve büyük bir siyah duman sütunu havaya çıktı.

Sayım, yüzünü sanki manzarayı kapatıyormuş gibi elleriyle kapladı.
Ali, güvertede secde etti, eğimli vizesini bastırdı
efendisinin ayakları.

"Bu neydi, oh! Baba, bu neydi?" diye bağırdı Zuleika
Vahşi alarm sayımı.

Diyerek şöyle devam etti: "Monte-Cristo Adası'nın yeraltı sarayı artık değil!" O
ne yazık ki cevapladı. "Benim emrimde, ihtişamıyla yerini aldı.
Kaba ve şekilsiz mağara, benim emrimde öldü! "

Konuşurken Rocky Adası, uzaktan görünmek için yavaş yavaş kayboldu,
Ve Haydee, bazıları gibi Akdeniz dalgalarının üzerine çıktı
Tam uçuşta görkemli su tozu.




Bölüm XXI.

Zuleika gerçeği öğrenir.


Haydee'nin ilerlemesini engellemek için hiçbir şey olmadı ve hızlı bir
ve hoş yolculuk, limandaki güzel zanaat dökümü çapası
Papalık Devletlerinin Baş Deport Şehri olan Civita Vecchia
kökenini İmparator Trajan'a borçludur. Katı karantina
Mekanın düzenlemeleri, Monte-Cristo ve
Zuleika, kötü bağsız sabırsızlıkla taşıyordu, ancak gerektiren dönem
Uzunlukta saflaştırma yasası süresi doldu ve gezginlere verildi
Roma'ya devam etmek için resmi izin. Bundan hemen faydalandılar
kendileri ve kısa sürede sonsuz şehirde rahatça
Hotel de France'ın sağladığı en iyi dairelere kuruldu.

Sayının ilk bakımı kartını M. ve Mme'ye göndermekti. Morrel, kim
Bir kerede en samimi selamların olduğu salonuna acele etti
değiş tokuş edildi. Monte-cristo'nun Roma'da olması en ufak bir
tamamen farkında olan Maximilian ve Valentine
Görünüşe göre aniden beklenmedik noktalarda ortaya çıkma alışkanlığı
güdü olmadan, ancak bu kritik kavşakta zuleika'nın varlığı
Her ikisi de onları şaşırttı ve şaşkınlıkla doldurdu. Ne Cevap
Giovanni ile ilgili sorduğunda ona yapmalı mı? Nasıldı
tüm Roma bildiğinde ondan tutulması üzücü durumu gerçeği
Bu ve şehrin şu anki dedikodu muydu? Valentine yazmıştı
Paris'ten ayrıldığından beri kıza birkaç mektup, ama içlerinde dağıtmıştı
sadece genellemelerde; Onu bilgilendirmekten kaçınmıştı.
Sonunda onun gerçek durumu, sonunda olacağı umuduna karşı
Vermek için biraz tezahürat zekası olsun. Ancak sayım hızlı bir şekilde
Sadık karı ve karısını kaygılarından kurtardı. O da biliyordu
kızının yakında başarısız olamadığı gibi
bir manyaktı ve korkunç haberi kendisine kırmayı tercih etti. Gibi
Yakında, bu nedenle, selamlar bittiğinde, Zuleika'dan önce
Mme'ye fısıldayın. Dudaklarında titreyen soru,
Sevgilisi ve nerede olduğu hakkında korkunç bir soruşturma, dedi, sessizce
Ton:

"Maximilian ve Sevgililer Günü, şüphesiz, neden geldiğimizi merak ettiniz
Roma, burada işimiz nedir? Sana söyleyeceğim. Temizlemeye geldik
Talihsiz bir adam, Viscount Giovanni Massetti, korkutucu bir suçlama
Uzun zamandır asıldı. "

M. ve Mme. Morrel bakışları değiştirdi. Şimdi konuşma zamanı gelmişti
Monte-cristo görevlerini avlayın.

"Sayım," dedi Maximilian, karısını işaret ederek, "biz de geldik
aynı ayak. Zuleika, genç İtalyanlara olan sevgisini itiraf etti
Ondan aldığınız suçlamanın doğasını çıkarmış olan Valentine
daha yeni çıkmış. Senin olmadan hareket ettiğimiz için bizi affedin
yetkilendirme, ancak size itiraf etmeden önce başarılı olmak istedik
Olayda aldığımız bir kısım. "

Monte-Cristo gülümsedi. "Benden affın yok," dedi, nazikçe, bundan çok etkilendi
kızına ve onun aracılığıyla ona bağlılık kanıtı; "
Aksine Zuleika'nın yanı sıra minnettarlığım var! Ama ne başarı
tanıştın mı? "

"Ne yazık ki! Henüz hiçbir an," diye cevapladı M. Morrel, ne yazık ki.

"Böyle bir sonuç beklenecekti," diye geri döndü. "Sen
Giovanni'nin masumiyetini kurmaya dair hiçbir kanıt yoktu ve imkansızdı
Herhangi birini almanız için. Kanıtım, kesin kanıtım var! Ne zaman
Doğru an geldi, üreteceğim, lekeyi ondan çıkaracağım
İsim ve düşmanlarını karıştırın! "

"Tanrıya şükür!" Eşzamanlı olarak M. ve Mme. Morrel, Sevgililer Günü
Zuleika'yı kollarına alarak, onu öpüyor ve onu koynuna sıkıyor.

"Ama," diye devam etti Monte-Cristo, kızına endişeyle bakıyor, "
Talihsiz genç adam önce el ele alınmalı ve iyileştirilmeli! "

Maximilian ve Valentine yine bakışları değiştirdiler. Rahatladılar.
Sayım her şeyi biliyordu. Açıklamayı yavaş yavaş yapıyordu,
düşünceli. Sessizce daha fazla gelişmeyi beklediler, tutuyorlardı
nefesleri. Valentine'in kalbi neredeyse duyulabilir bir şekilde attı. Zuleika başladı
kollarından ve babasına endişeli, şaşkın gözlerle baktı.

"Tedavi mi?" Titorak bir sesle tekrarladı. "Giovanni hasta mı?"

"O, çocuğum," diye cevapladı sayıyı.

Bundan sonra ne derdi? Ne kadar açıklayacaktı? Elbette değil
Korkunç gerçeklerin tamamı! Bu düşünceler şimşek gibi çekildi
M. ve Mme'nin zihinleri aracılığıyla. Morrel. Maximilian bir heykel gibi durdu,
Hareketsiz, solgun, Monte-Cristo'ya mahkemm edilen bir ceza bakışları olarak bakıyor
cellat üzerine. Valentine kocasının elini ele geçirdi ve tuttu
bir mengene gibi.

Zuleika Morrels'e baktı; Eylemlerini anlayamadı,
onların nefessiz ilgileri. Sonra bakışları babasına döndü ve
İlk kez, görünen sakinliğine rağmen, bunu gördü,
O da yoğun bir duygunun egemenliği altındaydı.

"Baba!" Ağladı, ellerini cazip bir şekilde sıkarak, "Ne demek istiyorsun?
Giovanni'nin hasta olduğunu söylüyorsunuz, ancak görünüşünüz sizden daha fazlasını ifade ediyor
kelimeler! Ne kadar korkutucu Malady ile uğraştı? Söyle bana, çağrılıyorum
Sen! Güçlü olacağım-onu taşıyacağım! "

"Çocuğum," dedi sayım, ciddi bir tonda, "sonra hepsini çağırın
Cesaret, yardımınıza tüm sıkılığın! Genç Massetti, bunalmış
Sorunları, zihinsel bir hastalığın avına düştü! "

"Mon Dieu! Mon Dieu!" Zuleika inliyor, "Söylemek mi demek istiyorsun
Aklını kaybettiğini, deli olduğunu mu? "

"Böyle, ne yazık ki! Durum! Ama kızım, bana güven! Bulacağım
O ve bilim tedavisini etkileyecek! "

Sevgilisinin korkunç zekası tarafından sersemletilen zavallı kız
durum, gözleri onun üzerine tam olarak sabitlenmiş bir an için durdu
baba. Gözyaşları rahatlamaya gelmeyi reddetti. Sonra toting,
aniden ağır bir füze ile vurulmuş gibi sendeledi ve
Valentine'in uzanmış kollarına bayıldı. Maximilian Destekli
karısı onu bir fauteuil içine yerleştirecek, daha sonra zili ele geçirdi
kordon.

"Ne için çalacaksın?" diye sordu Monte-Cristo, acele eden
kızının tarafı.

"Brandy için," diye yanıtladı M. Morrel, eli hala kordonda. "O olacak
onu canlandır. "

"Brendi boşver," diye geri döndü, küçük bir şişe alırken
cebinden kırmızı görünümlü bir sıvı içeriyor ve Zuleika'nın açılış
Ağız, sekiz damla sıvı boğazından döktü. "Bu
Abbe Faria'nın iksiri, henüz hiçbir zaman etkili olmayan güçlü bir çare! BT
Bir cazibe gibi çalışacak! Görmek! Zaten ofisini yapıyor! "

Bu sözleri söylerken Zuleika Fauteuil'de hafifçe hareket etti, o zaman
gözlerini açtı ve şaşkınlıkla ona baktı. Hemen hemen,
Ancak, onun için tam bir anlamı olduğunu fark etti.
Babanın korkunç olsa da, düşünceli bir vahiy ona geri döndü. Yüzünü ellerine gömdü, baştan ayağa titredi ve sonra
Parmaklarından damlayan parlamentler gözyaşlarının
sonunda onu sakinleştirmeye gelmişti. Sevgililer onun üzerine eğildi, nazikçe okşadı
Kuzgun saçları ve onu yatıştırmak için kadınsı bir yolla çalışırken
Sayım ve Maximilian endişeli saygılarla bakarak bekliyor
Mme için. Morrel'in işlerini yapmak için dokunuşu ve etkisi.

Aniden Zuleika ellerini gözyaşı banyo vizesinden çıkardı,
kendini fauteuil içinde düzleştirdi ve bakışını düzelterek
Monte-Cristo, dedi ki,
Duygunun derinliği, yoğunluğu:

"Baba, Giovanni'yi bulmaktan bahsettin! Kayboldu mu?"

Sayı dudaklarını sıkıştırdı, cevap vermekten çekindi. Tutmak istedi
Mümkün olduğunca korkutucu gerçeğin geriye. Etkisinden korkuyordu
Genç Massetti'nin
İkinci Kral Lear gibi Colosseum'un kalıntılarının ortasında dolaşıyor
Patlanmış Heath'de. Ancak Maximilian çabucak yardımına geldi.

"Viscount'u bulmaya gerek yok," dedi. "O zaten
uygun bir kurumda bulundu ve şu anda tedavi altında
Hem rahat hem de memnun. "

Zuleika M. ve Mme'ye minnettar bir bakış attı. Morrel. Monte-Cristo ele geçirildi
Maximilian'ın eli ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Bunu yaptın dostum," dedi, onun karşısında parlıyor,
"Ve bunun için teşekkür ederim!"

"Bana teşekkür etme," diye cevapladı kocaya, sevgiyle ve hayranlıkla bakarak
karısı; "Çok şükür Valentine, çünkü planı oluşturandı ve
başarıyla infaza taşıdı! "

Mme. Morrel gözlerini aşağı indirdi ve artan bir renk onu aşırı yaydı
büyüleyici yüz.

"Sen bir meleksin, Sevgililer!" diye bağırdı Monte-Cristo, coşkuyla.
"Maximilian bir süre önce henüz herhangi bir anın hiçbir başarısının olmadığını söyledi.
Birleşik çabalarınızı taçlandırdı, ancak ifadesi çok mütevazı oldu. Senin
Başarı göze çarpıyordu; İlk adımı attın
Tasarlanan ve görevimi belirgin bir dereceye kadar basitleştirdi. Ben derinden
ikinize de borçluydu. "

M. ve Mme. Morrel ellerini kaldırdı ve protesto etmek için başlarını salladı.

"Borç bizim tarafımızda," dedi Maximilian, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde "
Ne yapabileceğimiz önemli değil, asla taburcu edemeyiz. Sana borçluyuz
Hayatımızın mutluluğu! "

Monte-Cristo konuşmayı çevirdi; Çok az kredi aldı
Kendisi, yaratıklarına verdiği faydalar için,
kendi başına her iyi eylemin kefaret etmeye doğru gittiğini düşünürsek
Onun kovuşturulmasında neden olduğu korkunç felaketler
Eski zaman düşmanlarına karşı acımasız intikam.

"Söyle bana," dedi M. Morrel'e hitap ederek, "Viscount'un
mevcut durum. İyileşiyor mu? "

Maximilian aceleyle Zuleika yönüne baktı; Zavallı kız
Onu dikkatle izliyor, cevabını hevesle bekliyor. Sesi
Yanıtladığı gibi biraz kararsız:

"Sana olduğunu söylediğim kuruma yerleştirildiğinden beri
en yakın ve en becerikli bakımı aldı, ancak ilerlemesi çok
yavaş, neredeyse algılanamaz, ancak bakan doktor
O bizi nihayetinde geri kazanacağından emin olmaktan hiç vazgeçmedi
Sağlığını ve duyularına tam sahipliği. "

"Ah! Beni ona götür, beni hemen ona götür!" diye bağırdı Zuleika, başlıyor
ayakları. "Benim yerim onun yanında! Onu hemşire edeceğim, onu iyileştireceğim!"

Monte-Cristo, başını olumsuz sallayan Maximilian'a baktı ve
sayının kulağına fısıldadı:

"Onu şimdi ona götürmek asla yapmayacak; onu görmenin şoku
Çok iyi ol! Hatta onu tanımazdı-kimseyi tanımıyor! "

Zuleika, Maximilian'ın farkına varmak için yeterince bölünmüş
isteklerine karşı çıktı, sevgilisine gitmesini engellemeye çalışıyordu,
Bakanlıktan isteklerine. Babasına fırladı, onu sıktı
boynu hakkında kollar ve zavallı ve yalvaran bir şekilde ona bakıyor
yüz, haykırdı:

"Ah! Beni Giovanni'ye götür, beni ona götür! Sevgini inkar etme,
Dürüst kızının en ciddi duası! İnkar etme, oh! Sevdiklerim
Baba, inkar etme! "

Monte-Cristo ruhunun derinliklerine dokundu; M. ve Mme.
Morrel eşit derecede etkilendi. Ancak sayım anında ne olduğuna karar verdi
yapılacaktı. Şefkatle, şefkatle, kızını kucaklar, o
dedi ona yatıştırıcı bir sesle:

"Çocuğum, şimdiki zaman için Giovanni'ye gitmediğin en iyisi.
Onu senin için görecek ve gecikmeden yaptığım bir plan koy
Şüphesiz, hızlı tedavisiyle sonuçlanacaktır. Harika bir doktor biliyorum
Kimin becerisi o kadar harika ki, ölüleri neredeyse hayata döndürebilir. O
Yahudilerin umutsuz ırkına aittir, ancak iyi olduğu kadar iyi
muhteşem adam. Adı Dr. Israel Absalom ve burada yaşıyor
Roma, kaçınmış ve yürütülmüş getto duvarlarının içinde,
Capitoline Dağı. Bir kerede ona gidip onu gençlere götüreceğim
Massetti. Kızım, Rest bunun öğrenilmiş İbranice'nin işe yarayacağını varsaydı
başka bir mucize ve sevgilinizi size ve tüm ihtişamıyla geri verin
Zihni ve erkekliği! Bu nedenle, bulunduğunuz yerde kalmak için memnun olun
Kısa bir dönem, arkadaşınız olarak sadık arkadaşımız Valentine ile arkadaşınız ve
yorgan."

"Evet, Zuleika," dedi Mme. Morrel, ikna edici bir şekilde, "Kalmaktan memnun olun
Benimle. Bir an için bile seni bırakmayacağım. Konuşacağız
Giovanni, geleceğin her ikisi için de sakladığı mutluluk ve sevinçten
Sen, ve inan bana, saatler hızlı kanatlardan geçecek! "

Valentine konuşurken kızı babasının boynundan nazikçe bıraktı
ve kolunu ince belinin etrafında sevgiyle geçti. Zuleika'nın başı
arkadaşının omzuna battı.

"Babamın taleplerine ve kendi sevgilinize veriyorum"
dedi, itaatkâr bir şekilde. "Benden daha yaşlı ve daha akıllısın ve ne diyorsun
şüphesiz en iyisidir. Kalacağım ve harika olana güveneceğim
doktor. "

"İçinde bulunduğumdan beri Dr. Absalom'un büyük bir kısmını duydum
Roma, "dedi M. Morrel, Monte-Cristo'ya hitap ediyor." Sıradan insanlara
Onu bir sihirbaz ve yüksek sınıfları kurnaz bir şarlatan olarak gör,
Ancak, meşru bilimsel becerisi genel olarak reddedilirse, onun
En iyi Roma'nın durumlarında bile parlak ve muhteşem başarı
Doktorlar umutsuz olarak terk edildi, evrensel olarak kabul edildi. "

"Dr. Absalom ne sihirbaz ne de şarlatan" diye cevapladı
Monte-cristo, sıcak bir şekilde "ama en üst düzey deneyim ve
mümkün olan en yüksek kazanımlar. Yılların ağırlığının altına büküldü
ve zorlu çalışma, ancak gözü keskin ve algısı kadar akut
Eğer yirmi bir genç olsaydı. Hiç kimse ya onun yaşını bilmiyor
tarih. Onunla uzun zaman önce iyi şansım olan Atina'da tanıştım
Onu ele geçiren ruffians'ın uluyan bir çetesinin debriyajlarından kurtar
onun üzerine ve onu bir büyücü olarak öldürmek üzereydi çünkü
kulübesine ve vebadan iyileştirilmiş bir Yunanca
Ölmek için sokaklara! Benim uğruna Giovanni'yi kurtaracak! "

"Ama," dedi Maximilian, ona ani bir düşünce gerçekleşti ve doldurdu
Onun dehşetiyle, "Dr. Absalom sadece getto dışında pratik yapabilir
gizli ve hapse atılma riski! O olmayacak
Viscount Massetti'yi ziyaret etmesine izin verildi! "

Monte-Cristo sayısı kendini gururla ve tuhaf gülümsemesini çekti
onun karşısına geçti.

"Ben bununla ilgileneceğim!" Dedi etkileyici bir şekilde.

Zuleika Mme ile kaldı. Morrel, ve Maximilian eşliğinde,
Monte-Cristo bir kerede getto için başladı.




Bölüm XXII.

Harika doktor.


Yarım saatlik bir tempolu yürüyüş sayımı ve arkadaşını bire getirdi
Getto veya Yahudi'nin Roma Mahallesi duvarındaki iki kapıdan.
Monte-Cristo bir küçük kapıyı çaldı ve hemen bir polis yer aldı.
Genç bir adamdı ve askeri bir elbise giydi. Ceketi düğmeli
Boğaz, sarı bir kordon ve püskül zarif bir şekilde göğsün üzerinde ilmektedir.
Elleri beyaz pamuklu eldivenlerle kaplanmıştı, süslenmiş bir kask
Pirinç başının üstünde idi ve yanında bir kılıç asarken
Ceketinin yakası, alayı sayısı yaldızlı figürlerde parladı. .
İnsanın rulmanı askeriydi ve açıkça hizmet görmüştü.
alan. Sayım ona İtalyanca hitap etti ve kendisine ve M.
Morrel gettoyu ziyaret etmek istedi, aynı zamanda onların
pasaportlar. Makaleleri inceledikten ve içinde olduklarını gördükten sonra
Uygun form polis kapıyı açtı ve ziyaretçiler girdi
Yahudilerin Mahallesi'nin kalabalık ve pis bölgeleri.

"Mon Dieu! Ne aşağılık kokular!" diye bağırdı M. Morrel,
Köln ile doymuş mendil burnuna, acele ettikleri için
Dar, çöple süslenmiş şeritler.

"Atmosfer bir parfümün dükkanınınki gibi değil!" cevapladı
Say, gülüyor. "Ama İsrail'in çocuklarına uyuyor gibi görünüyor, çünkü onlar
Saf hava ve yeşili serçeler olarak gelişin ve çoğalayın
İngiltere alanları! "

"Onlara acıyorum!" dedi Maximilian.

Monte-Cristo'yu felsefi olarak geri döndürdü. "Bahsedeceğim
bu çeyrekte yiyecek tek bir Yahudi bulamadık
Bir Fransız'ın onu gördüğü kısmi çürüme durumunda bir keklik
En lezzetli! "

"Burası ne kadar garip, kaba bir yer," dedi M. Morrel, kısa bir süre sonra
sessizlik. "Uzak Orient'in bir şehri gibi görünüyor. Kimse, aniden
Buraya taşındığında, Roma'nın kalbinde olduğunu hayal ederdi. "

"Frankfort-on-the-Main'deki Judengasse'ye çok benziyor," diye yanıtladı
sayım, "ve çok daha büyük olsa da. Ama Almanlar
Romalılardan daha ilerici ve liberal, kapılar için
Kapalı Judengasse 1806'da, gettolarınkilerde kaldırıldı
hala kalıyor ve gördüğünüz gibi, polisin sorumlu
Yere giren veya yere bırakan her insan
inceleme. 17. yüzyıla kadar bile
Judengasse kapatıldı ve sadece akşam vakti kilitlendi, ardından Yahudi yok
ağır bir şekilde gerçekleşmeden Frankfort'un başka bir kısmına girebilir
Yakalanırsa ceza, şu anda burada, bu çağda
Aydınlanma ve dini hoşgörü, getto kapıları tutulur
gece gündüz kapalı ve yoksul İsrailliler, bağnazlık kurbanları ve
Mahkür olmayan önyargılar, Hindoostan'daki Pariah'lardan daha kötü muamele görür!
Roma ebedi şehirdir ve gerçekte hataları kadar ebedi
Kendisi! "

Monte-Cristo, daha önce gettoyu daha önce ziyaret etmişti, göründüğü gibi
Çarpık şeritlerine ve belirsiz yollarına tamamen aşina, takip ediyor
Kursu tereddüt etmeden veya soruşturma için duraklamadan. Görünüşe göre
onun için yeni manzaralar veya sürprizler içermiyordu. M. Morrel'e,
Aksine, şimdi ilk kez duvarlarının içinde olan
bitmeyen bir harikalar serisi. Binalar özellikle onu etkiledi.
Uzak antik çağda dikilmiş gibi görünüyorlardı ve
Ahşap ve taşın merakla tuhaf kombinasyonları, son derece pitoresk
görünüşte. Çoğu sekiz veya on metreden fazla değildi
ve dört katlı yüksekliğe kadar yükselen, cüce çan kuleleri andırıyor
evlerden ziyade. Herhangi birinde yeni veya modern bir yapı görülmeyecek
yön. Binaların çoğu yıkıcı bir durumdaydı ve bazıları
aslında burada ve oradayken parçalara ayrılmak üzereydi
Şekilsiz çöp yığınları, başkalarının düştüğü noktaları işaretledi. Gibi
Bu yığınlardan birini, diğerlerinden çok daha büyük, geçiyorlardı.
Maximilian, Monte-Cristo'nun dikkatini ona çağırdı. Sayım baktı
ve dedi ki:

"Bu bir zamanlar eski Isaac Nabal'ın konutuydu, halkı tarafından bilinen
Isaac the Moneylender, ancak Romalılar tarafından tasarlanan Isaac tarafından tasarlandı. O öyleydi
muazzam derecede zengin ve altınını fahiş oranlarda ödünç verdi
abartılı ve zahmetsiz Roma soylular. Isaac cansızdı ve
Çocuksuz, ama kazanç için çok hevesli o evini korudu
Sürekli localarla dolu. Ev belki de en eskiydi
getto. Her gece içinde garip sesler duyuldu
alçı veya bölme duvarlarının düşmesi. Bu nadir bir şey değildi
Aniden uykusundan bir kaza ile dolaşacak ve bulacak bir
Kendisi çürük ve kanar. Hala yaşlı Isaac sağlam bir şekilde yapmayı reddetti
onarım. Çılgınca yapının onun olduğu sürece süreceğini iddia etti
yaptı ve yanlış değildi, bir gece için bedensel olarak geldi
kulaklar ve kalıntıların ortasında otuz diğeriyle birlikte öldü, hepsi
o sırada yaşlı rookerydeydi. Bu felaket yirmi oldu
Yıllar önce."

"Evler sık ​​sık buraya mı düşüyor?" diye sordu M. Morrel, huzursuzca bakıyor
Etrafında harap binalarda.

"Çok sık," diye cevapladı sayım. "Yaş ve Çürüme hepsini getirecek
er ya da geç aşağı. "

"O zaman cennet uğruna, bazılarının altına ezilmemiz için acele edelim
aniden enkaz! "Dedi Maximilian."
Orta havada neredeyse birbirlerine katılana kadar üst hikayeler. Eğer
Düşerse kaçış olmaz! "

"Korkmayın, Maximilian!" Monte-Cristo, gülümseyerek yanıtladı. "Ünlü
Astrolog bir keresinde bana büyülenmiş bir hayat taşıdığımı ve kaçarsam bana güvence verdi
Sen de yapacaksın! "

Evlerin yer katları çoğunlukla dükkanlar olarak işgal edildi
Çeşitli türler ve konut olarak kullanılan üst kısımlar. Yahudi
Tüccarlar dükkanların ve Yahudi kadınların kapılarında duruyordu, bazıları
Çok güzel, bazen üst pencerelerde görüldü. Sokaklar
her iki cinsiyetten ve burada ve orada grupların yayalarıyla uğraştı
Tombul, siyah saçlı çocuklar oyunda.

Maximilian, tanıştıkları erkeklerin çoğunun kalktığını fark etmeye şaşırdı
Monte-Cristo'ya şapkaları ve bazıları onu isimle selamladı.

"İsrailliler tarafından oldukça iyi biliniyor gibi görünüyorsun," dedi
uzunluk.

"Evet," diye cevapladı sayıyı, "birçoğu beni tanıyor. Sık sık kaldım
Önemli konularda onlara danışma vesilesi. Onlar bir
kurnaz ve güvenilir insanlar. "

Bu zamana kadar Monte-Cristo ve M. Morrel bir şeride daha dar ve
Henüz geçtiklerinden daha karanlık. Buna sayım döndü ve
Arkadaşını aldıktan sonra kısa bir mesafe önünde durdu
pis ama iyi korunmuş bina. Komşularından farklıydı
zemin katta ve sıkıca kapalı olmak
Alttan yukarıya. Sanki ıssızmış gibi görünüyordu.

"Hedefimize ulaştık," dedi Monte-Cristo. "Bu
Absalom'un ikametgahı. "

Maximilian şaşkınlıkla ona baktı.

"Ev terk edildi," dedi. "Yanılmıyor musun?"

"Hayır. Burası yer."

"Korkarım o zaman doktor onu bıraktı ve belki de
Getto. "

Monte-Cristo gülümsedi.

"Onu tanımıyorsun," dedi. "Alışkanlıkları ve yaşam tarzı
çok tuhaf. Çok şaşırmaya hazırlanın! "

Böylece, sıkıca kapalı konutun kapısına gitti ve
Üzerine beş yüksek sesle rap vurdu, üçü çok hızlı ve ikisi çok yavaş
teslim edilmiş. Sesler sanki sanki evden yankılanıyor gibiydi
sadece ıssız değil, aynı zamanda eşsizdi. Birkaç dakika geçti
Ama Monte-Cristo'nun sinyaline yanıt duyulmadı, kimse içeri girmedi
çağrılarına itaat. Sayım saatini elinde tuttu ve
Gözler kadranın üzerine perçinlendi.

M. Morrel biraz sabırsız büyüdü; Arkadaşına dedi ki,
Zaferle:

"Sana evin terk edildiğini ve haklı olduğumu söyledim!"

Sayım tekrar gülümsedi, ama cevap vermedi, hala gözlerini sabit tuttu
saatinin kadranında.

"On dakika!" dedi ve sinyalini tekrarladı, ama bu sefer vurdu
Sadece üç hızlı darbe. Daha önce olduğu gibi hiçbir cevap iade edilmedi.

Maximilian çok ilgilendi ve biraz eğlendirildi, sayım
Bildiriler çok tekildi. "On beş dakika!" dedi Monte-cristo uzunluğunda, saatini koydu ve
Kapıya uzun, yankılanan bir rap vermek.

Etki anlıktı. Portal görünmeyen bir miktardan açıldı
Etkisi, sihirle, uzun, çıplak, kasvetli bir koridoru ifşa ediyor, ancak
İnsan yaşamının bir işareti görünmüyordu.

M. Morrel'in ilgisi ve eğlencesi merak ve şaşkınlık için değişti; O
iyice gizemli ve şaşkındı.

"Roma'nın sıradan insanlar tahminlerinde çok uzak değil
Bu Dr. Absalom! "Diye mırıldandı." Bu kesinlikle adam gibi görünüyor
Bir sihirbaz! "

"Pshaw!" Monte-cristo'yu geri döndürdü, nadiren bir sabırsızlık gösterisi ile
sergilendi. "Öğrenilen İbranice önlemlerini almaya zorlanıyor;
hepsi bu. Beni takip et ve ne görürsen veya duyarsan duyun, eğer
İşletmemizin başarı ile taçlandırılmasını diliyorum, bir kelime değil, değil
Ses, sana izin verene kadar! "

Sayım koridora girdi, ardından şaşırmış ve şaşırmış
arkadaş. Hemen kapı gürültülü bir şekilde kapandı ve onlar
Kendilerini kalın karanlığın ortasında buldular. Monte-Cristo, M. Morrel'i aldı.
el, ilerlemeleri tamamen yasaklanana kadar onu ileriye götürür
koridorun sonu gibi görünen şey. Burada sayı durdu ve
İbranice bazı kelimeler dedi. Hemen Beyandan Hemen Hafif Bir Yanıt geldi
aynı dilde koridor ve hemen bir lambanın ışığı
ziyaretçilere parladı. Bir kapı açıldı ve eşikte durdu
Maximilian'ın en garip görünümlü örneği şimdiye kadar gördü.
Yeni gelen, çok yaşlı bir adamdı, eğimli omuzları, uzun beyaz
beline ulaşan sakal ve karlı saçların bolluğu
yanında asılı bir mor kadife başlığının altından kaçtı
Parlak kızıl püskül. Pembe saten uzun bir Farsça kaftan giydi,
Bolca ve güzel bir şekilde altın, tam oryantal pantolon ile işlemeli
kırmızı kadife ve kaplan derisinin özenle süslenmiş terlikleri. Üzerinde
Uzun, kemikli parmaklar kuşkusuz muazzam olarak birkaç elmas yüzüğü parlattı
Değer ve muhteşem bir şekilde altın halinde ayarlanan parlak zümrütler kümesi
göğsünü süsledi. Doğu lüks, servet ve
Farmus bronz olan ve benzeyen lambayı görkemli tuttu
Antik Pompeii'nin kalıntıları arasında bulunanlar, başının üstünde ve
Işığı Maximilian, gözlerinin keskin ve delici olduğunu görebiliyordu ve
onun karşısında en yüksek entelektüelliği gösterdi.

"Bu yüzden bilgiyi meditasyonlarından çağıran kim?" sordu
Yaşlı adam, son derece genç bir sesle. Bu sefer İtalyanca konuştu.

"Geçmişte sana hizmet eden biri, oh! Dr. Absalom," diye yanıtladı Monte-Cristo,
ayrıca İtalya'nın dilini kullanıyor "ve şimdi bir hizmeti isteyen
karşılığında. Atina'nın çetesini ve müdahale eden Frank'i hatırlayın
Seni yıkımdan kurtar! "

Yaşlı adam lambasını indirdi ve ünlü ziyaretçisine yakın tuttu
yüz; Sonra sevinçle haykırdı:

"Hoş geldiniz Edmond Dantes, Monte-Cristo Kont!
Sadık hizmetkarın İsrail Absalom! Sana hizmet etmek için ne yapabilirse
ne pahasına olursa olsun yapılacak! "

Sonra, ilk kez, sayının yalnız olmadığını ve
Şüphe ve soruşturma bir bakışla M. Morrel'e keskin gözlerini düzeltti.

"En sevgili arkadaşlarımdan biri, M. Maximilian Morrel, Ordudaki Kaptan
Fransa, "dedi Monte-Cristo, bu görünüme cevap olarak."
Bende olduğu gibi ona tam güven. "

Absalom, M. Morrel'e derinden eğildi ve başka bir kelime olmadan LED
İç bir dairenin yolu. Geniş bir odaydı, gibi kapalı
Evin önü, büyük bir avize tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış
Yirmi balmumu mumunu çeşitli tavandan askıya aldı
tonlar. Oda, tüm aparat ve gereçler ile sağlandı.
Modern günlerin bir kimyager laboratuvarı, aynı zamanda birçok garip içerir
Araştırma ve işçilerinin yardımı gibi araçlar ve makineler
Simya eski zaman öğrencileri. Dairenin merkezinde devasa bir masa vardı
Parşömen bağlı tomes ve sarı el yazması ruloları. Bu masanın arkasında
ayrıntılı antika işçiliğin büyük, yüksek sırtlı bir sandalyesiydi
Uzak geçmişin bazı Asya egemeninin tahtına benziyor. İçinde
Bu sandalye, doktor kurduktan sonra kendini oturdu
her biri ferah ve rahat bir Türk Divan üzerine ziyaretçiler.

Maximilian, odanın zemininin yumuşak ve
zarif Farsça halılar ve duvarların zarif bir şekilde asıldığını
Güzel goblen. Monte-Cristo onu büyük ölçüde hazırlamaya uyardı
Sürpriz, ama Dr. Absalom'un zengin servet, lüks ve tat sergisi
Filthy'nin ortasında, harap getto, yine de kesinlikle
onu sersemletti. Sayım da onu onsuz konuşmaması için uyarmıştı.
izin-işe yaramaz bir tedbir, çünkü genç Fransız çok fazlaydı
bir heceyi söylemek için şaşırdım.

Kendini bir adam gibi görünen İbranice adaçayı oturttıktan sonra
işin yanı sıra bilimin yanı sıra, ne
ona hizmet edebilir. Bunun üzerine Monte-cristo, tarihle özlü bir şekilde ilişkili
Viscount Massetti'den, zihinsel hastalığından bahsetti, hapsedilmesi
çılgın sığınma ve doktora yapıp yapamayacağını sorarak sona erdi ve
onu tedavi ederdi.

"Bu talihsiz genç adamdan biraz duydum," diye yanıtladı
Dr. Absalom, "ve onun deliliği gerçeği de bana verildi, ama
Bilimimin onun durumunda neler yapabileceğine dair bir görüş ifade etmeden önce, ben
ayrıntılara sahip olmalı. "

Sayım, o zamana kadar kısmen olan M. Morrel'e yöneldi
şaşkınlığından kurtuldu, bir keresinde yaşlıyı vermeye devam etti
İhraç ettiği bilgileri İbranice. Dr. Absalom'u bitirdiğinde
dedi, sessiz, kendine güvenen bir tonda:

"Monte-cristo sayısı, dava açık. Bunu iyileştireceğim ve iyileştireceğim
Sıkışmış genç İtalyan! "

"Bundan emindim!" saygıyı neşeli ve zaferle ağladı. M.
Morrel daha az memnun değildi, ama aynı zamanda hissedemedi
Yahudi'nin vaadini yerine getirme yeteneğinin arkadaşı kadar kendinden emin.

Doktor İbranice'de Monte-Cristo'ya birkaç kelime konuştu. Cevabı
İkincisi ona tüm memnuniyeti veriyor gibiydi, çünkü
İtalyan:

"Bu etkinlikte her iki yetkili de muhalefet olmayacak
Roma veya çılgın sığınma. Öğlen sığınmada olacağım
Yarın, Massetti'yi sağlık ve nedene geri döndürmeye tamamen hazır! "

Kont ve Maximilian ortaya çıktı ve adaçayı teklif etmek ADIEU yapıldı
onun tarafından koridora. Yakında sokaktaydılar ve yollarını yaptılar
Ghetto'dan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.




Bölüm XXIII.

Modern bir mucize.


Gücü ve etkisi kesinlikle gibi görünen Monte-Cristo
Sınırsız, ertesi sabah delice kendini sundu
Viscount Massetti'nin tedavisi altında olduğu sığınma
İbranice Papal Dışişleri Bakanı Kardinal Monti'den izin
Doktor, Dr. Israel Absalom, asil davanın sorumluluğunu üstlenmek için
hasta. Kurum müdürü omuzlarını silkti
Bu izin ona eşlik eden M. Morrel tarafından sergilendi.
Onu bu yetkiliye tanıtmak amacıyla say.

"Messieurs," dedi, çok iyi Fransızca, "Ben buna saygı duymam gerekiyor
kağıt, ama hastaya buna güvenmeyi ciddiyetle protesto ediyorum
İbranice Charlatan ve tüm sorumlulukları ellerimi yıkayın
Tesisler! "

"M. Yönetmen," diye yanıtladı Monte-Cristo, onurlu bir tonda,
"Doktorunuzun tekrar tekrar iddiasına rağmen
Buraya geldiğinden beri genç Massetti'den sorumlu
Tamamen iyileştirilebilirdi, çok az bir ilerleme kaydedildi
Günümüzde hala deli olan acı çekiyor. Absalom, olmasına rağmen
Deklediğiniz gibi Charlatan, ama beni affeteceksen, yapmalıyım
Kabul etmek için düşüş, daha göze çarpan ve eksiksiz bir
arıza!"

"M. sayım, "dedi yönetmen soğuk bir şekilde, açıkça hoşlanmıyor
Monte-Cristo'nun Küntliliği, "En gelişmiş bilimin yapabileceği tek şey
yapıldı. Delilik yavaş ve tedavi zor bir hastalıktır; Zaman
sonuç üretmek için gerekli ve tam bir yıl önce
Viscount, en uygun koşullar altında bile, iyice olabilir
restore edildi. "

"Deneyiminiz saygı duyma hakkına sahiptir," diye geri döndü.
Eşit soğuklukla, "Ama yine de bu görüşü nihai olarak kabul edemem."

"İstediğiniz gibi," dedi resmi, kibirli bir şekilde. "Yahudiden sonra
Doktor, eğer gerçekten böyle olursa, nostrumlarını boşuna yönetti
ve büyüslerini etkisiz olarak mırıldandı, yeterince memnun olacaksın
İltica'nın düzenli uygulayıcısının işlevlerini sürdürmesini sağlayın
ki şimdi onu mahrum etmek için çok uygun görüyorsunuz. "

"Belki," diye cevapladı sayıyı gülümseyerek. "Asla benim inancımın bir parçası
Bilimi ne olursa olsun ne olursa olsun hor gör! "

Yönetmen hiciv nezaketiyle eğildi.

Öğleden sonra Dr. Absalom geldi. Onun şatafatlı ve
Önceki günün harika kıyafetleri ve sıradan sokakta yer aldı
bir Avrupalı ​​elbise. Eğer Maximilian'a heybetli görünüyor olsaydı
Ghetto'da ev, şimdi ona daha heybetli görünüyordu,
O tüm oryantal aksesuarlardan ve etkiye bağlı olarak
Yalnızca yüzünün harika entelektüel yönü. Tek makale
onun hakkında sahip olduğu lüks, üzerinde büyük bir altın başlı baston
Yıllar ağır bir şekilde eğilmesine neden oldu.

Monte-Cristo ve M. Morrel onu en üst düzey nezaketle aldı ve
erteleme, ama yönetmen onu neredeyse hiç fark etmedi ve zorlukla
tiksinmesini gizledi. Bununla birlikte, İbranice adaçayı, icil için kullanıldı
İtalyanların ulusunun insanlarına davrandığı ve gösterme şekli
Sayım ve Maximilian olsa da, en hafif hoşnutsuzluk belirtisi değil
kendilerini yetkilinin kızdırmasını neredeyse hiç kısıtlayabilir
aşağılayıcı davranış.

Gecikmeden Dr. Absalom, Young Massetti'nin Odasına yapıldı.
O zamana kadar hastaya katılmış olan doktor. O bir
Yaşlı adam, ama bir İtalyan yaşlılara belirgin bir saygı göstermesine rağmen,
asil görünümlü İbranice. Monte-Cristo ve M. Morrel ikisine eşlik etti
Dr. Absalom'un onu gerçekleştirme gücüne güvenen savanlar
Söz, ikincisi başarısını umuyor, ancak şüpheli.

Parti, İtalyan doktor manyak dairesine girerken
Yahudi confirer'e dedi:

"Dr. Absalom, tedavi tarzınıza tanık olmak istiyorum.
Odada kalmama izin verecek misin? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı İbranice. "Gizlenecek hiçbir şeyim yok;
Ama "diye ekledi, parıldayan gözlerle," seni önceden uyarıyorum
operasyonlarıma ve sonuçlarıma tanık olduktan sonra daha akıllı olmayacak
Şu anda olduğundan daha! "

Viscount büyük bir kollukta oturuyordu, yüzü onun içine gömüldü
eller. Dört adamın girişinde mırıldandı, bakmadan:

"Güzel vizyon neden beni terk etti? İlahi Juno neden beni inkar ediyor
varlığının ışığı? "

Absalom arkadaşlarına sorgulayarak baktı.

Maximilian, "Valentine demek, eşim" diye açıkladı. "Bir
onu cezbetmek için affedilebilir küçük bir yapay. "

"Bir kerede gönderilmesine izin ver," dedi İbranice. "İhtiyacım olacak
o."

"Ama," Monte-Cristo'ya itiraz etti, "Mme. Morrel benim sorumluluğum
kızı, bu zavallı genç adamın nişanlısı,
Sevgilisinin korkulu talihsizliği ve yalnız bırakılamaz. "

"Onun nişanlısı!" diye bağırdı Dr. Absalom. "Daha iyi ve daha iyi!
Getir! Ben de ona ihtiyacım olacak! "

Monte-Cristo ve M. Morrel, "İtaat edileceksiniz, doktor" dedi.
Geri dönme talimatlarıyla Hotel de France'a gönderildikten sonra
Hemen karısı ve Zuleika ile.

Geldiklerinde ve bitişik bir dairede varlıkları
Absalom'a Maximilian tarafından duyurulan İbranice şunları söyledi:

"M. Morrel, nazikçe karını yönetin ve sen, M. sayım, git
Seni çağırana kadar kızına ve onunla kal. Yoksula söyle
Çocuk neşeli olacak! sevgilisinin ona restore edileceğini! "

Monte-Cristo odayı bıraktı, ardından Maximilian, anında
Valentine ile geri döndü.

"Mme. Morrel," dedi Yahudi doktor, "hastaya git ve al
eli. "

Valentine yönlendirildiği gibi yaptı. Onun dokunuşunda Viscount başladı,
Diye bağırıyorum, azami zevk tonlarında:

"İlahi Juno, affet beni! Seni haksızlığa uğrattım! Terk ettiğini sanıyordum
Ben, ama hatalıydım, çünkü sen buradasın! "

Gözlerini onun üzerine sabitledi, ona bir büyülü gibi baktı, hayır ödedi
Dairedeki diğerlerine ne olursa olsun. Valentine Dr.
Yavaşça yerini terk eden Absalom, gizlice Massetti's'e kayıyor
taraf. Kendini tam boyuna dikerek, ellerini yukarıda uzattı
Giovanni'nin başı; Neredeyse anında demlenmiş adam ona geri döndü
sandalye sanki biraz muazzam, karşı konulmaz bir güç tarafından bastırılmış gibi; Daha sonra
Sakin, huzurlu bir uykuya düşerek gözlerini kapattı. Sevgililer Günü,
Onun tokasından serbest bırakıldı, baktı, suskun bir harikada kayboldu.
Maximilian, İbranice'nin bu istemi sergisine de hayran kaldı.
güç, ancak dikkatle izleyen İtalyan doktor,
kulağına fısıldadı:

"Yahudi bir büyüleyicidir; hepsi bu; en azından her şey
Şimdiye kadar gelişti! "

Bu arada Dr. Absalom ellerini hastanın üstünde tutmaya devam etti.
Sonunda göğsüne batana kadar daha fazla sarkan kafa.
Bir an daha İbranice pozisyonunu korudu; Sonra geri çekildi
Elleri, ceketinin cebinden küçük bir şişe alarak ve
BT; Hemen güçlü ve ince bir koku daireyi kapladı,
Sevgililer Günü, Maximilian ve İtalyan doktorun nefes almasına neden olmak
Acı verici, boğuluyormuş gibi.

"Nedir?" M. Morrel, İtalyanları kolundan yakaladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ikincisi. "Ama Massettie'ye bak, yüzü
Menekşe, Ölüm Ön Tonu! Yahudi hastayı öldürürse
Hiçbir şey onu Roma nüfusunun öfkesinden kurtaramaz! "

İnce koku yoğunlukta arttı ve Viscount'un yüzü değişti
Violet'ten Ashen Soluna.

"Öldü!" İtalyanca ağladı. "Dr. Absalom, sen bir katilsin!"

İbranice elini komuta ederek salladı ve en üst düzeyde bir bakışla
haysiyet ve sertlik, dedi ki:

"Sessiz ol ve bekle!"

Şişeyi mantarladı, cebinde değiştirdi ve bir pencere açtı. .
Temiz hava yeri sular altında bıraktı ve yavaş yavaş baskıcı koku kayboldu.

Hasta henüz korkunç bir solgunluktu. Dr. Absalom nabzını hissetti,
vuruşları saatinin yanında sayıyor. Bir memnuniyet gülümsemesi,
entelektüel yüz.

"Çözüm işini yaptı!" dedi. "Şimdi ikinci ve hayati için
başvuru! Ne olursa olsun, "diye ekledi etkileyici bir şekilde,
İtalyan doktor, "Sizden müdahale etmemek veya
Beni kes! "

Birincisinden daha büyük başka bir flakon üreterek, onu havada tuttu ve
İçeriğini en yakın incelemeyle inceleyerek salladı. Derinlemesine
İlgilenen ve biraz müthiş gözlemciler parlak yeşil bir sıvı flaşı gördü
güneş ışığında. Muayenesinden memnun olan İbranice
flakon; Sonra, hastanın ağzını açarak zümrüt sıvıyı döktü
Yavaş yavaş boğazından aşağı inin, düşerek düş. Bundan sonra birkaç saniye yok
Massetti'deki değişiklik algılanabilirdi. Hala sandalyesinde uyurken oturdu
başı eğilirken ve vizesinin korkunç tonu kaldı
değişmemiş. Dr. Absalom saatini tekrar fobinden çekmişti
Zamanın uçuşunu not etmek ve dikkatle gözlemleme arasındaki dikkat
hasta. Odadaki sessizlik o kadar derindi ki
Saatin kene, tüm bölümlerinde belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Aniden Giovanni titremeye başladı. Şiddet içeren bir konvülsiyon izledi,
Onu baştan ayağa sallayarak ve korku bir şekilde yüzünü bükerek
eller ile kazınmış bir kağıt şeridi gibi kıvrılıyor
bıçak. Durumu görmek korkunçtu. Maximilian ve İtalyan
Endişeyle baktı, nefeslerini tuttu. Sevgililer taşıyamıyor
Görme döndü, duygu ve terör
ustalık. Ancak İbranice tüm sinir ve güvendi. Ne zaman
Bir saatin çeyreği geçmişti, saatini koydu. Massetti's
Konvülsiyon vefat etmişti, elleri ortaya çıkmıştı ve doğaüstü bir şekilde
Pallo, hafif bir sifonla başarılı olmuştu. Sandalyesinde şöyle toplandı
Sağlıklı bir uykuya sarılırsa. Şu anda dudakları ayrıldı.

"Zuleika!" mırıldandı. "Ah! Sevdiklerim!"

Absalom İtalyan doktora önemli ölçüde baktı,
zaferle.

"Hasta rüya görüyor" dedi. "Ve bu iyi bir işaret-
Delilişinde tamamen sahip olduğu nişanlığını hayal ederek
Unutulmuş-başka bir iyi işaret! Tedavim çalışıyor! Başaracağım! "
Maximilian'a dönerek şunları ekledi: "
Yatak, eğer lütfen. "

M. Morrel Alacrity'ye uydu ve Massetti hemen uzatıldı
Kanepesinde rahat bir pozisyonda. Dr. Absalom tekrar hissetti
nabzı, daha önce olduğu gibi sayarak; Sonra dedi ki:

"Hasta şimdi her zaman uyanabilir, ancak on beş
Dakikalar önce geçecek. Sayım ve kızı çağrılsın. "

Maximilian kapıyı açtı ve olmadan çağırdı. Monte-Cristo ve
Zuleika girdi.

"Çocuğum," dedi İbranice, ikincisini elinden alıp liderlik et
Sevgilisinin yatağına, "Betrothed'e bak! O uyuyor
Barışçıl ve seni hayal ediyorum! Bir süre önce adını söyledi!
Cesaret, kızı, cesaret! En kötüsü bitti! Bulutlar süpürüyor
Genç adamın zihninden net ve mükemmel bırakmak! Burada kal
Seni nereye koyuyorum! Uyandıktan sonra hastanın gözlerinin
Sana dayanacak! "

Zuleika, şaşırmış, şaşkın, sevgilisine baktı ve zorlukla
kendini boynuna dökme dürtüsüne direndi.

Monte-Cristo, Maximilian, Valentine ve İtalyan doktor grup
Kendileri kısa bir mesafe uzakta, beklemek ve izlemek. Onların hevesleri
ve kaygı yoğundu.

Beş dakika, on dakika geçti, sonra on beş. Absalom'un saati olarak
Bir saatin çeyreğini anlattı, Viscount bir kerede gözlerini açtı.
Zuleika'ya dayandılar. Seyircilerin endişeli ilgisi şimdi
en yüksek sahada. The Count, M. Morrel, Valentine ve İtalyan
nefessiz bir şekilde öne eğildi. Giovanni elini kaşına koydu, dile getirdi
Düşük bir iç çekti ve sonra oturdu, Monte-Cristo'nun kızına bakarak
şaşkınlık. Sonunda konuştu.

"Zuleika, sevgilim Zuleika!" Dedi, hafifçe, ama çok şefkatle,
aynı zamanda kollarını ona doğru uzatır. Kız Dr.
Absalom. Giovanni'ye işaret etti ve gülümsedi. Anında anladı
izni ve kendini sevgilisinin kucaklamasına attı.

"Giovanni, sevgili Giovanni," diye mırıldandı, "sen tekrar kendinsin,
Sen değil misin? "

"Kendim, Zuleika? Hiç başka türlü oldum mu?"

"Çok hasta oldun, Giovanni."

"Ah! Evet. Burada olmamın nedeni bu." Etrafına bakarak ekledi:
"Baban da var, ama onunla yabancılar kim?"

"Doktorlar ve en sadık arkadaşlarımızdan ikisi olan M. Morrel ve
eş."

Viscount kanepeye geri döndü ve Zuleika'nın elini aldı,
sıcak bir şekilde sıkıştırıyor.

"Serbest ve zayıf hissediyorum," dedi, "Oh! Çok zayıf ve zayıf, ama
Korkunç, ezici kilo beynimden çıkarılmış gibi görünüyor! "

Rasyonel olarak konuştu. Absalom modern bir mucize çalışmıştı-genç
İnsanın nedeni tamamen restore edildi!

Kont ve Maximilian zevk bakışları değiştirdi. Sevgilinin Gözleri
sevinç gözyaşları ile ıslaktı. Zuleika'ya gelince, mutluluğu bir fincan
tam dolu. Absalom sakin bir şekilde gülümsedi. İtalyan doktor ilerledi ve
onu elinden aldı. "Seni tebrik ediyorum," dedi. "Becerinin basitçe
inanılmaz!"

İbranice derinden eğildi.

"Doktor," dedi, "Sözümü ve benim bölümümü yerine getirdim
iş bitti. Geri kalanı başarmanız için kalıyor. Devam etmelisin
Hastanın şarjı ve gücünü geri kazan. "

Bu sözlerle eski savant şapkasını yeniden başlattı, tüm şimdiki zamanları selamladı
ve altın başlı bastonuna yoğun bir şekilde eğilerek, yavaşça geçti
daire.

Monte-Cristo onu takip ederek şükranlarını coşkuyla ifade ederek izledi;
Cebinden büyük bir banka faturası alarak,
İbranice, ama ikincisi kabul etmeyi kesinlikle reddetti.

"Atina mafyasını hatırlıyorum, M. sayımı!" dedi etkileyici bir şekilde.

Müdürün ofisini geçerken, bu yetkili çıktı.

"Kuyu?" dedi Monte-Cristo'ya. "Elbette Yahudi başarısız oldu!"

"Başarılı oldu!" sayıyı, zafer gülümsemesiyle yanıtladı.

"Bana hastanın gerekçeye geri döndüğünü söylemek istemiyorsun!"
yönetmen diye bağırdı.

"Sana tam olarak bunu söylemek demek istediğim bu!" Monte-cristo,
keskin bir şekilde.

"Humph! Bu konuda kurnaz bir hile var!" yetkiliyi ağladı
Ofisine geri dönüp arkasındaki kapıyı aniden kapattı.

İtalyan doktor Viscount Massetti, Zuleika'nın sorumluluğunu sürdürdü
Ve Sevgililer sırayla onu emziriyor. İki hafta içinde genç adam
Sığınma, aklında olduğu gibi vücutta tamamen restore edildi.




Bölüm XXIV.

Umutsuz bir karşılaşma.


Viscount Massetti çılgın sığınma, Monte-Cristo
Yakınında olabileceği Hotel de France'da ona mahalleler sağladı
hem kendisi hem de kızı. Genç İtalyan döneminde
Sözleşme, ona iletişim kurmaktan kaçınmıştı
Peppino tarafından ifşa edilen faul komplasının detayları, ancak daha erken değildi
Zuleika'nın otelde kurulu olan baprothed ona tüm
Başlangıç ​​ayrıntıları. Massetti şaşırmadı, çünkü uzun sürdü
En azından gerçeğin bir kısmından şüphelendi, ancak onun öfkesi
Eski Pasquale Soara sınır tanımıyordu ve içe doğru hızlı bir şekilde yemin etti
ve Kont onu olduğu konusunda uyarsa da ona intikam tamamlayın
aşırı derecede ihtiyatlı ve operasyonlarının başarısını zorlamak değil
onun adına herhangi bir döküntü yargısı ile. Monte-Cristo gençleri bilgilendirmedi
İtalyan planlarından, doğal sıcak başlılığına güvenmez ve
acımasızlık, ancak onu kovuşturmayı terk etmek için memnun olmaya çağırdı.
Rehabilitasyon şeması tamamen elinde. Sayı da vardı
Viscount'a Peppino'nun vahiylerinin sonucunda
Zuleika ile birliğine daha fazla itiraz etmedi ve
Evlilik tam ve açık bir şekilde gerçekleşmelidir
Masumiyetinin dünyanın gözünde kurulması. Bunda
Ateşli genç adam kalbinin çekirdeğinden memnundu; onun kesinliği
Mutluluğa ve kızın onun için sergilediği hassasiyete yaklaşmak
Tüm denemeleri ve işkenceleri için büyük ölçüde telafi edildi, ancak
Aynı zamanda, onu geri yüklemede gerekli gecikmeye karşı sabırsızluydu
boyanmamış bir isim ve itibarın bulundurulması için
Monte-Cristo çok dikkatli ve yavaştı.

Şimdi Zuleika'yı neredeyse sürekli olarak görmesine izin verildi ve aşklarını
Tete-a-tetes en lezzetli ve ateşli açıklamadaydı.
Otelin geniş üst balkonuna saatler geçtiler.
Yumuşak İtalyan alacakaranlık ve ay ışığı akşamları, bu tatlısı söylemiş
ve sevgililer için çok değerli olan ve
Romantik bağlılık günleri biten gerçek insanlar.
Ancak bazen konuşmaları daha pratikti
karakter; Gelecek için projelerinden bahsettiler-nerede
Gelin turlarına ve yerleşmeden önce ne yapmaları gerekmeli
Sakin evlilik neşesinin sakin, huzurlu varlığına kadar. Vardı
Paris'te daimi ikametgahını almaya karar verdi; Böylece
Albert De yakınlarında daima Monte-Cristo, Esperance ve Mercedes yakınında olun
Morcerf ve karısı, bu arkadaş arkadaşlarının yakınında Maximilian ve
Sevgililer Morrel; Eşcinsel Fransız başkentinin yanı sıra şehirler şehri,
Kendilerini en üst seviyeye çıkarırken tüm imalardan kaçabilirler
Giovanni'nin geçmişine umamadıkları geçmişe
Genç çiftin halka her göründüğünde Roma'ya yerleşin
Eski skandal, Viscount'a karşı eski suçlama şüphesiz
Taze ve belki de zehirli bir şekilde yorumlanın.

Bazen, Zuleika babasıyla veya Mme ile birlikte olduğunda.
Morrel, genç Massetti,
Serbest havayı solumak ve gücünü bu şekilde arttırmak
Sağlıklı egzersiz. Bu yürüyüşler sırasında her insandan kaçtı
Met, Monte-Cristo'nun çalışkan bir şekilde kaçınması gereken arzu
gözlem.

Massetti'nin ani ve muhteşem tedavisinin haberi yayılmıştı
Roma, ama insanlar konuştuklarında başlarını salladı ve kabul ettiler
Dr.
Absalom, etkisi olamazdı
kalıcı, ama yakında yok olur, yoksullar, aldatıldığında
anında eskisinden daha kötü bir zihinsel duruma girerdi.

Kuşkusuz Massetti, oğlunun akıl sağlığına restorasyonunu duydu
ve bedensel sağlık, ama ne olursa olsun dikkat etmedi, devam ediyor
Giovanni'nin varlığı gerçeğini göz ardı etmek için gururla ve kibirli bir şekilde.
Monte-Cristo, yaşlı ve esnek olmayan asilzenleri çağırmamıştı
İki neden-öfkesinin ondan daha iyi olacağından korkuyordu
Bir röportajda ve ayrıca, bunun tamamen işe yaramaz olacağını biliyordu
Genç Massetti'nin tamamlanmasıyla silahlanmadan sayıya yaklaşın
Doğrulama.

Viscount'a zaten ima edilen bu yürüyüşlerden birinde çok gitti
normalden daha fazla. Parlak, balyalı ve neşeli bir sabahtı ve
Güneş'in sevinçli parlaklığı, ağaçların parlak yeşili,
Çiçeklerden ve otlardan kokulu kokular, böcek yaşamının cıvıltısı ve
Kuşların vahşi, sarhoş edici şarkıları onu çizmeye katkıda bulundu
ve Monte-Cristo'nun dışında kalmaya ilişkin ihtiyati tedbirleri unutmasını sağlamak için
yoldan geçenlerin görüşü.

Hangi yönde yürüdüğünü veya hangi yolu aldığını fark etmedi,
Dolce Far Niente ile dolu dikkatsiz, lezzetli bir hayal kurmaya başlamak
zevkler. Gözlerini yere sabitlemişti ve somerdi
Bir kerede, bazılarının olduğu bilincinde olduğu zaman, yavaşça
yaklaşıyor. Aceleyle baktı. Yaya henüz biraz mesafedeydi
uzakta, ama ağır ayakkabıları otoyolun çakılına sıkıştı
zil sesi. Açıkçası yaşlı bir adam ve köylüydü. Sağında
Bir personel tuttu ve büyük, geniş kenarlı şapkası çekildi
Sanki onu güneşin sıcaklığından koruyormuş gibi biraz vizesi.
Giovanni küçük bir kestane ağaçlarına bir kenara çekilmek üzereydi
Yolun yanında, yeni Comer geçene kadar beklemek için, ama
Ona aniden tanıdık bir şey ona ikinci bir bakış atıyor
onu ve bazen açıklanamayan dürtülerden biri tarafından tutuklandı
durakladığı ve beklediği bir adamı ele geçirin.

Köylü ayrıca Giovanni ve eylemini de fark etmişti, ama o
Hızını gevşetin, en ufak bir ödemeye meyilli görünmüyordu
ona dikkat. Tramping geldi, Viscount'a ulaştı ve geçti
Selamda başın başını sallamadan. Ama Massetti
Bir başlangıç ​​ile onu tanıdı. Yüzünde bir öfke sifonu ve hepsi
Damarlarında kan kaynar, döndü, yaşlı adamın peşinden koştu ve
elini omzuna koydu. Köylü aniden durdu
döndü ve şiddetli bir kargaşa dudaklarından kaçtı. Öfkeyi araştırdı
Genç İtalyan baştan yaya, küçümseyen, kaşıntılı bir şekilde.

"Neden beni durduruyorsun?" Kabaca dedi. "Seni tanımıyorum."

"Ama Pasquale Soara, seni tanıyorum!" diye bağırdı Viscount. "Tanıştık
Zamanında ve uygun bir yerde! Uzun süren fırsat
Ve sabırsızlıkla bekledi uzun süredir geldi! Hissedeceksin
İntikamımın ağırlığını eziyor! Bana senin için cevap vereceksin
aşağılık, doğal olmayan suçlarınız! Pasquale Soara, satan temel sefil
Kendi kızın ölümden daha kötü bir kadere, cahil alçak
Misafirperverliğin diktatörlerine saygı duymuyorum, ben Giovanni Massetti! "

Konuşurken, onu engelleyerek Sermoz Çoban'ın önüne sıçradı.
vücuduyla geçiş.

"Peki ya Giovanni Massetti iseniz!" eski Pasquale, soğuk bir şekilde yanıtladı
ve meydan okurcasına. "Seni umursamıyorum! Yolumdan uzak dur ve geçmeme izin ver
Seni dünyaya vurmadan önce, bir melez, bağıran bir cur! "

Bu sözlerle personelini genç İtalyanca üzerinde tehditkar bir şekilde yetiştirdi.
İkincisi, bir geyiğin çabukluğu ve çevikliği ile personele fırladı,
kavradı ve kestane korusuna dönerek gönderdi. Sonra yakalandı
Boğazın yanında eski Soara ve aynı anda korkunç bir mücadele başladı. İki
Erkekler birbirleriyle bir ölüm kavrama gibi kapanmış,
Birkaç sporcu. Massetti henüz tam gücünü geri kazanmamıştı, ama
Öfkesi ona güç verdi. Onun yanında, Pasquale, eski olsa da
Çelik kasları ve demir gibi bir kavrama. Düşman turunu döndürdü
Ve yuvarlak, bazen neredeyse onu deviriyor, ama Viscount mücadele etti
Manyulle, ara sıra çobanları ayaklarından ve kaldırma
Havada bedensel. Her ikisinin nefesi sıcak, hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Yüzleri eforla kırmızıydı. Uzun süredir
Sonuç şüpheli olsa da, çekişme şiddetle devam ediyor
Her iki tarafta herhangi bir karar verilen avantaj. Genellikle Viscount doğdu
Neredeyse yere ama her zaman iyileşti, kendini düzeltti
Yukarı ve çatışmayı şiddetle yeniledi. Şimdi bir kelime söylenmedi. .
Yarışmacıların konsantre enerjileri çekişme üzerine büküldü,
Onları konuşma gücünden mahrum etmek. Sonunda hızlı bir hareketle
Giovanni, bir kaza ile düşen Soara'yı açmayı başardı, genç
İtalyan, secde bedenine büyük bir güçle ve
Neredeyse solunumunu kontrol ediyor. Her ikisi de kısmen sersemletildi
düşme ve hareketsiz uzanıyor. Massetti, mülkiyeti ilk kez kazandı
fakültelerinin. Yarısı ortaya çıktı, dizlerini eski Pasquale'nin üzerine yerleştirdi
Meme ve bir tabanca çizerek eğdi.

"Ne yapacaksın?" Alt insanı soluydu, terörü ona verdi
konuşma gücü.

"Seni öldüreceğim, Pasquale Soara!" aradaki viscount'u tısladı
Set dişleri.

"Katil!" Çobanı çığlık attı, umutsuzca bir çılgınca
Yükselmek için mücadele, ama başarılı değil.

Bu uğursuz kelime, aktardığı tüm korkunç anlamlı ağırlık ile,
Genç İtalyanca'nın kulağına bir ses gibi vurdu. Bir katil?
Evet, bir katil olurdu, eğer o zaman ve oraya yaşlı Soara'yı öldürürse ve
Bir suikastçının karanlık suçu ile markalı, sonsuza dek istifa etmesi gerekiyor
sevgili zuleika'ya sahip olmak, kırık bir kırılmadan ölmek için onu terk etmeli
kalp! Belki de ele geçirilecek, yargılanacak, kınanacak ve bir
Felon'un kaderi çirkin iskeleye! Doğru, Roma adaleti olabilir
parayla susturuldu, ama o sevgisiz ve dehşete düşmüş bir oğluydu,
Parasız Outcast! Bu düşünceler onu gerçekleştirmeye getirdi
dalmak üzere olduğu esneme körfezinin siyah derinlikleri ve
onu tereddüt etti. Ama kabartmasına hızlı bir fikir geldi-eğer öyleyse
Eski Soara ile bir düello savaşın ve onu öldürün, böylece Roma Yasası
Onu takip et, bir katilin suçu ile damgalanmazdı! Yapardı
O, onunla savaşırdı! Ayaklarına yayarak ikinci bir tabanca çizdi,
Ve şaşkın düşmanının yanında yere dökmek, ona dedi ki,
Yavaş ve etkileyici konuşmak:

"Pasquale Soara, sana hayatınız için bir şans vereceğim! Yükseliş, al
O tabanca ve benimle yüzleş! Kavga edeceğiz! "

Çoban bazı zorluklarla ortaya çıktı; Oldukça çürüktü ve
Ayrıca, bacaklarından birini ciddi şekilde germişti. Silahı almak,
Onu ve tek kelime etmeden eğildi, ama şeytani vahşilikle
ve onun kötü yüzüne zafer, yirmi yaklaşık bir pozisyon aldı
Rakibinden uzak adımlar. Anında hem tabancalarını hem de
kovuldu. Hafif duman temizlendiğinde,
Onlara vurulmuştu. Eski Soara boş silahını ondan attı
Lanet ve bir çift uzun, keskin kanatlı bıçak üreterek birini attı
onları Viscount'a doğru.

"Bana meydan okudun ve kabul ettim!" Dedi, sert bir tonda. "Şimdi ben
Size meydan oku! O bıçağı al ve benimle savaş! "

Massetti tereddüt etti, karşısında dehşete baktı. Düello
Bıçaklarla! Barbardı! Kırmızı vahşilere layıktı
Amerikan vahşi doğası!

"Bıçağı al diyorum!" Thundered Old Soara. "Al ve benimle yüzleşin ya da
Cennetin gölgelikiyle sana olduğundan daha az merhamet göstereceğim
Bana gösterecek kadar zayıf! Seni durduğun kalbe bıçaklayacağım! "

Uzanmış elinde katil silahıyla ilerledi,
Daha önce kolunu yuvarladı ve kahverengi, sinüs kolunu barikat etti.

Massetti eğildi ve bıçağı yattığı yerden aldı. O da bar.
Kolu, silahın kabzasını gergin bir şekilde kavradı.

Pasquale Soara'nın gözleri,
Bir Hindoostan ormanının karanlığı. Korkunç, kana susamışları vardı
parıltı. Çoban şimdi onun yerinden emin oldu. Bir tabanca ile
Hiçbir şey, bıçakla o bir güçtü! Giovanni onunla baş edemedi;
Yeteneğine ve kurnazlığına kolay bir kurban düşecekti!

Viscount eski alçakları ateşli bir endişeyle izledi, tamamen
Aklından neler geçtiğini fark etmek. Bu Pasquale
Onu yenmek, öldürmek, şüphe edemezdi, çünkü daha fazla bilmiyordu
Beşikliğindeki bir bebekten daha bıçakla savaşmak. Ancak onun cesareti
Onu terk etmedi ve hayatını kadar satmaya karar verdi
olası.

Giovanni'nin bıçağı aldığını ve savaşa hazırlanın, Soara Bükülmüş
kısmen ileri ve ona koştu. Uzun, keskin bıçaklar
ateşin parlaması. Genç İtalyan, kendisini harekete geçirerek sınırladı
savunmacı, azami aktivite ve dikkat edilmesi gereken
Parry'nin bir parçası ve rakibinin yetenekli ve sürekli itici güçlerini öne çıkarın.
Çoban, şimşeklerin şaşırtıcı hızıyla savaştı
flaş ve aynı anda binlerce farklı yerde görünüyordu
İlerledi mi, geri çekildi ve bir kenara çıktı. Heyecanını unuttu
onun acıyor.

Massetti'nin kolu o kadar gerginleşti ve yoruldu ki
Daha uzun süre dayanması imkansız. Eli sıkıca
bıçağının sapı hakkında kavradı, ama o kadar zeki oldu ki
Silahı hissedemedim. Hala enerjisi ve çözünürlüğü ile
umutsuzluk, bazılarının umudunu umarak eşitsiz çatışmaya devam etti
Beklenmedik iş dönüşü ona avantaj sağlayabilir.

Bu arada eski Soara, kendinden emin, sürekli ve kesin olarak
Her bir darbeden sonra geri çekilmesinin sınırını daraltarak onu kapatır.
Sonunda artık geri çekilmedi, ama düşmanını geriye doğru bastırmaya başladı
Kestane Korusu'na doğru, darbe sonra darbe verirken. Daha sonra
Aniden bileğine bir twirl verdi ve Giovanni'nin bıçağı
Yaklaşık on metre uzağa düşen kavrayışından koptu. Anında genç
Adam yere zorlandı ve yaşlı Pasquale onunla birlikte durdu
Bacaklar geniş, ölümden kaçan itici güç vermek için sıkıca dikildi. Gibi
Massetti, kendi bıçağının parıltısını yakaladı
Çoban ve Soara'nın bacakları arasında bir yılan gibi kayıyor, ele geçirdi,
Ayaklarına fırladı ve Pasquale onun sürprizinden kurtulmadan önce
Bu olmayan bu manevrada, ışıltılı bıçağı gömdü
göğüs. Soara makardı ve içine batmış olduğu çimlerin üzerine düştü
kan.

"Benden kaçtın, Viscount Massetti!" İnledi.

Genç Massetti, ne olduğunu, ne olduğunu neredeyse fark edemezdi
bitti, bu garip düello sonucu onun için göründü
şaşkın zihin.

Bir rüyada biri gibi dururken, birçok ayaktan bir ses duydu.
Kestane korusuna aceleyle fırlayarak geriye baktı ve yaşlı gördü
Soara bir grup Luigi Vampa'nın adamı ile çevrili.




Bölüm XXV.

Sığınağa bir ziyaret.


Monte-Cristo'nun planının detayları arasında
Giovanni Massetti'nin Rehabilitasyonu, Annunziata Soara'yı ziyaret etti.
Civita Vecchia'ya sığınak. Bu ziyaret bir sabah şirkette yaptı
Zuleika ve M. ve Mme ile. Morrel. Madam de Rancogne çok mutlu oldu
Sayımı görün ve onu ve partisini samimi bir şekilde karşıladı.

"Yani bu yakışıklı genç bayan senin kızın Edmond," dedi.
Zuleika'nın yanında oturup elini tutuyor. "Ne kadar hızlı zaman
uçar. Günümüzde gençliğin zevkinin ortasındayız ve
Yarın biz bizim bölgemizin orta yaşlı insanıyız. Sonra başka bir
Kısa alan biz yaşlıyız, sonra ölüm geliyor! "

Zuleika, Helena'nın iltifatına kızardı ve ona baktı
Merakla konuşmasının kapanış kısmını teslim ederken. Ama
Geçmişin Monte-Cristo Kontesi kasvetli bir doğaya sahip değildi ve,
Gülümseyerek ekledi:

"Gençliğin resminin en göz kamaştırıcı ve büyüleyici tarafı aşktır!
Zuleika, Kont, hiç ihale tutkusunu yaşadı mı? Olacak
Olmazsa son derece garip. "

Monte-Cristo'nun kızı tekrar kızardı.

Sayım cevap verirken gülümsedi:

"Evet, Helena, Zuleika hayatın taç tutkusunu yaşadı.
Roma'dan Viscount Giovanni Massetti'ye nişanlandı. "

"Ne!" diye bağırdı Mme. De Rancogne, şaşkınlık ve dehşetle kapılmış.
"Onun tarafından hayal kırıklığına uğramış ve dezavantajlı olan Giovanni Massetti
En kötü ve enstanorable birinin komisyonu için baba
Dünya tarafından bilinen suçlar? "

"Aynısı!" Monte-Cristo'yu sakince cevapladı.

Mme. De Rancogne artık her zamankinden daha şaşırdı.

"Bu adamın kaydını biliyorsun ve yine de kızını kazanmasına izin veriyorsun!
Say, bu senin gibi değil! Anlayamıyorum! "

"Helena," diye döndü Monte-Cristo, "Bu zavallı genç adam malign,
Ona karşı yanlış olan kişiler tarafından yanlış bir şekilde suçlanıyor. "

Sığınak Kızkardeşlerinin Düzeni'nin üstünlüğü yavaş ama sıkıca salladı
başı, sayımda ve kızına bakarak
Asil yüzüne derin sempati ve şefkat ifadesi.

"Aldınız, dayatıldın, Edmond," diye tekrarladı. "Yapabilir
Hiç şüphe yok ki, genç adamın korkunç ve zarar verici suçluluğu hakkında ne olursa olsun.
Ayrıca, iddiam derhal doğrulama ve kanıt olduğunu kabul ediyor.
Massetti'nin talihsiz kurbanı, güzel köylü kızı Annunziata
Soara, şimdi kendini sürükleyecek olan bu kurumun bir mahkumu
Utanç ve en keskin açıklamanın acı çekmesi ile aşıldığında,
Burada bir sığınma ve meraklı gözlerin olabileceği bir manastır bulmaya çalışıyorum
onu bulamayan ve skandalın zehirli dilinin yırtılmadığı yer
Yaralarını açın ve yeniden kanamaya koyun. O bizim bir üyesi
Düzen, geri kalan günlerini iyiliğin başarısına adadı
eylemler ve cinsiyetine düşmüş ve ihanete uğramış. Annunziata Soara burada, neredeyse sesimin sesi içinde ve iradesi,
İsteksizlikle ikna oldum, söylediğim her kelimeyi onaylayın
Korkak ve kötü kaçırmacılarına göre! "

"Bu talihsiz yaratıkla röportaj yapmak, getiren şey
Ben burada Zuleika ve arkadaşlarımla Morrels, "dedi.
Tabii ki, seni görmek istedim, Helena ve bir kez daha zevk alıyordum
Toplumunuzdan, "diye ekledi, sözlerine eşlik eden hoş gülümsemesi.

Üstün incelikle eğildi ve ortaya çıktı.

"Annunziata ile görmek ve konuşmak için endişenizi anlayabiliyorum.
Mümkün olan en erken an. Bu nedenle, hemen onu çağıracağım
İstenen röportajın olmadan gerçekleşebileceği bu daireye
gecikme."

Bu kelimeleri söylerken mme. De rancogne salondan acele etti,
Kısa bir süre sonra Piazza'nın eski çiçek kızıyla geri dönüyor
Roma'da del Popolo.

Annunziata, dairenin merkezinde bir an için durdu, bakıyor
Mme için ziyaretçilere sorgulayarak. De Rancogne onu bilgilendirmemişti
Monte-cristo'yu bilgeliğinde tercih ediyor ve
Deneyim röportajı yapmalı ve isteklerini geliştirmeli
kendi kendine özgü moda.

Kont ve Maximilian, eski Pasquale Soara'nın kızına baktı
Çok ilgi, ama bu tamamen erkeksi bir ilgidi.
Valentine ayrıca bu arama ile dikkatle baktı,
Penetran bir kadın her zaman diğerine dökülür. Gelince
Zuleika, gözleri tam anlamıyla köylü kızını yuttu, yanarak
Bir rakip için tam olarak nefret değil, daha ziyade içgüdüsel bir korku
ve güvensizlik. Giovanni'nin bununla flört ettiğinin farkındaydı
Kız, fiziksel takılar tarafından büyülenmişti, neredeyse
sallanması ve yaratığa sahip olan tuhaf bir ilgi hissetti
Geçici olarak en azından sevgilisinin kalbini ondan çaldı.

Annunziata, sakinleşmesinden büyük ölçüde faydalanmıştı ve
Sessiz sığınak. Gücünün büyük ve kahramanca bir egzersiziyle vardı.
Zihin, onun ağıtlanabilir tarihinin tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı
Aniden bulutlu ve korkunç geçmiş. Kendini iyice terk etmişti
Sığınma Emri'nin kız kardeşlerinin disiplini ve görevlerine ve
kendini unutmak için bile az ya da çok başarılı olmuştu. O
tam anlamıyla, sürekli iyilikten geçti, onu doldurdu
huzur ve memnuniyet ve uzun bir süre ilk kez
Mükemmel bir şekilde memnun ve mutlu olmanın ne olduğunu tamamen fark etti. İçinde
sonuç, fiziksel durumu iyileşti, derhal cevap verdi
zihinsel kolaylığı. Onun sırasında kaybettiği güzelliği kurtarmıştı
Haydutların kulübesinde hapsetme ve sonraki gezintileri
Evsiz, açlıktan açlık. Dolgunluğu da geri dönmüştü ve onu
Bakış, daha önce ayırt edilmiş olan tüm parlaklık ve geyeklere sahipti
BT. Hala genel bir arıtma ona sahip olmuştu ve
Annunziata artık yaşadığı doğanın çocuğu değildi
Ormandaki romantik kabinde.

İlk konuşan Madam de Rancogne oldu.

"Kardeş Annunziata," dedi, "İşte Ekselansları Sayısı
Monte-Cristo, kızı Zuleika ve M. ve Mme. Morrel. İzin ver
Sizi onlarla tanıştırın ve bunların doğru olduklarından emin olmak için
Arkadaşlarım, sıkı bir şekilde güvenilecek. Seni sorgulamak istiyorlar
belirli bir konuya göre. Sorularını korkmadan cevaplayabilirsiniz
Ve en ufak bir tereddüt olmadan. Monte-cristo sayısı
Şövalyelik ve onur ruhu! "

Sayı, bu iyi dönen konuşmanın kabulünde eğildi ve,
Mme'ye rağmen, Annunziata'ya hitap ediyor. De Rancogne's
Güvenlikler, titremeye ve sıkıntılı hissetmeye başladı, dedi ki:

"Kardeş Annunziata, size bazı önemli soruları sormak istiyorum
Üstününüz sana söyledi. Vaat eden bir soruşturma sürdürüyorum
Mümkün olan en yüksek iyiliğin en iyi sonuçlarında verimli olmak. Rahibe Annunziata, Masum bir kaydını temizleme yardımınızı diliyorum
Adamım, sahip olduğun kadar acı çeken ve yapabileceğin kişi,
Bu nedenle, acıma ve sempati hissedin. Viscount Giovanni'ye ima ediyorum
Massetti. "

Kız ani bir başlangıç ​​yaptı ve korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Viscount Giovanni Massetti?" tekrarladı, sorgulayıcı, yarısı
İsmini duyup duymadığından şüphe etmek.

"Evet," dedi Monte-Cristo, "
Yanlış bir şekilde seni kaçırmakla suçlandı! "

"Yanlış bir şekilde sanık!" diye bağırdı annunziata. "Neden, Monte-Cristo Signor sayısı,
sefil genç adam, olduğu her şeyden suçlu
suçlamaların kendisine bağlı kişiler tarafından yapılıp yapılmadığı veya
Olumsuz!"

Ziyaretçiler hala köylü kızını yakından izliyorlardı. Vardı
tam olarak ne dediğini söyleyecekti ve bu nedenle
En ufak bir derecede şaşkın veya rahatsız değil. Onun ciddiyeti
ve kesinlikle kimliğini bilmesi gereken durum
Abductor, ona güvenmek için iyi hesaplanmıştı.
ifadeler ve genç Viscount'un suçluluğuna inanmak için
Massetti.

Monte-Cristo, Annunziata'ya sıkıca ama düşünceli cevap verdi.

"Kardeş," dedi, "Massetti'nin senin olduğuna inaninize rağmen
Abductor, tam tersi olduğunu biliyorum ve elimde
Ne iddia ettiğim olduğuna dair şüphesiz kanıt! "

Annunziata başını salladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Kanıt, inancımı sarsacak kesin olmalı!" o
dedi, tonunda hafif bir acı izi ile.

"Kesin!"

"Ama eğer genç Massetti kaçırmamın ve yoksullarımın masumsa
Kardeşin cinayeti, o zaman cennetin adına suçlu parti kim? "

"Luigi Vampa!"

"Luigi Vampa?"

"Evet. O olaylı gecede kabininize girmeye zorladı, kaçırıldı
Sen ve daha sonra kardeşin Lorenzo'yu ormana vurdu. "

"Bunun şüphesiz kanıtınız olduğunu söylüyorsun. Nasıl elde edildi?"

"Peppino adında bir adamdan, tüm ayrıntılarını kulak misafiri olan
tugay şefi tarafından girilen hain pazarlık ve komplo ve
Eski Pasquale Soara. "

"Pasquale Soara? Babam! Oh! İmzalama sayımı, ne demek istiyorsun?"

"Sakin ol çocuğum ve beni dinle. Baban seni umutsuzca sattı
Luigi Vampa büyük miktarda para için ve birlikte böyle düzenlediler
tüm şüphelerin ezici güçle düşeceği kaçırma
Genç İtalyanların omuzları! "

Annunziata elini alnına koydu ve hareketsiz durdu,
Korku ve şaşkınlıkla nokta. Karamsarına büyük sevgisi yoktu ve
İlham vermek için hesaplanmamış bir şey yapmamış olan Smarose Baba
Kızının koynunda ona sevgi, ama aynı zamanda,
Ebeveyninin sahip olması inanılmaz ve korkunç görünüyordu
ona karşı bu doğal olmayan davranıştan suçluydu
güvenle olan masum bir misafirle ilgili davranış
Çatısının sağladığı misafirperverliğin katılımı. O baktı
Monte-Cristo şüpheli ve sonra Mme'de. Gülümseyen De Rancogne
cesaretle.

"Tanrı benim hakim olduğu gibi," dedi, "Bence Giovanni Massetti
benim abdüktörüm olmak! "

"Tabii ki," diye döndü Monte-Cristo, "ama hatalasın!"

"Yüzünü gördüm! Elbette bunu tanıyabilmeliydim!"

"Kesinlikle; ama sana söylüyorum, her şey aldatacak kadar düzenlenmişti
Genç İtalyanca suçluya, aşağılık sefalete inanmak için
bir kadının onuruna saygı duyamadı! "

"Tahmin ettiğin gibi olabilir, ama kendimi firmamdan kurtulamıyorum ve
konuya köklü inanç. Viscount Massetti'yi affettim
Faul yanlış için beni yaptı ama dünyevi benim son gününe
Varlık ona suçlu olduğuna inanacağım! "

Birden zuleika üzerine gözlerini şaşırtan bir bakışla sabitlemek
Yoğunluk, Annunziata sanki onunla çok fazla konuşmak için endişeli gibi durdu
Önemli konu. Monte-Cristo'nun kızı bunu böldü ve eskisine gitti
Çiçek kızı, ona dedi ki:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, kardeşi Annunziata
Sadece sormak için! "

Annunziata, elini Zuleika'nın omzunun üzerine koydu ve sordu,
Kontrol etme çabalarına rağmen, biraz kararsız değildi
ve Temutulous:

"Onu seviyor musun?-Viscount Massetti'yi seviyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Zuleika, gözlerini yoğunluğunun altına indirerek
Diğerlerinin görünüşü.

"Bu yüzden düşündüm, ama oh! Asil bir ailenin kızı,
Perfidious genç adam! Aldatırken seni aldatmaktan çekinmeyecek
Ben! O zaman seni benimkine bırakırken seni kaderine bırakacak ve
Yaşam boyu üzüntü ve sefalet sizin porsunuz olacak! "

Zuleika köylü kıza acımasızca baktı.

"Onu bir kez sevdin, değil mi?" diye sordu.

"Belki yaptım, belki de yapmadım!" cevapladı annunziata. "Bilmiyorum!
Kesinlikle kalbim onun için konuştu, ama bu sadece arkadaş canlısı olabilir
Sakın! Ancak, kaçırma ve korkunç ve utanç verici
Onu takip eden olaylar, en acı ile ondan nefret etmek için büyüdüm
Nefretin tanımı! Sana onu affettiğimi söyledim ve öyleydi
doğrusu. Onu unuttum ve onu unutmaya çalıştım! "

Kızın gözlerinde konuşurken şüpheli bir parıltı vardı,
Gözyaşlarının varlığını ima eden bir şey, ama parıltı geçti
uzakta ve mme'ye dönüyor. De Rancogne, dedi ki:

"Konuklarınız beni sorgulamakla mı, Madam The Superior?"

Mme. De Rancogne, başını sallayan Monte-Cristo'ya sorgulayarak baktı.
olumsal olarak.

"Röportaj sonuçlandı," diye yanıtladı Helena, "ve şimdi öyleyse
arzu, dairenize dönebilirsiniz. "

Annunziata, yeni geçtiği şeyden daha fazla etkilendi ve tedirgin oldu
Kabul etmeyi umursamadan, ziyaretçilere ve üstünlüğüne eğildi
ve aceleyle salonu bıraktı.

"Zavallı kız! Mükemmel ikna olmamış olmaya devam ediyor!" dedi Monte-cristo, sonra
onun ayrılması.

"Ve o haklı!" Mme'ye yeniden katıldı. De Rancogne, sıcak. "Hepsini duydum
Hikayesinin detayları ve Viscount'a karşı kanıt zinciri
Giovanni Massetti tamamen tamamlandı. Suçluluğunun şüphelenmesi
Sheer aptal! "

Monte-cristo ve
Partisi, Massetti'nin davasında aktif olarak çalışmak için Roma'ya döndü.




Bölüm XXVI.

Vampa ve Monte-Cristo.


Eski Pasquale Soara ile korkulu ve yorucu düelloundan sonra
Neredeyse yok olmuştu ve kader tarafından çok önemli bir şekilde tercih edildi,
Viscount Massetti, kestane geçirmek yerine kendini sürükledi
Grove yol kenarında, şimdi duraklamak ve sonra geri bakmak için
ağaçlar ve Vampa'nın haydutları arasında neler olduğunu not edin. Yaralı
Antagonist açıkça bilinçsizdi, çünkü tugaylar eğildi
O, bazıları onu restore etmek için çabalarda bulunuyor gibi görünüyor
onun duyuları. Bu varsayımı doğrulama eğiliminde olan başka bir durum
Çoban, arayışın olmaması, çünkü çoban bile verebilseydi
karşılaşmaya göre en parçalı bilgi, vampa'nın adamları
hemen dikkatlerini onun için bir aramaya ayırırdı
Başarılı saldırgan ve Giovanni'nin mevcut tükenme durumunda
Onun yakalanması şüpheli olamazdı.

Genç İtalyan bir anı boşa harcamadı, ama Roma'ya doğru yol aldı
Mümkün olduğu kadar hızlı, ilerlemesi zorunlu olarak zahmetli olmasına rağmen
ve aşırı derecede acı verici. Uzunluğunda küçük bir bankaya ulaştı
Çatışma mahallinden güvenli bir mesafede dere,
Toz ve Ter Yüzünden ve dikkatli elini serinliğe tuttu,
Kan normal dolaşımına devam edene kadar ekpit su. O zaman o
yırtık ve düzensiz giysilerini çok fazla çekmeyecek şekilde düzenledi
Buluşacağından emin olacağı meraklı yayaların dikkati
Şehrin etekleri, yolculuğuna devam ederek güçlendi ve yenilendi. Beklentilerinin aksine, sonunda Hotel de France kazandı
heyecan verici herhangi bir özel gözlem veya yorum olmadan. Kendi başına bir kez
Daire, kapıyı dikkatlice kilitledi ve kendini onun üzerine attı
Yatak, Old Soara'nın düştüğü için ilk kez özgürce nefes aldı
eli.

Ancak düşünceleri tamamen güven verici bir doğa değildi. O
aşağılık eski pasquale üzerinde bir İtalyan intikam almıştı
Soara, aldığı her şeyi kesinlikle hak eden, ama nasıl olur
Monte-cristo, en çok olduğu gibi öğrendiğinde ilişkiye bak
Şüphesiz, daha önce olmasa da Vampa'ya karşı kampanyasına başladığında muydu?
Kuşkusuz güçlü bir onaylama ve hoşnutsuzluk ile. Sayım vardı
onu gözden uzak tutması, acımasızlığını kısıtlaması için uyardı ve
hiçbirini yapmamıştı. Aksine kendini çobana göstermişti,
kimliğini ilan etti ve ele alma sorumluluğunu üstlendi
Yine de, emin olmak için ona kendini savunma şansı vermişti. Eğer
Soara ölmüştü, eğer herhangi bir vahiy yapmadan sona ermiş olsaydı,
Sır güvenlidi ve Monte-Cristo bile ortaya çıkaramadı, ama
Eski Pasquale'in ölümü, en önemli sayıyı mahrum etmiyor
Tanık, rehabilitasyonunda en önemli faktör? Belki öyle,
Belki de hayır, çünkü Monte-Cristo'nun yapabileceğinden emin değildi
Soara'yı itiraf etmeye ve en azından kısmi ve gecikmiş değişikliklere zorlamaya zorlayın
Onun acımasız yanlışları. Annunziata'nın
Sefil baba, Bay'a getirilse bile, bir
Stony ve kesintisiz sessizlik, ne olursa olsun kabul etmez. Alıcı
Viscount'un rahatladığı ve besteleyen konunun bu görüşü
Kendisi kanepesinde, aşırı yorgunluğun etkisine yol açtı ve
uyuyakaldı. İfluluğu derin ve hayalsizdi. Tam olarak ne kadar
Uyudu bilmiyordu, ama bu arada olduğu kadar beklenmedik bir olay
Portenous neredeyse yattığı yerde meydana geldi, bir olay
O sabah kızarık ve düşüncesiz eylemiyle ortaya çıktı.

Monte-Cristo'nun salonu, geniş bir koridor olan Massetti'nin Odasının karşısındaydı
İki daireyi ayırmak. Öğleden sonra geç kalmıştı ve
Masasında oturan sayım, planlarını düşünüyordu.
Viscount. Konular umduğu kadar hızla ilerlememişti.
Ayrıca, çok daha fazla gecikme kaçınılmaz görünüyordu. Maximilian, elbette,
en azından şimdiki zaman için hiçbir şey yapamazdı ve Valentine'in yeteneği
Kullanılmak, Zuleika'yı teşvik etmek ve uygun bir şekilde kullanmakla sınırlıydı
Böyle bir gözetim olduğunda sevgililer üzerindeki gözetim derecesi
olası. Peppino ve Beppo da nispeten işe yaramazdı, ancak
Luigi'yi tespit ettikleri dikkatli ve iyi yönlendirilmiş sorgular
Vampa ve grubu mahallelerini eski randevudan değiştirmişti,
Büyük olmadan yaklaşılamayan bir hasır bulmak
zorluk ve tehlike. Tugayların hiçbiri artık Roma'yı ziyaret etmedi ve hatta
Vampa'nın kendisi geleceğe güvensiz görünüyordu. Buna göre
Peppino ve Beppo tarafından toplanan istihbarat sürekli içeri girdi
Tespite meydan okuyan, tüm ondan kaçınan çeşitli kılık değiştirmeler
alışkın uğrak. Tugay şefinin eylemleri ile ilgili olarak
Monte-Cristo eğlendirebilir ama iki görüşten biri-
Zavallı Annunziata'ya karşı utanç verici davranışından dolayı pişmanlıkla dolu
Soara ve Masum'u Getirmedeki Eski Pasquale ile olan suçluluğu için
Şüpheli olan şüphe altında Viscount ya da korkuyordu
Young Massetti ve hala böyle arkadaşlar tarafından teşvik edilen Roma adaleti
sahip olan onu geçerdi, bu daha olası olanı. Sayım vardı
Hesaplamış olmasına rağmen, Annunziata Solara'dan çok fazla umulmuyor
bir şekilde sahip olduğu güvencesi üzerindeki etkisi
Giovanni'nin masumiyetinin kesin kanıtı. Son röportajı
Ancak kız, sıkı bir şekilde inandığını tespit etmişti
Viscount suçlu ve onu koruyacağını varsaymak adil oldu
Tüm meşhur inatçilikle her şeyin karşısına inanç
kadın. Ayrıca, sonuçta, kesin kanıtı neydi? Basitçe
Vampa'nın grubunun eski bir üyesinin desteklenmemiş iddiaları,
Kişisel yaratma arzusuyla açıkça harekete geçirilmişlerdi
Eski Pasquale Soara'ya intikam!

Sayım biraz cesaret kırılmamıştı, ancak kendi inancı
Peppino'nun ifadesinin gerçeği her zamanki gibi güçlüydü ve olmasına rağmen
Görünüşe göre aşılmaz engeller, o
Sonunda Vampa ve Çoban'ı bir
Eski-bandit ile ilgili her şeytani detayın tam teyidi
Paris'teki Polis Poste Hücresi.

Otururken, kasvetli düşünceleriyle iletişim kurup bunu yansıtıyor
Gecikme aylarca sürebilir, bir vuruş duyuldu.
kapı ve iznine yanıt olarak Peppino salona girdi.

Adamın solgun ve tedirgin olan yüzüne bir bakış için yeterliydi
Monte-Cristo'ya alışılmadık bir şey olduğunu söyle.

"Şey," dedi, ona keskin bir şekilde bakarak, "Nedir?"

Adam aceleyle daireye baktı ve kendini tatmin etti
Efendisinin yalnız olduğunu, ona yaklaştı, eğildi ve
Kulağına fısıldayarak:

"Signor sayımı, garip bir ziyaretçi aşağıda, seni görmek istedi.
bir Roma asil gibi giyinmiş ve yüzü boyalarla oluşur ve
Bir tiyatro sahnesinde bir aktör gibi kozmetikler. Yine de ben
Onun kılık değiştirmiş olduğumu ve onun daha az bir şahsiyet olmadığını düşünüyorum
Luigi Vampa'nın kendisinden! "

"Ah!" Dedi sayım, yükselen, bir memnuniyet gülümsemesi ile. "Cennet
Doğru olduğunuzu bekleyin! Vampa buradaysa, ziyareti basitleştirecek
önemlidir. "

"Ama tugay şefini görmek istemiyorsun, değil mi?"
dedi Peppino, ürkütücü bir tonda.

"Neden, dua et, onu bu kadar uzun zamandır görmemeliyim
Onunla tanışma fırsatı sabırsızlıkla mı bekliyorsunuz? "Diye sordu Monte-Cristo,
şaşkınlık.

"Çünkü," diye cevapladı İtalyanca, belirgin bir korku göstergesiyle,
"Görevinizi Roma'ya ve işini sizinle burada bölmüş olabilir
Bugün suikast olabilir! "

Monte Cristo yürekten güldü.

"Benim iyi dostum," dedi, güven verici bir tonda, "
terörler. Vampa bana zarar vermeye bile cesaret edemeyecek! Göster
Gizemli ziyaretçi yukarı ve kimliğinin sorununun çözülmesine izin ver! "

"Vampa üzerindeki gücünü biliyorum, imza sayımı," diye döndü Peppino,
Tereddüt ediyor, "Ama yine de bu tuhaf örnekte başarısız olabilir!"

"Pshaw!" Dedi sayımı sabırsızlıkla. "Sana Vampa'dan korkmadığımı söylüyorum.
Ona hemen göster. "

Peppino çok isteksizce salonu çıkardı, yakında geri döndü
Şüpheli ziyaretçi.

Monte-Cristo, sessizce işaret eden yeni gelenle tanışmak için gelişti
Peppino, kapıya doğru hareket ediyor. Sayım eski bandit için başını salladı
Ve yavaş bir adımla odadan ayrıldı.

Vampa özenle gizlenmiş ve hatta zarif bir şekilde giyinmiş olsa da
Roma aristokrasisinin moda kıyafetleri, Monte-cristo, Peppino gibi,
Onu tanımakta zorluk çekmedi.

"Şey, Luigi Vampa!" dedi, ziyaretçisiyle karşı karşıya ve sakince katladı
Yalnız kaldıkları anda kollar. "Benimle ne istiyorsun?"

Tugay şefi,
en ufak bir derece. Ev sahibinin bakışlarını cesurca geri döndürdü ve şöyle dedi:

"Beni hemen tanıyacağını biliyordum, çünkü
olağanüstü keskinlik ve penetrasyon, imza sayımı, ama itiraf etmek
Gerçek, kılık değiştirmem sizi aldatmayı amaçlamıyordu; tek nesnesi
beni güvenli bir şekilde güvence altına almaktı ve Roma'dan geçti
Endüstri çizgisimdeki erkekler için tehlikeli ol! "

Sayım tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Benimle ne istiyorsun, Luigi Vampa?" Tekrar etti. "İşin olmalı
yürütmek için çok fazla sorun yaşadığınız için çok önemli olmak
BT!"

"Çok önemli, imza sayısı. Bu sabah en çok
Grubumun verimli üyeleri Old Pasquale Soara saldırıya uğradı ve
Proteanınız Viscount Giovanni Massetti tarafından ağır yaralandı! "

"Eski Soara Viscount Massetti tarafından saldırıya uğradı ve ağır yaralandı mı?
İmkansız!"

Sayım bu zeka tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi; Yapamadı
Onun üzüntüsünü gizle. Viscount'un döküntüsü ve itici gücü mahvedecek
Tümü!

"Söylediklerim doğru," diye devam etti Vampa, "Ve sana geldim
protesto. Bu Viscount Massetti'yi, bu pervasız deliyi kısıtlamalısın!
Pasquale Soara'ya karşı kinli olmayı kabul ediyor ve yok
Onu kontrol etmezseniz ne kadar gidebileceğini söyleyin. Pasquale vardı
Keşfedildiğinde konuşabildi.
Grubumun bazı üyeleri tarafından otoyol, Young Massetti
takip edildi, yakalandı ve öldürücü saldırısı için ödeme yaptı
hayatı; Ama ancak daha sonra, varlığıma getirildiğinde, o
olanları ilişkilendirmek için yeterince bilinçli oldu. İmza sayımı,
Arkadaşlarına saygı duyuyorum, ama onlar kendi adına bana saygı duymalı
Ve benim grubum! "

"Luigi Vampa," diye yanıtladı Monte-Cristo, sert bir şekilde, "diyor sen
Massetti'nin eski Pasquale Soara'ya karşı kin var! Ne arıyorsunuz
Grudge adıyla küçümsemek, sadece bir öfke
İnsanlar gibi öfke nadiren taahhüt! Bunu biliyorsun!-Sen kime
Soara temelde kızını sattı!-
Kaçırma ve cinayet suçlamasının üzerine düşebilir
Viscount'un masum omuzları, Luigi Vampa, suçluyken
Adam!"

Tugay şefi başladı ve boya ve kozmetiklerin altında solgunlaştı
vizesi kalın bir şekilde kaplanmıştı.

"Aldatıldın, imza sayımı!" Kekeledi, bir
dezavantaj, ama yine de koruyucu bir şekilde konuşmak ve koymaya çalışmak
cesur bir cephede. "Kızın kendisi, Annunziata Soara, sana yemin edecek
Viscount Giovanni Massetti'nin onun kaçırıcısı ve yazarı olduğunu
Onun harabesi! "

"Evet," diye yanıtladı Monte-Cristo, acı bir şekilde, "diye söyleyecek ve diyor ki
Kurnaz, Fiendy Stratagems tarafından tamamen kör edildi
o rezil Miscreant eski Pasquale tarafından başvurdu, yardım etti ve desteklendi
Soara, eski İspanyolca'nın rafında kalıcı bir ölüm
Engizisyon yeterli bir ceza olmaz! "

"Çok güvenle konuşuyorsun, imza sayımı," dedi Vampa,
Serin kendi kendini doldurma. "Dua et bana hepsini nasıl kanıtlayacağını söyle
Bu?"

Monte-Cristo, "Gerçekten de aptal olmalıyım," diye yanıtladı Monte-Cristo,
tugay şefinin tuzağı ve içinde yakalanmaktan kaçınmak.
"Ancak, sahip olduğumu ve iyi yapabileceğimi söylemek yeterli
İddia! Annunziata Soara bile kendisi iyice ikna olacak! "

"Signor sayımı," dedi Vampa, yalvararak, "Uzun zamandır iyi arkadaş olduk,
birbirlerini mükemmel bir şekilde anladım. Boşta masallara izin vermeyin
Tasarımlar Kulaklarınıza döktüler Bu dostluğu yok edin ve
Bu anlayış! "

"Tasarlamaktan boş masallar duymadım," diye karşılık verdi sayım.
"Duyduğum şey, gerçeğin sade ve basit bir ifadesiydi. Biliyorum
Soara kaç yaşında sizi sinyal düdüğü ile çağırdı, nasıl pazarlık ettiğin
Onunla güzel kızı ve nihayet onu nasıl satın aldığın için
o! Kötü babası beklerken kızı nasıl kaçırdığını biliyorum
Kabinin dışında bir meşale ile, onu kollarınıza nasıl taşırsın
orman boyunca, kardeşini öldürmek ve karşılaşarak benim
Oğlu Esperance ve Viscount Massetti. Onu nasıl taşıdığını biliyorum
Hazırladığın kulübe, onu orada nasıl yakın tuttuğun
utanç verici nesneniz olana kadar grubunuzun üyeleri tarafından korunur
Başarılı! Tonio imzalı o mektubu nasıl yazdığını biliyorum
Annunziata'nın Viscount'un suçluluğuna olan inancını etkilemeyi amaçladı ve ben
Soara'nın daha sonra kızının bulduğu yerde kaç yaşında salgıladığını bilin ve
Oku! Şimdi, Luigi Vampa, memnun musun? Bir an önce söyledin
Uzun zamandır birbirimizi anladık. Umarım olmaz
Her ikisini de zorlamak istediğimi söylediğimde kendi tarafına yanlış anlama
Siz ve Old Soara, suçlarınızı itiraf edecek ve onlar için tazminat yapmak için
Mümkün olduğunca! "

"O zaman bize karşı savaş ilan ediyorsun?" diye bağırdı tugay şefi.

"Evet!" Monte-Cristo, soğuk bir şekilde cevapladı.

"O zaman kendi adıma ve Pasquale Soara'nın adına, sana meydan okuyorum Edmond
Dantes, Monte-Cristo sayısı! "

Sayı ona saldıracağından korkuyormuş gibi kapıya doğru döndü. Ne zaman
Ulaştı, döndü, açıldı ve koridorun içine adım attı,
Kendini anında Peppino ve Beppo'nun kavrayışında buluyor,
onu sorumlu subay olan bir polis kadrosuna teslim etti
söz konusu:

"Seni tutukladım, Luigi Vampa! Beni takip et!"




Bölüm XXVII.

Haydutların misillemeleri.


Monte-Cristo, Luigi Vampa'nın Roma tarafından tutuklandığını görünce şaşırdı.
polis ve kadrosu; İlk düşüncesi Peppino, isteksiz
İntikam alma fırsatı bu kadar adil bir şekilde ihanet etmişti.
Yetkililer için brigand şefi; Bu fikir görünüşe göre doğrulandı
Eski iki banditin eski liderinin yakalanmasında aldığı kısım;
Dolayısıyla memurlar ve mahkumları ayrıldıktan sonra döndü
Şiddetle Peppino üzerine ve dedi ki, öfke tonunda:

"Bu, hizmetçilerimden birinin yapması için iyi bir iş, özellikle de
Senin gibi güvenilir! "

"Signor sayımı," diye cevapladı Peppino, alçakgönüllü, "yanılıyorsun. Yok
emrinin emrine uyarak kurtaran ne olursa olsun
polis. "

"Aslında!" İnanılmaz bir şekilde sayıyı ağladı.

"Evet," Devam Peppino, aynı alçakgönüllü sesle "ve Beppo burada
eşit derecede masum. Memur Vampa'yı otele izledi ve
Onu varlığınıza götürdüğümü bildirdi. Bunun üzerine gönderdi
Benim için, beni daha fazla uzatmadan yönlendirerek,
Şirketimde olun ve şahsen bilinmeyen şefi ele geçirin
Salonunu terk ettiği anda. Ekselanslara güveniyorum
Bizi affedin, çünkü itaat etmekten başka bir şey yapamayacağımız. "

"Bu durumda," dedi Monte-Cristo, "İkinize de hiçbir suçlama bağlı değil,
Ancak, yine de, Vampa'nın bu kritik kavşakta tutuklanması
Öngörülen operasyonlarıma ciddi şekilde müdahale ediyor. "

Polis meseleleri çok sessizce yürütmüştü; Yine de birçok kişinin serseri
Koridordaki ayaklar Viscount'u uyandırmış ve onu doldurmuştu
terör. Haydutların eşsiz cüretini bilerek, bir kerede
bir bedenin Roma'ya girdiği ve aldığı sonucuna atladı
Hotel de Fransa'nın kendisine ele geçirilmesi ile sahip olmak
Şüphelenmeyen eski Pasquale Soara'nın katili öldü.
Kont ve vampa'nın çok fazla olduğu tramping ayakları
Duymaya dalmış, kapısının önünde durakladı, sabitlendi
Bu sonuç ve vahşi alarm içinde yatağından fırladı. Aceleyle baktı
Bir kaçış yolu için etrafında, ama hiçbiri yoktu. Eğer
Brigandlar tuzağa düşmüştü ve hızlı bir şekilde onların içinde
eller. Endişe ile dinledi, her an bekledi
Kapısı zorlanacak ve acımasız düşmanları
Oda. Ancak böyle bir hareket yapılmadı. Ölüm gibi bir sessizlik
galip geldi. Tüm bunların anlamı neydi? Ne oluyordu veya
meydana gelmek üzere? Koridordaki adamlar Luigi Vampa'nın olmasaydı
Haydutlar, onlar kimlerdi? Viscount şaşırtıcı bir labirentte kendini kaybetti
varsayımlar. Kişisel bir sınav yapın ve kendini tatmin et
Olumsuz. Varsayımlarının ortasında doğrudan bir kapının açıldığını duydu
koridorun karşısında ve Monte-Cristo'nun olduğunu biliyordu. Sonra bir sesi
Kıç Komutanlığı sessizliği kırdı, ama yapamadığı söylenen
Ayırt et, ancak uğursuz "tutuklama" kelimesini ortaya çıkardığını düşünmesine rağmen
neredeyse hemen başarılı oldu.
ayak. Bu ses hızla öldü ve sessizlik tekrar galip geldi. Genç
Massetti her zamankinden daha şaşkındı. Hiçbir şey yapamazdı
Çözüm için ona sunuldu. Aniden bir düşünce vurdu
alnına soğuk terleme boncukları getiren.
Monte-Cristo tutuklanmış ve bir Roma hapishanesine taşınmıştı! Daha sonra
sayının tanınmış sesinin öfkeyle birine hitap ettiğini duydu ve
Bu endişe verici düşünce ona geldiği kadar çabuk yok oldu. .
Tutuklanan parti, bir tutuklama yapılırsa, bu nedenle
Monte-cristo ama bazıları, bazıları sayımdan gelen biri
Salon. Muhtemelen kim olabilir? Maximilian Morrel? Hayır, fikir
Saçma, genç Fransızların tutuklamayı kışkırtmak için ne yaptı?
Son olarak, belirsizliğe ve gerilime daha uzun süre dayanamıyor,
Viscount dikkatli bir şekilde kapısını açtı ve koridora baktı.
Gözleri Monte-Cristo, Peppino ve Beppo'ya dayanıyordu. Birincisi onu gördü
Ve bir kerede ona geldi.

"Ne oldu?" Massetti'yi hevesle istedi.

"Luigi Vampa buradaydı ve polis tarafından bir mahkum alındı,"
sayımı cevapladı.

"Luigi Vampa!" şaşkınlıkla genç İtalyanca ağladı.

"Evet, Luigi Tampa," diye döndü kaş bulanıklığı Monte-Cristo.

"Onu otel de France'a getiren nedir?"

"Senden şikayet etmeye geldi!"

"Benim mi?"

"Ben de söyledim."

"Ve onun tutuklanmasına neden oldun mu?"

"Yapmadım. Tutuklanması tamamen kendi döküntüsünden kaynaklanıyordu. Polis
onu izledi ve dairemi terk ederken onu yakaladı. "

Konuşurken Monte-Cristo Giovanni'nin odasına girdi.
Arkasındaki kapıyı kapatarak, bir
kasvetli hava.

"Giovanni Massetti," dedi yavaş, ölçülen bir tonda "
İhmallerimi göz ardı ettim ve itici güçlükle tüm planlarımı
Jeopardy! Eski Pasquale Soara'ya saldırırken yanlış, çok yanlış yaptın
Bu sabah! "

"Sakin yansımadan sonra şimdi bundan daha duyarlıyım," diye yanıtladı
Viscount, cezaevle. "Ama yine de benim için biraz ödeme yapmalısın. Ben
Aniden çoban ve öfkem ve arzumun üzerine geldi
İntikam beni o kadar ustalaştı ki kontrol edemedim
kendim. Yine de ona hayatı için bir şans verdim. Savaştık
çaresiz düello ve o yaralandı, ama ölümcül olsun ya da olmasın
Söylemem imkansız, Vampa'nın adamları ortaya çıktıkça
düştükten hemen sonra ve ben çökelti uçuşuna zorlandım. "

"Soara ölmeli," dedi Monte-Cristo, Moodly, "
Bizi en önemli bir tanıktan mahrum etti, çünkü
Onu konuşmaya, meşhurların her ayrıntısını açıklamaya zorlamak
size karşı komplo. Ama senin gibi onun hediyesini bilmiyorum
Durum, Vampa bana o kafa üzerinde herhangi bir bilgi kefil yapmadı.
Sadece ciddi şekilde yaralanmadığını ve iyileşeceğini umabilirim. "

"Tek başına talihsizim," dedi Viscount alçakgönüllülükle. "Ben her şey
Do yanlış görünüyor. "

"Çünkü sadece dürtü ile yönetiliyorsunuz ve
Yardımınıza gelmek için sakin bir karar, "diye yanıtladı Monte-Cristo. Sonra o
Ekledi, sıkı bir şekilde: "Giovanni Massetti, ya bana tamamen göndermelisin
Gelecek için, tamamen dileklerimle yönlendirilsin, yoksa zorlanacağım
Seni kaderinize bırakmak için! Seni çok terk edeceğimi söylememe gerek yok
İsteksizce, ama trampet yapmayı bırakmadığınız sürece seni terk etmeliyim
Sizin adınıza çabalar! "

Genç İtalyan, hayırseverlerinin elini konvulsif olarak ele geçirdi. "Ekselansın," diye bağırdı, "beni terk etme, yap,
Beni bu kritik kavşakta kaderime bırakmayın! Seni vereceğim
Kör ve örtük boyun eğme ve itaat! Gelecek için yapacağım
Hiçbir şey, sizin olmadan en ufak, en önemsiz adımı bile almayın
Doğrudan Yetkilendirme veya Express Komutu! "

"İyi, Giovanni," dedi sayım, açıkça bulmak için çok rahatladı
Ateşli proteini çok izlenebilir. "Başladığım işe devam edeceğim
ve ayrıca onu hızlı ve başarılı bir sonuca getirmeye çalışın.
Vampa'nın tutuklanması ve eski Soara'nın yaralanması karmaşıklaştı
Belli bir dereceye kadar önemlidir, ancak kısa bir süre, güveniyorum,
komplikasyonları ve karışıklıkları düzeltin ve sonra sonuç
Hepimiz için mutluluk olun, mümkün olan en zengin ödül! "

"Tanrı bunu ver!" diye bağırdı Massetti, hararetle.

"Şimdi," dedi sayım, "
Benim iznim olmadan an! Bana söz veriyor musun? "

"Sadece söz veriyorum, yemin ederim!" Viscount'u haykırdı, onu kaldırarak
gözler ve sağ eli cennete doğru.

"İyi," diye tekrarladı Monte-cristo, neşeli ve sola döndü
Massetti Odası.

Sayının Zuleika'yı sürmesi planlanmıştı.
Ertesi sabah, ama Luigi Vampa'ya ne olduğunu öğrenme arzusu
Ve yetkililerin davasında ne yapmayı önerdikleri
Monte-Cristo, kızına verdiği sözü yerine getirmekten. Ancak o,
Zuleika'yı beklediği zevkten mahrum etmemeye karar verdi
Onun sürüşü ve bu nedenle barouche ve ruhlu atları olduğunda
otel kapısına getirilen biblin ile sürücü koltuğuna yerleştirilmiş
Sadık Ali, ek bir bekçi ve koruyucu olarak hareket edecek.

Zuleika, babasına ihale veda ettikten sonra ona yardım edildi
Zarif araca ve Ali sürdü, şakayı yönetti ve
Mettlesome Steeds, deneyimli bir Paris'in tüm çizgisi ve becerisi ile
arabacı.

Her zamanki gibi muhteşem olan corso boyunca geçtiler
Ekipmanlar ve eşcinsel promenaders, sonunda geniş ve
Daha animasyonlu ve daha animasyonlu güzel Piazza del Popolo
Corso'dan daha canlandırıcı sahne. Zarif ekipmanlar vardı
mükemmel monte edilmiş cavaliers ile desteklenir ve çeşitli yollar
yakışıklı kızlar ve gallanları ile canlı, aralarında dururken
Daha iyi sınıflar, her iki cinsiyetin de muhteşem bir şekilde atılmış köylülerdi, bazıları
Sadece rölantide, diğerleri küçük malları ve çiçekleri arıyor.

Roma'nın sıradan manzaralarının uzunluğunda yoran Zuleika, Ali'yi yönlendirdi
Ülkeye kısa bir mesafe sürün. Önemli bir şekilde itaat etti
O için isteksizlik, karşılaşılacak tehlikelerin farkındaydı.
Şehrin çevresi ve Peppino, yanında da tedirgindi
En çok düşündüğüne karşı protesto etmek için girişimde bulunmadı
Genç metresinin sansürlenebilir kaprice.

Ancak, en ufak bir şekilde birkaç mil sürdüler
Ali ve Peppino'nun korkularını garanti eden olay veya sorun
Zuleika'nın dinginliği. Genç kız açık ülkenin tadını çıkardı
Görkemli ağaçları, bükülme kokuları, son derece ve
Programını çeşitli olarak tebrik etti.
Dusty Roma'yı bir süreliğine arkasında bıraktı.

Bu arada Ali, ulusunun alışılmış kaderciliği ile istifa etmişti
Kendisi ne olursa olsun kendisi ve doğrudan sürdü
Gözleri atlara geçersiz bir şekilde sabitlendi. Peppino ile öyle değil;
Wily ve iyi gönderilen İtalyanca sürekli uyarıdaydı, tarar.
Arama görünümü ile her çalılık, ağaç kümesi veya yolun dönüşü
Onlar gelmeden çok önce; Şüpheli hiçbir şey henüz karşılaşmamış olsa da
Bakışları, hiçbir şekilde ya memnun ya da güvence altına alınmadı.

Sonunda küçük bir Roadside Inn ve Zuleika'ya yaklaştılar, şikayet ederek
susuzluk, barouche'u durdurulmaya yönlendirdi ve biberden ayrılacak
Koltuğu, hanına girin ve onun için biraz şarap temin et. Peppino
Bu komutta yüz buruşturma, ancak açıklayacak cesareti yoktu
Monte-Cristo'nun kızı, ona itaat ederken riskini taşıyan
Çok meraklı olduğunu kanıtlayabilecek bazı eski yoldaşlarıyla karşılaşmak.
Yavaşça barouche'dan aşağı indi ve aşırı derecede
Rueful Coonenence, hanın içine girdi. O gitmemişti
aniden yeniden ortaya çıktığında, barouche'a doğru koştuğunda ve
Yüksek sesle alarm çığlıkları. Yarım düzine kaba görünümlü adam onu ​​takip etti
Ve araca ulaşmadan önce yakalandı. Eşzamanlı olarak
Handan verilen başka bir ruffians partisi, atları yakaladı
Ali gibi dizgin, araba sürmek üzereydi.

"O kadar hızlı değil, samur arkadaşım!" dedi adamlardan biri. "Yapmalıyız
Güzel genç metresini tanımak! "

Zuleika suskun oturdu, terörle donduruldu. Ali kırbaçını yükseltti
Monte-Cristo'nun bu kadar saygısız bir şekilde konuşmuş olan ruffian'ı vur
kızı, ama öfkeli sessizce anında aşırı güçlendi ve sürüklendi
yere.

Bu arada Peppino'yu debriyajlarında tutan erkekler onu inceliyorlardı
yakından.

"Yemin ederim," dedi onlardan biri, "bu bizim eski yoldaşımız,
Bizden çok belirsiz bir şekilde kaçan Peppino
Ellerini koyabilirdi! "

"Bu Peppino," diye koy. "Onu lekelemesine rağmen tanıyorum
Yüz ve üniforma! Kutsal Bakire tarafından! "Diye ekledi," Ben de üniformayı biliyorum!
Monte-Cristo's! "

"O zaman barouche ve atlar Monte-Cristo'nun da!" ilk dedi
Konuşmacı. "Hiç şüphe yok ki, oradaki genç kadın
Count'un ailesi. Peppino'yu biraz eğlenmek için takip ettik, yoldaşlar var ama
Nadir şans bir dilim düştü! Monte-Cristo sorumludur
Vampa'nın dün tutuklanması, çünkü şef odasından ayrılırken alındı
Şimdi misilleme yapabiliriz! "

"Harika!" Gruptan bir başka ağladı. "Misilleme yapabiliriz ve
Vampa'nın güvenliği için en az bir değerli rehin alın! Signora, "o
Korkmuş Zuleika'ya "Sen kimsin?" Dedi.

Zavallı kız, sesini elinden gelenin en iyisi komuta ederek cevapladı
Biraz haysiyet:

"Ben Zuleika, Monte-Cristo sayısının kızı! Onun adına ben
Bizi anında serbest bırakmanızı talep edin! "

"Bu yüzden!" dedi adam, mutlu yoldaşlarına döndü. "Kızı!
Artık şüphenin gölgesi olmadan Vampa'nın güvenliğine güvenebiliriz! "

Haydutların lideri şimdi handan geldi; bilgilendirildikten sonra
Adamlarının ellerini ellerini ovuşturmasına neden olduğu önemli yakalama.
Teğmenlerine dönerek şunları söyledi:

"Monte-Cristo'nun kızının yanındaki barouche'a bir muhafız yerleştirin ve
Başka bir Yoldaş, ekipmanı grubun randevusuna götürmesine izin verin. Gibi
Renkli sürücü için, Roma'ya yürüyerek geri dönmesine ve taşıyın.
Vampa'nın adamlarının övgüleriyle efendisine haberler! "

"Peppino ile ne yapılacak?" diye sordu teğmenlerden birine.

"Onu en yakın ağaca as!" lideri cevapladı, ama hemen
İkinci bir düşünce alarak ekledi: "Hayır. Onu sakla! ​​Belki Monte-Cristo
Alçıya biraz değer verir ve kötü bir politika olmayabilir
Onu ek bir rehin olarak saklayın! "

Liderin sözlerini dikkatle dinleyen Peppino
rahat rahat. Kesinlikle kaba bir tedavi yaşayacaktı, ama
En azından hayatı güvenliydi. Bu nedenle, olmadan bağlı olmak için gönderildi
bir üfürüm ve hatta götürülürken gülümsedi.

Liderin Zuleika ve Ekipmanla ilgili emirleri derhal
İtaat edildi ve yakında Monte-Cristo'nun kızı bir kayalıkta yakın bir mahkumdu
Haydutların yeraltı fastessinin hücresi.

Ali, ücretsiz olarak ayarlanır, Roma'nın alarmı vermesi için başladı.




Bölüm XXVIII.

Haydutlara baskın.


Ali Hotel de France'a ulaştığında ve kendini efendisine sürüklediğinde
Daire, öğleden sonra geç saatlere kadar değildi, onun
Durum gerçekten acınacaktı. Footsore ve uçtan düşmeye hazır
Yorgunluk, sarhoş bir adam gibi sendeledi. Kalınca kaplıydı
Toz ve bol terleme koyu tenini parlattı. Sadık
Bir kerede sessizce kendini sayının ayaklarına attı, dizlerini kucakladı ve
Muhteşem pandomiminde affederek affediyor.

Sevgili yüzünden işkence gören Monte-Cristo
kızının uzun süreli yokluğu, anında bazı korkunç
Kaza onu almıştı ve kederle neredeyse vahşi büyüdü ve
endişe. Ali'yi kaldırarak, ona kırık, endişeli bir sesle dedi:

"Bana neyin meydana geldiğini söyle, ya da gecikme olmadan ve söyle bana
Tümü!"

Nubian, boyun eğme ve itaat jetonunda derin bir salaam yaptı.
Sonra, kendi kendine özgü olayları anlatma modunda ilerledi.
Hangi Monte-Cristo bu kadar çok tanıdık ve hangisi bu örnekte
Sadece çok kolay ve şaşırtıcı bir şekilde tercüme etti.
Şehrin eteklerine ölümcül sürüş ayrıntıları ve
Zuleika, Peppino ve tugaylar tarafından ekipman yakalama.

Monte-Cristo, bir tane gibi sonuçlandırdıktan sonra bir an için oturdu
aptalca, o kadar çok bunalmıştı ki beklenmedikti ve
Dikkat dağıtıcı zeka. Sonra ayağa kalktı ve pacing yapmaya başladı
Oda, yürürken mırıldanıyor:

"Yani sefiller kızımı ve hizmetkarımı misilleme yoluyla ele geçirdi
Ve onları Luigi Vampa'nın güvenliği için rehin olarak tutmayı planlıyor! Ne
yapılacak mı? Düşüneyim, düşüneyim! "

Elini alnına yerleştirdi ve adımını hızlandırdı.
o kadar ateşli bir hızla ileri geri, ali bile geçilmez
Doğası gereği, alarm gösterdi, tüm bu korkutucu etkisini korkutuyor
ve sevdiği efendisine, kimden kurtarmak için heyecan verici bir heyecan
Özgür ve tereddüt verici bir şekilde verileceği en ufak sorun veya keder
onun hayatı. Monte-Cristo mırıldanmaya devam etti:

"Vampa, St. Kalesi'nin bir zindanında yakından sınırlı bir mahkumdur.
Angelo. Aralarında neden olduğum birçok suçundan yargılanacak
Annunziata Soara'nın kaçırılması ve onun girişimi dahil olmak
Viscount Massetti'nin adil şöhretini karartın. Onun inancını ve
Haydut olarak ceza kesin olarak kabul edilebilir, ne olursa olsun
Ona karşı siyah iddianamede diğer sayıların kaderi, ev sahipleri için
Soyduğu ve kötü muamele ettiği kişilerden tanıklık edecek ve Roma
Yetkililer bir nedenden dolayı aniden onun ölümcül, imkansız hale geldi
düşmanlar; Ona merhamet göstermeyecekler! Ama ünlü grubun geri kalanı,
Onlarla ne yapılacak? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, ben
öğrenebildi! Neden? Muhtemelen polis saldırıdan korktuğu için
Kalelerindeki brigandlar! Ama bu öğeyi değiştireceğim
Program-Evet, değiştireceğim! Kardinal Monti'ye bir kerede yapacağım,
kızımın haydutlar tarafından ele geçirildiğinden ve
Kaptan Morrel'in yardımı onlara karşı bir asker müfrezesine öncülük ediyor.
Maximilian ve ben tarafından canlandırılan ordu, cesaret gösterecek
bir kere. Sonuç şüpheli olamaz. Tüm grubu yakalayacağız,
ünlü fitness ve kurtarma zuleika ile birlikte. Peppino da,
teslim edilecektir. Massetti'yi yanımda almayacağım-hayır, o çok döküntü
ve girişimin başarısını zorlayabilir-hayır, almayacağım
O, yapmayı önerdiğim şey hakkında bile onu bilgilendirmeyeceğim. Kardinal
Beni reddetmek için neredeyse hiç girişimde bulunacak. Tereddüt etmesi gerekirse
Ona rıza göstermeye utanç, onu yardımını çağırarak tehdit edeceğim
Fransız Bakanı! Hayır, beni reddetmeyecek! Şimdi benim denemem için
güç! Ah! Zuleika, sevgili çocuğum, seni kurtaracağım, seni kurtaracağım! "

Aceleyle şapkasını giyip onun hakkında hafif bir pelerin atıyor,
Monte-Cristo Kontu görevine ayrıldı, kesinlikle bir görev
Muhteşem adamın tamamen özelliği.

Cardinal Monti onu samimi bir şekilde aldı, şikayetini duydu ve sonra
Hafifçe rahatsız edici, askerleri karşı yönlendirme teklifini kabul etti.
İki yüz İsviçre Muhafızını yerleştirmeyi kabul eden yeniden yapılandırılabilir brigandlar
Kendisinin ve kaptanın elinde uygun şekilde görevlendirildi ve donatıldı
Morrel. Seferin kaleden başlaması gerektiğine karar verildi
O gece saat onda St. Angelo ve güvenilir bir şekilde yönlendirilmeli
köylü, o zaman kardinalin hizmetinde,
Haydutların geri çekilmesinin yeri ve ona en güvenli yol.

Bu ön planlar tatmin edici bir şekilde yerleşti, Monte-cristo, kalbi
Sevinçle taşan, hemen Hotel de France'a döndü
M. Morrel'i bilgilendirin ve gelecek kampanya için hazırlıklarını yapmak.
Zuleika'nın kanun kaçakları ve bölüm tarafından ele geçirilmesinden haberdar edildikten sonra
Babası, kurtuluşunu almasını istedi, Maximilian anında
onaylı, sadece böyle bir sinyal fırsatına sahip olmaktan çok mutlu
Onun hayırsever. Ancak Zuleika'nın talihsizliği onu çok üzdü.

"Valentine kızınızın yakalanmasını biliyor mu?" Sayımı sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Monte-Cristo, "ve senden ona kadar söylememeni istemeliyim
Sefer sonucundan sonra bilinir. Bütünü korumak istiyorum
Yakın bir sır, genç Massetti bunu duymalı ve bizim
Her zamanki sıcak başlığını planlıyor. Bu görüşle zaten var
talimat verilen Ali, tek kişi kendinizi otel de France'da kurtaran
üzerime düşen korkunç darbenin farkında
zekayı herhangi birine iletme. Bu yüzden daha iyi, için
tugayların şüphesiz Roma'da şu anda ve en üst düzeyde casusları var
Dikkat tavsiye edilir. "

M. Morrel, sayının politikasının bilgeliğine kolayca kabul edildi
Tamamen sessizlik ve iki tanesi sessizce hazırlanmak için ayrıldı
Gece tehlikeli ve heyecan verici macera.

Monte-Cristo ve Maximilian'ın yarısı dokuzda
St. Angelo'nun Grim Kalesi'nin mahkeme-yardası, burada müfrezenin
İsviçre gardiyanı zaten emirleri bekleyen silahların altında hazırlandı. Sayım
Yarım askeri elbise giydi ve yanında bir kılıç vardı, arkadaşı
Fransa Ordusu'ndaki bir kaptanın tam üniformasıyla kaplanmıştı ve
Benzer şekilde düzenleme silahı ile sağlanmıştır. Hem o hem de Monte-Cristo
Kemerlerinde birkaç tabanca vardı, taze ve dikkatli bir şekilde yüklendi.

İsviçre Muhafızlarının Kaptanı onları aldı ve köylüyü sundu
Kardinal Monti rehberlik yapmak için göndermişti. Sonra devraldı
Adamlarının Kısaca hitap eden Kaptan Morrel'e komutası
Fransızca, iyi tanıdıkları bir dil, onları bilgilendiriyor
O ve Ekselansları, Monte-Cristo sayısının her bir
adam banditti'yi baskılamak ve onların
Kaba, güzel bir genç Fransız kızı tutuyor, sayımın başka bir şey değil
kendi kızı.

Bu adresin kapanışında askerler selamladı, tek yolu
Askeri düzenlemeler onların yanıt vermelerine izin verdi.

Monte-Cristo ve M. Morrel daha sonra köylü ile kısa bir konferans yaptı
çok zeki ve iyice yayınlanan rehber
Haydutlar ve kaleleri. Verdiği bilgiler her zamandı
Tatmin edici saygı ve adamın olabileceği çok açıktı
dolaylı olarak güveniyordu.

Şimdi her şey hazırdı ve on saat saatin çaldığı için
Aziz Angelo Kalesi'nin saati, Kaptan başkanlığındaki birlikler
Morrel ve Kont mahkeme avlusundan çıktılar ve yürüyüşlerine başladı.
Açık ülkeye ulaşıldığında rehber bir pozisyon aldı
müfrezeden önce ve öncülük etti. Tam sessizlik
korunan ve sersemletmenin azami özen
Askerlerin ayakları.

Neredeyse gece yarısına kadar yürüdükten sonra, düşük, temkinli bir rehber
Whisper, sayıyı ve Maximilian'a haydutların hassasiyetinin
Elinizin altında. Dinlenme ve iyileşme için kısa bir durma hemen
sipariş edildi; Sonra avans yeniden başlatıldı, ardından bir mücadele ile
Vermeden önce ele geçirilen ve güçlenen brigandların nöbetçisi
en ufak bir alarm bile. "Şimdi erkekler," dedi Kaptan Morrel, bir firma içinde, "
Hızlı Dash ve biz yeraltı denlerindeki tüm kurtları yakalayacağız! "

Mağaranın iki girişi vardı. Birliklerin yarısının başındaki sayım
geri kalanıyla birlikte bir ve Maximilian'a hızlı bir şekilde sahipti
Müfreze derhal diğerini ele geçirdi.

Şimdiye kadar seferin başarısı tamamlanmıştı. Kanun kaçakları
kafesli ve kaçamadı, ama yine de onlar
çaresiz ve kanlı bir direniş yapar. Eşzamanlı olarak
Monte-Cristo ve Kaptan Morrel kasvetli derinliklere nüfuz ettiler.
Erkekler ve bir düzine meşale hızla aydınlatıldı,
büyü. Anında, söylenen bir vahşi bağırış korosu ortaya çıktı.
Dişlere silahlı olan şaşırmış haydutlar
yön. Şiddetli bir elle savaş başladı, mağara yankılanıyor
Tüfek çıngırakları, tabancaların raporları ve kılıç çatışması.

Beklendiği gibi, tugaylar umutsuzca ve
en iyi öfke. Cesur, sert sefaletlerdi ve
Tüm taraflar açıkça istilacıları üzerinde zafer kazanmayı umuyordu
kale ve onları düzensizlik ve terörle dışarı çıkarın. Eski
İsviçre Muhafızları ile deneyim onları garanti etti
Bu umudu eğlendiriyor, ancak şu anki durumlarda
Ev sahibi olmadan, askerler daha önce hiç bu kadar cesur olmamıştı,
kararlı ve yetenekli liderler.

Savaş bir saatten fazla sürdü ve birçoğu olana kadar
Her iki tarafta, kanun kaçaklarının belirtileri göstermeye başladığı her iki tarafta öldürüldü ve yaralandı
tereddüt. Monte-Cristo ve Captain Morrel, Calor'un Prodidies'i gerçekleştirdi,
birliklerini hem kelime hem de örnek olarak canlandırmak ve teşvik etmek. Nihayet
Outlaws tamamen bastırılmıştı, bunlar katledilmedi
mahkumlar yapıldı. Sayı çizik olmadan kaçtı, ama
Maximilian solda biraz yaralandı.

Kılıçların ateş ve çatışması sona erdiğinde, Kaptan Morrel
Zuleika ve Peppino için mağarada arama emri verdi
Sürprizlere karşı korunacak girişlerde nöbetçiler
Karışıklık ortasında haydutlardan herhangi birinin kaçması
esirleri.

"Hücreler nerede?" Monte-Cristo'ya köylü rehberinden sordu
Mücadelede rolünü erkekçe doğurdu.

"Beni takip et," diye cevapladı adam. "Seni onlara götüreceğim."

Monte-cristo şimdi yıpranmanın heyecanı onu terk etmişti.
kızı için endişe ile. O zamandan beri ona ne oldu
Haydutların den'sinde esir mi? Onuruna da saygı duyulmuş olsaydı
hayatı olarak? Onun gerginliği mümkün olan en korkunç işkenceydi
gebe kal. Öğrenmesi gerekene kadar kendini neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
Gerçek, ölümcül veya elverişli olsun. Maximilian neredeyse eşit derecede ajite edildi,
ancak nispeten sakin bir dış cepheyi sürdürmeyi başardı
Bu acı ihtiyaç saatinde arkadaşını daha iyi destekleyin ve neşelendirin.

Başının üstünde bir meşale tutan köylü onları karanlığa dönüştürdü,
nemli koridor, bir teğmen sorumlu birkaç asker. .
Bir adamın çığlıkları duyulduğunda parti pek çok adım atmamıştı,
Eldeki bir hücreden ilerliyor. Bu hücrenin kapısı sabitlendi
sadece bir demir çubuğu ile, hangisinin gerekli ancak anında, ne zaman
çığlıkların Peppino'dan geldiği keşfedildi,
çatışmanın gürültüsü ve rahatlamanın bir keresinde yakın olduğu sonucuna vardı
nerede olduğunu açıklayabileceğini bağırmaya başladı.
işgalciler. Eski bandit Liberty'ye ayarlandı ve aramaya devam etti.

Şu anda sayının özenli kulağına düşük bir inilti vurdu.

"Neydi o?" diye sordu, bir başlangıçla.

"Kuşkusuz kızınız tarafından söylenen bir inilti!" Rehberi cevapladı.

"Kızım!" sayımı ağladı. "O zaman şükürler olsun, o yaşıyor!"

Kapısı Peppino'nunki gibi başka bir hücreye ulaştılar.
bir çubuk tarafından sabitlendi. Hücre içinde düşük inleme devam etti. Monte-Cristo çubuğu ele geçirdi, bir kenara döndü ve kapıyı açtı;
Sonra hücreye fırladı, kızına çılgınca çağırdı.

Zuleika bir yığın saman ve inilti üzerine bir köşede yatıyordu
acımasızca. Ancak babasının sesinin sesiyle, onun üzerindeydi
bir an önce ayaklar ve kendini kollarına uzaklaştırır.

"Güvende misin sevgili çocuğum?" dedi, yüzünü kaplayarak
öpücükler. "Haydutlar sana saygı duydu mu?"

"Güvende, sevgili baba," diye yanıtladı Zuleika, "güvenli ve zarar görmemiş.
Haydutlar beni korkuttu ve bu karanlık, kasvetli yalnızlık ve terörler
Zindan dayanmaktan korkuyordu. Ama tüm sıkıntılarım bitti
Burada olduğun! "

Sayı daha sonra kılavuzu haydutlara yönlendirmeye yönlendirdi '
Ahırlar ve orada atları ve barouche bulundu. Ekipman
açık havaya götürüldü ve kızını araca yerleştirdikten sonra
Count onu Peppino'dan ve İsviçre'nin birkaç askerinden sorumlu bıraktı
Koruma, seferin işini bir
kapalı.

Monte-Cristo İsviçre Muhafızlarının ve onların
Mahkumlar toplandı, Kaptan Morrel'i yöneten buldu
Yaşlı bir haydutun doğaçlama bir sedye üzerine yerleştirilmesi.

"Yokluğun sırasında, say," dedi, yüzü neşeyle parlak, "
Gecenin en önemli yakalanmasını yaptı! Bu yaşlı adam Pasquale
Soara! "

"Onu nerede buldun?" sorma sordu.

"Outlaws tarafından revir olarak kullanılan büyük bir hücrede.
ölümcül yaralı ve yavaşça ölüyor, yarasının bir
Onunla otoyolda tanışan Romalı asilzade-çok muhtemel bir hikaye,
tamamen!"

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Monte-Cristo. "Yaralı olan Romalı asilzade
O Giovanni Massetti idi! Ama şükürler olsun, o hala hayatta ve irade
Muhtemelen Vampa'nın onu zorlayabileceğim duruşmasına kadar sürdü
konuş. Dikkatli bir şekilde katıldı, Maximilian! "

Esirler sırada kuruldu ve hiçbiri çok fazla engelli
Yürüyüş, sedyesinde yanında olan eski Soara'yı kurtar, onlar
Muzaffer İsviçre Muhafızları ile çevrili Roma'ya yürüdü. Monte-Cristo,
Maximilian ve Zuleika, Kont'un Barouche, Peppino'yu takip etti
Antrenör olarak görev yapıyor.




Bölüm XXIX.

Vampa'nın duruşması.


Baskının haydutlarına yapılan başarılı sonucu Monte-cristo ve
Yüzbaşı Morrel Roma'da saatin kahramanları. Gittikleri her yerde
Kalabalıklar onlara bakacak şekilde toplandı ve doyurucu ile karşılandılar
Şerefe ve yüksek sesle sevinç. Roma halkına ikisine de söylemek için gerçek
Yüksek ve düşük onlara teşekkür edecek çok şey vardı. Outlaws grubu
Tamamen parçalandı ve her üyesi güvenli bir şekilde verildi
St. Angelo Kalesi Zindanları, daha önce de belirtildiği gibi,
Yeniden şöhretli tugay şefi Luigi Vampa'nın kendisi,
Ayrıca, yetkililerin olabileceği her türlü eğilimi bekliyor
onu stoacılıktan başka bir şeyle yapmayı seçin, çünkü şüphe etmedi
Onunla zorlaşacağını. Vampa'nın tutuklanması
Doğrudan Monte-cristo nedeniyle, çünkü sayımı ziyaret etmemeliyse
yakalanması mümkün değildi. Tavsiyesi ile
Monte-Cristo ayrıca haydutların yeraltı geri çekilmesi ile doldurulmuştu
toz ve atomlara üflenir. Dolayısıyla Romalılar
Ünlü Fransız'a ve onun yetenekli asistanı kaptanına minnettarım
Morrel.

Eski Pasquale Soara, yakın olduğu bir hastaneye yerleştirilmişti.
İzlendi ve Yetkili Hekimin Katılımı, Sayım için
Cardinal Monti'nin belki de önemli bir şey yapabileceğinden emin olmuştu
Yaklaşan duruşmasında Vampa'ya tanık. İnceledikten sonra
Shepherd'ın yarası Doktor, ölümcül olduğu görüşünü vermişti,
Ancak, uygun ve mantıklı önlemlere başvurarak yaşlı adamın
Hayat onun ifade vermesini sağlamak için yeterince uzatılabilir. Valentine, Zuleika'nın dudaklarından hikayeyi duyduğunda çok etkilendi
tugaylar tarafından ele geçirilmesi ve karanlıkta hapis cezası, nemli
Mağara fitnessinin hücresi, ama duygusu neşeyle temperlendi
sevgili arkadaşı şoktan başka bir yaralanmadan kaçmamıştı
korkusu ve doğal endişelerinden kaynaklanan.

Giovanni, nişanlısının tehlikeli macerasını ve
Onu kapsayan tehlikeler öfkesini sınır tanımıyordu ve
Ek olarak, Monte-Cristo'nun ona izin vermediğini çok incitti
kurtarmaya katılmak. Sayım ve kızı
onu sakinleştirmeyi başardı ve onu hepsinin yapıldığına ikna etmeyi başardı
en iyisi için. Monte-Cristo'nun güvencesi ile daha da desteklendi
şimdi açık bir şekilde hareket edebileceğini ve davasını önyargılama korkusu olmadan,
Suçlular güvence altına alındı ​​ve son kesinlikle yaklaşıyordu.

Cardinal Monti, Vampa'nın duruşmasının bir
hafta ve araştırılan ilk ücretin
Annunziata Soara'nın kaçırılması ve komplo aleyhine
Viscount Massetti. Bu karar etkisi ile ortaya çıktı.
Papalık Sekreteri'ne temsil edilen Monte-Cristo sayısı
Eski Pasquale Soara'nın ifadesini kullanmanın önemini belirtin
Henüz vermek için bir durumdayken.

Sayım, Annunziata Solara'yı ikna etmek için son bir çaba sarf etmeye karar verdi
Giovanni'nin masumiyetinden, kanıtlarını kullanmaya karar vermiş olmasına rağmen
Her halükarda, avukatlara ve mahkemeye böyle bir şey çıkarmaya güvenmek
onun yanıldığını gösterme eğiliminde olduğu gibi,
Abductor'un kimliğine göre. Eski çiçek kızını biliyordu
vicdanlıydı ve teorisine sıkıca inanılıyordu, ama yine de öyleydi
umutsuz değil, meseleleri gerçekten olduğu gibi görmeye yönlendirilebilecek
vardı. Ayrıca, eğer babası itiraf etmek için uygun görmelise
Vampa'nın suçluluğuna ikna edilemiyor ve bu durumda ifadesi
Mahkumiyeti son derece değerli olurdu.

Planının peşinde Monte-Cristo bir kerede Mme ile iletişim kurdu. DE
Civita Vecchia'daki sığınakta Rancogne, getirmesi için yalvarıyor
Annunziata anında gecikmeden Roma'ya. Derhal cevap verdi
Protegee ve sayımı ile Hotel de France'da görünen
İkincisi ve genç Massetti arasında bir röportaj düzenledi
Salon. Annunziata'nın emrinin üstünlüğü eşliğinde
Sığınma kız kardeşleri daireye girdi ve Giovanni'nin beklediğini buldu
Orada derinden kızardı ve titremeye başladı.

"Cesaret, zavallı çocuğum," dedi Mme. De Rancogne, yatıştırıcı bir şekilde, "Cesaret!"

"Rahibe Annunziata," dedi Salon'da olan Kont "
korku yok. Bu tuhaf bir şekilde talihsiz meselede tek dilediğimiz
doğrusu. Viscount'un kendi adına söylediklerini duyun-yani
Sadece adalet! "

Kızın yakışıklı yüzündeki flush bir külle başarıldı
Salen, ama sonunda kendini kontrol etmeyi başardı.
Gözlerini aşağı atarak, dedi ki:

"Viscount Massetti'nin ne söyleyeceğini duyacağım, ama olmayacak, o
Bana karşı utanç verici ve onursuz davranışını inkar edemez! "

Giovanni, kendini düşünen kızdan neredeyse daha az etkilenmez
kurban, ona ilerledi ve elini tuttu. Ona izin vermeyi reddetmedi
Onu içinde tutun, ama onu yüzüne bakmaktan kaçındı.

"Annunziata," dedi Massetti, alçakgönüllü, "Davranışımı inkar etmiyorum
Geçmişte size doğru, tamamen anlaşılabilir ve yoksul değildi. BEN
Yaptığım koşulların kendilerini bu şekilde şekillendirdiğini inkar etmeyin
Gözlerinde sefil, aşağılık bir suçlu gibi görünüyor; Ama Annunziata, ben
Gerçek suçluluktan kısa durdu ve cennetim olarak benim tanığım olmadığı için elim yoktu
Ya kaçırma veya eşlik eden korkunç olaylarda ve
Takip et! Bu yemin ederim ve bu Tanrı'nın gerçeği! "

Annunziata gözlerini kaldırdı ve ona bir bakış attı.

"Kendinizi temizleme endişenizi anlıyorum," dedi yavaşça. "Bir
İsminizle lekelenin Monte-Cristo'nun sayısıyla evlenemezsiniz
Güzel kızı! "

Keskin, kesilmiş bir itme ve Giovanni Winct yaptı, ama iyileşti
anında kendisi.

"Zuleika'yı evlendirebileceğim adımı temizlemek için endişeliyim" diye yanıtladı.
istikrarlı ve sıkı bir şekilde, "ama ben de endişeliyim çünkü hepsinden masumum
Cezai Eylem-Kaçırmanızın, onursuzluğunuzun ve
Kardeşinin kanı! Annunziata, hala inanmayı reddediyor musun
ciddi iddialar? "

"Yapabilseydim onlara memnuniyetle inanırdım," diye cevap verdi kız; "Ancak,
Ne yazık ki! Gelemem! Masken ondan düştüğünde yüzünü gördüm
Ormanda korkunç gece! Daha sonra sesinin tonlarını duydum
Haydutlar tarafından korunan kulübede! Ne kadar ikna edici kanıt olabilir miyim?
gerekmek?"

"Sen yanıldın, Annunziata, korkuyla yanıldın!" diye bağırdı
Genç İtalyan, onu ele geçiren ve ezerek ezici umutsuzluk
Kalbinde umut. Eski çiçek kızını ikna edemedi,
Mahkumiyetlerini bile sallayamadım! Onunla başarısız olmuştu
Monte-Cristo daha önce Civita Vecchia'daki sığınakta başarısız olmuştu! Yukarı
Bu zamana kadar Annunziata'nın elini tutmaya devam etmişti, ama şimdi
sanki bir zehirli yılanmış gibi bıraktı.

Annunziata derinden etkilendi, ancak duyguları tamamen ortaya çıktı
farklı neden. Utanç ve utanç verici hissetti ve yanında,
bir zamanlar ballı sözlerine asıldığı fikrinden dehşete düştü
Viscount Massetti'nin kanıtladığı görüşte olduğu gibi bir alçak.

Monte-Cristo artık Giovanni'nin etkileyebileceğinden tamamen memnun kaldı
Annunziata ile hiçbir şey ve röportajın daha da uzatılması
sadece hem kız hem de
Genç Massetti; Bu nedenle Mme istedi. De rancogne onu alacak
Protegee dairesine ve Salon'u terk ettiklerinde
Viscount:

"Bu kıza avukatlara ve hakimlere güvenmeliyiz, Giovanni.
belki de ifadesini sallamak için yeterince kurnaz olabilir.
Eski Soara, hayati bir konuda sessizliği korumayı seçer
bizi ilgilendiriyor. "

Atanan zamanda Luigi Vampa'nın duruşması kararda başladı
Her iki adam da en üst düzey kapasitesine kadar kalabalık olan Vatikan Salonu
ve kadınların mevcut olması ve ilerlemeye çalıştığı bir
kötü şöhretli tugay şefi ve ilk tanığın gözü
Annunziata Soara.

Kardinal Monti şahsen başkanlık etti, iki alt tarafından desteklendi
Kardinaller. Salonun kısmında barın kullanımı için korkutuldu
Sat Monte-Cristo ve avukatlarıyla birlikte Viscount Massetti, en iyisi
ve Roma'daki çoğu akut savunucu, sadece demiryolu olmadan M.
Morrel ve Esperance, ikincisi Paris'ten açıkça geldi
Yargılamaya katıldı, ancak isteği üzerine ifadesi olmayacaktı
ondan talep etti. Sadece demiryolu içinde ve Maximilian ve
Monte-Cristo Valentine ve Zuleika'nın oğlu her ikisi de yakından oturmuştu
örtülü. Yakınlarında oturdu. De Rancogne ve Talihsiz Annunziata
Soara, kız kardeşlerin sırasının koyu gri alışkanlıklarında kaplı
Sığınak, beyaz yüzleri rahibelerin kaputlarının altında açıkça görülebilir
Giydikleri lekesiz keten. Peppino sayımın yanına oturdu.

Yargı salonunda düşük bir konuşma mırıltısı vardı,
İzleyici, duruşmanın olası meselesini tartıştı ve çeşitli ifade etti
Görüşler, ancak kararın ne olabileceğine karar verilmiş olsa da
Kaçırma ve komplo ile ilgili Mahkeme Luigi Vampa
kapasitesinde taahhüt ettiği suçlar için cezadan kaçmamak
Haydutların şefi.

Şu anda Kardinal Monti ortaya çıktı, prens kıyafetlerinde muhteşem ve
Sessizlik için elini sallayarak ışıltılı mücevherler. Onun hareketi
Anında itaat etti ve tüm salon hala ölüm olarak büyüdü. O zaman
Kardinal, adli tezgahtaki koltuğuna devam etti ve
Mahkeme katibi, ona açılan oturumu ilan etmesini emretti. Bu
Beklendi, bunun üzerine kardinal, belirgin bir şekilde duyulabilir bir sesle
Geniş dairenin tüm bölümleri:

"Sanık getir!"

Bir dakika sonra Luigi Vampa,
İki stalwart ve iyice silahlı velayetinde bir rıhtımın amacı
Askeri polisler. Yüzü Ashen'di, ama ona baktı
tartışmasız ve meydan okurcasına. Gözleri Monte-Cristo'ya dayandığında ve
Viscount Massetti, sanki hissettiği gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi
tüm işçilerinin boşuna olacağına ikna oldu. Aniden gördü
Keten rahibelerindeki iki gri roblu kadın, hafifçe başlayarak
Annunziata Soara'yı tanıdı, ancak başka türlü duyguyu boşaltmadı.

Salonun uzak kısımlarındaki erkekler ve kadınlar
banklar, sanıkları görmek için boyunlarını kınıyor ve orada bir
Murmin, uyanık bir tıslama, uyanık mahkeme tarafından derhal kontrol edildi
Uzun beyaz personeliyle burada ve orada yürüyen yetkililer
ellerinde ve siyah kapakları başlarına.

Sonra Kardinal Monti, derin, etkileyici bir sesle konuşarak tekrar ortaya çıktı:

"Barda mahkum olan Luigi Vampa," dedi, "
Birçok mezar suçu, ancak mahkemenin ilk dikkate alacağı suçlama
Geri kalan her şeyden daha siyah; Bu suçlama, Luigi Vampa, mahkum
Bar, kaçırdın mı ve daha sonra bir köylü kızı baştan çıkardın
Annunziata Soara ve babasıyla anlaşmada, Pasquale Soara,
suçunuzun üstünü ve şüphesini masum bir
Adam, Viscount Giovanni Massetti. Ne diyorsun, Luigi Vampa, Mahkum
Barda, suçlu mu yoksa suçlu değil misin? "

"Suçlu değil, senin seçkinliğin!" Abashed tugand şefine cevap verdi.

Bu konuda salonda derhal başka bir üfürüm vardı
eskisi gibi bastırıldı.

"Sanık, oturabilirsin," dedi Cardinal.

Vampa yönlendirildiği gibi yaptı, polisler yanlarında duruyor
ellerinde çizilmiş kılıçlarla.

"İlk tanığın çağrılmasına izin verin," dedi kardinal
Mahkeme Katibi.

Bu yetkili, yüksek sesle ortaya çıktı ve seslendi:

"Annunziata Soara!"

Eski çiçek kızı yavaş ve çekingen bir şekilde öne çıktı ve devam etti
alışılmış yeminin uygulandığı yükseltilmiş tanık standı
katip tarafından ona.

Yine genel bir boyun varlığı vardı, kadınlar
Vampa'nın olduğu söylenen kıza bakacak en güçlü endişe
kurban.

Düşük, zayıf bir sesle Annunziata ifadesini vermeye devam etti.
Üzücü hikayesini daha önce yaptığı gibi tekrarladı, tamamen
Haydut şefini temize çıkarmak ve suçun tüm ağırlığını atmak
Viscount Massetti'nin omuzlarında.

Bu, seyircinin beklediği şeyin tersi ve
Sürpriz evrenseldi.

Mahkum, Monte-Cristo ve Massetti'ye parlak bir görünümle baktı
zafer.

Viscount'un avukatları tanığı eline aldı, ama kurnaz ve
Oldukları gibi, bir saçın bile sarılmasını tamamen başaramadılar
kanıtlarından genişlik. Mme'nin yanındaki yerine döndü. DE
Rancogne, görevini yaptığından emin ve tek bir
Hece bu doğru değildi.

Peppino onu takip etti. Detayları neredeyse kelimeyi tekrarladı
Paris'te Monte-Cristo sayısını vermişti. Resitali çok canlıydı
O kadar durumsal, her ikisi de harika bir izlenim bıraktı
Mahkeme ve seyirci. Old Pasquale Soara'nın rezilinden bahsettiğinde
Güzel kızının Luigi Vampa'ya satışı erkek denetçiler yapabilir
öfkelerini nadiren kısıtlamak ve kadınlar oldukça çığlık attı
Korku, Mahkeme görevlilerinin zorlanması gereken en büyük çabalar
onları sessiz gibi bir şeye dönüştürür. Başka bir sansasyon neden oldu
Peppino'nun masum olan hain komployu maruz kalması
Genç Viscount getirildi ve cinayet şüphesi altında tutuldu ve
Kaçırma. Anlatımını sonuçlandırdığında ve tanık duruşunu bıraktığında
O ve Vampa acı ve haklı nefret bakışlarını değiştirdiler ve bu
Mahkumun sorumlu polislerin tüm gücünü gerektiriyordu
Rıhtımdan sıçramasını ve özet almaya çalışmasını engelle
Korkusuz ve açık sözlü tanık üzerinde intikam.

Viscount Massetti şimdi tavır aldı. Tam tarihini verdi
Piazza'daki toplantıdan Annunziata Soara ile tanışması
Del Popolo, ormanda Vampa ile karşılaşmaya ve
Sessizlik yemininin yönetimi, böylesine belirgin bir şekilde konuşma
samimiyet ve ifadesinin ek ağırlık kazandığını hissetmek
Böylece. Tugay şefi onu yakından izledi ve onu dinledi
aşağılayıcı bir gülümsemeyle tanıklık. Genç İtalyan geri döndüğünde
Monte-cristo ve koltuğuna devam etti, solgun vizesi bir kitle
Terleme ve büyük ajitasyon ona sahipti.

"Pasquale Soara'yı arayın," dedi Kardinal, başvurduktan sonra katip
önündeki masanın üzerine bir kağıda.

"Pasquale Soara!" Derhal katip ağladı.

Seyircilerde bir karışıklık vardı ve İsviçre Muhafızlarının dört askeri
yargı tezgahına doğru ilerledi, üzerinde bir sedye taşıyan
Yaşlı çobanın zayıflamış formunu genişletti.

Babası onun yanından geçerken, Annunziata bir ağladı ve ortaya çıktı.
Ona git, ama mme. De Rancogne onu yavaşça sandalyesine çekti,
ona mahkemenin gözaltında olduğunu ve
onu ancak duruşma sonuçlandıktan sonra, gerekli olduğunda görebilirdi
Onun için izin alınacaktı.

Eski Pasquale birkaç asker tarafından sedyeden kaldırıldı ve
tanık stantını monte etmeye yardım etti. O kadar zayıf ve zayıftı ki
onu büyük bir şekilde yaptıktan sonra dik bir pozisyonda tutmak için gerekli
Standı zorluk çekti. O zaman bile bir paralitik gibi titredi ve
ele alınan soruları cevaplamadan birkaç dakika önce
o. Vampa onu yoğun bir endişeyle gördü, hevesle ileri doğru eğildi
Dudaklarından çıkarılan zayıf, neredeyse algılanamayan sesleri yakalayın.

"Eminence'ınızı memnun etsin," dedi Old Pasquale, acı verici bir şekilde duraklama
Her kelimeden sonra, "Ben ölmekte olan bir adamım. Hastane doktoru
bana eşlik etti ve şimdi yargılama salonu yapabileceğimi garanti ediyor
Son fakat en fazla birkaç gün. Ben büyük bir günahkar oldum ama yapmıyorum
Benim öfkeli Tanrı'mın önüne geçme arzusu,
üzerimde; Bu nedenle, bildiğim her şeyi söylemek için konuşmaya karar verdim! "

Salondaki seyirciler ürperdi. Eski Soara'nın Sesi
onlara ulaşmadılar, ama içgüdüsel olarak biraz korkunç hissettiler
Vahiy ya da yapılacaktı. Monte-Cristo ve
Massetti koltuklarında yarısı ortaya çıktı; kavrayacak kadar yakınlardı
Çoban'ın söylediklerinin ve bunun üzerindeki etkisi
kesinlikle ezici; Pasquale'nin her ikisini de beklemişlerdi
Vampa'yı korumak için hesaplanan kurnazca uydurulmuş bir hikaye söyleyin veya al
Stony, inatçı sessizliğe sığın, ama bunun yerine bir
Bütün korkunç suçun göğsünü temizleyin! Annunziata da duymuştu ve
neredeyse beyaz gibi bir yüzleşmeyle izlemesi gerektiğini dinliyordu
rahibesinin kaputu olarak. Mme. De Rancogne ellerini yakaladı ve tuttu
sıkıca; O da Old Soara'nın sözleriyle ifadenin ötesinde şaşırdı ve
daha fazla vahiyinin proteini üzerindeki etkisinden korkuyordu. Zuleika,
Valentine, M. Morrel ve Esperance tanıktan çok uzaktaydı
Bir heceyi kavramak için durun, ancak vücuttaki seyirciler gibi
Salon, ne olduğunu böldüler,
Korku ve beklenti içinde nefes. Vampa'ya gelince, zor tutulamazdı
Hala; Parmakları, sanki boğulmak istiyormuş gibi gergin bir şekilde çalıştı
ölmekte olan tanık ve ona yanıp sönen gözleriyle ona baktı
Vahşi Tiger Bay'a getirildi.

Eski Pasquale, en derin sessizliğin ortasında devam etti:

"Kendimi korumaya çalışmıyorum. Vampa her iki kaçırma da suçlu
Ve Viscount Massetti'yi mahvetmek için komplo, ama ben onun cazibesiydim
Bana göre suçuna borçlu! Ancak, oğlum Lorenzo'nun cinayetiyle i
Yapacak hiçbir şey yoktu-bundan tek başına şef sorumlu! Ama ben
Onu zavallı kızım Annunziata'nın güzelliği ile cazip! Açgözlü
Altın Onu ona sattım! Kaçırma benim tarafımdan önerildi ve tarafından idam edildi
o! Genç Massetti'yi şüphe altına alma planı da ortaya çıktı
Benimle Vampa ve ben birlikte yürütüyoruz. Planı oluştururken
Eski Kont Massetti'ye intikam alma arzusu ile harekete geçtim
Yanlış için geçmişte beni yaptı! Şimdi, senin seçkinliğin, biliyorsun
Bütün siyah tarih! "

Pasquale Soara durdu ve iki askerin kollarına geri döndü
onu destekleyen, tamamen üstesinden geliyor ki
ezici ifadesini teslim etmiş ve orada çaresiz kalmıştı,
Titreyen Kütle. Onu tanık standından çıkarmak üzereyken
Ona ani bir düşünce meydana geldi ve Herkül çabasıyla
kendini düzeltti ve mahkemeye sahip olduğu bir işaret yaptı
iletişim kurmak için başka bir şey.

"Konuş, tanık," dedi Cardinal Monti, bu işarete yanıt olarak.

"Senin seçkinliğin," çobanı yavaşça ve acı verici bir şekilde devam ettirdi, "
Başka bir kelime söyle. Ölüm yarasımı ellerinde aldım
Viscount Massetti! "

Bu beklenmedik suçlamayı duyanlar arasında hızlı bir karışım vardı
ve Cardinal Monti ve onun da dahil olmak üzere bir skoru
Yargı bankındaki ortaklar, gençlere anında sabitlendi
Monte-Cristo'ya ve avukatlara bakan İtalyanca
şaşkınlık. Sayım, mahkemeye açıklamada hitap etmek üzereydi,
Nefesi kurtarmak için duraklayan Old Soara, ekledi:

"Ama aldığımı zengin bir şekilde hak ediyorum ve
Mahkemeyi mahvetmeye çalıştığım adamın elinden öl! Ancak yara
Beni mükemmel bir düelloda bıraktım ve en son nefesimle ben
Şimdi benim gibi konuyla ilgili tüm suçlamadan viscount'u temize çıkar! "

Old Soara'nın son konuşmasının sonuç kısmı bir sürprizdi.
Massetti uzun bir rahatlama nefes aldı. O neredeyse muhtemeldi
Roma yetkilileri tarafından bir düello ile savaştığı için yargılanırdı.
Koşullar altında çoban ve yaralı adam vardı
Her faul oyun şüphesini ondan gönüllü olarak kaldırdı. Monte-Cristo
Ve avukatlar genç İtalyanlara tebrik bakışları yaptı. Onun
Rehabilitasyon artık sadece Vampa'nın mahkumiyetine ve cezasına ihtiyaç duyuyordu
mükemmel ve anında şüphelenemeyeceklerinden
hızlı bir şekilde takip edin.

Babasının ifadesinin veya daha doğrusu itirafın etkisi
Annunziata şaşırtıcıydı. Bütün onu tamamen parçaladı
Mahkumiyetler, talihsizliklerini yeni ve korkunç bir ışığa yerleştiriyor. .
Viscount istikrarlı bir şekilde iddia ettiği gibi masumdu ve ebeveyni durdu
tüm ahlaki iğrençliğinde ona açıklandı; O bir canavar, bir iblisti;
Korkunç vahiylerini ancak ölüm onun üzerindeyken yapmıştı ve
Tazminat imkansızdı; Ayrıca, asil veya yükselen hiçbir şey yoktu
pişmanlığı hakkında-
Adam-Altogeter bencil, sadece sonuçların korkusuyla indüklenen
dünya gelecek. Annunziata sanki insanlığa olan tüm inançlar gibi hissetti
ondan çekildi ve yavaş yavaş tam anlamını fark ederken
Babasının sözleri gözlerini kapattı ve bir soluklukla bayıldı
Mme'nin kollarına. De Rancogne, neredeyse daha az şok ve
Zavallı kızın kendisinden daha şaşırdı, onu canlandırmak için her türlü çabayı kullandı,
Sonunda başarılı.

Zuleika, Valentine, M. Morrel ve
Esperance belirsizliği bazı anlar için hüküm sürdü. Yapamadılar
Eski Soara'nın söylediklerini yakalamak için, genel bir fikirden daha fazlasını öğrenmek için
ifadesinin Vampa'ya karşı olduğunu. Ancak en kısa sürede onun
Duygu ona izin verdi, böylece Giovanni onlara gitti ve iletişim kurdu
Memnuniyetler. Zuleika, onun yoğunluğunun neredeyse üstesinden geldi.
sevinç ve sevgilisini kucaklamaktan zorla kendini kısıtladı
doğrudan Ağustos mahkemesi ve toplanan seyirciler karşısında.
Valentine zevkle ağlamaya hazırdı ve kocası o kadar çok hissetti
Birleşik düşmanlara karşı belirleyici bir zafer kazanmış gibi zafer
Fransa. Esperance'a gelince, hem yakalandı hem de utandı-
Karanlık Lekenin Giovanni'nin adından çıkarıldığını ve
ondan yanlış bir şekilde şüphelenecek kadar kör ve haksızdı.

Pasquale Solara'nın kanıtının özü aralarında fısıldadığında
Mahkeme görevlilerinin baskılanması için güçsüz oldukları seyirci
Korku ve coşku ifadeleri. Çoban yakından olmasaydı
Askerler tarafından korunan, kesinlikle parçalara ayrılmıştı ve
Ayak altında trodden, popüler öfkenin gelgiti çok büyüktü
o. Ancak nihayet, kargaşa azaldı ve kardinal monti,
tugay şefine hitap etmek, dedi ki:

"Luigi Vampa, barda mahkum, tanıklık duydunuz.
Savunmanızda mı söyleyeceksin? "

Vampa, polisler tarafından ayağa kalktı, doggly ve
Sırpen:

"Hiç bir şey!"

Kardinal Monti daha sonra yargı tezgahındaki ortaklarına döndü ve
Kısa konferans başladı, daha sonra ortaya çıktı ve Vampa ile yüz yüze dedi.
ciddiyetle:

"Luigi Vampa, Barda Mahkum, Papalık Mahkemesinin Kararı
Suçlu olduğunuzu, önce Lorenzo Soara'nın öldürülmesinden önce
Saldırdı Suç ikinci derecede yerleştirildi, ikincisi
Annunziata Soara'nın kaçırılması ve komplonun üçüncü sıradışı
Değerli bir Roman Noblemen'in karakterini karartın, Viscount Giovanni
Massetti. Luigi Vampa, Barda Mahkum, Papanın Cümlesi
Mahkeme, dolayısıyla kale içinde zindanınıza geri dönmenizdir.
St. Angelo, orada yaşam için yalnız hapis cezasına çarptırılacak. Böyle
cümle, bir
size karşı diğer ve daha az önemli suçlama,
Halka açık karayolları ve esirlerinizi kötü muamele etmek için, denemeniz şimdi
bir son. Luigi Vampa, barda mahkum, Tanrı sana merhamet etsin
Ve sizi tövbe ve nihai kurtuluşa getirin! "

Cardinal Monti, alkışların yüksek sesle mırıltılarının ortasında koltuğuna devam etti ve
memnuniyet. Bunlar öldüğünde katip mahkemeyi ilan etti
Ertelendi, mahkum kaldırıldı ve seyirci yavaşça dağıldı.

Mme. De Rancogne ve Annunziata Soara hemen geri döndü.
Zavallı kızın birçok kişi için secde edildiği Civita Vecchia'ya sığınak
haftalar. Rezil eylemlerini itiraf ettikten sonra daha fazla
Onun aşağılık ve bozulmuş babasını görme arzusu.

Monte-Cristo ve Partisi, Hotel de France'a neşeyle geri döndüler
sayının barouche.

O akşam dünyada Giovanni'den daha mutlu insanlar yoktu ve
Zuleika.




Bölüm XXX.

Sevinç sınırsız.


Luigi Vampa'nın duruşmasının sonucunun sonucunun en üst düzeyiyle yayılması
Roma boyunca hız ve en vahşi sevinç, yine de
Monte-Cristo ve Kaptan Morrel'in popülaritesini daha da artırıyor,
Roma nüfusu tarafından kabul edilen
Korkunç tugay şefinin mahkumiyeti ve cezasına ilham verdi.
Her yerde, eski Pasquale Solara'nın ifadesinin büyük önemi
tanındı ve kabul edildi, sefil çobanın kendisi yürütüldü
doğal olmayan, kalpsiz bir baba olarak,
Tek Kurtarıcı Özellik. Devletin kanıtlarını çevirmesi gerçeği
onu yasanın ağır elinden kurtardı, ama ölümcül yarası
Yakında onun dünyasından kurtuldu ve bu durum vesilesiyle doyurucu
Tüm mahallelerde tebrikler.

Sabah Vampa'nın Duruşması'nın yerine Hotel De'ye bir haberci geldi
Kont Massetti'den Fransa, yaşlı olan kısa bir not taşıyan
Nobleman oğluna bir kerede ona gelmesi için yalvardı. Giovanni bunu sergiledi
Zuleika'ya ve öyle çalışmış arkadaşlara zaferle not edin
davası içinde ve sayılmaz bir şekilde ve sayımla birlikte
Monte-Cristo ve M. Morrel, hemen palazzo'ya tamir edildi
Monte-Cristo's Barouche Massetti. Eski sayı oğlunu aldı
Silahları açık ve Monte-Cristo ve Maximilian'ı samimi bir şekilde selamladı.

"Giovanni," dedi açıkçası, "Yanlış olduğumu itiraf ediyorum,
Bana ikna edici bir kanıt gibi görünen şey tarafından yoldan sapıyor. Gururum ve Onurum
Görünüşe göre üzerlerine atılan lekede isyan etti ve ben neredeyse
Herhangi bir Roma babası yapardı. Aceleci olduğumu kabul ediyorum
gerekli yansıma veya sınav olmadan ekstremitelere geçti. Bunlar
Soylu, kendini feda eden arkadaşlarınızın varlığında kabuller maliyeti
Canım, ama onlardan küçülmediğimi gözlemliyorsun
derin aşağılamaya rağmen. Affetmenizi alçakgönüllü bir şekilde soruyorum ve
Senden aldığım her şeyi geri yükle. Yine sen benim sevgili oğlumsun ve
varis. "

Eski asilzade durakladı, büyük ölçüde etkilendi; Gözleri gözyaşlarıyla doluydu
karışık bir kontrit ve zevk gözyaşları. Viscount'un duygusu böyleydi
Bir an için cevap veremedi. Ancak iyileşti
Kendini güçlü bir çaba ile kontrol et ve dedi, bir sesle muazzam
muazzam sevinci ile:

"Baba, affedecek hiçbir şeyim yok. Görünüşler yaptığın her şeyi garanti etti
Ve cennete sadece gerçeğin daha önce geliştirildiğine teşekkür edebilirim
çok geç kaldı! "

Bu sözlerle kendini eski Patrician'ın boynuna attı. .
Kont onu kucakladı, kalbine çekti ve gözyaşları karıştı
Birlikte, Giovanni de şimdi ağlıyordu.

Yavaş ve isteksizce kurtarılmış ve rehabilite edilmiş gibi
Oğlum, sayı M. Morrel'e döndü.

"Kaptan," dedi, "Sana kibirli ve benim için geniş bir özür borçluyum ve
Bana görevinizin nesnesini söylediğinizde,
Roma. Şu anda ihale ediyorum ve yapacağını umuyorum
On bir saatte gelse bile kabul et! "

"Sayım," diye yanıtladı Maximilian, "Bir Boor'dan daha kötü olmalıyım değil mi?
kabul edin. İşte yenilenmiş dostluğumun jetonunda elim ve
Saygı. "

Eski Massetti, kaptanın sağladığı elini aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Sen büyük ulusun itibarını tamamen sürdürüyorsunuz
Ait, "dedi, en azından samimiyetle"-sen senin kadar asilsin
cömert! "

"Say," diye yanıtladı M. Morrel, derinden eğiyor, "beni gururlandırıyorsun!
daha ziyade ben bir Fransız askeri olduğum için ve bu nedenle benim görevimden asla küçülmüyor
Hangi şekle gelse de! "

"İstediğiniz gibi, Kaptan," diye döndü asilzade, hoş bir şekilde
gülümsemek. "Özürüm için, sahip olduğunuz her şey için minnettarlığımı eklemeliyim
Giovanni'ye yardım etmek için yapıldı ve bu minnettarlığın ifadesinde
Mme ekleyin. Colosseum'da kahramanca istismarı olan Morrel ve
Zihinsel karanlığın saatinde oğluma daha sonra bağlılık
duyulmuş."

Maximilian yine derinden eğildi.

Monte-cristo sayısına ilerleyerek yaşlı Massetti şunları söyledi:

"Şimdi, Ekselansınız, Sıra Sırası. Adınız ve eylemleriniz uzun
Bana aşina oldu, ama kime aşina değiller! Yine de
Yürüyen varlığınızla Roma'yı sık sık onurlandırdınız, asla
Ben de bu mutlu güne kadar seninle tanışmaktan zevk aldım mı?
Ezici alanların uzun listesine dahil oldum
elinizde faydalar. Edmond Dantes, Monte-Cristo sayısı, borçluyum
Siz oğlumun akıl sağlığına restorasyonu,
mucize, neredeyse onun rehabilitasyonu kadar büyük bir nimet
Ayrıca borçlularınızın sonsuz rulosundayım. "

Monte-Cristo eğildi, ama cevap vermedi. "Borcum, olduğu gibi," diye devam etti Old Massetti, "
iki evimiz arasındaki bir ittifakla daha da artırıldı ve
Yükümlülüklerimin bu artışının bir sevinç yükü olacağını söyle
gösterilen sinyal lehine için cennete teşekkür edeceğim
Ben!"

Monte-Cristo yayını tekrarladı ve şöyle dedi:

"O zaman iki çocuğumuz arasındaki kompakt onaylıyorsunuz, Massetti'yi Kont mu?"

"İfade edebileceğimden daha fazla zevkle!" ikincisini yanıtladı,
coşkuyla. "Ekselanslarınızın başka bir iyiliğini sorabilir miyim?" O
Aniden eklendi.

"Kesinlikle," dedi Monte-Cristo, biraz şaşkın ve bir göz attı
saygıdeğer ev sahibi soruşturma.

"Bu durumda," diye devam etti yaşlı asilzade, "
Kızı hemen Palazzo Massetti'ye! "

"Anında gecikmeden gönderilecek," diye yanıtladı
Monte-Cristo. "Giovanni, Barouche'da Hotel de France'a dön
Ve Zuleika'yı babanıza getir! "

Genç adam neşeli bir şekilde itaat etti ve çok kısa bir süre içinde
Monte-Cristo'nun kızı çekingen ve kızarık bir şekilde varlığına geldi
Kont Massetti, nişanlısının koluna yaslanmış,
Mutluluktan oldukça parladı. Genç çift
Mme eşliğinde. Morrel.

Sunumlar yapıldığında, saygıdeğer Patrician
Gelecekteki gelinini düşünen bir an.

"Yani bu Zuleika!" Dedi uzunluğunda. "O güzel ve
büyüleyici kız ve zihninin cazibe merkezlerinin
Kişisinin tamamen eşit! Çocuğum, "diye devam etti, hitap etti
Monte-Cristo'nun kızı, "Seni evime ve kalbime hoş geldiniz! Yap
Giovanni seni yapacağını bildiğim kadar mutlu! Şimdi çocuklarım, kabul et
Babanın kutsaması! "

Genç çift yaşlı adamın ayaklarına diz çöktü ve ellerini uzattı
başlarının üstünde. Ortaya çıktıklarında Zuleika'yı kollarına aldı ve
onu şefkatle öptü.

General Joy Valentine unutulmadı, yaşlı sayı yenileme
ona daha önce yaptığı minnettarlığının ifadesi
onun adına koca.

Nihayetinde evlilik sözleşmesinin imzalanması gerektiği düzenlendi
bir hafta içinde ve bu formalite varlığında uyuldu
Monte-Cristo, Mercedes, M.
ve mme. Albert de Morcerf, Esperance ve M. ve Mme. Morrel, Mercedes
ve Morcerfs, Roma'ya acele ettiler.
hayırlı olay. Monte-Cristo kızına bir prensesin çeyizini verdi
ve liberallığı, Massetti'nin sayısı tarafından tamamen eşleşti.
Giovanni üzerine yerleşti, bazı oryantallere eşit bir servet
güç.

Evlilik Roma'da gerçekleşti ve büyük bir olaydı, düğün
Bütün gün ve geceye kadar süren festivaller. Mutlu Durum
Halkın sevinç karakterine sahipti, nüfus için minnettarım
Monte-Cristo ve Maximilian Morrel'in bastırılması için
Luigi Vampa ve yıllardır terör olan tehlikeli kanun kaçakları
Zengin ve fakirden, onuruna geniş bedenlerdeki sokakları geçit etti
Zuleika'nın kötü şöhretli tugay şefinin sahip olduğu adamla
Neredeyse geri dönülemez harabe ve utanç ile ezici oldu.

Sabahın çok erken saatinden itibaren palazzo Massetti
tezahürat ve hevesli tahtlar ile çevrili ve saat sekiziyle
Massettis'in geniş bahçeleri, herkese özgürce atıldı
Girmeyi seçti. Oradaki hazırlıklar devasa ve prensip vardı
ölçek. Çeşitli geniş sokaklara büyük masalar yerleştirilmişti ve kelimenin tam anlamıyla
bol miktarda ve davetkar ikramların ağırlığının altında inledi,
Mükemmel şaraplar geniş fıçılar musluk vardı. Bir hizmetçi ordusu
insanları bekledi, onlara iştah açıcı bir şekilde tedarik etti
Edibles ve vintage'nin canlandırıcı ürünü. PAPAL ve
Fransız bayrakları her yerde şirkette sergilendi ve
Bahçelerin dekorasyonları, evrensel harikayı heyecanlandıracaktı ve
hayranlık. Viscount Massetti'nin sağlığı ve büyüleyici gelin
zevk suçlamaları arasında binlerce kez sarhoştu, ama
Tüm muazzam montaj boyunca mükemmel sipariş korundu,
Askeri Polis görevini işgalini buluyor.

Palazzo Massetti'nin hemen önünde bir zafer kemeri olmuştu
dikildi. Roma ve Fransa'nın iç içe geçmiş sancaklarıyla kaplıydı
ve tepesinde kremsi beyaz portakaldan oluşan uygun bir sloganı taşıyordu
Çiçekler ve kırmızı güller.

Palazzo'nun içi göz kamaştırıcı ihtişamla rakipti en mükemmel
ve Hatchis'in bir adananını büyüten muhteşem vizyon
En sevdiği ilacın güçlü etkisi altında rüya görüyor.

Müdürde Salon,
Okuyucu tanıdık, hepsi festival kıyafetlerinde-Monte-cristo sayısı ve
Sevgili karısı Mercedes, arkadaşları Maximilian ve Sevgililer Günü
Morrel, Esperance, Mlle. Louise D 'Armilly ve M. ve Madam Albert De
Morcerf. Damadın birçok asil akrabası da mevcuttu
Tanıdık ev sahibi hiçbir şey. Eski Kont Massetti, görünen
gençleşti ve saygıdeğer yüzü gülümsemelerle süslenmiş
Joy, misafirleri arasında en mutlu olanı hareket ettirdi.

Şu anda bir kapı açıldı, bir vale gelini ve damatını duyurdu
Ve Giovanni, onun üzerine asılı olan güzel Zuleika ile gururla girdi.
Kol, güzelliği kızarması ve farklılığıyla yükseldi. O giydi
Bir kraliçenin kıskanmış olabileceği muhteşem beyaz saten bornozu ve
Tadil bir şekilde yanıp sönen, tahmin edilemez değere sahip elmasların ışıltısı
İnci boğazını süsleyen kolye; Gecesi siyah saç
Turuncu çiçek çelenkini dinlendirdi ve akan gelin perdesi
Köpüklü bir zümrüt pimi ile geri döndü .. Bir hayranlık mırıltısı ve
Monte-Cristo'nun kızını tutarken konuklardan onay ortaya çıktı
ve eşsiz takılarını kaydetti.

Aziz Peter alayı, kompakt kitleler tarafından görüldü.
Gelini ve damatı yüksek sesle alkışlayan ve ile selamlayan seyirciler
Tüm tanınmış şahsiyetleri, sırayla gibi çalkantılı alkışlar
göründü.

Geniş katedral içinde kalabalık muazzamdı, ancak bir
Üniformalı ushers tarafından uygun mesafe.

Papa kendisi genç çifti evlilik kutsal bağlarında birleştirdi,
yüksek saygısı için bunu yapmak için rıza gösteren
Massetti House, hakimiyetlerindeki en eski ve en aristokrat ve
harika olan Monte-Cristo sayısı için dikkate alınmaz
Tarih, Vatikan'ın Ağustos portallarına bile nüfuz etmişti. -Den
Etkileyici törenin yakınında kutsallığı yeni yapılmış olanı kutsadı
karı koca ve hemen sonra büyük organ patladı
Bir zafer peal ile, neşeli bir evliliği zikreden görünmeyen bir koro
ilahi, bunun üzerine nedime ile çevrili gelin ve damat ve
Groomsmen, ikincisi arasında ilk sırada yer alan esperance, alındı
Akrabalarının ve arkadaşlarının tebrikleri.

O gece Palazzo Massetti'de sınırsız şenlik vardı,
Büyük bir top ve ayrıntılı bir akşam yemeği ile sona eren kutlama.
Ertesi sabah Giovanni ve Zuleika geniş bir gelin üzerine başladı
Avrupa'nın en ilginç bölümlerini kucaklayacak tur.

Sonunda Paris'e yerleştiler, başlangıçta karar verdikleri gibi,
Giovanni muhteşem bir konut satın aldı ve tüm
Doğu lüksü.

Evli hayatları tercih edildiği kadar mutluydu ve Zuleika hiç
Giovanni'ye yapıştığı için pişmanlık vesilesiyle
Dünya onu terk etmiş gibiydi.

Esperance ve genç koca bir kerede her zamanki gibi hızlı arkadaş oldular,
Ve onları geçmişte ayıran karanlık bulut tamamen
unutulmuş.

Monte-Cristo ve Mercedes'in sayısı sakin bir şekilde liderlik etmeye devam etti ve
Rue du Helder'daki saray konağında büyüleyici varlık. Üzerine
Louis Napolyon'un Kont'u güçlendirmesi için, ona güvenmeyen
ve onun planları, terk edilmiş siyaset ve kamusal yaşamın ajitasyonu
sonsuza dek, onun gücünde tüm iyiliği yapmaktan memnuniyet duyuyor ve
muhtaç, sessiz, gösterişsiz bir şekilde yardımcı olmak. Kızı ve onu
Kocası, zamanlarının büyük bir kısmını aile konağında geçirdi ve
Kont ve Mercedes böylece ek zevk aldı. Albert De
Morcerf, karısı ve mlle. Louise D 'Armilly, mahkumlar olarak kaldı
Monte-cristo konutu, rahatlığı teşvik etmek için biraz yardımcı değil ve
Cömert ve kabul edilebilir ev sahiplerinin mutluluğu.

Maximilian Morrel ve karısı Marsilya'ya döndüler, ama onlar
sık sık Paris'te ve asla büyük zevk bulamadı ve
Monte-Cristos, Massettis ve
arkadaşları.

Giovanni'nin babası, oğlunun evliliğinden bir veya iki yıl sonra öldü,
Ona unvanını, saraylarını, bağını ve tüm devasa
varlık; Ancak durumundaki bu değişiklik bile gençleri teşvik etmedi
Geçmişin üzücü derneklerinin de olduğu Roma'ya dönmeye say
onun için güçlü.

Eski Soara'nın sona ermesi, birkaç gün sonra Roma'daki hastanede sona erdi.
Vampa'nın duruşması ve Annunziata Mme ile uzun süre yaşadı. De rancogne
Civita Vecchia'ya sığınarak, hangi teselli yapabileceğini çizerek
Bol iyi işler.

Peppino ve Beppo, Monte-Cristo sayısının hizmetinde kaldı,
Dürüst ve dik hayatlara liderlik ediyor.

Waldmann ve Siebecker,
cinayet ve iskele, bıçak üzerinde dengesiz ilişkilerini sona erdirdi
İki son derece tehlikeli seferin dünyasını kurutan giyotinin.

Danglars'a gelince, bir gün Paris'ten aniden kayboldu ve
Artık duyulmadı.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Monte-Cristo'nun Kızı E-Kitabı, Edmund Flagg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTE-CRISTO'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 23184.txt or 23184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/8/23184/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
