*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Common Man (Sıradan Adam)
Yazar: Guy McCord (AKA Dallas McCord Reynolds)
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Common Man, by
Guy McCord (AKA Dallas McCord Reynolds)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Common Man

Author: Guy McCord (AKA Dallas McCord Reynolds)

Illustrator: Schelling

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sıradan Adam

Elbette, bu istatistiksel varlığı, Sıradan Adam'ı takip edip onun üzerinde bir fikir denemek için Fildişi Kule bilim insanlarından oluşan üç kişi gerekirdi.
Ve sadece Fildişi Kule tipi bunu
çok yanlış tahmin edebilirdi!

Guy McCord tarafından

Schelling tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Frederick Braun, M.D., Ph.D., çeşitli diğer D'ler, hafifçe eğri boynuz çerçevelerini burnunun üzerine geri itti ve iki katlı ahşap eve baktı. Önünde orta derecede bakımlı küçük bir çimenlik ve bir ağaç vardı. Her zamanki veranda mobilyaları vardı ve evin yaklaşık altı ay sonra boyanması gerekecekti, ama henüz değil. Dünyanın herhangi bir yerinde, ev sahibinin ekonomik durumu göz önüne alındığında Amerika'nın gösterişli olarak kabul edileceği bir markanın kaldırımına park edilmiş üç yıllık bir uçan araba vardı.

Frederick Braun elindeki kağıda baktı, sonra tekrar eve baktı. İki arkadaşına, "Sezar adına, itiraf ediyorum ki, gördüğüm
en sıradan görünümlü ev." dedi.

Patricia O'Gara sabırsızca, "Peki, yapıyor muyuz yapmıyor muyuz?" dedi.

Saçları at kuyruğu olmalıydı ya da omuzlarında zıplamalıydı ya da en azından yeni Etrüsk canlanma tarzında, verimli topuzunda geriye doğru toplanmamalıydı.

Ross Wooley mutsuzdu. Parmaklarını kızıl saçlarının arasından geriye doğru kaşıdı. "Bu aptalca gelecek."

Patricia huysuzca, "Biz bunların hepsini yaşadık, Rossie, aman Tanrım." dedi.

"Risk alınmadı, hiçbir şey..." Braun cümleyi geveledi, kağıdı yıllarca çöp kutusu olarak kullanıldığı belli olan
bir ceket cebine tıkıştırdı ve hemen arkasında genç arkadaşlarıyla birlikte betondan
yürüyüş yolunu açtı.

Parmağını kapı ziline koydu ve başını bir yana eğdi.
Evin derinliklerinden hiçbir ses gelmiyordu. Dr. Braun, "Zil bozuk." diye mırıldandı.

"Öyle olurdu," diye ekşi bir şekilde kıkırdadı Ross. "Hatırlıyor musun? Ortalama. Hadi, bırak da göreyim."

Ahşap kapı pervazına sertçe vurdu. Bir an durdular, sonra tekrar vurdu, daha yüksek sesle, sanki umutla, "Belki
evde kimse yoktur." dedi.

"Tamam, tamam, sakin ol," diye homurdandı bir ses, kapı açılırken bile.

Otuzlu yaşlarında bir yerdeydi, yüzü rahattı, saçları kahverengiydi, gözleri maviydi ve orta derecede yakışıklıydı. Duruşu pek iyi değildi ve hafif bir göbeği vardı ama Orta Batı standartlarına göre iyi bir erkeksi örnekti. Onlara baktı, yabancı oldukları artık belli olduğu için savunmacıydı. Bir şey mi satıyorlardı yoksa başka hangi şekilde onun iyiliğine müdahale etmeye çalışıyorlardı? Gözleri yaşlı adamın zayıf yüzünden genç adamın futbol kahramanı kilosuna, sonra da Patricia O'Gara'ya kaydı. Gözleri kızın vücudunda yukarı aşağı dolaştı ve düz iş kıyafetine rağmen onaylayıcı bir tavır takındı.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Bay Crowley?" dedi Ross.

"Doğru."

"Ben Ross Wooley ve arkadaşlarım Patricia O'Gara ve Dr. Frederick
Braun. Sizinle konuşmak istiyoruz."

"Burada hasta olan kimse yok."

Patricia sabırsızlıkla, "Elbette hayır. Dr. Braun pratisyen bir tıp doktoru değil. Biz araştırma biyokimyacılarıyız." dedi.

"Biz bilim insanlarıyız," dedi Ross, bunu adamın seviyesine indirerek. "Bize yardımcı olabileceğin bir şey var."

Crowley gözlerini kızdan ayırdı ve Ross'a kaşlarını çattı. "Ben mi?
Bilim insanları mı? Ben sadece bir taşralıyım, bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Ses tonunda isteksizce kendini küçümseme vardı.

Patricia devraldı, canlı havasını bastıran mucizevi bir gülümseme.
"Bunu seninle tartışma fırsatını takdir ederiz."

Dr. Braun son noktayı koydu. "Ve bu faydalı olabilir."

Crowley kapıyı daha da açtı. "Eh, sadece bana hiçbir maliyeti olmasın diye."
Onlara doğru geri çekildi. "Mekanı umursamayın. Biraz karışık. Gerçek şu ki, karım beni yaklaşık bir hafta önce terk etti ve ben de gelip ortalığı temizleyecek
birisini bulmaya fırsat bulamadım."

Abartmıyordu. Patricia O'Gara'nın ev hanımının sanatına dair hiçbir iddiası yoktu, ancak oturma odasının durumunu gördüğünde burnunu çekti. Kanepenin arkasına sarkmış kirli bir gömlek ve
televizyona bakan sandalyenin yanında yarım düzine boş bira kutusu vardı. Küllükler en azından günlerdir boşaltılmamıştı ve zemin, Bayan Crowley'i paketleyip gönderen aile içi trajediden beri açıkça süpürülmemişti.

Artık üç yabancı kalesinin içindeyken, Crowley'nin misafirperverlik içgüdüleri kendini gösterdi. "Rahat ol. Hadi, bekle de şu şeyleri aradan çıkarayım. İçecek isteyen var mı? Kutuda biraz bira var, ya da," diye sırıttı Patricia'ya,
"Sevebileceğin biraz port şarabım var, galonla aldığın şu karın yıkama
sırası değil."

İkramları reddettiler, henüz öğlen olmamıştı.

Crowley, televizyonun önünde duran sandalyeyi onlara doğru oturabilmek için
çevirdi ve sonra kendisi oturdu. Bunu
anlayamadı ve yüzünde belli oldu.

Frederick Braun konuya geldi. "Bay Crowley," dedi, "neredeyse yüz milyon Amerikalı erkeğin arasında bir yerlerde ortalama bir adamın olduğu hiç aklına geldi mi?"

Crowley ona baktı.

Braun boğazını temizledi ve başparmağıyla işaret parmağıyla gözlüğünü burnunun
üstüne daha sıkı bastırdı. "Sanırım bu tam olarak teknik bir ifade değil."

Ross Wooley futbol omuzlarını kaydırdı ve ciddiyetle öne doğru eğildi.
"Hayır, Doktor, tam olarak ifade etme şekli bu." Crowley'e çok
ciddi bir şekilde, "Bunu en verimli şekilde yaptık. Bir sürü istatistikten geçtik. Biz..." dedi.

"Ne yaptık?" Crowley neredeyse ağladı. "Sakin ol, olur mu? Siz ne
konuşuyorsunuz?"

Patricia sabırsızlıkla, "Bay Crowley, siz ortalama bir Amerikalısınız.
Sokaktaki adam. Sıradan Adam."

Kaşlarını çatarak ona baktı. "Ne demek istiyorsun, sıradan? Ben de herkes kadar iyiyim."

"Tam olarak kastettiğimiz bu," dedi Ross yatıştırıcı bir şekilde. "Siz de herkes kadar iyisiniz, Bay Crowley. Siz sıradan bir adamsınız."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum. Dilim için özür dilerim, Bayan."

"Kesinlikle hayır," diye iç geçirdi Patricia. "Dr. Braun, neden siz devralmıyorsunuz? Hepimiz aynı anda konuşuyormuş gibiyiz."

* * *

Küçük doktor parmaklarıyla saymaya başladı. "Nüfusun merkezi bu bölgeye kaymış durumda, bu yüzden ortalama bir Amerikalı burada Orta Batı'da yaşıyor. Nüfus ayrıca kırsaldan kentsele kayıyor, bu yüzden ortalama bir adam yaklaşık olarak bu büyüklükteki bir şehirde yaşıyor.
Ortalama yaş, boy ve kiloyu belirlemek, hükümet verileri
oldukları kadar eksiksiz olduğunda basittir. Ayrıca ırksal geçmiş. Siz, Bay Crowley,
çoğunlukla İngiliz, Alman ve İrlandalısınız, ancak iki veya üç başka milletten izler taşıyorsunuz."

Crowley ona bakıyordu. "Bunu nasıl bildin?"

Ross yorgun bir şekilde, "Çok uğraştık," dedi.

Dr. Braun aceleyle devam etti. "Ortalama bir eğitim aldınız,
liseyi bile bitiremediniz.
Fabrikada katip olarak çalışarak ortalama ücretler kazanıyorsunuz. Orduda bir süre görev aldınız ancak
hiç çatışmaya girmediniz.
Ortalama bir içki içiyorsunuz, evlisiniz ve bir çocuğunuz var, bu da yaşınıza göre ortalama. IQ'nuz tam olarak ortalama ve Demokrat'a oy veriyorsunuz, ancak ara sıra Cumhuriyetçi'ye geçtiğinizde hariç."

"Bir dakika," diye itiraz etti Crowley. "Yani bu ülkedeki benim gibi olan tek adam ben miyim? Yani, ortalama bir adam olduğumu mu söylüyorsun,
tam ortada?"

Patricia O'Gara sabırsızlıkla söyledi. "Siz buna en yakın olansınız, Bay Crowley. Aslında, muhtemelen yüz kişiden biri
amacımıza hizmet ederdi."

"Tamam," diye sözünü kesti Crowley, elini kaldırarak. "Bu bizi
konuya getiriyor. Buradaki amaç ne? Büyük fikir nedir, benim işlerime burnunu sokmak, ta ki sen benim hakkımda her şeyi öğrenene kadar? Ve benim bundan bir şey elde etmemle ilgili bu şey nedir? Şu anda işsizim." 

Doktor, hırpalanmış boynuz çerçevelerini işaret parmağıyla burnunun üzerine geri itti. "Elbette," dedi makul bir şekilde. "Şimdi konuya geliyoruz. Bay Crowley, görünmez olmak ister misiniz?" 

Üçü ona baktı. Sıra ona gelmiş gibiydi. 

Crowley ayağa kalktı ve mutfağa yürüdü. Bir an sonra geri döndü, yürürken bile yudumladığı açık bir bira kutusuyla. Kutuyu ağzından çekti ve dikkatlice, "Bir hayalet gibi mi demek istiyorsun?" dedi. 

"Hayır, elbette değil," dedi Braun sinirlenerek. "Sezar aşkına, hiç hayal gücün yok mu? Birinin, muhtemelen tamamen farklı bir araştırma konusu üzerinde çalışırken, görünmezliği elde etmenin pratik bir yöntemini bulmasının sadece zaman meselesi olduğunu göremiyor musun?"

"Şimdi, bir dakika bekle," dedi Crowley, sesi kavgacıydı. "Ben sadece bir taşralıyım, belki de, hiçbir entelektüel geçmişim yok, ama bir sonraki adam kadar iyiyim ve aynı derecede zekiyim. Sanırım senin yüksekliğin hoşuma gitmiyor."

"Tavır," diye mırıldandı Ross Wooley mutsuzca. Patricia O'Gara'ya bir bakış attı ama o onu görmezden geldi.

Patricia tılsımı açtı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve yatıştırıcı bir şekilde, "Yanlış anlamayın, Bay Crowley. Size Don diyebilir miyim? Eminim
ortak olacağız. Görüyorsun ya, Don, senin
yardımına ihtiyacımız var."

Bu daha çok buna benziyordu. Crowley tekrar oturdu ve bir kutu birayı
bitirdi. "Tamam, dinlemekten zarar gelmez. Konu ne?"

Yaşlı adam boğazını temizledi. "Hemen anlatalım ki
hemen pratik yönlere geçebilelim. Biyodinamikle
ilgileniyor musun ... umah ... hayır, tabii ki hayır. Bir bakayım.
Refraksiyonla ilgili yasalara aşina mısın ... umah, hayır." Tekrar boğazını temizledi, mutsuz bir şekilde. "Hiç medusa gördünüz mü, Bay Crowley? Mercan polipi ve deniz anemonuyla akraba olan, şemsiye şeklindeki, serbestçe yüzen deniz omurgasızı?"

Ross Wooley tıraşlı saçlarını kaşıdı ve yüzünü buruşturdu. "Denizanası, Doktor,
denizanası. Ama bence Portekiz Savaş Gemisi daha iyi bir örnek olabilir."

"Ah, denizanası," dedi Crowley. "Elbette, denizanası gördüm. Baltimore yakınlarında yaşayan bir teyzem var. Oraya gider ve Chesapeake Körfezi'nde yüzerdik. Şeytanı sokardı. Ne dersin?"

Patricia öne doğru eğildi, hala nazikçe gülümsüyordu. "Teoriye girmenin pek bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, beyler." Ross'a ve Dr. Braun'a baktı, sonra tekrar Crowley'e. "Don, bence doktorun yapmaya çalıştığı şey, tökezlediğimiz sürecin teorisini basit bir dille anlatmaya çalışmaktı. Denizanasını neredeyse görünmez bir yaşam formuna örnek olarak kullanıyordu. Ama eminim ki
teknik terminolojiyle ilgilenmiyorsundur, değil mi? Bir sürü
anlamsız şey, gerçekten, öyle değil mi?"

"Evet, ben de öyle diyorum. Konuya gelelim. Yani bir adamı
görünmez yapmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun? Onu kimse göremez, ha?"

"Düşünme meselesi değil," dedi Ross ekşi bir şekilde. "Başardık."

Crowley ona baktı. "Başardık mı? Yani, sen, kişisel mi? Görünmez oldun mu?"

"Evet. Üçümüz de. Her birimiz birer kez."

"Ve sen iyi geri döndün, ha? Böylece herkes seni tekrar görebilir."

Doktor makul bir şekilde, "İşte buradayız, oldukça görünürüz.
Normal dozajın etkisi yaklaşık on iki saat sürer."

Birkaç dakika özümsemesine izin verdiler. Bazı sonuçlar
ona gelmeye başlamıştı. Sonunda ayağa kalktı ve tekrar arkaya
başka bir bira kutusu almak için gitti. Bu sırada Ross Wooley teklifini
yenilemek istiyordu, ancak diğeri ev sahibi olarak görevlerini unutmuştu.

Kutuyu ağzından çekti ve "Beni
görünmez yapmak istiyorsun. Benim üzerimde bir tür deney yapmamı istiyorsun." dedi.
Gözleri
küçüldü. "Beni neden seçtiniz?"

Doktor dikkatlice, "Çünkü siz sıradan bir adamsınız, ortalama bir adamsınız, Bay Crowley. Bu gelişmeyi yayınlamadan önce, etkilerin kapsamı hakkında biraz fikir edinmek istiyoruz." dedi.

[İllüstrasyon]

Bira bira bardağına kadar içildi. Crowley kutuyu bir kenara koydu ve alt dudağını yaladı, sonra parmağının ucuyla ovaladı. Yavaşça, "Şimdi, ben bunu düşünürken sakin ol." dedi. Gözlerini kırpıştırdı. "Neden bir bankaya girip...
gidebiliyorsun ki?"

Üçü de boş bakışlarla onu izliyordu.

"Kesinlikle," dedi Dr. Braun.

* * * * *

Frederick Braun, otelin süitinin penceresinden aşağıdaki sokağa kasvetli bir şekilde baktı. İnce bileğine dalgın dalgın baktı, bir an boş boş baktı, sonra tekrar saatinin temizlendiğini fark etti.
Bir kez daha sokağa baktı, buruşuk yüzü mutsuzdu.

Arkasından kapı açıldı ve Patricia O'Gara hızla içeri girip,
"Kobaydan henüz bir iz yok, ha?" dedi.

"Hayır."

"Rossie nerede?"

Doktor boğazını temizledi. "Haber bülteninde bir konu vardı. Bir
mizah parçası. Görünüşe göre Gourmet'nin baş garsonu...
Hiç Gourmet'de yemek yedin mi, Patricia?"

"Milyonere benziyor muyum?"

"Her neyse, yarım kilo en iyi Hazar havyarı, kaşık kaşık, gözlerinin önünde kayboldu."

Patricia ona baktı. "Aman Tanrım."

"Evet. Ross hesabı ödemeye gitti."

Patricia saatine baktı. "Etkisi kısa sürede geçecek.
Crowley muhtemelen her an geri dönebilir.
Bir sokağın ortasında, tamamen çıplak bir şekilde görünür hale gelmesi konusunda onu uyardık." Bir koltuğa
çöktü ve doktora baktı. "Sanırım haklı olduğumu kabul ediyorsun." Sesi netti.

Diğeri ona döndü. "Peki neden böyle söylüyorsun?"

"Bu havyar olayı. Arkadaşımız Donald Crowley, New York'taki en pahalı restoran olduğunu duyduğu için Gourmet restoranına
girmiş ve menüdeki en pahalı
şeyden
yemek yiyebildiği kadar yemiş."

Yaşlı, ufak tefek doktor, hırpalanmış boynuz ağızlarını burnunun
daha da arkasına itti. "Söyle bana, Patricia, deneyi yaptığında, sana biraz para kazandıracak
bir şey... şey... bir şey yaptın mı?"

Alışılmadık bir şekilde, aniden kıkırdadı. "Ücret ödemeden otobüse binerek hayatımın en güzel zamanını geçirdim."

Braun homurdandı. "Sonra Donald Crowley havyarını yerken
esasen aynı şeyi yaptı. Muhtemelen
son derece gösterişli bir restoranda yemek yemek ve sonra ödemeden çıkmak onun hayatının bir tutkusuydu. Dürüst olmak gerekirse," doktor özür dilercesine boğazını temizledi,
"bu her zaman benim tutkularımdan biriydi."

Patricia ona kıkırdamasını kabul etti, ama sonra sabırsızca, "Otobüs yolculuğunda on beş sent biriktirmem ve onun yirmi beş dolar değerinde havyar yemesi bir şey." dedi.

"Sadece bir derece meselesi, canım."

Patricia sinirlenerek, "Neden onu böyle çocukça numaralar yapabileceği New York'a getirmek zorundaydık ki? Deneyi orada, Far Cry, Nebraska'da gerçekleştirebilirdik." dedi.

Dr. Braun aniden başladığı tempoyu durdurdu ve bir sandalye buldu. O, dalgın bir şekilde elini ceket cebine soktu, buruşuk bir kağıt parçası çıkardı, daha önce hiç görmemiş gibi bir an baktı, homurdandı ve tekrar cebine koydu. Patricia O'Gara'ya baktı.
"Tamamen bilinmeyen bir bölgede daha az kısıtlanmış hissedeceğini düşündük, hatırlamıyor musun? Memleketinde vicdanı onu
kısıtlamaya daha yatkın olurdu."

Birdenbire aklına bir şey geldi. Yaşlı arkadaşına şüpheyle baktı. "Şu haber bülteni. Başka bir şey var mıydı? Masum görünme, ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Eh, bir madde vardı."

"Çıkart onu," diye talep etti.

"Hotel Belefonte, o Fransız film yıldızı Brigette'i dava etmekle tehdit ediyor, adı her neyse."

"Brigette Loren," dedi Patricia, dik dik bakarak. "Bunun Donald Crowley ile ne alakası var?"

İyi doktor utanmıştı. "Görünüşe göre süitinden koşarak çıktı, umah, yarı giyinik ve otelin perili olduğunu haykırarak."

"Aman Tanrım," dedi Patricia aniden bir vizyonla. "Bu benim
düşünmediğim bir yönüydü."

"Görünüşe göre Crowley düşünmüş."

Patricia O'Gara kesin bir şekilde, "Benim söylediğim kanıtlandı. Ortalama bir
adamımız bir serseri. Ona sonuç tehlikesi olmadan
sınırsız özgürlüğünü kullanma fırsatı verin ve disiplinsiz ve
tehlikeli bir budalaya dönüşsün." dedi.

* * *

Ross Wooley, kaşlarını çatarak, tam da bunların çoğunu yakalamak için zamanında içeri girmişti.
Şapkasını bir masaya fırlattı ve ceplerinde pipo ve tütün aradı. "Ceviz, Pat," dedi. "Aslında, tam tersi
kanıtlandı. Don sadece eğlence peşinde. Şekerleme dükkanındaki bir çocuk gibi. Ciddi bir
şey
yapmadı. Şık bir restorana gidip pahalı bir şeyler
yedi. Dünyanın en ünlü
seks sembolünün otel odasına gizlice girdi ve yakından baktı." Birdenbire sırıttı. "Keşke bunu
düşünseydim."

"Ha!" diye homurdandı Patricia. "Nişanımız bozuldu, seni röntgenci."

"Çocuklar, çocuklar," diye kıkırdadı Braun. "Yine de itiraf ediyorum, bence Ross
haklı. Don, ilk kez görünmezlik cübbesi giydirildiğinde üçümüzün yapmadığı pek az şey yaptı. Deneyler yaptık, çoğunlukla şakacı bir şekilde, hatta çocukça."

Patricia, "Bu deney zaten saçma ve neden
ona onay verdiğimi bilmiyorum. Bilimsel mi? Saçmalık. Kontrollerimiz nerede? Herhangi bir anlam ifade etmesi için çok sayıda denekle çalışmamız gerekecek. Diyelim ki Don Crowley'nin tepki verme biçiminin
oldukça zararsız olduğu konusunda hemfikiriz. Bu, bu keşfi dünyaya duyurabileceğimiz anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır." diye bağırdı.

Ross somurtkan bir şekilde, "Ama bunun sonuçlarına göre hareket edeceğimizi kabul ettin..." dedi.

"Ben böyle bir şeye razı olmadım, Rossie Wooley, seni aşırı büyümüş ahmak. Tek
yapmayı
kabul ettiğim şey sonuçları düşünmekti. Ben, politikacılarımızın sevgiyle Sıradan Adam dediği kişi, kendisini engelleyen kısıtlamalardan serbest bırakılırsa,
çılgına döneceği ve
hem toplumu hem de kendisini mahvedeceği görüşündeydim ve öyle de kalıyorum. Cinayeti, soygunu,
tecavüzü ve bir sürü başka suçu, eczaneye gidip serumumuzu satın alabilecek birkaç doları olan herkes için görünmezlik sağlayarak ne önleyecek?"

Nişanlısı derin bir iç çekti ve briar kasesine tütünü sertçe
tıkladı. Adam homurdandı, "Bak, sen insanı kısıtlayan tek şeyin cezalandırılma korkusu olduğunu düşünüyorsun. Başka şeyler de var, biliyorsun."

"Aman Tanrım," dedi alaycı bir şekilde. "Birini_ söyle."

"Din veya başka bir şeye dayalı olarak yetiştirildiği etik kurallar var. İnsanın temelde iyi olduğu gerçeği var, basit bir terim kullanmak gerekirse, fırsat verildiğinde."

"Eğitimim açıkça ihmal edilmiş," dedi Patricia, hala
tartışmacı bir şekilde. "İddianızı destekleyecek hiçbir kanıt görmedim."

"Bireylerin antisosyal olma fırsatı verildiğinde olumsuz tepki vermediğini söylemiyorum," diye homurdandı. "Sadece genel olarak insanların, sıradan, küçük insanların, nezakete doğru eğilim gösterdiğini, doğru şeyi arzuladığını söylüyorum."

"Bireyler benim... boynum," diye tersledi Patricia. "Hiç Roma ve oyunları duydun mu? Burada bütün bir halk, milyonlarcası, kalplerinin arzusuna göre sadistçe gösterilere katılma fırsatı verildi. Kaç tanesi oyunlardan
uzak kaldı?" Alaycı bir şekilde güldü.

Ross kızardı. "Bazıları yaptı, lanet olsun."

Dr. Braun, rahatsız bir şekilde tartışmalarını dinliyordu. Sanki
kendisine rağmen, şimdi "Korkarım ki çok az." dedi.

"Dini ahlak," diye ısrar etti Patricia, amansızca. "Emirlerin en büyüğü Öldürmeyeceksin, ama öldürmenin sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp mutlak bir erdem haline geldiği bir savaşla birlikte gelir ve tüm iyi Hıristiyanlarımız, Yahudiler, Müslümanlar ve hatta sivrisinekleri öldürmelerine bile izin verilmediği varsayılan Budistler bile saf bir mutlulukla savaşa katılır."

"Savaş anormal tutkuları serbest bırakır," dedi Ross gönülsüzce.

"Savaşa ihtiyacınız yok. Almanlara bakın, sözde en medeni halklarımızdan biri. Nazi hükümeti Yahudilere, çingenelere ve diğerlerine yönelik zulümle ilgili tüm kısıtlamaları kaldırdığında ne olduğunu biliyorsunuz. Bu savaşta değil, barış zamanında başladı."

Dr. Braun sandalyesinde kıpırdandı. Alçak sesle, "Kendi sınırlarımızın ötesine bakmamıza gerek yok. Kuzey Amerika'nın beyazlar tarafından işgalinin en başından itibaren halkımızın Amerindlere karşı davranış biçimi oldukça
şok ediciydi." dedi.

Ross ona, "Senin benim tarafımda olduğunu sanıyordum. Kızılderili savaşları çok uzun zaman önceydi. Şimdi daha ileriyiz." dedi.

Dr. Braun yumuşak bir sesle, "Babam Arizona'da Geronimo'ya karşı savaştı. Çok uzun zaman önce değildi."

Ross Wooley, kendisine karşı gelen argümanı hissetti ve karşılık verdi. "Bunu
defalarca tekrarladık, senin amacın ne?"

Patricia inatla, "Başından beri yapmaya çalıştığım aynı nokta. Bu keşif genel olarak
yayınlanmamalı. Bunu basitçe
bastırmak zorundayız."

* * * * *

Arkalarından kapı açıldı. Döndüler. Hiçbir şey yoktu. Ross,
kaşlarını çatarak ayağa kalkıp kapıyı kapatmak için ağır ağır yürüdü.

"Hey, sakin ol," diye güldü bir ses. "Bir adama doğru yürüme."

Ross irkilerek durdu.

Dr. Braun ve Patricia da ayağa kalkıp baktılar.

Crowley güldü. "Hepiniz hayalet görüyormuş gibi görünüyorsunuz."

Ross isteksizce kıkırdadı. "Hayaleti _görmemiz_ sorun olmaz, rahatsız edici olan seni görmemek."

Hava, çölün yüzündeki sıcaklık gibi titreşmeye başladı.

Crowley, "Hey, o şey etkisini yitiriyor. Giysilerim nerede?" dedi.

"Nerede bıraktığın. "Şu yatak odasında," dedi Ross. "Sizi bekleyeceğiz." Geri döndü ve arkadaşlarına katıldı. Yatak odasının kapısı açıldı, bir parıltı vardı, şimdi daha belirgindi ve sonra kapı
arkasından kapandı.

"Tam zamanında bize katıldı," diye mırıldandı Dr. Braun. "On dakika daha
ve ... umah ... _sokakta_ belirecekti."

Ross tartışmayı bitirmemişti. Yüzü neredeyse asık bir şekilde, "Pat, dünyanın bilimsel keşiflerin bastırılabileceği
noktayı geçtiğini fark etmiyorsun. Bugün bu konuyu
kapatmaya çalışırsak, Ruslar veya Çinliler veya birileri yarın
bu konuyu ele alacaktır."

Patricia sabırsızlıkla, "Aman Tanrım, Soğuk Savaş'ı buna
bulaştırmayalım." dedi.

Ross ona bir şeyler söylemek için ağzını açtı, tekrar kapattı ve
iri omuzlarını öfkeyle silkti.

On dakikadan kısa bir süre içinde yatak odası kapısı tekrar açıldı ve bu sefer sırıtan bir Crowley, tamamen giyinik bir şekilde ortaya çıktı. "Dostum, bu
çok
şeytani bir deneyimdi!" dedi.

Onu bir sandalyeye oturttular ve her şeyi anlatmasını sağladılar.
Yeterince samimiydi, her şeyiyle
doluydu.

Kendi başına geçirdiği yaklaşık on bir buçuk saat içinde Manhattan'ın
oldukça büyük bir alanını
kaplamıştı.

Açıkçası ilk saati bu şaşırtıcı duruma alışmakla geçirmişti. Kendini bile göremiyordu, bu da şaşırtıcı bir şekilde
yürümesini ve hatta elleri. Alışmak zorundaydınız. Sonra çıplak olduğu ve çıplak _hissettiği_ ve bu nedenle karışık yaya trafiğinde dolaşırken rahatsız olduğu gerçeği vardı. Ama o
evre geçti. Oyunun başlarında, kalabalığa karışmada küçük bir yüzde olduğunu
gördü. Bu, küçük kavgaların başlaması, bir kişinin diğerini ittiğini düşünmesi ve
sadece Crowley'nin ayak altından kurtulmaya çalışması gibi her türlü komplikasyona yol açtı.

Sonra, her şeyin harika olduğu bir dönemden geçti.
_Herhangi bir yere_ yürüyebilmek ve gözlemlendiklerinden şüphelenmeyen insanları gözlemleyebilmek. Bu evrede, göğüsleri büyük Fransız film oyuncusu Brigette
Loren'in kaldığı
oteli aramıştı. Belli ki, çiviyi tam kafasına vurmuştu.
Olay yerine vardığında Brigette tuvaletteydi. Bunu anlatırken, Crowley gözlerinin yanından Patricia'ya eğlenerek baktı. Patricia onu
görmezden geldi. Sonra bağışıklığının tamamen farkına vardığı bir dönemden geçti.

Bu noktada Braun'a döndü, "Hey, Doktor, hiç havyar yedin mi?
Bilirsin ya, o Rus havyarından. Dünyanın en pahalı
yiyeceği olduğu söylenir."

Doktor boğazını temizledi. "Kokteyl partilerinde meze olarak az miktarda."

"Belki de ben sadece bir taşralıyım ama bana balık yumurtası gibi geliyor. Neyse, hikayeye geri dönelim..."

Tiffany'ye ve diğer gösterişli dükkanlardan birkaçına girdi. Ve
sonra bir veya iki bankaya girdi ve Manhattan'ın hazinelerine baktı.

Bu noktada Ross'a baktı. "Biliyor musun, sadece görünmez olmak
her şeyi ifade etmiyor. Binlerce dolarlık bir tomar parayı nasıl alıp
ön kapıdan öylece çıkıp gideceksin? Herkes paranın
havada süzüldüğünü görecek."

"Ben de deney yaptığımda aynı sonuca vardım," dedi Ross alaycı bir şekilde.

Metroya binmişti... bedava. Çeşitli gösterişli restoranlarda çeşitli yiyecekler yemişti. Hatta ünlü barlarda içki içmişti, Metaxa'dan eski şampanyaya kadar her şeyi denemişti. Geri kalan yıllarında görünmez kalmasına rağmen,
yine de
burbon ve biraya sadık kalacağı görüşündeydi.

[İllüstrasyon]

Wall Street'e ve en büyük aracı kurumların ofislerine ve en zenginlerin kutsal sığınaklarına
gitmişti ama yeterince uzun süre orada kalıp
muhtemelen karlı olabilecek bir şey duymak için sabırsızlanmıştı.
İstemeyerek de olsa, zaten ne dinleyeceğini bilemeyeceğini itiraf etti. Orada sinirlenen Crowley, yukarı şehre geri dönmüş ve sonunda gangster bağlantıları olduğu söylenen ve şu anda bir boks skandalı nedeniyle kefaletle serbest bırakılan daha ünlü spor organizatörlerinden birinin takıldığı yeri bulmuştu. O değerli kişinin ofisinde bir saat kadar kalmış ve daha önce hiç duymadığı birkaç pis şakadan başka bir şey öğrenememişti. Tüm bu aktivite onu yormuştu, bu yüzden Waldorf'a gitti, kulede boş bir süit buldu ve iki saat sonra kendisini aramaları için oda servisini soğukkanlılıkla aradıktan sonra uyumak için yatağa girdi. Bu neredeyse felakete yol açacaktı. Görünüşe göre, oda servisindeki biri süitin boş olduğunu
söylemiş ve araştırmak için bir çocuk göndermişti. Ancak, kapının açıldığını duyduğunda Crowley sadece yataktan yuvarlanıp gitmişti ve arkasında kendiliğinden hareket eden buruşuk yatak örtülerine bakan şaşkın bir uşak bırakmıştı. * * *

Günün geri kalanı ilk saatlerden pek farklı değildi.
Görünür olsaydı gidemeyeceği yerlerde
bakıp durmuştu. Roxie'nin soyunma odasına, gösterişli özel kulüplerin barlarına,
FBI ofislerine.
Gri Nick gibi
gerçekten büyük kumarbazların oynadığı bir poker oyununa
girmeyi isterdi ama birini bulmak için ne zamanı ne de bilgisi vardı.

Crowley her şeyi iki elinin avuç içleri yukarı bakacak şekilde bir hareketle bitirdi. "İtiraf etmeliyim ki eğlenceliydi ama ne işe yarıyor ki?"

Ona soru sorarcasına baktılar.

Crowley, "Yani, nasıl pratik olabilir? Bunu halka
yayarsanız, bundan nasıl para kazanabilirsiniz? Herkes etrafta dolaşıp
herkesi soyup sonunda hepiniz eşit olursunuz." dedi.

Dr. Braun küçümseyerek kıkırdadı. "Çeşitli karlı kullanımlar olurdu, Don. Paha biçilmez olanlardan biri vahşi yaşamın bilimsel olarak gözlemlenmesi olurdu. Bu konuda günlük yaşamda geçerli kullanımlar olurdu. Gözlemlenmek istememenin genellikle kişisel nedenleri olur. Ünlüler, örneğin, kalabalıktan
kaçınmak isterler."

"Evet," diye güldü Crowley, "ya da sekreteriyle dışarı çıkan bir iş adamı."

Dr. Braun kaşlarını çattı. "Elbette, başka birçok yönü de var. Bu, Demir Perde gibi şeylerin sonu anlamına gelirdi. Ve ayrıca Amerikan göç kontrolü gibi şeylerin sonu. Çok, çok fazla sonuç var, Don, bunlardan bazıları bizi korkutuyor. Dünya asla
aynı olmayacaktı. "

Crowley gizlice öne eğildi. "Şey, sana söyleyeyim. Her şeyi
düşünüyordum. Yapmamız gereken şey bunu Orduya devretmek ve
onları bunun için bol bol ıslatmak."

Diğerleri onun pastadan bir parça kesmesini görmezden geldi.

Ross Wooley sadece acı bir şekilde homurdandı.

Patricia sabırsızlıkla, "Bunların çoğunu düşündük,
Don. Ancak, Dr. Braun Lord Russell'ın oldukça takipçisi." dedi.

Crowley ona boş boş baktı.

"O bir pasifist," diye açıkladı.

Braun gözlüklerini burnunun üzerine daha sıkı bir şekilde itti ve nazikçe,
"Ordu zaten her şeyi kelimenin tam anlamıyla yok edecek kadar alete sahip ve ben bunlardan birine diğerinden daha fazla güvenmiyorum. Eğer
_her iki_ taraf da bizim keşfimize sahip olsaydı, o zaman, pekala, her biri
görünmezliği delmenin bir yolunu bulmaya çalışırdı veya
en önemli sırlarını korumak için çeşitli önlemler alırdı. Ama bunu
sadece birine vermek o kadar büyük bir avantaj olurdu ki, diğer taraf
avantaj tam olarak gerçekleşmeden önce
hemen umutsuz bir saldırıya girişmek zorunda kalırdı. Bunu Pentagon'a, münhasır kullanım için devredersek,
Sovyetler
varlığını öğrenir öğrenmez önleyici bir savaş başlatmak zorunda kalırdı."

"Sen bir kızıl mısın?" dedi Crowley, kaşlarını çatarak.

Doktor umutsuzca omuz silkti. "Hayır," dedi.

Crowley diğer ikisine döndü. "Eğer bunun vatanseverlik olduğunu düşünüyorsanız, neden biriniz bunu hükümete satmıyorsunuz?"

Patricia sinirli bir şekilde, "Anlamıyorsun, Don," dedi. O kadar
tamamen anlaşmazlık içinde olsak bile ki tek taraflı hareket edecektik, bunu yapamazdık.
Görüyorsun ya, bu üç taraflı bir keşif. Hiçbirimiz
tüm süreci bilmiyoruz."

Yüzü buruştu. "Bak, belki bu zekice şeylerden bazıları bana ulaşmıyor ama ben aptal değilim, anlıyor musun? Sende bu şeyler var, değil mi?
Bu sabah bana o iğneyi yaptın."

Braun söz alarak makul bir şekilde, "Don, bu keşif
kazara oldu. Üçümüz bir tıbbi araştırma kuruluşunun laboratuvarlarında çalışıyoruz. Ben bölüm başkanıyım. Patricia ve Ross,
küçük bir sorun üzerinde rutin bir çalışma yaparken,
neredeyse aynı anda
oldukça şaşırtıcı etkilerle karşılaştılar. Her biri, ayrı ayrı, keşiflerini bana getirdi ve sezgisel olarak çalışarak, kendi sonuçlarımı ekledim ve... tekrar ediyorum, keşif tesadüfen bulundu."

Crowley bunu özümsedi. "Hiçbiriniz bunu nasıl yapacağınızı, o enjeksiyonları nasıl yapacağınızı bilmiyor musunuz, kendi başınıza?"

"Bu doğru. Her biri sürecin sadece bir aşamasını biliyor. Her biri diğer ikisiyle birleşmeli."

Patricia sabırsızlıkla, "Ve şimdiye kadar bunu böyle tutmak istiyoruz." dedi. Rossie, keşfin aynı anda dünya çapında açıklanması gerektiğine ve insanın buna olabildiğince uyum sağlamasına izin verilmesi gerektiğine inanıyor. Bence insan biraz büyüyene kadar -eğer büyürse- bastırılmalı.
Doktor iki pozisyon arasında gidip geliyor. Gerçekten görmek istediği şey, yalnızca kalifiye bilim insanlarının kullanımına sunulan yöntemdir, ancak iyi doktorumuz bile bunun ne kadar büyük bir hayal olduğunu anlıyor." 

Crowley hepsini tek tek aldı. "Peki, ne yapacaksın?" 

"Bu iyi bir soru," dedi Ross mutsuz bir şekilde. 

"Bu deney bir saçmalıktı," dedi Patricia sinirli bir şekilde. "Don'u, bizim _Sıradan Adamımızı_ bulmak için verdiğimiz tüm sıkıntılardan sonra, daha önce bilmediğimiz hiçbir şey bulamadık. Tepkileri açıkça bizimkilere benziyordu ve..." Konuşmayı kesti ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Diğer üçü ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. 

Patricia, "Biliyor musun, henüz bu işi bitirmedik," dedi. 

"Ne demek istiyorsun, Pat?" diye homurdandı Ross. 

Ona döndü. "Don'a hangimizin haklı olduğunu kanıtlama şansı vermedik. Bir gün yeterli değil. Yapmak istediği şeylerin yarısı, Wall Street'te gizlice dolaşıp borsa ipuçları ve spor etkinlikleri hakkında içeriden bilgi toplamak gibi...

"Hey, sakin ol," diye itiraz etti Crowley. "Sadece merak ediyordum."

Ross hararetle, "Bu adil değil." dedi. Kabul ediyorum, ben de
tam olarak aynı olasılıkları düşündüm. Ama bunlar hakkında _düşünmek_ ve bunları
gerçekleştirmek farklı şeyler. Hiç
dünya çapında yüce diktatör olma şansı verildiğinde ne yapacağınızı düşünmediniz mi?
Ama gerçekten, eğer bu iş teklif edilirse, kabul eder miydiniz?"

"Aman Tanrım," dedi Patricia iğrenerek, "eğer daha önce yapmadıysam nişanımızı bozmamı hatırlatın. Erkekleri ezmekten nefret ediyorum. Tek söylediğim, Don'a en azından bir hafta vermemiz gerektiği. Bir gün yeterli değil."

Dr. Braun başını bir yana eğdi ve rahatsız bir şekilde, "Emin değilim ama bir hafta içinde arkadaşımız Don... Bak, Don, üçümüz bunu konuşurken otelin barına inebilir misin?" dedi.

Crowley buna açıkça içerledi ama yapılacak bir şey yoktu. Huysuzca kaşlarını çatarak ayrıldı.

Doktor, meslektaşlarına baktı. "Sezar aşkına, Don'un bir hafta içinde verebileceği zararı fark ediyor musun?"

Patricia ona güldü. "İkinize de bunu söyleyip duruyorum. Görünmezliğin _herhangi_ bir kişiye verebileceği zararı fark ediyor musun? Dünyadaki her Tom, Dick ve Harry'e vermekten bahsetmiyorum bile."

Ross, "Bunu başlattık, devam edelim." dedi. Pat'in önerisini destekliyorum, Don'a bir hafta boyunca günde on iki saat görünmezlik sağlayacak kadar serum verelim. Ancak, bunu ona gün be gün dağıtacağız, böylece işler kontrolden çıkarsa tedarikini kesebiliriz."

"Bu bir fikir," dedi Patricia. "Ve sanırım sürenin yarısı içinde hepimiz sürecin bastırılması gerektiğine ikna olacağız."

Ross öne doğru eğildi. "İyi. Üçümüzün bu süiti tutmamızı ve Don'a başka bir oda bulmamızı öneriyorum, böylece sürekli varlığımızdan etkilenmeyecek. Günde bir kez ona bir enjeksiyon için yeterli serum vereceğiz ve istediği zaman alabilir." Memnuniyetini belli edercesine iri elini kırmızı tıraşlı saçlarının arasından geçirdi. "Kontrolden çıkarsa her şeyi iptal ederiz."

Dr. Braun mutsuz bir şekilde boğazını temizledi. "Felaket önsezilerim var ama sanırım buraya kadar geldiysek deneyi sonuna kadar götürmeliyiz."

Patricia nezaketsizce, "En azından bu aptalın hayal gücü eksikliği yüzünden başarıları sınırlı olacak." dedi. O Fransız kızın soyunma odasına girdiğini hayal et."

"Evet," dedi Ross gülünç bir şekilde kocaman açık yüzünü hayalperest göstermeye çalışarak.

"Seni zavallı," diye güldü Patricia. "Düğün iptal!"

* * * * *

Ama Crowley budala değildi. Halkının halk bilgeliğiyle doluydu.

_Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder._

_Herkes kendi başının çaresine bakar ve şeytan en geride kalanları alır._

Bununla ilgili bir şey yok.

_Asla bir aptala eşit şans verme._

_Ben yapmasaydım, başkası yapardı._

Biraz daha öğrenci olsaydı, o antik Yunan külçesiyle karşılaşabilirdi. _Ahlak, zayıfların kendilerini güçlülerden korumak için icat ettiği bir şeydir._

Üç zekinin keşiflerinin potansiyellerini fark edemeyeceğine ikna olduktan sonra, kendini kürsüye
çıkarmakta zorluk çekmedi Bunu yapması gerektiğini fark etmesi önemli ölçüde yardımcı oldu.
Dünyada kendisi de dahil olmak üzere sadece dört kişinin
görünmezlik serumunun varlığından haberdar olduğunu fark etmesi.

İlk gününü Marx'ın "Das Kapital"de "sermayenin orijinal birikimi" dediği şeyde geçirdi, ancak
en katı Marksistin en çılgın suçlamalarında bile, daha önce hiç böyle bir büyük servetin
başlamamış olması pek olası görünmüyordu.

Büyük bir bankaya girip parayı ön kapıdan
görünüşte havaya uçurmanın gerekli olmadığını keşfetti. Aslında, bu
felaket anlamına gelirdi. Ancak, Manhattan'ın başka yerlerinde büyük miktarda para
bulunuyordu ve Crowley on bir saat boyunca yerli yaratıcılığını ve Amerikan bilgisini kullandı, bunların çoğu TV suç dizilerini izleyerek elde edilmişti. Günün sonunda yaklaşık yüz bin dolar biriktirmeyi başarmıştı ve haberin sponsorlarına ulaşmayacağından makul ölçüde emindi. Gerçek şu ki, birkaç sayı raketinin ve iki bahisçinin hazinelerini boşaltmıştı. Üç zekinin bomu indirmeye karar vermesinden önce iyi bir yolda olmasının önemli olduğunu çok iyi biliyordu. İkinci gününü, bir önceki günkü faaliyetleriyle desteklenen bir operasyon olan ön temaslarını kurarak geçirdi. En azından operasyonlarının ilk aşamalarında çalışmak zorunda kalacağına karar verdiği yeraltı dünyasının hissini almaya başlamıştı. Askeri, siyasi veya finansal olsun, herhangi bir lider gerçek büyüklüğün yardımcıları seçebilme yeteneğinde yattığını bilir. Mareşalleriyle bir Napolyon, beyin takımıyla bir Roosevelt, ortaklarıyla bir J. P. Morgan olun, bu gerçek geçerlidir. Hiçbir büyük lider tek başına durmamıştır.

Ancak Crowley içgüdüsel olarak yakın arkadaşlarının sayısını az tutması gerektiğini de biliyordu. Onun sırrını bilmeleri gerekecekti ve hiçbir adam bir kişinin sırrını saklayabileceğini ancak iki kişi için bunun iki kat daha zor olduğunu ve o noktadan sonra olasılığın geometrik bir ilerlemeyle azaldığını fark etmeyecek kadar saf değildir.

Beşinci gün Dr. Braun ve genç arkadaşlarının kaldığı süitin kapısını çaldı ve cevap beklemeden içeri girdi.

Üç kişi etrafta oturup onun ortaya çıkmasını ve ona her zamanki günlük serumunu vermesini bekliyorlardı. Onu çeşitli şekillerde karşıladılar, Patricia her zamanki canlı, neredeyse küçümseyici gülümsemesiyle; Dr. Braun nazikçe başını sallayıp adını söyleyerek; Ross Wooley ise ekşi bir şekilde. Ross'un belli ki bazı çekinceleri vardı ve bunların tam olarak ne olduğunu
tam olarak anlayamıyordu.

Crowley sırıttı ve "Herkese merhaba," dedi.

"Oturun, Don," dedi Braun nazikçe. "Deneyinizi tartışıyorduk."

Yeni gelen yerini bulurken, Patricia sinirli bir şekilde,
"Aslında, raporlarınızdan pek memnun değiliz, Don. Onlarda bir... affedersiniz... kaçamak bir tavır hissediyoruz. Sanki tamamen açık sözlü değilmişsiniz gibi."

"Kısacası," diye çıkıştı Ross, "bize anlatmadığınız şeyleri mi uyduruyorsunuz?"

Crowley onlara sırıttı. "Şimdi sizler düpedüz şüphecisiniz."

Dr. Braun önündeki sehpanın üzerindeki notları işaret etti. "Faaliyetlerinizin büyük ölçüde sinemaya gitmek, daha gösterişli gece kulüplerine gitmek ve daha ünlü
restoranlarda yemek yemekle sınırlı olması pek mümkün görünmüyor."

Crowley'nin sırıtışı yarı utangaç bir sırıtışa dönüştü. Patricia,
bir yaramazlık yaparken yakalanmış ama yine de kendisiyle
biraz gurur duyan küçük bir çocuğu düşündü. "Şey, itiraf etmeliyim ki birkaç şey oldu. Gel evime, sana göstereyim." dedi. Braun'a baktı.
"Hey, Doktor, Rembrandt tablolarından biri ne kadar eder?"

Braun gözlerini tavana doğru devirdi, "Büyük Sezar," diye mırıldandı.
Ayağa kalktı ve diğerlerine baktı. "Hadi oraya
gidelim ve en kötüsünü öğrenelim," dedi.

Otelin önündeki kaldırımda, Ross Wooley, bir taksi bulmak için
sokağa baktı.

Crowley, sesinde kendini küçümseyen bir tonlamayla, "Burada," dedi.

Burada, birkaç tonlu, inanılmaz derecede büyük bir uçan limuzin vardı, direksiyonda şık giyimli, keskin bakışlı, ifadesiz yüzlü genç bir adam vardı.

Üçlü Crowley'e baktı.

Kapıyı açtı. "İçeri girin millet. Sizin için
çok iyi bir şey yok bilim insanları, ha?"

İçeride, yanında Patricia ve uzaktaki pencerede Dr. Braun ve Ross'un bir koltukta oturduğu bir pencerenin yanında oturan Crowley,
geniş bir şekilde, "Bu Larry. Larry, bu Doc Braun ve sana bahsettiğim arkadaşları, Ross Wooley ve Pat O'Gara. Onlar
bilim insanları gibiler." dedi.

Larry, tonlama yapmadan, "Merhaba," dedi ve ağır arabayı trafiğe doğru sürdü.

[İllüstrasyon]

Ross, Crowley'e döndü. "Don, bu arabayı nereden aldın?"

Crowley güldü. "Göreceksin. Rahat ol. Bir sürü şey göreceksin."

* * *

Kendi düşüncelerine ve Crowley'e yönelttikleri taleplerin yoğunluğuna o kadar dalmışlardı ki yönü fark edemediler. Patricia, George Washington Köprüsü'ne varana kadar, "Don, bu senin oteline giden yol değil!" diye çıkışmadı.

Crowley hoşgörülü bir şekilde, "Rahat ol, Pat. Kısa bir
yoldan sapıyoruz. Sana Jersey'de göstermem gereken bir şey." dedi.

"Bundan hoşlanmadım," diye çıkıştı Ross. Kızıl saçlı, giydiği kısıtlayıcı tüvit cekete karşı refleksif bir protesto olarak ağır omuzlarını hareket ettirdi.

"Rahatla," dedi Crowley ona makul bir şekilde. "Biraz düşündüm ve sizinle
tartışacak çok şeyim var."

Artık köprüyü geçmişlerdi ve Larry labirente doğru yöneldi ve sonunda kuzeye doğru gittikleri açıkça belli olan
bir noktaya geldi. Larry asansör koluna bastı ve yüzeyden on fit yükseldiler.

Dr. Braun sakin bir şekilde, "Bizi odanıza götürmek gibi bir niyetiniz yoktu.
Bunu bizi otelimizden çıkarmak ve daha da öteye, artık polis yardımını çağırmamızın imkansız olduğu bir konuma gelene kadar köprüyü geçmek için bir hile olarak kullandınız." dedi.

Crowley sırıttı. "Haklısın, Doktor. Sana bu üçünün gerçek zeki olduğunu söylememiş miydim, Larry? Bunu ne kadar çabuk anladı, bak."

Larry eğlenmiş gibi homurdandı.

Ross, boğazından alçak bir sesle homurdanarak aniden zıplama koltuğunda döndü ve
Crowley'i ceketinin önünden yakaladı. "Burada neler oluyor?"

Crowley, "Larry!" diye çıkıştı.

Görünüşte hiçbir yerden, şoför ince siyah bir otomatik silah çıkarmıştı ve şimdi onu tembelce doğrultuyordu, Ross Wooley'e değil, Dr. Braun ve Patricia'ya. Sakin ve yumuşak bir şekilde, "Sakin ol, dostum." dedi.

Ross tutuşunu bıraktı, "Şunu kaldır," diye patladı.

"Elbette, elbette," dedi Larry, sesi neredeyse ilgisizdi. Silah
kayboldu.

Crowley, sadece hafifçe sinirlenerek, "Rahat ol, Ross. Sana hiçbir şey
olmayacak. Size ihtiyacım olacak ve size iyi davranacağım." dedi.

"Nereye gidiyoruz?" diye homurdandı Ross.

"Çocuklara Catskills'deki gibi büyük bir arazi kiralattım. Büyük bir yer, hoş ve sakin. Aslında, son kiracılar burayı dinlenme sanatoryumlarından biri olarak kullanmışlardı. Bilirsin, DT'li zenginler veya sırtlarındaki maymunu atmaya çalışanlar."

"Çocuklar mı?" dedi Patricia yumuşak bir sesle.

Ona baktı ve tekrar sırıttı. Crowley belli ki eğleniyordu. "Benim için çalışan birkaç kişi var," diye açıkladı.

Dr. Braun pat diye söyledi, "Aptal! Pat, Ross ve benim bir grup cahil insana
çalıştırdığımız sürecin varlığını mı açıkladın?"

Crowley öfkeyle, "Şimdi bak, Doktor, o kısma girmeyelim. Belki de
ben sadece bir taşralıyım ama diğer adamlar kadar zekiyim. Bazılarınızın
hayatının yarısını üniversitede geçirmesi, sağduyu konusunda tekeliniz olduğu anlamına gelmez. Ben zorluklar okuluna gittim, anlıyor musun, ve bunu kanıtlayacak bolca diplomam var. Bu cahilce konuşmalara
karşı dikkatli ol." dedi.

Patricia aniden, "Don haklı, Dr. Braun. Bence onu fena halde
hafiflemişsin." dedi.

Ross bu sözlere ekşi bir şekilde homurdandı. "Hepimiz onu hafife aldık. Sanırım, arkadaşımız Don'a bir daha
görünmezlik serumu enjeksiyonu yapılmayacağını kabul edersiniz."

Crowley kıkırdadı.

Ona baktılar. Aynı anda üç mide
çökmesi yaşandı.

"Şimdi, bunun senin irtifan olabileceğini düşünmüştüm..."

"Tavır," diye mırıldandı Ross.

"... Bu yüzden dün gece süitine gelip
malzemeyi bir nevi müsadere etme zahmetine girdim. Görünüşe bakılırsa,
on atış daha yapmaya yetecek kadar var."

"Bak," dedi Patricia Ross'a. "Sen sandığın kadar akıllı değilsin. Don senden bir adım önde."

* * * * *

"Çocukların" Crowley için güvence altına aldığı arazi, Tannersville'den iki veya üç mil uzakta, bir dağ yamacında ve oldukça ücra bir yerdeydi. Onlara etrafı göstermekten büyük bir gurur duyuyordu, ancak daha önce yalnızca bir kez
buraya geldiği açıktı.

Belli ki durumdan fazlasıyla keyif alıyordu ve bunu ayrıntılı olarak planlamıştı. Arabayı süren boş yüzlü Larry'nin yanı sıra, Crowley'nin iki suç ortağıyla daha tanıştırıldılar, ikisi de üçünün de baskı altında
bulunduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
İlki, şişman, nemli avuçlu bir güneyliydi ve sahte bir neşeli havası vardı.
İçtenlikle el sıkıştı, birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve sonra özür diledi.
Üçüncü sırdaş, Washington, New York veya Londra'nın en gösterişli özel kulüplerinde bile kolayca geçebilecek, üzgün bir tavır sergileyen yaşlı bir adamdı.
Sadece Bay Whitely olarak
tanıtıldı, sanki hepsi misafirmiş gibi onları hoş bir şekilde karşıladı, o sırada hava durumu hakkında söyleyecek bir sözü oldu ve geçip gitti.

Patricia kaşlarını çattı. "Güneyli dostun Paul Teeter, sanırım daha önce adını duymuştum."

Crowley sırıttı. "Ah, Paul zaman zaman haberlerde yer alıyor."

Ross, ana binaya giren Bay Whitely'e bakıyordu. Crowley'nin onlara verdiği rehberli turun bir parçası olarak çimlerin üzerinde duruyorlardı. "Sanırım ikisi de deneyimli dolandırıcılar veya buna benzer bir şey." diye homurdandı.

"Bu çatlaklarla rahat ol, Ross," dedi Crowley. "Whitely'nin Borsa'da bir koltuğu vardı. Gerçekten büyük bir adamdı. Ama bu, onu meslekten ihraç etmelerinden önceydi veya buna ne diyorlarsa."

"Bakın," dedi Dr. Braun acil bir şekilde. "Bütün bunlardan bıktık, Don.
Seni aklını başına getirebileceğimiz ve seni felaketten kurtarabileceğimiz bir yere gitmeyi öneriyorum."

"Bir tür powwow, ha? Tamam, Doc, içeri gel." Onları girişe götürdü, içeri ve ana
_entrada_'dan çıkan bir kütüphaneye götürdü. "Bu arada, Larry'nin birkaç oğlu burada
tıpkı bir tür malikane bekçisi gibi. Bazıları şehirden
uzaklaşmaya pek alışkın değil ve gerginleşiyorlar. Bu yüzden..." dedi.

Ross homurdandı, "Tamam, tamam, B-Filmindeki üçüncü sınıf bir kötü adam gibi davranmaya çalışma. Etrafında muhafızlar var ve iznin olmadan
çıkmaya çalışmak tehlikeli olur."

"Ne dersin?" diye haykırdı Crowley şaşırmış gibi. "Dostum, siz zekiler
çabuk anlarsınız. Üniversite eğitimi gibisi yoktur." Onları sandalyelere oturttu. "Bir süreliğine gitmem gerekecek. Whitely'nin büyük bir
anlaşması var ve bunu çözmemiz lazım." Birdenbire sırıttı. "Ve
Larry'nin farklı bir anlaşması var. Yıllardır planladığı
ama bir veya iki ayrıntıyı
ayarlayamadığı bir anlaşma. Orada olmayan küçük bir adamın bu kral boyutundaki maceralardan birinde ne kadar ayrıntıyla başa çıkabileceği konusunda bir uyarı."

Sahte suç terimi olan macerayı hatırı sayılır bir memnuniyetle kullanmıştı. Crowley açıkça hayatının zamanını geçiriyordu.

"Pekala," dedi Braun, "bekleyeceğiz." Diğeri odadan çıkıp kapıyı arkasında açık bıraktığında, doktor iki küçük ortağına döndü. "Ne çocuklarmışız."

Ross Wooley mutsuz bir şekilde homurdandı, "Kardeşim, denesek bile daha kötü bir
sözde Sıradan Adam seçemezdik. O karakter, doldurulmuş bir
tarih kadar çılgın. Ne yapabileceğini biliyor musun?"

Patricia düşünceli bir şekilde ağzını büktü. "Acaba aramızdan herhangi biri gerçekten fark ediyor mu? Korkarım ki tüm spekülasyonlarımıza rağmen, bunu hiç gerçekten
düşünmedik."

Dr. Braun işaret parmağıyla gözlüğünü burnunun üzerine doğru itti.
Başını
salttı. "Hata yapıyorsun, Ross. Tipik Sıradan Adamımız için
Don Crowley'i seçerken kötü bir seçim yapmadık."

Ross ona baktı ve homurdandı.

Braun inatla, "Unutma, ortalama adamı,
sıradan adamı, küçük adamı, sokaktaki adamı bulmaya çalıştık. Eh, benim için tam olarak bunu yaptığımız çok açık." dedi.

Patricia düşünceli bir şekilde, "Bilmiyorum. Bence
baştan beri ikiniz de Don'u hafife aldınız. Kesinlikle
önemli bir yaratıcılık gösterdi. Tüm bunları bir haftadan kısa bir sürede yaptığını fark ediyor musun?"

"Bütün _ne_yi_ yaptı?" dedi Ross alaycı bir şekilde.

Eliyle işaret etti. "Şu kuruluşa bak. Belli ki önemli miktarda para
kazandı ve halihazırda bir örgütü var, ya da en azından bir örgütün başlangıcı."

"Bu konu dışı," dedi Braun pişmanlıkla. "Ben onun
beklendiği gibi tepki verdiğini söylüyorum. Sokaktaki ortalama bir adamın neredeyse sınırsız bir güç elde etme fırsatı verildiğinde ve misilleme olasılığı düşük olduğunda tepki vereceği gibi."

Patricia sanki katılmıyormuş gibi omuz silkti.

Braun Ross Wooley'e baktı. "Kapıyı kapat, Ross. Tanrı bilir bir daha ne zaman görüşeceğiz. Açıkça, bir şeyler yapılmalı."

Ross hızla ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, boş olan
koridora baktı ve ardından kapıyı arkasından kapattı. Diğerlerinin yanına
geri döndü ve sandalyesini daha da yakınlaştırdı, böylece alçak sesle iletişim kurabilirlerdi.

Braun, "Bir şey kesin. Daha fazla serum almasına
izin vermemeliyiz. Bildiğimiz kadarıyla, kendisiyle bağlantılı olduğu
o gangsterlerden bazılarını enjekte etmeyi planlıyor olabilir." dedi.

Patricia düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hala Don'u hafife aldığınızı düşünüyorum. Onlara güvenemeyeceğini anlamalı. Bu aşamada, görünmezliğini tam olarak kullanmak için en azından iki veya üç kişiye güvenmek zorunda kaldı. Ancak
uzun vadede _herhangi birinin_ bunu bilmesi onun
avantajına değil. Yetkililer, örneğin FBI, görünmez bir adam aramaya başlarsa, er ya da geç görünmezlik alanına girerler."

"Crowley'nin bu adamları bir süre kullanıp sonra ... onları yok edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmak zorunda kalacak, yoksa er ya da geç sır ortaya çıkacak."

Braun yumuşak bir mantıkla, "Kimsenin bunu bilmesine izin veremiyorsa, o zaman biz de yok olmalıyız." dedi.

Ross homurdandı, "O zaman önce onu bitirmeliyiz."

Patricia, "Şimdi, bilmiyorum. Don, ikinizin ona verdiğinden çok daha fazla akıl gösteriyor. Bence birçok açıdan yaptığı şey oldukça takdire şayan. Fırsatını gördü ve yakaladı. Neden, Don'un birkaç ay içinde ülkenin en güçlü adamı olacağına şaşırmam."

İki adam ona bakıyordu. Ross geveledi, "Tamamen
aşırıya mı kaçtın? Bunu mu savunuyorsun... bunu..."

* * *

Bir ses kıkırdadı, "Dilini tut, Buster. Sadece rahat ol yoksa
birkaç dişin eksik kalır."

Ross sanki elektrikli bir dürtmeyle yatırılmış gibi ayağa fırladı. Dr.
Braun sandalyesinde dikleşti ve gözleri odada dolaştı.

Sadece Patricia sakin görünüyordu. "Don Crowley!" diye haykırdı. "Özel konuşmaları dinlediğin için
kendinden utanmalısın."

"Evet," dedi ses. "Ancak, diğer tarafın senin için kötü bir zaman geçirme yolunda
neler hayal ettiğini bilmek işe yarıyor. Otur, Buster. "Söyleyecek
birkaç şeyim var."

Ross homurdanarak yerine döndü. Doktor derin bir nefes aldı ve oturduğu
kanepeye geri çöktü. Üçü, karşılarındaki bir koltuğun döşemesinde sihirli bir şekilde bir çukurun belirdiğini görebiliyordu.

Crowley'nin sesi kendinden emin bir şekilde, "Biliyorsunuz, en başından beri, size aptal olmadığımı söyleyip durdum,
ama hiçbiriniz dinlemeye zahmet etmediniz. Hayatınızın altı veya sekiz yılını bir üniversitede geçirdiğiniz için otomatik olarak diğer insanlardan daha zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz. Ama
bir teorim var, mesela, tüm hayatını üniversiteye giderek geçirsen bile, o şekilde başlamamışsan
akıllı
olamazsın."

Ross bir şeyler mırıldanmaya başladı, ama Crowley, "Bir dakika sus, ben konuşuyorum." diye çıkıştı. Küçümseyici tonunu sürdürdü. "Örneğin, zirveye ulaşmış birkaç adamı ele alalım. Bilimde Edison ve siyasette Kruşçev. Pratik amaçlar için, ikisi de hiç okula gitmedi. Kruşçev yirmi sekiz yaşına kadar okumayı bile öğrenemedi.

"O zaman Dr. Braun'u ele alalım. Hayatının yarısını okulda geçirdi ve
bu onu nereye götürdü?
Bir pislik kasabasında yerel bir garaj ve otomobil şirketlerinden birinin bayi bayiliğini yapsaydı daha fazla para kazanırdı. Ve Ross'a bakın. Muhtemelen tüm o test tüpleri ve
Bunsen brülörleri ve her şeyle uğraşarak kazandığından daha fazla parayı profesyonel futbol oynayarak kazanırdı. Tüm okul ne işe yaradı ki?

Dr. Braun nazikçe, "Konuya gelebilir miyiz?" dedi.

"Sakin ol, Doktor. Burada ben sorumluyum. Sen sadece otur ve dinle.
Konu şu ki, siz üçünüz, o akıllı-Aleck kafalı eğitiminizle, bana dediğiniz gibi, Bay Sıradan Adam'ın aptal olduğunu düşünerek başladınız. Eh, ben aptal değilim. Pat'i ele alalım. O ikinizden daha zeki ama
aynı fikre sahipti. Bu taşralı oğlanın kendisi kadar zeki olmadığı.
Onu kandıracak, anlıyor musun? Kartların düştüğünü görür görmez bana yağ çekmeye başladı. Hatta muhtemelen bu odada senin beni nasıl alt edeceğini planladığını dinlerken haklı olduğumu bile anladı. Bu yüzden sana karşı taraf tutuyormuş gibi yaptı."

"Neden, Don!" diye itiraz etti Patricia.

"Hadi canım. Muhtemelen diğerlerinden daha çok benden nefret ediyorsun. Bu _belirli_ ortalama adamın bir pislik olduğunu düşünen sendin. Tüm sıradan insanların pislik olduğunu."

Patricia'nın yüzü ifadesizleşti ama onu iyi tanıyan Ross onun şaşkınlığını hissedebiliyordu. Crowley haklıydı. Dikkatli bir oyun oynamaya çalışıyordu ama sözde ortalama adamları onu anlamıştı.

Crowley'nin sesi düşünceli bir hal aldı. "Bu hafta çok düşündüm. Çok. Ve bir şey bilmek ister misin? Ne karar verdiğimi biliyor musun? Herkesin Sıradan Adam hakkında çok konuştuğuna karar verdim ama
aslında hiç kendini ifade etme şansı olmadı. Her zaman
istediği şeyleri ortaya koyamadı."

"Demokrasiyi hiç duymadın mı?" dedi Ross ekşi bir şekilde. "Sence
yetkililerimizi kim seçiyor?"

"Çeneni kapat, sana söylemiştim. Şimdi konuşuyorum. Elbette, her dört yılda bir
pis politikacılar gelip başlarına rakun derisi şapkalar veya
Kızılderili başlıkları takıp konuşmalarını yaparken "ı'n't" demeye başlıyorlar.
Sadece insan olduklarını gösteriyorlar, anlıyor musun? Kırsala gidiyorlar,
ağızlarına bir pipet tıkıyorlar ve çiftçilere mahsullerden bahsediyorlar, bu tarz şeyler. Ama _gerçekten_ sıradan insanlar değiller. Çoğu
avukat veya bankacı veya benzeri bir şey. Bu siyasi partileri yönetiyorlar ve
tüm kararları kendileri alıyorlar. Sıradan Adam'ın bu konuda söyleyecek
bir şeyi asla yoktur."

Braun makul bir şekilde, "Seçim senin. Bir adayın
çıkarlarına karşı olduğunu düşünüyorsan
diğerini seçebilirsin." dedi.

Crowley küçümsemesini homurdanarak söyledi. "Ama ikisi de aynı. Hayır, Lincoln'den beri Washington'da sıradan bir adam olmadı ve belki de
olmadı. Sana bir şey söyleyeyim. Köşedeki barda sıradan insanlardan duyduğum türden konuşmalar
bana politikacıların yaptığı tüm bu şeylerden çok daha mantıklı geliyor."

Dr. Braun boğazını temizledi ve diğerinin saldırgan sesinin geldiği
görünüşte boş sandalyeye baktı. "Siyasete girmeyi mi düşünüyorsun, Don?"

"Belki de düşünüyorum."

"Aman Tanrım," diye boşaldı Patricia.

"Ah, yeterince zeki değilim, ha? Peki, dinle bebeğim,
yumruk kafalılar orada pek iyi gözükmüyor. Belki de Sıradan Adam'ın devralmasının zamanı geldi."

Dr. Braun makul bir şekilde, "Ama bak, Crowley,
görünmezlik
kazanma yeteneği sana seçimleri
sallamada hiçbir avantaj sağlamıyor ya da..." dedi. Cümlesini yarıda kesti ve zihninde iki kez
baktı.

Crowley küçümseyerek güldü. "Seçimleri
kazanmak için ihtiyacın olan en büyük şey, Doktor, bolca para. Ve ben de onu alacağım. Ama aynı zamanda
tarihteki herkesten daha fazla
iftira atma yoluna da sahip olacağım. _O sahtekar politikacıların
her önemli özel toplantısına_ katılacağım.
Yaptıkları her planın ayrıntılarını öğreneceğim. Herhangi bir
kasa veya emanet kasasına gireceğim. Senin çok
alay ettiğin sıradan insanların kanları için çığlık atmasını sağlayacağım. "

Ross homurdandı, "Görevde ne başarmayı umuyorsun, Crowley?"

Ses genişledi. "Bir sürü şey. Şu Soğuk Savaş'ı ele alalım.
Eğer herhangi bir mahalle barına
uğrarsan, sıradan bir adamın
bu konuda ne düşündüğünü duyarsın."

Üçü de boş görünen sandalyeye baktı.

"Önce bombayı at!" diye çıkıştı Crowley. "Başlamadan önce şu kırmızıları bitir.
Aslında, bombayı alıp almadıklarından bile emin değilim.
Yeterince akıllı değiller..."

"Sputnik vardı, biliyorsun," diye sözünü kesti Ross ekşi bir şekilde.

"Evet, ama esir alınan Alman bilim adamları tarafından inşa edildi. Her şeyde
o Ruslardan çok öndeyiz. Şimdi vurun. Bitirin onları.
Washington'daki
zekiler kendi gölgelerinden korkuyorlar. Sonlandırmak istediğim bir diğer şey de
o Fransız ve İngiliz politikacılar tarafından kandırılmak. Amerika'nın bu ülkelere ne ihtiyacı var? Onlar her zaman bu savaşları başlatır ve
bizi onları kurtarmaya zorlar. Ve ben diyorum ki tüm bu dış yardımları durdurun ve
parayı kendi ülkemizde tutun.

"Ve burada da çok fazla temizlik yapabiliriz. Tüm komünistleri hükümetten kovmalıyız. Tüm komünistleri ve sosyalistleri
ve bu kafalı liberalleri yasadışı hale getirmeliyiz. Aslında, onları vurmaktan yanayım. Bir düşmanınız olduğunda, onu bitirin. Ve Yahudileri alın. Ben
anti-Semitik değilim, anlıyor musunuz. En iyi arkadaşlarımdan bazıları Yahudi. Ama
nereye giderlerse gitsinler sorun çıkardıklarını anlamalısınız. Bir arada dururlar ve en iyi işletmeleri ele geçirirler. Tamam, ne diyorum biliyor musunuz? Ben diyorum ki onları ülkeden kovun. Ve hepsi buraya
fakir geldiler ve paralarını burada kazandılar. Öyleyse geldikleri gibi gitsinler.
Biz de, kişisel şeyler hariç, tüm mallarına el koyacağız."

Patricia bundan çok önce acı içinde gözlerini kapatmıştı. Yumuşak bir sesle,
"Sanırım bir yerlerde zencilere geleceğiz." dedi.

"Onlara karşı değilim. Sadece yerlerinde kalsınlar diye. Ama bu
entegrasyon işi saçmalık. Gerçeklerle yüzleşmelisin. Zenciler beyazlar kadar
zeki değil, Çinliler, Meksikalılar veya Porto Rikolular da değil.
Bu yüzden, tamam, onlara kendi okullarını verin, liseye kadar ihtiyaçları olan tek şey bu ve garsonluk, hademelik gibi işler yapmalarına izin verin.
Beyaz bir adamın işini almamalılar ve beyaz insanlarla
evlenmelerine izin verilmemeli. Bu ırkı kötüleştiriyor, yani."

Crowley artık gerçekten gerginleşiyordu. Gergin ve yayılıyor. "Değiştireceğim çok şey var, bak. Konuşma özgürlüğünü ve basını ele al. Elbette buna inanıyorum, yüzde yüz Amerikalıyım. Ama insanların hükümete karşı konuşmasına izin veremezsin. Konuşma özgürlüğü tamam ama bir adamın bir tiyatronun ortasına
atlayıp yangın diye bağırmasına izin veremezsin."

"Neden olmasın?" diye homurdandı Ross. "Konuşma özgürlüğü birkaç sinema salonu dolusu insandan daha önemlidir. Ayrıca, bir adamın
atlayıp yangın diye bağırmasına izin veriliyorsa, başka biri de 'Sen bir yalancısın, yangın yok' diye bağırabilir."

"Komik değilsin," dedi Crowley tehditkar bir şekilde.

"Komik olmaya çalışmıyordum," diye mırıldandı Ross ve sonra aniden harekete geçti. Ayağa fırladı ve sonra kollarını uzatarak sesin
kaynağına doğru koştu. Yavaşlamadan sandalyeye çarptı, çılgınca boğuştu.

"Onu yakaladım!" Beceriksizce, fantastik bir şekilde, sanki rakibi olmadan
çılgınca bir yuvarlanma içinde güreşiyordu.

Patricia ayağa kalkmıştı. Antika bir bronz şamdanı kavradı
ve şimdi düşmüş sandalyeye ve Ross'un yerde çaresizce
güreştiği yere doğru fırladı. Crowley bağırmaya çalışıyordu ama
büyük ölçüde boğulmuştu.

Patricia şamdanı hazırda tutuyordu, bir açıklık bulmaya çalışıyordu,
görünmez Crowley'nin kafasını bulmaya çalışıyordu.

Frederick Braun sendeleyerek ayağa kalktı, şaşkındı, titriyordu.

Kapıdan gelen bir ses düz bir şekilde, "Tamam, bu kadar." dedi. Sonra, daha keskin bir şekilde, "Kes şunu dedim. İyi misin, Bay Crowley?"

Larry'di. İnce siyah otomatik silahı neredeyse ihmalkâr bir şekilde sağ elinde tutuyordu. Gözlerini Patricia'nın üzerinde aşağı yukarı gezdirdi, şamdan silahını inceledi. Normalde boş olan yüzü eğlenceli bir onay
titremesi gösterdi.

Patricia soluk soluğa, "Ah, hayır," diye bağırdı, sopasını bıraktı ve
başını ellerinin arasına alarak bir sandalyeye çöktü.

Ross, dehşet içinde yüzüyle yavaşça ayağa kalktı. Kızıl saçlı,
silahlı adama baktı, bir anlığına daha fazla saldırıyı düşündü. Larry, hem Braun'u hem de Patricia'yı görmezden gelerek, silahı yalnızca onu örtmek için salladı. "Yapmazdım," dedi boş bir şekilde.

Ross'un başı aniden geriye doğru sarsıldı. Burnu ezici bir şekilde düzleşti
ve sonra kan fışkırdı. Geri sendeledi, başı bir o yana bir bu yana savruldu, morluklar ve kesikler sihirli bir şekilde belirdi.

Crowley'nin sesi öfkeyle, "Sen istedin, akıllı çocuk. Bu elmaları
nasıl buldun?" diye bağırdı.

Asık suratlı Larry ekşi ekşi kıkırdadı. "Hey, sakin ol, şef. Adamı
öldüreceksin."

Ross yere yığılmıştı. Hala darbe sesleri geliyordu.
Crowley öfkelendi, "Ayakkabı giymediğim için şanslısın, vücudundaki
her kaburgayı kırarım!"

Patricia umutsuz bir dehşetle bakıyordu. Sert bir şekilde, "Don,
Ross'a ihtiyacın olduğunu unutma! Hepimize ihtiyacın var! Hepimiz olmadan
daha fazla serum olamaz." dedi.

Darbeler durdu.

"Zaten serum da olmayacak," dedi Braun titrek bir şekilde. Zayıf adam, aksiyon başladığından beri hiç kıpırdamadan hala sandalyesinin önünde duruyordu.

Crowley'nin ağır nefes alışı duyulabiliyordu ama homurdanmayı başardı. "Sen öyle düşünüyorsun, Doktor."

Braun, "Sezar adına, kesinlikle reddediyorum..." dedi.

Crowley, tehditkar bir şekilde sözünü kesti. "Biliyorsun, Doktor, bu sıradan adamın sizin gibi yumurta kafalılara
hevesi tam da burada. Okumaya çok fazla zaman harcıyorsun, televizyondaki aksiyon programlarını izlemiyorsun. Şimdi düşündüğün şey, kolunu biraz bükecek olsak bile, silahlarına sadık kalacağın. Ama diyelim ki, Pat üzerinde çalışıyorduk,
ve sen oturup izlemek zorundaydın."

Yaşlı adamın cesur yüzü çöktü ve ince omuzları çöktü.

Crowley kahkaha attı.

Patricia artık baygın Ross'un üzerine eğilmiş, ona yardım etmeye çalışırken bile ağlıyordu.

Crowley sessiz, neredeyse ilgisiz Larry'ye, "Bu üçünü, burası bir tımarhaneyken şiddet kanadı olarak kullandıkları bölümde ayrı odalara koy. İyi bir muhafız bul ve ileri geri konuşmamalarını sağla."

"Patron sensin," dedi Larry uyuşuk bir şekilde.

* * * * *

Crowley titizdi. Bunun için ona hak vermeliydiler.
Her biri ayrı bir hücrede ve en az iki güçlü,
etkili gardiyan sürekli nöbette olmak üzere bölünmüş halde tutuldular. Ordu tipi tepsilerle beslendiler ve
kapları dikkatlice kontrol edildi.
Hiçbir iletişime izin verilmedi - gardiyanla bile.

İkinci gün, Crowley onların kaybolmalarının ne iş yerlerinde ne de ikametgahlarında alarma geçmemesi için önlemler aldı.
Bu, hepsi bekar olduğu ve hepsi deneylerini
yapmak için hem işlerinden hem de evlerinden izin almış oldukları için pek sorun yaratmadı. Crowley onları daha fazla not ve mektup yazmaya zorladı ve sözde tatillerini uzatmak için bahaneler buldu. Ayrıca
Larry'nin otel süitine dönmesini, faturalarını ödemesini, eşyalarını toplamasını ve
onları hapishaneleri haline gelen Catskill arazisine getirmesini sağladı.

Onlara, tökezledikleri serumun daha fazla üretimi için ihtiyaç duyacakları malzeme ve ekipman listeleri yaptırdı ve
bu şeyleri elde etmek için adamlar gönderdi.

Ve sonraki haftalarda üç kez onları hücrelerinden getirtti ve öğle veya akşam yemeğinde onlarla bir saat kadar vakit geçirdi.
Crowley'nin adamlarının ötesinde bir izleyiciye ihtiyacı olduğu açıktı.
Daha önce bastırılmış olan temel karakterinin serbest kalması geometrik olarak ilerliyordu ve övünmek, böbürlenmek, övünmek için bir aciliyet varmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Bu seferlerin üçüncüsünde, yemek odasına alındıklarında masaya oturmuştu. Crowley, gardiyanları sanki üniformalı hizmetkarlarmış gibi elini sallayarak gönderdi.

Hepsi yemişti ama geniş masada likörler, kahve, purolar ve sigaralar vardı. Ross bir sandalyeye çöktü ve homurdandı, "Peki, büyük adam şimdiye kadar ne yaptı?"

Crowley ona sırıttı, kahve ve sonra bir kaşık Napolyon brendisi koydu. Eliyle işaret etti. "Kendinize alın, millet. Nasıl
hissediyorsunuz? İstediğiniz tüm kitapları aldınız mı? Biraz
bitmiş gibi görünüyorsunuz, Pat."

"Bayan O'Gara, size büyüklük sanrılarıyla maymunluk yapıyorsunuz," diye çıkıştı.
"Bizi o hapishane hücrelerinden ne zaman çıkaracaksınız?"

Crowley kışkırtılmamıştı. Güçlüler, hoşnutsuz zayıflara gülmeyi göze alabilir. "Bu asla bilemeyeceğiniz şeylerden biri," dedi rahatça. "Çıkmak istediğinden emin misin? Doktorun geçen gün söylediği bir şey
çok gerçek içeriyordu. Bu sırrımı ne kadar az kişi bilirse,
ben o kadar iyi olurum ve ne kadar iyi olursam,
tüm ülke o kadar iyi olur ve bunu düşünmem gerek. Sorumluluklarım var."

"Ekip Charley ve Louis XIV'ün bir kombinasyonu, ha?" diye mırıldandı Ross,
kaslı elini saç tıraşının üzerinden geçirerek. Odasından çıkıp diğerleriyle konuşmak rahatlatıcıydı, ama Crowley'nin bunu
görmesini istemiyordu.

"Bu ne?" diğeri kafasının üstünden geçen bir konuşmadan sabırsızlanıyordu.

Dr. Braun nazikçe açıkladı. "Biri, _Ben Devletim_ dedi, diğeri ise,
_şirketim için iyi olan her şey Amerika Birleşik Devletleri için de iyidir_--ya da buna benzer bir şey."

Crowley kahvesinden bir yudum aldı. "Neyse, Pat, o hücreden çıkmaya hazır olduğun gün endişelenmeye başlasan iyi olur çünkü bu sana artık ihtiyacım olmadığı anlamına gelir."

Ross homurdandı, "Soruma cevap vermedin. Son zamanlarda banka soydun mu, harika adam?"

Diğeri ona soğukça baktı. "Rahat ol, Buster. Belki de Sıradan Adam Hareketi'nin ilk aşamalarında biraz sert önlemler almalıyız, ama o aşama neredeyse bitti."

Patricia O'Gara, istemese de ilgilendi. "Yani ihtiyacın olan
tüm paraya zaten sahipsin?" dedi.

Açık sözlüydü. Açıkça bu üçüyle kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve bir fikir tahtasından hoşlanıyordu. Entellere karşı iddia edilen küçümsemesine rağmen Crowley'de onları etkilemek, kendi değerlendirmelerinde ona eşit statü vermek isteyen bir unsur vardı.

"Büyük finans hakkında bilinmesi gereken çok şey var. Bir başlangıç ​​seviyesine ihtiyacınız var,
ama bir kere elde ettiğinizde, her şey otomatik olarak geliyor." Birdenbire, neredeyse çocuksu bir şekilde sırıttı. "Özellikle benim gibi belirli bir küçük
avantajınız olduğunda."

Braun ilgiyle, "Avantajınızı nasıl işe koyuyorsunuz?" diye sordu.

"Şey, şimdi, itiraf etmeliyim ki henüz işin içinden çıkamadık.
Çalışmak için daha fazla sermayeye ihtiyacımız var, ama bu geceden sonra ona sahip olacağız. Uzun zaman önce New England'da Brinks'in yaptığı işi hatırlıyor musunuz? Eh, daha da büyük bir
şeyimiz var. Bunu başarmak için Larry ve adamlarıyla çalışıyorum. Sonra
Whitely'nin takip ettiği başka bir şey daha var. IBM'in hisselerini üçe bir böleceği gibi görünüyor. Bir sonraki gizli yönetim toplantısına katılmam ve öğrenmem gerekiyor. Eğer yaparlarsa, biz
hemen öncesinde satın alırız, anlıyor musunuz? Marjla satın alırız, opsiyon satın alırız, tüm bu tür
caz. Whitely her şeyi biliyor. Sonra Washington'da başka bir büyük anlaşmamız daha oldu. Hükümetin doları devalüe edebileceği anlaşılıyor.
Whitely bana açıkladı, bir nevi. Neyse, Başkan'ın yapacağı bir
konferansa katıldım. Gerçekten devalüe etmeye karar verirlerse,
Whitely ve ben, devam edip her sent İsviçre altınına girdik. Sonra devalüasyonun ertesi günü, hepsini tekrar dolara çevirdik. Paramızı ikiye katladık. Ah, her türlü açımız var, Doktor."

"Sezar aşkına," diye bağırdı Braun. "Görünüşe göre öyle."

* * *

Patricia kendine biraz kahve koymuş ve yudumluyordu, siyah, hatta ona bakarken. "Ama Don, bu kadar paraya ne gerek var?
Zaten fazlasıyla paran var. Neden hepsini iptal etmiyorsun.
Çık oradan."

Ross homurdandı, "Çok geç, Pat. Görmüyor musun? Güç dürtüsü var zaten."

Crowley onu görmezden geldi ve ona dönerek kendine daha fazla kahve ve konyak koydu. "Bütün bu parayı sadece kendim için biriktirmiyorum. Sen
sadece senin ideallerin olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi? Sana söyleyeyim, belki de sadece
bir taşralı çocuğuyum ama bu dünyada bazı şeyleri düzeltmek için hırslarım var."

"Mesela..." diye dürttü Patricia, sesinde buruklukla.

"Ah, geçen gün bunların hepsini yaşadık. Mesele şu ki, şimdi
gerçekten devam ediyor. Eğer bugünlerde gazetelere bakıyor olsaydın,
Ortak Adam Partisi'ni bilirdin."

"Oh, oh," diye mırıldandı Ross mutsuz bir şekilde.

"Daha yeni başlıyor," dedi Crowley mütevazı bir şekilde, "ama biz tanıtımla ilgilenmeleri için Madison Avenue'daki en iyi iki kişiyi işe alıyoruz ve alandaki en iyi pratik politikacılardan bazılarını işe alıyoruz."

"Pratik politikacılar!" diye homurdandı Ross. "Huey Long, McCarthy,
Pendergast gibi tipler, sanırım."

Diğeri onu yanlış anlamıştı. "Evet, hatta daha da iyisi. Televizyonda görünmek için büyük
bir yatırım yapacağız, gazetelerde ve dergilerde tam sayfa reklamlar. Bu tür
şeyler. Ortalama bir adam Cumhuriyetçiler ve Demokratların aynı eski konuşmalarından bıktı. Paul Teeter, yeterince para yatırılırsa bir sonraki seçimde bir şansımız olabileceğini düşünüyor."

Ross küçümseyerek arkasına yaslandı. "Ne bir kombinasyon. Wall Street'te faaliyet göstermesi yasaklanan aracı Whitely; en tepeden en aşağıya bağlantıları olan
düzmece politikacı Teeter; ve adı her neyse Larry..."

"Morazzoni," diye ekledi Crowley. "İsmine ilk olarak nerede rastladığımı biliyor musun? Gerçek suç dergilerinden birinde. Büyük bir operatör."

"Bahse girerim öyledir," diye homurdandı kızıl saçlı. "Muhtemelen iyi Mafya bağlantılarıyla. O
birliği ele geçirmeye çalışmamana şaşırdım."

Crowley aniden güldü. "Bunun üzerinde çalışıyoruz, dostum. Sadece rahat ol
ve bütün bunlar yoluna girecek. Ama bu arada sizi
buraya alaycı yorumlar yapmanız için getirmedim. Sizin için işim var. O serumdan
yeni çıktım ve siz üçünüz bana bir parti daha
hazırlayacaksınız."

Ona baktılar, Dr. Braun, Ross Wooley, Patricia O'Gara, yüzlerinde inatçılık, isyan ve dehşet vardı.

Başını iki yana salladı. "Larry ve bazı adamlarının deneyimi var. İtiraf etmeliyim ki, izlemek bile istemezdim."

"Ben dik durmaktan yanayım," dedi Braun sertçe. "Sadece üç kişiyiz.
En fazla bizi öldürebilirler. Ama bu adamın deliliği
dünyaya yayılırsa...."

Crowley başını olumsuz anlamda sallıyordu. "Sizin
en kötü
şeyin sizi öldürmek olduğunu söylediğiniz gibi. Dostum, Naziler ve
komünistler ve her şey hakkında bir şey duymadın mı? Erkek macera dergilerinden birkaçını okumalısın.
Sence Joe Stalin tüm o erken dönem Bolşevikleri nasıl itiraf ettirdi?
Sence onlar sert akbabalar değil miydi? Neden bizi bu kadar zahmete soktun, sen sonunda pes edecekken? Kendine
kederden
kurtul."

Patricia sabırsızca, "Haklı, korkarım. Fiziksel baskı altında
oldukça çabuk çökerdim. Sen biraz daha uzun süre dayanabilirsin,
Ross belki daha da uzun. Ama sonunda pes ederiz." dedi.

Crowley, şaşkınlık içindeymiş gibi, "Biliyorsunuz, zekiler bazılarının düşündüğü kadar
aptal değiller. Tamam, arkadaşlar, sizin eşyalarınızla
tamamen donatılmış bir laboratuvarım var. Hadi gidelim. Ah, Ross, eski dostum, Larry'nin dediği gibi,
ısı taşıyorum, o yüzden sorun yaşamayalım, ha?" dedi.

Laboratuvar konusunda sözünü tutmuştu. Belli ki, mekan sanatoryumken personelin kullandığı odalardan biriydi. Şimdi, üçünün de ihtiyaç duyduğu tüm ekipman ve malzemeler vardı.

Crowley odanın en uzak ucuna, onlara dönük bir şekilde oturdu.
İçeri girdiklerinde kapının dışında bir muhafız vardı ve bir çağrı onu saniyeler içinde getirecekti. Yine de Crowley öyle bir şekilde oturdu ki sağ eli, ceketinin içine, orada kılıfında olduğu belli olan silaha dalmaya hazırdı. "Tamam, millet, hadi başlayalım." dedi.

* * *

Her birinin nihai ürüne kendi katkısı için ihtiyaç duyduğu malzemeleri ayırması yaklaşık yarım saat sürdü.

Onları esir alan kişi sabırsızlıkla saatine baktı. "Hadi, devam edelim,
işte. Bunun birkaç dakika süreceğini düşünmüştüm."

Patricia sinirli bir şekilde, "Ne acelen var, Don?" dedi.

Ona sırıttı. "Bu gece büyük gece. Bu akşam, kapanmadan hemen önce, içeri giriyorum.... Şey, ismini bilmene gerek yok. Dediğim gibi, Brinks işini fıstık gibi gösterecek.
Mekanı kilitleyip
gittiler, anladın mı? Tamam, sabahın ikisinde, şehir ölüyken, Larry ve çocuklar arkadaki bir ara sokağa girdiler.
Tek tek dolaştım ve dört gardiyanın kafasına bir yumruk attım.
Sonra Larry'ye açtım ve onlar da vakit ayırıp mekanı
temizlediler. O andan itibaren, Borsa'da piramit yapmaya başlamak için ihtiyacımız olan tüm parayı elde ettik.

Patricia lastik eldivenler giymişti, bir laboratuvar önlüğü geçirmişti.
Test tüplerine, ölçüm cihazlarına uzanmaya başladı. Yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"Kendine dolandırıcıdan başka bir şey olmadığını söylemekten seni alıkoyan ne, Don?
Seninle ilk tanıştığımızda -çok uzun zaman önce gibi görünüyor, orada, Far Cry'da- o kadar da kötü bir yumurta değildin."

"O zamanlar bilmiyorduk, çatlak bir yumurtaydı," diye mırıldandı Ross.
Crowley'nin kamburlaştığı yere baktı, gözleri sanki diğerini acele ettirme şansını düşünüyormuş gibi kısılmıştı. Crowley sırıttı ve başını iki yana salladı. "Deneme, Buster."

Crowley, Patricia'ya baktı. "Anlamıyorsun, kardeşim.
Birilerinin söylediği gibi. Amaçlar, araçları meşru kılar. Bu şu anlama geliyor..."

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Patricia sabırsızlıkla.

Umutsuzca esir alan kişinin sağladığı ekipmanla çalışmaya başlayan Dr. Braun da makul bir şekilde, "Don, dünyadaki düşünürlerin çoğu bu düsturu reddetti. Eğer, umah, analiz edersen, amaç ve aracın bir olduğunu göreceksin." dedi.

"Evet, evet, çok karmaşık bir zekice gaz. Söylemek istediğim şey, Pat, sonunda gideceğim şeyin herkes için iyi olduğu. En azından gerçek yüzde yüz Amerikalılar için iyi. Herkes üniversiteye gidecek ve üçünüzün aldığı şeyle, yani bir doktora derecesiyle mezun olacak. Herkes garantili bir yıllık ücret alacak, yani herhangi bir iş yapıp yapamayacakları önemli değil. Bir adamın hastalanması, işsiz kalması veya başka bir şey olması onun suçu değil. Herkes..."

"Yaşamış tüm sosyal reformcuların gölgeleri," diye mırıldandı Ross.

"Sezar aşkına," dedi Braun umutsuzlukla, "ülkedeki her ahmak tarafından
oylanacağın konusunda bir fikrim var."

Crowley ayağa kalktı. "Bu tür konuşmalardan hoşlanmam, Doktor. Belki de
sadece bir taşralıyım ama sıradan insanların ne istediğini biliyorum ve
benim yapacağım şey bunu ona vermek."

Patricia işinden başını kaldırıp ona kaşlarını çatmak için yeterince uzun süre baktı. "Bundan
ne gibi özel bir şey elde edeceksin, Don?"

Bu onu bir an geri çekti ve ona kaşlarını çattı.

"Hadi, hadi," dedi. "Üçümüze ne düşündüğünü ve ne yapacağını çoktan itiraf ettin. Peki, tüm bunlar başarıldıktan sonra kendini nasıl hayal ediyorsun?"

Yüzünde aniden bir sırıtma belirdi, şimdi biraz kurnaz bir unsur.
"Biliyor musun, tüm bunları hallettiğimde, insanlar
çok minnettar olacak."

"Bahse girerim," diye mırıldandı Ross. O da serumu
bileştirme unsuru üzerinde çalışıyordu.

"Evet, yapacaklar, Buster," dedi Crowley sertçe. "Ve bunu
göstermek isteyecekler. Roma günlerinde 'Ben Hur' gibi filmlerden birini hiç gördün mü? Ülkedeki herkesin senin
yaşamış en iyi adam olduğunu düşündüğünü hayal edebiliyor musun? Bilirsin, bir İmparator gibi."

"Caligula gibi," dedi Dr. Braun yumuşak bir sesle.

"Hiçbirinin adını bilmiyorum ama gerçekten de her şeyi yapmışlar. Parmaklarını şıklat ve dünyanın en iyi yer gösterisiyle büyük bir ziyafet var. Parmaklarınızı şıklatın ve işte Hollywood'un en seksi kadınları geliyor.
Parmaklarınızı şıklatın ve bir araba yarışı veya
bir şey gibi büyük bir eğlence. Bunu bir kez ortaya koyduğumda, Sıradan Adam Partisi, insanların benim hakkımda
hissettiği ve bana davranmak istediği yol bu olacak."

"Ve eğer yapmazlarsa, onları zorlayacak mısın?" dedi Ross alaycı bir şekilde. "Kendi pantolonun için fazla akıllısın, yumurta kafalı," diye homurdandı Crowley. Saatine baktı. "Hadi başlayalım. Şehre inip bu çılgınlığa başlamalıyım."

Ross, Dr. Braun'a bir test tüpü uzattı ve eldivenlerini elinden çıkarmaya başladı. "Bu benim katkım," dedi.

Patricia kendi eldivenini çoktan teslim etmişti. Dr. Braun bunları birleştirdi, sonra bileşiği ısıttı ve kendi damıtık sıvısını ekledi. "Bu soğuduğunda..." dedi.

Crowley odanın kapısına doğru yürüdü ve oradaki gardiyana bir şeyler söyledi. Bir an sonra kafeste bir insansı maymunla geri döndü. Maymunu
masaya
oturdu ve onlara baktı.

"Tamam," dedi Braun'a, sesi tehlikeliydi. "Rahibe bu yeni serum partisini enjekte ettiğini görelim."

Braun kaşlarını kaldırdı.

Diğeri onu dikkatle izledi, başka bir şey söylemedi.

Dr. Braun omuzlarını silkti, bir iğne buldu ve hazırladı. Birkaç dakika içinde hayvana enjeksiyon yapıldı.

Ross Wooley ekşi bir şekilde, "İnsanlara güvenmiyor musun, Don?" dedi.

"Hayır, güvenmiyorum ve bana Don demeyi bırak. Ben Dan. Daniel Crowley."

Üçü de şaşkınlıkla ona baktı.

Maymun, şiddetli yağmurdan ıslanmış bir
pencereden görülüyormuş gibi titremeye başlamıştı.

"Don benim iyi kalpli kardeşim. Eskiden benimle aynı evde yaşardı,
ama çocukluğumuzdan beri ve bir araba çaldığım için bir çocuk suçlusu tarafından
suçlandığımdan beri sümüklü oldu. Neyse, şimdi Frisco'ya taşındı."

Patricia, "Ama... ama sen bize Donald olduğuna inandırdın..." diye patladı.

Elini şıklatarak bunu savuşturdu. "Bana biraz para kazandırabileceğim bir anlaşman olduğunu söyledin. Tamam, işsizdim."

Maymun artık görünmez olmuştu. Crowley ona baktı. "İşe yarıyor gibi görünüyor, tamam."

Dr. Braun içini çekti. "Ben bir Borgia değilim, Daniel Crowley."

"Sen ne değilsin?"

"Önemli değil. Eğer korktuğun buysa seni bile zehirlemem."

Daniel Crowley yeni serum kabını aldı ve kapağını kapattı.
"Gitmem gerek. Öndeki adam seni odalarına geri götürecek. Onunla oyun yok, Buster" - doğrudan Ross'la konuşuyordu - "zaten birkaç cinayetten beraat etti."

* * * * *

Hücre odalarına döndüklerinde, sadece bir gardiyan olduğunu gördüler. Açıkça, bu gece yapılacak olan kapsamlı soygun girişimine Larry Morazzoni'nin neredeyse tüm güçleri dahildi. Bunun ötesinde, bu gardiyan, kapılarının ortasındaki gözetleme deliklerinden birbirleriyle konuşmalarını engellemekle pek ilgilenmiyor gibiydi.

Birkaç saat boyunca büyük ölçüde sessiz kaldıktan sonra, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, Dr. Braun seslendi, "Patricia, Ross, özür dilemeliyim. Ortalama bir adamı bulup onu kobay olarak kullanmak benim pek de parlak olmayan fikrimdi."

"Özür dilemeye gerek yok," dedi Patricia sabırsızlıkla. "Hepimiz buna açık gözlerle girdik."

"Ama haklıydın, Pat," dedi doktor mutsuz bir şekilde. "Sıradan adamımız bir Frankenstein canavarı çıktı."

Ross homurdandı, "Sorun bu. Sıradan bir adam değilmiş, küçük suç kaydının açıkça gençlik yıllarına kadar uzandığı kardeşiymiş."

"Bu bile önemli değil," dedi Patricia sinirli bir şekilde. "Don'un ... Daniel Crowley'nin pozisyonuna _kimi_ koyacağımızın bir fark yaratmayacağı sonucuna
vardım. İnsan, en azından henüz, böyle bir güçle güvenilemeyecek kadar hayvana yakındır. Herhangi bir insan."

"Neden, Pat," dedi Dr. Braun inatla, "Sana pek inanmıyorum.
Örneğin, benim hakkımda da aynı şeyi mi hissediyorsun? Arkadaşımız Dan gibi
tepki verir miydim?" Küçümseyerek kıkırdadı.

"Benim demek istediğim bu," dedi. "Bence sen ... eninde sonunda.
Bir kez daha Sezarlara bak, tanrısal bir güce sahiplerdi."

"Tiberius, Caligula, Nero, Commodus gibi kişileri düşünüyorsunuz..."

"Ayrıca, İmparatorluk pelerinini almaya neredeyse
zorlanan bilgin Claudius gibi kişileri de düşünüyorum. Ve filozof Marcus Aurelius, kendisi öğrenmeye bağlı olmasına rağmen ailesinin ahlaksızlıklarını serbestçe dizginlemesine izin verdi ve sonunda İmparatorluğu tüm zamanların en gaddar adamlarından biri olan oğlu Commodus'a devretti. Ama isterseniz Caligula ve Nero'yu ele alın. İkisi de nispeten temiz ve en iyi beklentilerle iktidara adım attılar. Çok beğenildiler, çok sevildiler. Sınırlama olmaksızın iktidar verildiğinde onlara ne oldu?"

Ross homurdandı, "Vurmayı kaçırdığımı kabul ediyorum, ama Pat'in sunduğu sebeplerden dolayı değil. Aklı başında bir toplumda serumumuz değerli bir katkı olurdu.
Ama herkesin kendi başının çaresine baktığı bir köpek yiyici dünyada, o zaman bir suç aletine dönüşür."

Patricia alaycı bir şekilde, "Ve aklı başında bir toplum gösterebilir misin?" dedi.

Ross homurdandı. "Hayır," dedi. Bir an sonra ekledi, "Biliyor musun, bir şekilde Crowley haklıydı. Biz üç zeki, onun sağduyu dediği şeye karşı pek iyi iş çıkaramadık. Ona vurmaya çalıştım, olumsuz sonuçlar aldım. Dr. Braun, ona tatlı bir mantık
söylemeye çalıştın. Güldüğüm için beni affet. Pat, kadınca hilelerini denedin ama o bunu da gördü."

"Tavukların hepsi eve dönmedi," dedi Patricia gizemli bir şekilde. "Saat kaç?"

Ross ona söyledi.

Gardiyan'a seslendi, "Bak, sen."

"Çeneni kapat. Hiç konuşmaman gerekiyor. Uyu."

"Bay Morazzoni ile konuşmak istiyorum. Çok önemli ve onu
getirmezsen çok pişman olacaksın."

"Larry zahmet edemez. Şehre doğru gitmeye hazırlanıyor."

"Ne yaptığını biliyorum ama beni dinlemezse çok
mutsuz olacak ve muhtemelen kurşun delikleriyle dolu olacak."

Muhafız kapısına geldi ve uzun bir süre ona baktı. Kapısının kilidini ve ardından Dr. Braun ve Ross
Wooley'nin kilidini kontrol etti. "Kimin pişman olacağını göreceğiz," diye homurdandı. Döndü ve
gitti.

* * *

Geri döndüğünde yanında hem Larry Morazzoni hem de Dan
Crowley'nin siyasi danışmanı Paul Teeter vardı. Morazzoni homurdandı, "Neler oluyor? Siz
kötüler bela mı arıyorsunuz?"

Patricia sinirli bir şekilde, "Bizi buradan çıkarmanızı öneririm, Bay Morazzoni. Eğer bunu yaparsanız, size karşı adam kaçırma suçlaması yöneltmeyeceğimize söz veriyoruz. Sanırım bu eyaletteki cezanın farkındasınız."

"Komik olmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, Bay Morazzoni," dedi Patricia buz gibi bir sesle. "Daniel Crowley, bu geceki planlarınızla bize övündü."

Serseri, kendi kendine küçümseyici bir küfür mırıldandı.

Kalın yapılı güneyli Paul Teeter neşeyle, "Ama bunun sizi serbest bırakmakla ne ilgisi var, Bayan O'Gara? Kabul ediyorum, Dan biraz
uygunsuz ama..." dedi. Cümlenin unutulmasına izin verdi.

"Evet," dedi Patricia. "Sizin saflarınızda profesyonel olmadığının farkındayım ve sonunda sizi alt kademelerde tutmak için aldığı
her türlü önlemi aşacağınızdan şüphem yok.
Bu konu dışı. Konu şu ki, bu zamana kadar Daniel Crowley, ah, bu gece hırsızlık yapmayı beklediğiniz kuruma sızmış durumda. O içeride ve sen hala dışarıdasın. Ayrıca içeride dört tane gardiyan var, sen ona katılmadan önce onları ortadan kaldırması bekleniyor."

"Sana her şeyi anlattı, pislik," dedi Larry soğuk bir şekilde. "Ama ne olmuş yani?"

"Bu yüzden Dan Crowley bu gece bize yeni bir serum miktarı hazırlattı ve bunu laboratuvarda bir şempanze üzerinde test etti. Gidip kontrol edersen, şempanzenin
şüphesiz tekrar görünür olduğunu göreceksin."

Silahlı adam Paul Teeter'a boş boş baktı.

Diğerinin tepkileri daha hızlıydı. "Serum on iki saat etkili,"
Teeter havladı.

"Bu parti üç saat etkili," dedi Patricia kesin bir şekilde. "Arkadaşın Crowley aniden o dört gardiyanın gözlerinin önünde görünür olacak - ve onları ortadan kaldırmayı beklediğinden çok daha önce."

Teeter havladı, "Larry, o maymunu kontrol et."

Doc Braun, ikisinin ortaya çıkmasından bu yana ilk kez konuştu.
Kuru bir şekilde, "Ayrıca hayvanın derin uykuda olduğunu da fark edeceksin.
Seruma yavaş etkili ama oldukça etkili bir uyku bileşiği eklemişim gibi görünüyor. "

Silahlı adam aceleyle odadan çıktı.

Ross arkasından seslendi, "Yakından bakarsanız, şempanzenin derisinin parlak kırmızıya döndüğünü de fark edersiniz. Pigmentte bazı temel değişiklikler oldu."

"Aman Tanrım," diye itiraz etti Paul Teeter, yüzünü bir mendille silerek. "Size karşı hiçbir önlem almadı mı?"

Ross, "Bize ne kadar zeki bir taşralı olduğunu anlatmakla çok meşguldü." dedi.

Larry birkaç dakika içinde geri döndü, dudaklarını ısırdı ve onda gördükleri ilk gergin ifadeyi sergiledi. Teeter'ı bir kenara çekti.

Patricia sabırsızlıkla onlara seslendi. "Şimdi Crowley ile iletişime geçmek için ne zamanınız ne de kimseniz var. Aptal olmayın. Köprülerinizi tamir edin. Bizi buradan çıkarın, biz de hiçbir suçlamada bulunmamayı tercih ederiz."

Larry hızlı karar veren bir adamdı. Tüm bunların sadece bir kısmını özümsemiş olan
boş yüzlü gardiyana çıkıştı, "Çocukların yanına geri dön
ve onlara buradan çıkmak için eşyalarını toplamaya başlamalarını söyle. Onlara
sorunun çözüldüğünü söyle. Her şey bitti. Birkaç dakikaya orada olacağım."

"Tamam, şef." Diğeri emir almakla yükümlü olanların felsefi bakış açısına sahipti ve bunu biliyordu. O gitti.

Larry ve Teeter hücre kapılarını açtılar.

Teeter, "Sana güvenebileceğimizi nereden bileceğiz?" dedi.

Ross ona baktı.

Larry, "Anlaştık. Buradan çıkmamız için bize bir saat ver. Sonra
taksi çağırmak istersen telefonu kullan, ya da başka bir şey. Ben aptal değilim, bu
şey başlangıçta çok karmaşıktı."

Teeter ve Morazzoni gittikten sonra, üçü koridorda tek başlarına durup birbirlerine baktılar.

Doktor, başparmağı ve işaret
parmağıyla gözlüklerini burnuna doğru itti. "Sezar aşkına," dedi.

Ross, kırmızı asker tıraşından kocaman bir pençe geçirdi ve yüzünü
sahte bir surat asmaya çevirdi. "Şey," dedi, "önceki ifademi
düzeltmem gerekiyor. Crowley'e karşı kaba kuvvet kullandım, doktor tatlı
mantık kullandı ve Pat de kadınsı hilelerini. Ve hepsi başarısız oldu. Ama biyokimyacılar olarak, birbirimizden habersiz
çalışırken, bilim kullandık ve
bu işe yaradı. Sanırım şimdi yapılacak şey, Kaliforniya'ya üç tane uçak bileti almak."

Braun ve Patricia ona boş boş baktılar.

Ross açıkladı. "Crowley'nin ne dediğini duymadın mı? Kardeşi Donald,
San Francisco'ya taşındı. O bizim gerçek Sıradan Adamımız,
deneye yeniden başlamamız gerekecek."

Dr. Braun homurdandı.

Ellerini kalçalarına koymuş Patricia O'Gara, "Ross Wooley, nişanımız bozuldu!" diye çıkıştı.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog_ Ocak 1963'te üretildi. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Guy McCord'un (AKA Dallas McCord Reynolds)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON MAN ***

***** This file should be named 23194.txt or 23194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23194/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
