*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Liddiard (Mary Liddiard)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Liddiard, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Liddiard
       The Missionary's Daughter

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LIDDIARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Mary Liddiard, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________
Mary, Pasifik Okyanusu'nun bir yerindeki bir misyonerin kızıdır. 18. yüzyılın sonlarına doğru. Adadaki yerlilerin bir kısmı, ama hepsi değil, din değiştirmiştir. Yazar, Hristiyanlığın temel gerçeğini uzun uzadıya anlatır.

Başka bir adanın yerlileri tarafından yapılan bir saldırı olur ve Mary ile arkadaşları bir mağarada saklanarak hayatta kalırlar. Daha sonra kanoyla adayı terk etmek zorunda kalırlar. Büyük bir fırtına çıkar ama bir İngiliz misyoner gemisi tarafından alınarak hayatta kalırlar. Harika bir aile birleşimiyle mutlu bir son olur.

________________________________________________________________________
MARY LIDDIARD, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PASİFİK'TEKİ BİR ADADAKİ MİSYONER İSTASYONU TANITIMI.--BAYAN LIDDIARD, KIZI MARY VE KÜÇÜK
MAUD TARAFINDAN YÖNETİLEN KIZ OKULU.--MARY LIDDIARD'IN ANLATIMI.--OKURLARIMA ŞEFİN KIZI, ÖĞRENCİLERİMİZDEN BİRİ OLAN LİSELE'Yİ TANITIYORUM.--ANNEM ONA İNCİL'İ AÇIKLIYOR.

"Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun,
Aşağıdaki bütün yaratıklara şükürler olsun,
Yukarıdakilere şükürler olsun, gökteki ordulara şükürler olsun,
Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun."

Bu kelimeler, geniş Pasifik'in uzaklardaki güzel adalarından birinde, uzun hindistan cevizi ağaçlarının gölgesinde, şeker kamışı yapraklarıyla kalın bir şekilde
çatılanmış bir binada, sarışın bir İngiliz hanımın etrafında toplanmış bir grup koyu tenli kızın dudaklarından yükseliyordu. Yerliler tarafından kendi tarzlarında
inşa edilen bina, Bay Liddiard tarafından yakın zamanda kurulan bir misyonerlik istasyonunun okul binasıydı ve hanım da onun sadık eşiydi. Mercan taşından yapılmış, yerden yaklaşık iki fit yüksekte bir platform üzerinde duruyordu, çatı ise duvarların oldukça ötesine kadar uzanıyordu ve ekmek ağacından yapılmış sağlam direklerle destekleniyordu, kirişlere sinnet ipleriyle sıkıca bağlanmıştı. Övgü ilahisinin sona ermesinden sonra - o uzun süredir karanlıkta kalmış bölgede alışılmadık bir ses, koruları şimdiye kadar sadece vahşi putperestlerin barbar ayinlerini gerçekleştirirken attıkları çığlıklar ve vahşi kahkahalarla ve kurbanlarının çığlıkları ve inlemeleriyle yankılanmıştı - öğrenciler, zeminin serildiği hasırların üzerinde Bayan Liddiard'ın etrafında toplandılar.

Çeşitli yaşlardaydılar; bazıları çocuktu, diğerleri yetişkin genç kadınlardı. Hepsi gözlerini dikkatle ona dikmişti, sanki söylediği her kelimeyi anlamak için endişeliydiler. Bazıları hafif pamuklu elbiseler giymişti, siyah saçları özenle örülmüş ve birkaç hoş kokulu yabani çiçekle süslenmişti, diğerleri ise kağıt dut ağacından yapılmış yerel kumaştan giysiler giymişti.

Bayan Liddiard'ın yanında, alçak taburelerde, açık tenleri koyu tenli kız kardeşlerininkiyle tezat oluşturan iki genç kız oturuyordu. Her ne kadar anadilinde konuşsa da, iki İngiliz kızı onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve arkadaşları kadar dikkatli görünüyorlardı ve diğerlerine iyi bir örnek olmak istiyorlardı. Bunlardan biri, siyah saçlı, küçük Maud adında, yaklaşık on bir yaşında gibi görünen, ciddi bir yüz ifadesine sahipti; diğeri, Bayan Liddiard'ın kızı Mary, annesine çok benziyordu, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı, canlılık ve zeka doluydu. Evin bir tarafında, zemin Pandanus ve hindistancevizi ağaçları arasında görülen, en koyu mavi sakin bir lagünün kenarındaki ince beyaz kumdan oluşan bir plaja doğru eğimliydi, ötesinde ise göz alabildiğine kıyıya paralel uzanan, mercan resiflerine sürekli çarpan uzun bir köpüren dalgalar dizisi vardı. Diğer tarafta, kayalık ve pitoresk dağların dik yamaçları yükseliyordu, zirveleri en zengin ve en yoğun yeşilliklerle kaplıydı, ağaçlara tırmanan ve daldan dala sarkan sayısız sarmaşık vardı, burada ve orada, ormanın açıklıkları arasında, uzak yüksekliklerden birkaç ışıltılı şelale aşağı doğru hızla akıyordu, bazen ışıltılı köpük tabakaları halinde düşüyor, bazen çıkıntıdan çıkıntıya fırlıyor ve sonunda lagüne doğru yol alıyordu.

Kızların okul binasının yakınında, çok daha büyük boyutlarda ve çok daha yüksek, çok sayıda pencere ve bir verandası olan bir bina vardı. Bu, yerli Hıristiyanlar tarafından inşa edilen misyon şapeliydi. Ondan kısa bir mesafede, önünde geniş bir verandası olan, diğer yapılardan daha çok Avrupa tarzına sahip, şık bir kulübe olan Bay Liddiard'ın ikametgahı vardı.

Ağaçların gölgesinde, eski evlerini terk edip papazlarının etrafında toplanan
dönmüşlerin yaşadığı çok sayıda kulübe vardı. Bunların arasında, uzak bir adadan insanlara kurtuluşun müjdesini getirmek için gelen ve putperestlerin muhalefetinden yılmayan, Bay Liddiard gelene kadar uzun süre tek başına çalışan, geri kalanlardan biraz daha büyük bir kulübe vardı.

Nanari'nin, sadık eşinin ve Bay ve Bayan Liddiard'ın yardımıyla bitmek bilmeyen çabalarına ve dualarına rağmen, yerlilerin nispeten azı henüz Mesih'in katına toplanabilmişti. Adanın büyük bir kısmı, hala birbirleriyle sık sık savaşan vahşi putperestler tarafından mesken tutuluyordu; ve atalarının inancını terk ettikleri için vatandaşlarıyla öfkelenen Bay Liddiard, sürekli olarak onları ve misyonerleri yıkımla tehdit etti.

Kendisini çevreleyen tehlikelere rağmen, Bay Liddiard, kime güvendiğini çok iyi bilerek, Mesih'e ruhları kazanmak için yılmadan çalışmaya devam etti; ve yeryüzündeyken çalışmalarının meyvesini görmesine izin verilmese de, bir gün zengin bir hasatın biçileceğini biliyordu.

Misyonerin hayatı boş bir hayat değildi. İncili vaaz etmekle veya müritlerine talimat vermekle meşgul olmadığında, günlük yiyeceğini elde etmek için elleriyle çalışmak zorundaydı ve o ve Nanari, Hristiyan olan genç adamlarla birlikte, taro tarlalarında veya bahçelerinde, ekmek ağacı, yam, casava, tatlı patates ve diğer sebzelerin yetiştirilmesiyle ilgileniyorlardı. Ayrıca kendi evini inşa etmiş, mobilyalarını üretmiş ve yerlilerin eğitimi için dil öğrenimi ve İncil ve diğer eserleri tercüme etmenin yanı sıra her gün yapması gereken bazı el işleri vardı. Bu nedenle, sabahtan akşama kadar, kendisi ve karısı aktif olarak çalışıyordu. Mary ve küçük Maud artık ev işlerinde onlara biraz yardım edebilseler de, genç kızların kendileri de zamanlarının bir kısmını alan eğitime ihtiyaç duyuyordu. Maud, onu eğitmiş olmalarına rağmen, onların kendi çocukları değildi, çünkü arkadaşsız ve yoksuldu ve onu bir kız gibi seviyorlardı.

Anlattığım okul binasına geri dönecek olursak. Ben bahsettiğim Mary'dim, misyonerin kızı. Birazdan küçük Maud hakkında daha fazla şey anlatacağım. Anneme yardımcı öğretmen olarak hizmet ederdik. Verdiği konuşma biter bitmez, bize yöneltebilecekleri soruları yanıtlamak veya işlerinde yardımcı olmak için kızların arasına giderdik.

"Malay," dedi odanın diğer ucundaki, yanına oturduğum bir kız (`Malay' yerlilerin bana her zaman taktığı isimdi). "Tanrınızın sizi her zaman görüp görmediğini bilmek istiyorum."

"Evet, gerçekten görüyor," diye cevapladım. "Düşündüğüm, söylediğim ve yaptığım her şeyi
görüyor ve biliyor."

"O zaman _lotu_ olmamayı tercih ederim," dedi. "Çünkü halkımın tanrılarının ne yaptıklarını, ne düşündüklerini veya ne söylediklerini bildiklerini sanmıyorum ve
onları rahatsız edebilecek birçok şey yapmak isteyeceğimden çok eminim. Kısa bir süre önce onlara güldüm ve alay ettim ve eminim ki
beni bulmadılar."

"_lotu_" terimi, yerliler tarafından dinlerini değiştirmek veya Hıristiyan olmak için kullanılır.

"Ama Tanrımız Yehova, tüm tanrıların üstündedir. Dünyayı ve tüm insan ırkını O yarattı ve bu nedenle sizin ve tüm putperestlerin
yaptığı, söylediği ve düşündüğü her şeyi bilir. Karanlık, O'nun için karanlık değildir ve
gündüz ve gece O'nun için aynıdır," diye cevapladım. "Ama annen Lisele'ye gel, o sana konuyu benden daha açık bir şekilde
açıklayacaktır."

Lisele, Hıristiyanlara karşı çok iyi niyetli olan bir putperest şefinin kızıydı; ve kendisi _lotu_ olmasa da, çok zeki ve meraklı bir
zihne sahip olan Lisele'nin okula gitmesine izin verdi. Benden yaklaşık iki yaş büyüktü ve sanırım onu ​​en iyi dokuya sahip yerel kumaştan yapılmış kostümüyle, kuzguni saçlarında beyaz çiçeklerden bir çelenkle
görmüş olan herkes onu çok güzel bulurdu. Henüz Hristiyan gerçeğinde
eksik bir şekilde eğitilmişti ve yüksek ruhlu ve bağımsız bir iradeye sahipti - doğanın sadece bir çocuğuydu. Bizden kaçıp eski putperest arkadaşlarına
katılmasını önlemek için ona en büyük ihtiyatı göstermek gerektiği açıktı.

Lisele elimi tutarak geldi ve annemin ayaklarının dibine oturdu ve ben
sonra bana sorduğu soruyu sordum. "Evet, kesinlikle, Lisele," dedi annem. "Yehova sadece yaptığınız her şeyi görmekle ve söylediğiniz her şeyi duymakla kalmaz, aynı zamanda zihninizden geçen her düşünceyi bilir ve eğer
yanlış bir şey düşünürseniz ve hatta dikkatsiz bir söz söylerseniz, O bundan
üzülür. O kadar saf ve kutsaldır ki, parlak gökler bile O'nun gözünde
temiz değildir; ve eğer O bize hak ettiğimiz gibi davransaydı, bir an için kötü bir düşünceye kapıldığımızda veya hakikatten en ufak bir şekilde
uzaklaştığımızda, bizi haklı olarak cezalandırabilirdi; ancak O merhametlidir,
naziktir ve uzun süre acı çeker ve böylece günahkarların yaşamlarına devam etmelerine izin verir, onlara tövbe edip O'na dönme fırsatı verir."

"O zaman babamın ve tanıdığım tüm şeflerin ve halkın hiçbir faydası olmazdı, çünkü Yehova'nın nefret ettiğini söylediğiniz her türlü şeyi tekrar tekrar yaptılar," diye belirtti Lisele.

"Sevgili Lisele," dedi annem elini tutarak, "Yehova, kutsal Kitabında, günahlarından dönen ve sevgili Oğlu'na olan imanı aracılığıyla, O'nun belirlediği şekilde O'na gelen herkesi kabul edeceğini söyledi; ayrıca bize, Oğlu İsa'nın kanının `her günahtan arındırdığını' da söyler. Aynı şekilde, `Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kan kırmızısı olsalar bile, yün kadar olacaklar' der. Bu mübarek vaade kendin inan Lisele ve babana Yehova'nın işlediği tüm cinayetleri ve
suçlu olduğu her suçu bilmesine rağmen, eğer bunlardan döner ve
bizim yerimize çarmıhta o zalim ölümü ölerek cezalandırıldığında
Mesih'in Calvary'de sunduğu mükemmel kurbana güvenirse,
o zaman her şey affedilecek ve Tanrı'nın hatırasından silinecektir. ``İsa Mesih'in kanı,'' tekrar ediyorum, ``tüm günahlardan temizler.''

Kızılderili kız gözleri açık bir şekilde anneme bakıyordu ve duydukları karşısında
şaşkınlıktan ölecekti.

"Ama Tanrı'nın bu büyük lütfunu kazanmak için kesinlikle bir şeyler yapmalıyız.
Onun için çalışıp didinmeliyiz.
Onu bu kadar gücendiren
kötü şeylerimizin karşılığı olarak sahip olduğumuz her şeyi O'na ödemeliyiz," diye haykırdı.

"Hayır! Biz zavallı, zayıf yaratıkların yapacak hiçbir şeyi yok. Yaptığımız kötülükleri telafi etmek, günahlarımızı silmek için hiçbir şey yapamadık; ve sahip olduğumuz tüm
zenginlik Tanrı'yı ​​telafi edemedi, çünkü her şey O'nundur. Fakat
borç bizim için İsa tarafından ödendi, o bizim kefilimiz oldu ve biz
Ona gittiğimizde, O'na güvendiğimizde ve O'na dua ettiğimizde, O şimdi Tanrı'nın sağında
oturuyor, O bizim avukatımız rolünü üstleniyor ve Tanrı'ya bizim için yalvarıyor, borcu Kendisinin ödediğini ve bu nedenle
ödeyecek hiçbir şeyimiz ve yapacak hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyor. Tanrı merhametiyle
O'na güvenen herkese özgür ve tam bir af vaat etti. `Günahın affı Tanrı'nın armağanıdır' ve hediyeyi yapan Kral karşılığında minnettarlık, sevgi ve itaatten başka bir şey istemez."

"Sanırım anlıyorum," dedi Lisele. "Babam kendisini gücendiren başka bir kabileyi fethetse ve onları öldürmek yerine hepsini affetse ve onlara ekmek ağaçları ve taro tarlaları bakımından zengin bir ülke verse, O'nu sevmeye ve O'na hizmet etmeye ve topraklarının en iyi ürününü vermeye mecbur kalacaklardı."

"Kesinlikle," dedi annem. "Ancak Yehova yeryüzünün meyvelerini istemez, çünkü `her şey O'nundur.' İstediği şey, yarattıklarının gönüllü itaatidir. Onların, kendi yasalarına uymalarını, tüm arkadaşlarına karşı nazik, merhametli, kibar ve merhametli olmalarını, kötülüğe kötülükle karşılık vermemelerini, kötülüğe iyilik yapmalarını ve ismini, kudretini ve iyiliğini bilmeyen herkese duyurmaya çabalamalarını ister. Onun iradesini bilmemiz için, İsa Mesih insan için ölmek üzere dünyaya geldiğinde, bize izlememiz gereken örneği koydu. Sonra kalplerimiz kötülüğe meyilli olduğundan ve Şeytan bizi yanıltmak için sürekli etrafta dolaştığında,
zihinlerimizi eğitmek, bizi desteklemek ve
Şeytan'ın aldatmacalarına karşı koymamıza yardım etmek için Kutsal Ruhunu gönderdi."

"O zaman halkımın birbirleriyle savaşmasını ve Tanrı'nın Kitabı'nın çok yanlış olduğunu söylediği her türlü şeyi yapmasını sağlayanın Şeytan olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı Lisele. "Babamı Yehova'ya ibadet etmeye ikna etmeye çalışmalıyım ve sonra, belki de bana anlattığın Kutsal Ruh, hayatını savaşarak ve insanları öldürerek geçirmesini engelleyecektir. Bana
her zaman çok kötü bir şey gibi gelmiştir ve insanların barış içinde bir arada yaşamaları, dans edip şarkı söylemeleri ve düşmanları tarafından saldırıya uğrama ve öldürülme korkusu olmadan eğlenmeleri çok daha iyi olacaktır."

"Şüphesiz, sevgili kızım, eğer biri Yehova'ya dönerse, İsa Mesih'e güvenirse ve göndermeyi vaat ettiği
Kutsal Ruh'un yardımını isterse, O'nun iradesini yerine getirmeye muktedir olacaktır. Tanrı yalan söyleyemez.
Vaat ettiği her şeyi yerine getirecektir," diye cevapladı annem. "Bu konuyu şefe, babana
açıklaman için dua ediyorum."

"Evet! Evet! Bunu yapacağım," diye haykırdı Lisele. "Şu ana kadar
anlamamıştım. Yehova'ya hizmet etmenin çok zor bir şey olduğunu ve O'nu gücendirecek bir şey yapanların günlerinin sonuna kadar çalışıp didinmeleri gerektiğini ve o zaman bile lütuf görme şanslarının çok az olduğunu düşündüm."

"Şeytan, insanı durumun böyle olduğuna ikna etmeye çalışır, böylece gözlerini Calvary'de Mesih tarafından yapılan her şeye yeten kefaretten
başka tarafa çevirir ve ona, ve sadece ona güvenmesini engeller," dedi annem.
"Şeytan kefareti nefret eder, çünkü onun gücünü yok eden şeydir ve insanlar iyi olmaya ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştıklarında, Mesih'in kefaret eden kurbanına, kanının her şeyi temizleyen gücüne inanmadıkları sürece kendilerine güvendiklerinde hiçbir şey umursamaz," diye gözlemledi annem. "Eğer düşünürsen, sevgili kızım, Tanrı'nın bizi yarattığı ve sahip olduğumuz tüm nimetleri bize verdiği ve sonuç olarak her şeyi O'na borçlu olduğumuz gerçeğini, hiçbir şeyin işlediğimiz günahlar için O'na kefaret
edebiliriz, çünkü hayatımızın her anını O'nun hizmetine adarsak, sadece görevimizi yapmış oluruz. Yine de, işlenmiş bir günah geri alınamaz; bu yüzden bu, yargı günü için hazırlanmış olan büyük kitapta bize karşı yazılmıştır. Tanrı o kadar saf ve kutsaldır ki, gökler bile O'nun gözünde temiz değildir ve O o kadar adildir ki, günahları bağışlayamaz; günahlarımızı bağışlamasını istediğimizde, O'nunla sadece alay ederiz, eğer kendi erdemlerimizi savunursak, çünkü, size gösterdiğim gibi, savunacak hiçbir erdemimiz olamaz - tüm erdemlerimiz kirli paçavralar gibidir, kötülüğümüzü ve günahlılığımızı örtemezler. Fakat Yehova hem merhametlidir hem de adildir ve bu nedenle, İsa Mesih'in tüm mükemmel erdemlerinden yararlanabileceğimiz ve onları kendimize mal edebileceğimiz, kurtuluşun o mübarek planını, İncil planını oluşturmuştur - kötülüğümüz O'nun doğruluğuyla örtülür, çıplaklığımız O'nun saf ve lekesiz cübbesiyle giydirilir, böylece Yehova günahlarımızı görmez; onlar doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzağa kaldırılır; büyük anma kitabından silinirler. Bu, günahkarın Kurtarıcıya güvendiği anda hemen yapılır. _Yapılacak_ bir şey değildir. Tüm iş, İsa'nın `Tamamlandı!' diye haykırdığı Calvary'de yapılmıştı. Tanrı'nın istediği tek şey, günahkarın İsa tarafından tamamlanan bu işten faydalanması, tek başına O'na güvenerek, böylece cennete tamamen hak kazanmasıdır. Tanrı, Kutsal Ruh, bu gerçeği anlamanızı sağlasın." 

Kızılderili kız oturdu ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü;
sonra ateşli mizacının ona benimsettiği aceleci tavırla
başlayarak, anadilinde sordu, "O zaman, Yehova'nın günahsız Oğlu İsa Mesih'in cennetin ihtişamını terk edip insan olduğuna ve çarmıhta korkunç bir ölüm çektiğine, değerli kanının sonradan döküldüğüne ve bu cezayı benim yerime çektiğine ve Tanrı'nın adaletinin böylece tatmin olduğuna inanıyorsam, artık cezadan korkmamalı mıyım? Tanrı artık günahlarıma bakmıyor mu? Onun lütfuna mı kavuştum? O zaman Tanrı'ya ne kadar minnettar olmalıyım, Yehova'nın nazik Oğlu'nu ne kadar sevmeliyim, O'na nasıl hizmet etmeye, itaat etmeye ve O'nu memnun etmeye çalışmalıyım!"

"Evet, gerçekten de Lisele, eğer Mesih'e böyle güveniyorsan, eğer O'nun kanının senin için
döküldüğüne, üzerine serpildiğine inanıyorsan, Tanrı'nın seni lütfuna kavuşturduğundan, tüm günahlarını
sildiğinden ve bu dünyadan ayrıldığında O'nu seven herkes için
hazırladığı o görkemli cennete kabul edileceğinden emin olabilirsin."

"Ah, eminim ki bana söylediklerin doğru," diye haykırdı Kızılderili kız, ellerini kavuşturarak, yüzünde bir sevinç ifadesi belirirken. "Ben o nazik ve merhametli İsa'yı daha çok tanımayı, O'nu sevmeyi ve O'na
hizmet etmeyi özlüyorum. Gidip babama söylediklerinin hepsini anlatmalıyım ve gelip Yehova hakkında kendisini dinlemesini sağlamalıyım. Senin dinin tam da bu ülkede istediğimiz şey, çünkü başka hiçbir şey insanların birbirleriyle savaşmasını ve birbirlerini öldürmesini engelleyemez, bu iyi bir Tanrı'yı ​​memnun edemez, ancak rahiplerimiz bize tanrılarımızın savaştan ve kendilerine sunulan insan kurbanlarından hoşlandığını ve savaşçılarımızı esirlerini öldürmeye ve yakmaya teşvik ettiğini söylüyor." 

"Dinimiz sadece bu adaların sakinlerine değil, tüm ülkelerin insanlarına ve tüm zamanlara uygundur," dedi annem. "Bu tek gerçek dindir, çünkü Tanrı'nın insana verdiği tek dindir ve bize İncil'i göndermiştir ki O'nun iradesinin ne olduğunu öğrenelim ve Kutsal Ruh'u döker ki onu anlayıp yerine getirebilelim. Ve `tüm kralların önünde yere kapanacağı zaman gelecek; bütün uluslar ona hizmet edecek" (Mezmur 72 ayet 11.)

Diğer tüm kızlar evlerine dönmüştü. Lisele, duyduğu harika şeyler hakkında daha fazla bilgi edinmek için istekli bir şekilde kaldı.
Britanya'daki erkek ve kızların, Pasifik adasındaki genç vahşi kız kadar
ruhsal bilgi edinmeye istekli olmaları ne kadar da mutlu bir şey olurdu!

İKİNCİ BÖLÜM.

KÖYÜMÜZ PUTPEREST YERLİLER TARAFINDAN TEHDİT EDİLİYOR.--LİSELE, GERÇEĞİ KABUL EDEREK,
BABASININ DÖNÜŞMESİ İSTİYOR VE
TEYMESİ VE ABELA'DAN ONU ZİYARET ETMEK İÇİN İZİN ALDI. --KÜÇÜK MAUD
BULUNDUĞUNDAKİ YOLCULUĞUMUZU ANLATIYORUM.--ANLATIMIM
BAŞLADIĞI ZAMAN İSTASYONUN DURUMU.

Küçük Hristiyan yerleşim yerimiz gerçek anlamda vahşi doğada bir vahaydı.
Yakın çevremizde putperestler vardı ve sık sık onları
tepede toplanırken, vahşi danslarını yaparken veya
sert hareketlerle bizi yok etmekle tehdit ederken görebiliyorduk -sopalarını ve mızraklarını sallıyor,
çılgınca çığlıklar atıyor ve bağırıyorlardı.

Çevremize yerleşen din değiştirenlerin çoğu, Lisele'nin babası olan Masaugu kabilesine mensuptu; çünkü kendisi hala putperest olmasına rağmen,
lotu yapmak veya Hristiyan olmak
isteyen halkına karşı çıkmıyordu.

Bunların arasında Lisele'nin teyzesi, annesinin kız kardeşi, birlikte yaşadığı kişiydi ve onun etkisiyle Lisele ilk olarak okula gitmeye ikna edilmişti.

Bahsettiğim gün, Lisele'nin teyzesinin evine dönme zamanı geldiğinde, bana eşlik etmemi teklif etti ve annem de buna izin verdi. Teyzesini, babasına dönmesine izin vermeye ikna etmesinde ona yardım etmemi istedi.

"Uzun zamandır yalan söylemeye alıştım, eğer ona gitmek istediğimi
söylesem, amacıma inanmayacak," dedi Lisele.
"Ayrıca, babam gibi
çok sert bir savaşçının lotus'a razı olacağını
düşünmeyecektir; ama geçen gün annenin,
Yehova ile hiçbir şeyin imkansız olmadığını söylediğini duydum ve bu yüzden babamın
yüreğinin değişmesi için dua edersem, sertliğine
rağmen bir Hıristiyan olacağına inanıyorum."

"Yehova'nın dualarınızı duyacağından çok eminim," dedim, "eğer onları İsa Mesih aracılığıyla kendi belirlediği şekilde sunarsanız; ama yine de sizin arzuladığınızı gerçekleştirmek için kendi uygun zamanını alacaktır. Babam sık sık dualarımızın tam olarak istediğimiz şekilde cevaplanmasını beklemememiz gerektiğini söyler. Tanrı en iyi olanı bilir ve
çoğu zaman arzuladığımızı başaramaz; ve biz onun nedenlerini kavrayamasak da, yine de inançla, durmadan dua etmek bizim görevimizdir. Yehova da sık sık sevdiklerinin acı çekmesine izin verir;
ve onlar acıların dayanılması çok zor olduğundan şikayet etseler de,
onları kesinlikle kaldıracak ve destekleyecektir, çünkü şöyle demiştir: `Gücüm zayıflıkta tamamlanır,'" (2 Korintliler 12 ayet 9).
Bu konuşma Lisele'nin teyzesi Abela'nın evine varana kadar sürdü.

Abela yaklaşık kırk yaşında bir kadındı, yüzü yakışıklı olmasa da, ciddi bir ifadeyle, yumuşak ve hoştu. Ebegümecinin liflerinden yapılmış geniş bir etek giymişti, omuzlarının üzerine ise küçük bir ponçoya benzeyen, vücudunun üst kısmını tamamen örten bir atkı takmıştı. Günlük işlerini bitirdikten sonra (yüksek rütbeli olmasına rağmen, diğerleri gibi, geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı), bir hasırın üzerine oturmuştu, dizlerinin üzerinde açık bir kitap vardı ve kitaptan okumaya çalışıyordu. Uzun zamandır din değiştirmemiş olmasına rağmen, çalışmalarında henüz çok az ilerleme kaydetmişti. Yanına oturduğumuzda yeğenini ve beni sevgiyle karşıladı. Lisele daha sonra duyduklarını o kadar hızlı bir şekilde anlattı ki, onu takip etmekte bile zorluk çektim. "Hepsi doğru," dedi Abela, yeğeni sonunda konuşmayı bıraktığında.
"Bunu bildiğin için Yehova'ya şükürler olsun."

Ancak Lisele, babasına geri dönme isteğini söylediğinde,
Abela tereddüt etti. "Seni anlamayacak, çocuğum," diye haykırdı,
"ve belki de senin bu kadar aptal olduğunu düşündüğü insanlara dönmene izin vermeyecek."

"Ah, ama onun için dua edeceğim," diye cevapladı Lisele. "Yehova'dan bana yardım etmesini isteyeceğim ve beni duyacağını biliyorum, bu yüzden kendi gücüme güvenmek zorunda kalmayacağım."

Abela bir süre sessiz kaldı ve dua ettiğini gördüm.

"Gideceksin, çocuğum," dedi sonunda. "Yehova seninle ilgilenecek ve girişiminde başarılı olacak. "

Bu izni almış olmaktan memnun olan Lisele, akşamı bizimle geçirmek için geri döndü, çünkü babam onunla konuşma fırsatı istiyordu. Ona halkından karşılaşacağı muhalefeti ve özellikle de genç bir putperest şefin onu alıkoymak isteyebileceğini bildiği için karşılaşabileceği tehlikeleri söyledi.

"Ama şimdi gerçeği biliyorum. Putperest biriyle evlenmeyi asla kabul etmeyeceğim," diye cevapladı. "Ve kalmaya da niyetim yok. Sadece
babamı seni ziyaret etmeye ikna etmeye çalışacağım ve sonra geri döneceğim."

Lisele ertesi gün, kendisini putperestlerden koruyacaklarına ve buna karşı çıkılması durumunda, hayatlarını riske atsalar bile, geri dönmesine yardım edeceklerine söz veren kabilesinden iki Hristiyan kişiyle birlikte yola çıktı. Onu kaybettiğimiz için çok üzgündük, çünkü aramıza geri dönmesini engellemek için çaba gösterileceğinden korkuyorduk.

Maud gözyaşlarını tutamadı. "Bu putperestlerin ne kadar acımasızca davranabileceğini çok iyi biliyorum," dedi. "Onu, kaçamayacağı
uzak bir adaya götürmekten çekinmeyecekler; veya
söyledikleriyle onları rahatsız ederse, onu öldürebilirler bile." Sevgili Maud, vahşi adalılar tarafından sıklıkla işlenen
vahşiliklerle ilgili gerçekten de acı deneyimler yaşamıştı.

Babam, şu anda bulunduğumuz
İstasyon'u işgal etmesi kararlaştırılana kadar, Pasifik'in başka bir yerinde birkaç yıl misyonerlik yapmıştı. O zamanlar, neler olduğunu fazla hatırlayamayacak kadar küçüktüm, bu yüzden sadece duyduklarımı anlatabilirim. O zamanlar bizi taşıyacak bir misyoner gemisi olmadığı için, bir balina avcısına bindik, bu geminin Hıristiyan kaptanı bizi varış noktamıza götürmeyi üstlendi. Ancak,
işini yaparken önce birkaç başka yeri ziyaret etmek zorunda kaldığı için, doğrudan bir geçiş yapamadı, yine de,
gitmek istediğimiz yere ulaşmanın başka bir yolu olmayacağından,
babam bu şekilde sunulan fırsatı memnuniyetle karşıladı.
Bir süredir denizdeydik ve korkunç bir fırtına çıktı, bu da bizi
altından koşmaya zorladı çıplak direkler ve bizi rotamızdan çok uzağa taşıdı. Gemi ayrıca önemli hasar aldı, direklerinden birini ve birkaç direğini kaybetti. Sonunda ağaçlarla kaplı güzel bir ada belirdi ve hemen önünde geniş bir liman görüldü. Bu nedenle kaptan oraya koştu ve geminin aldığı hasarların onarılması için bir demir attı. Kısa süre sonra, geminin kanolarıyla garip gemiyi ziyaret etmek için yola çıkan çok sayıda vahşinin yaşadığını gördü. Ancak, Pasifik adalarının çoğunun yerlilerinin hain karakterini o kadar uzun zamandır biliyordu ki, kimsenin gemiye çıkmasına izin vermiyordu ve ayrıca herhangi bir ani saldırıya karşı önlem almak için biniş ağları da hazırlamıştı. Gemide yerlilere kendini anlatmayı başaran bir Sandwich
adalısı vardı. İyi kaptanımız, araçlarıyla onlara bazı ağaçları kesmek istediğini ve bunun için izin almaya hazır olduğunu bildirdi.
Kaptan daha sonra şeflerini sordu ve eğer gelip ödemenin bir kısmını alırsa, kalanını direkler gemiye alındıktan sonra vereceğini söyledi ve iyi niyetinin bir kanıtı olarak şefe bir balta ve bir parça kumaş hediye etti.
Bu istenen etkiyi yarattı ve kısa bir süre sonra yaşlı bir savaşçı kanosuyla yanına geldi ve kendini bölgenin şefi olarak ilan etti. Sandwich adalısı daha sonra kaptanın ne istediğini açıkladı ve üzerinde anlaşmaya varılan bazı maddeler ona verildi, ağaçlar kesilip götürülürken herhangi bir anlaşmazlık çıkma olasılığını önlemek için halkını uzakta tutmayı taahhüt etti. Şef ve takipçileri kıyıya döner dönmez, iyi silahlanmış iki tekne mürettebatı geri çekildi ve bir taraf ağaçları kesmekle meşgulken, diğeri yerlilerin haince yapmaya cesaret edebileceği herhangi bir saldırıya karşı hazır bekledi. Direkler gemiye alındıktan sonra, yaşlı şef söz verilen ödemenin kalanını almak için geri döndü. İşlemden oldukça memnun görünüyordu.

"Akıllı ve adil insanlar olduğunuzu görüyorum," dedi. "Kıyılarımıza gelen tüm beyazlar aynı şekilde davransaydı, onların dostu olurduk;
ama her zaman böyle olmadı ve bize kötü davranıp bizi aldattıktan sonra, onların aptallığından ve dikkatsizliğinden yararlanıp intikam almaya meylettik."

Bu söz, kaptanı tercüman aracılığıyla şefin neye değindiğine dair soruşturma yapmaya yöneltti. Sonunda, bir süre önce beyaz insanların bulunduğu bir geminin sandal ağacı almak için limana geldiğini öğrendi; yerliler gemiyi doldurmaya yetecek kadar büyük miktarda ağaç sağladıktan sonra, kaptan söz verilen ödemeyi reddetti; ancak buna rağmen mürettebatın kıyıya çıkıp küçük gruplar halinde dolaşmasına izin verildi, çünkü bazıları yerlilerle kavga etti ve onlara kötü davrandı. Sonuç olarak denizciler saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü. Daha sonra bir grup savaşçı gemiye doğru yola çıktı ve ticaret yapmaya geldiklerini iddia ederek, gemide kalan mürettebatın bir kısmı katliamı duymadan veya niyetlerinden şüphelenmeden geminin yanlarına tırmandı. Vahşiler böylece onları dezavantajlı bir şekilde ele geçirerek, yaşlı şefin müdahalesiyle kurtarılan bir kadın ve çocuk hariç, herkesi öldürdüler. Gemi, görünüşe göre, bir kaza sonucu alev almış ve tamamen yok olmuştu.

Kaptan, bunu duyunca, zavallı kadın ve çocuk hakkında hevesle soruşturmalar yaptı. Ancak, kısa bir süre sonra, kadının öldüğünü ve küçük kızı şefin elinde bıraktığını öğrendi.

Yaşlı şefi, bazılarının yapabileceği gibi, halkının intikamıyla tehdit etmek yerine, ona nazikçe konuştu ve kendisinin oraya bir yargıç olarak veya diğer beyaz adamların almış olabileceği
hakaretlerin intikamını almak için gelmediğini, ancak kendisinin bakımı altındaki küçük kızı terk etmeye hazır olup olmadığını bilmek istediğimizi söyledi.
Yaşlı adam, bu hitap tarzından çok etkilenmiş gibiydi ve çocuğun hala kendisiyle birlikte yaşadığını, ancak onu çok sevdiğini ve büyüdüğünde oğullarından birinin karısı olmasını umduğunu itiraf etti.

Elbette bu, kaptanı onu geri almak için daha da istekli hale getirdi ve yaşlı adamı onu bırakmaya ikna etmek için aklına gelen her türlü argümanı kullandı. Ona, halkının yaşam tarzına alışkın olmadığı için, annesinin yaptığı gibi, muhtemelen öleceğini ve onu gerçekten seviyorsa, onun güvenliği için endişeleneceğini ve ağaçlar için ona cömertçe ödeme yapmış olsa da, küçük kızı gecikmeden gemiye getirirse ona iki katı mal vereceğini söyledi. Bu son argüman şefin üzerinde çok etkili oldu ve bunu düşüneceğini söyledi ve kıyıya geri döndü, ancak ne yapacağı konusunda bizi şüphede bıraktı.

Zavallı kızla ilgili endişemiz, tahmin edilebileceği gibi, çok büyüktü.
Adamlar, konuyu duyduklarında kıç tarafa geldiler ve her biri şefi onu bırakmaya ikna etmek için bir miktar eşya vermeye hazır olduğunu söyledi. Hatta bazıları, reddederse karaya çıkıp onu silah zoruyla bunu yapmaya zorlamayı bile teklif ettiler. Kaptan onlara gayretleri için teşekkür etti,
ancak onlara Hristiyan erkeklerin bu şekilde hareket etmesi gerektiğini düşünmediğini söyledi. O akşam, her zamanki gibi Tanrı'ya ibadet etmek için kamarada toplandığımızda, babamın sesini nasıl yükselttiğini, şefin kalbinin, küçük Hıristiyan kızı "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirecek olanlara geri dönmesi ve yaşlı adamın onun için tasarladığı korkunç kaderden kurtulması için nasıl harekete geçtiğini çok iyi hatırlıyorum. Tanrı, inananların dualarını asla dinlemez.

Ertesi sabah, endişeyle gözlerimizi kıyıya doğru çevirdiğimizde, şefin kanosu kıyıdan ayrılırken görüldü.

"Duamız kabul oldu," diye haykırdı babam, onu bir dürbünle izliyordu. "Yanında bir çocuk var."

Denizciler arma donanımına atladılar ve gemideki herkes kanonun yaklaşmasını hevesle izledi. Kısa süre sonra yanaştı ve aradığımız küçük kız güverteye, ardından da yaşlı şefe teslim edildi. Temiz beyaz bir elbise giymişti ve saçları özenle örülmüş, çiçekler ve tüylerle süslenmişti; ama zayıf ve hasta ve üzgün bir şekilde korkmuş görünüyordu. Annem iskeleye yaklaştığında ona doğru uçtu ve sanki onda sevgi dolu bir arkadaş bulacağından eminmiş gibi kendini kollarına attı.

"Anne! Anne!" diye haykırdı; ama başka hiçbir kelime söyleyemedi; ve
o sesler olmasaydı konuşma yeteneğini
kaybettiğini sanırdık. Annem gözyaşlarını tutamadı,
üzgün küçük yaratığı yüreğine bastırdı.

Küçük Maud'la tanışma şeklimiz böyleydi.

Yaşlı şef gemide kalırken annemi terk etmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu; ve kendisi ve adamları ona nazik davransalar da
kesinlikle onun sevgisini kazanamamışlardı.

Kaptanın birkaç başka şey daha eklediği vaat edilen ödülü aldıktan sonra, şef ayrılmaya hazırlandı, açıkça bu işlemden
çok memnundu. Ancak kaptan onu uyardı,
başka bir gemiye saldırmaya kalkışırsa
ağır bir cezadan kaçamayacağını; ancak gelecekte beyaz insanlara karşı iyi davranmaya söz verirse, gelip onunla ticaret yapacaklarını ve
şu anda kavrayabileceğinden daha büyük bir nimet getireceklerini söyledi. Kaptan bunu, bir gün oraya bir misyoner gönderebileceğini ve böylece putperest sakinler arasında
müjdenin nimetlerini yayabileceğini umduğu için söyledi.

Gemi yeniden donatıldıktan sonra denize açıldık, ancak bir süre
balina yakalamakla meşguldü, bu yüzden yolculuğumuz çok uzun sürdü. Vahşilerden kurtarılan küçük kız, başına gelen hiçbir şeyi
açıklayamadı.

Haftalar geçti ve tek bir kelime bile etmedi ve babamla
annem, yaşadığı zorlukların onu duyularından mahrum bıraktığından korkmaya başladılar. Uzun bir süre annemin yanından ayrılmaya ikna edilemedi ve herkese güvenmiyormuş gibi görünüyordu. Eğer ondan birkaç dakika bile
ayrılsa, tekrar geri koşardı ve elbisesini yakalar, yalvaran bir bakışla yukarı bakardı, sanki hayali bir tehlikeden korunmak için yalvarırmış gibi - bana bile güvenmiyordu ve ona
zarar verebileceğimi düşünüyordu. Muhtemelen
yerli çocuklar tarafından kötü muamele görmüş olabilirdi ve farkı
anlayamıyordu. Ancak nazik ve dikkatli muamele onun üzerinde hak ettiği etkiyi
gösterdi ve korkuları yavaş yavaş yatıştı.

Bir gün sonunda kendiliğinden elimi tuttu ve yüzüme
bakarak "Kızım, zavallı Maud'a zarar verme" dedi. Bunlar onun ağzından çıkan ilk sözlerdi. O zamana kadar onun adını da bilmiyorduk.

Kollarımı boynuna dolayarak onu öptüm ve cevap verdim, "Hayır, kesinlikle sana
zarar vermeyeceğim, ama sana sevgili bir kız kardeş gibi davranacağım ve seni
çok çok seveceğim."

Cevabımı anlamış gibi, yüzünden hafif bir gülümseme geçti.
Sonra benimle mutlu bir şekilde kalmaya devam etti - yine de zihni, bir süre daha, görünüşe göre ilk baştaki gibi aynı durumdaydı. Ancak babam ve annem onun duyularının
eninde sonunda düzeleceğinden emindiler. Yanılmıyorlardı; ama konuşmaya
başladığında bile katliamın koşullarına veya yerliler arasındaki hayatına dair hiçbir imada bulunmadı ve biz de ona herhangi bir soru sormaktan çekinmedik.

En sonunda buraya indiğimizde, yerlileri gördüğünde duyduğu endişe çok büyüktü ve babam bunun zihninin eski haline dönmesine neden olacağından korkuyordu. Onu rahatlatmak ve neşelendirmek için elimizden geleni yapmamıza rağmen hiçbir kötü etki olmadı. Yerleştikten ve manzaraya ve insanların görünümüne alıştıktan sonra, iyileşmesi daha hızlı oldu. Zamanla zihni ve bedensel sağlığı mükemmel bir şekilde düzeldi. Derslerimde beni görünce, bana katılmak için güçlü bir istek gösterdi ve mektuplarını bile unutmuş olsa da, eğer biliyorsa, hızla ilerledi, böylece babamın kütüphanesinden almasına izin verdiği her kitabı hevesle okuduğunda, akıcı bir şekilde okuyabildi. Ancak o zaman bile, eski hayatı hakkında hiçbir şey anlatamadı ve küçük Maud hakkında ilk başta olduğundan daha fazla şey bilmiyorduk. Babam ve annem ona bir kız gibi davranırken, ben ona küçük bir kız kardeş gibi bakıyor ve onu seviyordum.

Artık İstasyonda üç yıldan fazla olmuştuk. Babam, tüm bölgelerdeki bir misyonerin yapmaya hazır olması gerektiği gibi, inançla çabalamıştı, çünkü henüz sadece etrafımıza yerleşmiş olan nispeten küçük bir Hristiyan topluluğu putperestlikten çıkarılmıştı, nüfusun daha büyük bir kısmı ise yeni inanca ilk başta olduğundan daha da düşman görünüyordu. Yine de babam, umutsuzluğa kapılmaya meyilli hissettiğinde sık sık şöyle derdi: "Bir ölümsüz ruhun değerini hatırlayalım, o zaman tüm emeklerimiz ve sıkıntılarımız hiçmiş gibi görünecektir." Tarihçem başladığında misyon istasyonundaki durum böyleydi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PASİFİK ADALARI ANLATILDI.-- ANNEMİN HASTALIĞI.-- LİSELE'DEN BİR HABERCİ OLAN NASİL, YERLEŞİM YERİNE GELİR, KISA BİR SÜRE ARDINDAN LİSLETE VE MASAUGU GELİR, LOTU DÜŞMANLARINI YENDİĞİNDE ONA SÖZ VERİR.-- BABAM, HRİSTİYAN OLMAKTAN ERTELEREK KAÇTIĞI KORKUNÇ TEHLİKELER KONUSUNDA ONU BOŞ YERE UYARIR.

Geniş Pasifik - anlattığım olayların gerçekleştiği adalardan birinde - misyonerlik girişimleri için geniş ve umut verici bir alan sunar. Sayısız ada ile dağılmıştır - çoğu durumda ayrı gruplar oluşturacak şekilde bir araya toplanmıştır - bazıları denizden yüksek dağlarda yükselir, mercan resifleriyle çevrilidir, aşırı derecede güzel ve pitoresktir, diğerleri ise okyanustan sadece birkaç fit yüksektir ve genellikle üzerlerinde palmiye ağaçları yetişir. Bu sonuncular daha çok mercan ve lagün adaları olarak bilinir. Son olarak bahsettiğim karakterdeki adalar, okyanusun altındaki karanın kademeli olarak batmasıyla oluşmuştur, belirli bir derinliğe ulaştığında, milyonlarca mercan böceği üzerinde yaşam alanları kurmuş ve yüzeye ulaşana kadar inşa etmeye devam etmiştir - yeni adalar sonuç olarak temellerini oluşturan su altındaki karaların biçimlerini korumuştur. Lagün adaları, böceklerin batık bir kraterin kenarı etrafında inşa etmesiyle oluşmuştur. Kara battıkça yaratıklar yukarı doğru inşa etmeye devam etmiş ve böylece okyanusta bir mercan kayası halkası oluşmuştur - bazen tam, bazen de bir
kırık veya açıklıkla. Diğer durumlarda mercan
böcekleri kıyıya yakın inşa etmiş ve kara battıkça yukarı doğru inşa etmeye devam etmişler, ancak saf tuzlu suya ihtiyaç duymaları sonucunda karaya doğru ilerlememişlerdir, ancak yine de batmakta olan kara ile onlar tarafından yükseltilen yapı arasında geniş bir su alanı oluşmuştur. Bu, Pasifik'teki birçok adanın etrafında bulunan sayısız çevreleyen resiflerin nedenidir; bu resifler, adaların içinde limanlar sağlar ve kıyıyı dalgaların öfkesinden korur.

Adaların çoğu aynı zamanda volkanik kökenlidir; bazılarında aktif volkanlar bulunur ve bazı durumlarda kara batmışken, bazılarında yükselmiş ve en ilginç ve fantastik şekillere ayrılmıştır; ayrıca, deniz altında yatarken üzerinde oluşan mercan kayalarını da beraberinde getirmiştir.

Bu adaların çoğu çeşitli ve zengin bir bitki örtüsüyle kaplıdır.
Ekvatordan uzakta olanların iklimi genellikle sağlıklıdır, ancak özellikle batıya doğru olan çizgiye yakın olanların iklimi aşırı derecede sağlıksızdır, öyle ki aynı okyanusun diğer adalarının yerlileri bile yıl boyunca buralarda yaşayamazlar.

Doğu grupları, genellikle İspanyollardan daha koyu olmayan, esmer tenli ve genellikle yakışıklı bir ırk tarafından meskundur ve genel görünüm ve dil açısından büyük bir benzerlik olduğu için ortak bir soydan geldikleri varsayılır. Ekvatorun her iki tarafındaki batıdaki büyük adaların grupları, birçok bakımdan Afrika'nın zencilerine benzeyen ve barbarlıkta daha da aşağılara inen siyah ve vahşi bir ırk tarafından meskundur. Fiji, Yeni Kaledonya ve Yeni Hebridler, Solomon Adaları, Yeni Gine ve bunların kuzeyindeki diğerlerinin sakinleri de böyledir. Kaptan Cook Pasifik'in üzerinden yelken açtığında ve yıllar sonrasına kadar, bu güzel adaların insanları en büyük putperestlik ve barbarlığa gömüldüler. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Hristiyan Kiliseleri, putperest kardeşlerine kurtuluşun müjdesini duyurma sorumluluklarının farkına vardıklarında, dünyanın çeşitli yerlerine misyonerler göndermek için topluluklar kuruldu. Bazıları talihsiz bir şekilde denenmemiş olan yirmi dokuz misyonerden oluşan bir grup, 1796'da Londra Misyoner Topluluğu tarafından Pasifik adalarına gönderildi. Yavaş bir ilerleme kaydettiler, ancak sonunda 1815'te, putperestlik Tahiti'de yıkıldı ve müjde o adada sağlam bir şekilde yerleşti. İki yıl sonra, Pasifik adaları arasında çalışmış en seçkin misyonerlerden ikisi olan Rahip J. Williams ve Rahip W. Ellis, Tahiti'ye ulaştı. Birincisi, Society adalarından biri olan
Raiatea'da ikamet etti ve daha sonra tek başına Rarotonga adasına gitti, bir gemi yapımcısı olmasa da, orada, kendi elleriyle, sadece yerlilerin yardımıyla, yaklaşık yetmiş tonluk bir yük gemisi inşa etti. Gemiyi hasır yelkenlerle donattıktan sonra, yerli bir mürettebatla birlikte
Raiatea'ya döndü ve oradan, büyük bir misyoner grubuyla Samoa'ya doğru yola çıktı, onları yolda farklı adalarda bırakmak amacıyla. Daha sonra, binlerce mil okyanusta onunla yelken açtı,
misyoner istasyonlarını ziyaret etti - küçük tekne gerçekten de "Barış Elçisi" olarak görevini yerine getiriyordu.

O zamandan beri farklı topluluklar tarafından Pasifik'e gönderilen birçok misyoner gemisinin ilkiydi. Bazıları kayboldu, ancak
yerleri başkaları tarafından sağlandı; aslında, artık o geniş okyanusa dağılmış olan sayısız misyoner istasyonunun düzgün bir şekilde bakımı ancak bu tür gemiler sayesinde yapılabiliyor.

Solent sularında boş boş yüzen güzel yatlardan bazıları, ölümsüz ruhlara olan sevgiden etkilenen sahipleri, direk başlarına barış bayrağını çekip, o uzak adalara yelken açıp, orada burada ıssız istasyonları ziyaret etseler veya hala putperest karanlığında olan sayısız gruba yeni misyonerler taşısalardı ne kadar iyi kullanılabilirdi. Uzun aylar boyunca, hatta yıllarca birlikte olduğumuzda, ne sıklıkla herhangi bir Avrupalı ​​Hristiyan'ın ziyaretine uğramadığımızı ve ufukta beliren her bir yelkenin yaklaşmasını ne kadar hevesle izlediğimizi, bize uzak dostlarımızın haberlerini veya çok ihtiyaç duyduğumuz ihtiyaçlarımızı getirmesini veya daha da önemlisi, etrafımızdaki zorluklarda bize öğüt ve cesaret verebilecek bir kardeşin gemide olmasını umduğumuzu hatırladığımda bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Sevgili babam, bahsettiğim yardımın eksikliğini sık sık hissederdi. Annem gerçekten de onun için uygun bir yardımcıydı ve bir teselli ve avuntu kaynağıydı; ancak özellikle putperestler hayatlarımızı ve yerli dönmelerin hayatlarını tehdit ettiğinde, deneyimli bir Hristiyan arkadaşın tavsiyesi ve desteği için ne kadar minnettar olurdu. Annem bir süredir hastalıktan muzdaripti ve her zamanki görevlerini
devam ettirse de, gün geçtikçe formunun inceldiğini ve yanağının solduğunu gördük. Babam, ne kadar garip görünse de, bu değişikliği fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Maud ve ben birlikteyken, bunun hakkında konuşmaktan kendimizi alamadık. Yine de, annem şikayet etmediği için, misyonun durumuyla ilgili endişeleri azalırsa ve misyonun umutları daha umut verici hale gelirse, sağlığının düzeleceğini ummaktan başka bir şey yapamadık. Ev işlerinde ona yardım ederek, endişelerini azaltmak için elimizden geleni yaptık. Maud ve ben yemek yapmayı öğrendik, ayrıca evi temizleyip süpürdük ve yerli bir kızın yardımıyla, çok uzman olmasa da öğrenmeye ve ona verdiğimiz örneği takip etmeye istekli olarak, düzenli tuttuk. Lisele'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorduk ve Maud ve ben, yeğeninden herhangi bir mesaj alıp almadığını sormak için Abela'yı sık sık ziyaret ettik. Başını hüzünle iki yana salladı ve Masaugu'nun putperest uygulamalarına çok fazla bağlı olduğundan, Lisele'nin kullanabileceği herhangi bir argümanla onları terk etmeye ikna edilemeyeceğinden ve Lisele'nin geri dönmesini engelleme olasılığının çok daha yüksek olduğundan korktuğunu söyledi. Bu bizi çok üzdü, çünkü Lisele'nin gerçekten bir Hıristiyan olduğunu ve gerçeğe sadık kalacağını umuyorduk.

Abela bakışlarımızdan aklımızdan geçenleri tahmin etti ve ekledi,
"şefin kalbi çok katı olsa da, değişmesi için dua ediyorum ve Yehova için hiçbir şeyin imkansız olmadığını biliyorum."

Biz hala kulübede otururken, dar giysisi ve vahşi vahşi bakışından hala putperest olduğunu bildiğimiz bir yerli geldi.

Abela'ya yeğeninden bir mesaj getirdi, babasının İngiliz misyoneri ziyaret etmeyi kabul ettiği için, yakında yerleşime dönmeyi umduğunu söyledi.

"Onu tekrar gördüğüme sevineceğim," dedi Abela yerliye. "Ve sana gerçek dinden bahsetti mi, dostum?"

"Evet, bana dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan yüce Yehova'yı göremediğimizi, ancak O'nun bizi gördüğünü ve düşündüğümüz, söylediğimiz ve yaptığımız her şeyi bildiğini; ve tüm günahlardan nefret ettiğini, ancak günahkarı sevdiğini ve tüm insanların gelip sonsuza dek O'nunla birlikte yaşamasını istediğini söyledi," dedi hemen ve beklenmedik bir cevap.

"Ama sana günahkar olduğunu ve bahsettiği o saf ve güzel cennete gitmeye uygun hale gelmen için günahlarının silinmesi gerektiğini söyledi mi? Sana cennete nasıl uygun hale gelebileceğini söyledi mi ve oraya gidebilmenin tek yolunu sana gösterdi mi?" diye sordu Abela.

"Evet, bana doğru olduğunu düşündüğüm birçok şeyin Yehova'nın gözünde çok yanlış olduğunu ve bir zamanlar yaptığım şeyleri geri alamayacağımı ve bu şeylerin silinmesinin tek yolunun Yehova'nın sevgili Oğlu'nun yeryüzüne inip benim yerime acımasız bir ölümle cezalandırıldığına inanmak olduğunu ve buna inanırsam ve O'na güvenirsem, Kendisini seven herkes için hazırladığı mavi gökyüzünün üzerindeki o görkemli yere kabul edileceğimi söyledi," diye cevapladı yerli. "Ama buna inanıyor musun?" diye sordu Abela. "Yehova'nın senin yerine başkasının cezalandırılmasından memnun olduğuna ve bu nedenle seni serbest bıraktığına inanıyor musun?"

"Anlamadım ama çok iyi göründü," diye cevapladı yerli.
"Kalmak ve konu hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Ah evet, kal," diye haykırdı Abela. "Vatandaşlarımızın güvendiği taş bloklara tekrar tapınmak için geri dönme. İngiliz misyoner sana benden daha açık bir şekilde konuyu açıklayacaktır."

Nasile'ye - yerlinin bize söylediğine göre adı buydu - babamın ona gerçeği memnuniyetle açıklayacağını temin ettim ve onu Abela ile sohbette bırakarak tatmin edici istihbaratla eve doğru hızla ilerledik.

Kısa bir süre sonra tepeden gelen bir grup gördük. İlk başta, görünüşleri biraz şaşkınlığa neden oldu, köye saldırmayı planlayan putperestler oldukları düşünülüyordu. Ancak yaklaştıklarında,
Masaugu, Lisele eşliğinde başlarında belirginleşti. Şef, belinde ve omuzlarında bol miktarda yerel kumaş parçası olan uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Babam onu ​​karşılamak ve İstasyona
hoş geldin demek için aceleyle dışarı çıktı ve Maud ve ben de onu takip ettik. Lisele bizi
görür görmez öne koştu ve kollarını bana doladı, sonra Maud'u kucakladı, bize sevgili kız kardeşleri diye seslendi ve geri dönmekten
ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"İlk başta babamın beni dinlemeyeceğinden korktum," dedi.
"Ama dua ettim ve dua ettim ve sonunda, sevinçle, gidip ona anlattığım garip şeylerden daha fazlasını dinleyeceğini söyledi."

Babam ilk başta şefi şapele götürmeyi düşündü; fakat
gitmeye istekli olmasına rağmen, takipçilerinden birkaçı içeri girmekten korkuyordu, bazı büyülerin kullanılacağına ve
istemleri dışında _lotu_ yapmaya zorlanabileceklerine inanıyorlardı. Bu nedenle tüm grup
dışarıda gölgeli bir yere oturdu. Burada babam
şefe hitap etti; ve onunla konuşurken söylediklerinin takipçilerinin çoğu tarafından dikkate alınıp anlaşılabileceğini umuyordu.
Tapındığı sahte tanrılar hakkında tek kelime etmeden, babam ona
Yehova'nın büyüklüğünden, gücünden, sevgisinden ve merhametinden bahsetti ve günahkâr insana sunduğu
basit kurtuluş planını açıkladı.

Şef çok ilgili görünüyordu. "Anlıyorum," diye cevapladı, "beyaz adamın Tanrısı benim tanrılarımdan daha büyük ve daha güçlüdür ve ben yakında O'na ibadet etmeye kararlıyım, çünkü eminim ki O benim için onlardan daha fazlasını yapabilir; ancak beni gücendiren bazı düşmanlarım var ve onları cezalandırmak için bir sefere çıkmak üzereyim ve zaferi elde ettiğimde geri dönüp söz verdiğim gibi yapacağım." "Ah dostum," diye haykırdı babam, "sana Şeytan'dan bahsetmeliydim,
nedenini bilmiyoruz--insanları aldatmak için dünyayı dolaşmasına izin verilen,
ve bunu yapmana karar vermeni sağlayan da odur. Yehova,
yakında O'na hizmet edeceğini söylemene izin vermez. O, senin ve
tüm insanların hemen O'na itaat etmesini ister. Aksine, Şeytan,
insanları Yehova'ya hizmet etmeyi ertelemeye ikna etmek için her zaman çabalar, böylece
kendileri bunu yapmadan önce onları tamamen kendi
gücüne alır. Böylece
insanları aldatır ve dünyanın her yerindeki ruhlarını yok eder ve bunu her zaman yapmıştır. Yehova bize,
düşmanlarımızı cezalandırmamıza izin vermeyeceğini, ancak onları sevmemiz ve onlara iyilik yapmamız gerektiğini söyledi. Ah! Seni uyarmama ve senin önerdiğin sefere çıkmaman için yalvarmama izin ver."

Şef bir süre sessiz kaldı. Gelmiş olan Lisele ve Abela, babama kalarak daha fazla gerçeği duyması için yalvararak birleştiler.

"Söyledikleriniz Yehova'yı takip ettiğini iddia edenler için çok doğru ve iyi olabilir," diye cevapladı uzun uzun, "ama henüz tanrılarımı terk etmedim ve eminim ki onlar zafer kazanmama yardım edecekler. Söylediklerim akıllıca, değil mi?" diye ekledi putperest hizmetkarlarına dönerek. Elbette hepsi onu alkışladı ve babamın büyük üzüntüsüne,
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Unutma, ey reis, seni uyardığımı," dedi babam. "Biz, senin zafer kazanman için dua edemeyiz, çünkü Yehova onu uygun gördüğü şekilde
verecektir; ancak kalbinin değişmesi ve
şimdi reddettiğin O'na hâlâ ibadet etmen için dua edeceğiz."

"Ah! Bu zavallı putperestin yaptığı gibi davranan kaç kişi var," dedi babam,
Masaugu ve arkadaşları gittikten sonra. "Tanrı'ya inanıyorlar,
ama Şeytan tarafından kör edilmiş bir şekilde, aptallıklarında, O'na hizmet etmeye ve itaat etmeye başlamak için
zamanı güvenle erteleyebileceklerini sanıyorlar."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

MASAUGU'DAN AYRILIŞIMIZLA ENDİŞELERİMİZ ARTTI.--BABAM BAŞKA BİR ADADAKİ HASTA BİR MİSYONERİ ZİYARET ETMEK İÇİN ÇAĞRILDI VE BİZ YERLİ MİSYONER NANARİ'NİN
KORUMA ALTINDA BIRAKILDIK.--ANNEMİN ANİ ÖLÜMÜ.--SAHİLDE BİR GEMİ ORTAYA ÇIKTI VE KANARI'NİN ÖNERİSİYLE
KAPTANI YERLİLERDEN KARŞI KARŞIYA OLDUĞU TEHLİKEDEN UYARAN BİR NOT GÖNDERDİM.

Lisele'in yerleşim yerinde teyzesiyle kalmasına
izin verildiğini görünce sevindik. Yerleşim yerine dönmeden önce bile babasını savaşa gitme niyetinden
vazgeçmesi için ikna etmeye çalışmıştı. Saldırmayı planladığı kabile güneyde birkaç fersah ötede bir adada yaşıyordu ve kıyıda durduğumuzda okyanustan yükselen mavi ana hatlarını görebiliyorduk. Lisele, babasına bize iyi dileklerini ilettiğini ve gitmesiyle bizi diğer putperest kabilelerin saldırılarına açık bırakacağını, şimdi tereddüt etmeden topraklarından geçip bize saldıracaklarını hatırlatmıştı. Babası, geri döndüğünde onları taciz etmeleri halinde cezalandırmakla tehdit ettiği için buna cesaret edemeyeceklerini söyledi.

"Ah!" dedi Lisele, teyzesinin evine gittiğimizde bize bunu söyledi. "Ya yenilirse, o zaman düşmanlarımızdan nasıl korunacağız?"

"Yehova'ya güvenmeliyiz, çocuğum," dedi Abela. "Ya da, eğer bize sıkıntı çektirmeyi uygun görürse, O'nun iradesine mırıldanmadan boyun eğmeliyiz.
Burada sadece kısa bir süre acı çekebileceğimizi ve O'nun İsa'yı seven ve yeryüzünde O'nun emirlerine uyanlar için
muhteşem ve mutlu bir yuva hazırladığını biliyoruz. Ah evet! Gerçeği öğrendiğimden beri,
bu dünyanın bir deneme yeri olduğunu ve
içindeyken huzur, mutluluk ve dinlenme aramamamız gerektiğini anladım.
Tanrı gerçekten de dünyayı güzel yarattı ve mutlu olmasını amaçladı, ancak
Şeytan insanı günah işlemeye ikna etti ve günah insanın Tanrı'dan uzaklaşmasına neden oldu,
ve etrafımızda gördüğümüz tüm düzensizliği, sefaleti ve acıyı getirdi. İsa Mesih'e olan inanç, tüm bu kötülükleri tek başına çözebilir ve
tüm dünya O'nu sevmeyi ve itaat etmeyi öğrenene kadar bunların var olacağından eminim."

Abela'nın bu sözleri, onun Hıristiyanlık bilgisinde büyük ilerlemeler kaydettiğini ve genç yeğenine eğitim verebildiğini gösterecektir.

Lisele, annemin zayıf ve hala acı çekmesine rağmen, gözetiminde ısrar ettiği okula bizimle geri döndü. Sanırım kendisi
ne kadar hasta olduğunun farkında değildi.

Her sabah, neredeyse yüksek kayalarla çevrili, köpekbalığı tehlikesi olmayan küçük, korunaklı bir koyda yıkanmak için denize inerdik. Babam burada Maud ve benim giyinebileceğimiz küçük bir kulübe inşa etmişti. Yerli kızlar böyle bir konaklamadan vazgeçtiler ve biz koyda yüzmekle yetinirken, onlar
karadan uzun bir mesafeye cesurca yelken açtılar. Kıyıda
rüzgar kuvvetli estiğinde ve dalgalar yuvarlanarak geldiğinde bile,
onun içinden hızla geçerlerdi, bazen büyük bir dalganın altından dalar, bazen köpüren zirvesine
yükselir ve sanki karadaymış gibi güvenli bir şekilde oynarlardı.

Şef bizi ziyaret ettikten iki sabah sonra her zamanki gibi
yıkanmak için aşağı indik ve küreklerle itilen büyük bir kano filosunun
lagündeki durgun suların üzerinde açık denizle bağlantılı geçide doğru kaydığını gördük. Onları ilk gördüğümüzde, düşman olabileceklerinden korkarak eve aceleyle gitmek üzereydik, ancak Lisele, bize babasının filosu olduklarını ve onun önerdiği sefere çıktıklarını söyleyerek endişemizi yatıştırdı. Tuhaf görünümlü gemilerdi. Her biri, yan yana yerleştirilmiş, ancak birbirlerinden biraz uzakta olan ve güçlü kirişlerle birleştirilmiş iki uzun dar kanodan oluşuyordu, bunların üzerine bir platform veya sahne dikilmişti, böylece tek bir gemi oluşturuyordu. Kürekçiler, her iki tarafta uzun küreklerle oturuyorlardı, güvertede ise savaş boyaları ve tüyleriyle savaşçılar duruyordu, mızraklarını sallıyor ve sopalarını döndürüyorlardı, birbirlerini yiğitlik veya daha doğrusu zalimlik eylemlerine teşvik ediyorlardı, ki bunu yapmayı planlıyorlardı. Ortada bir direk yerine, her iki tarafta uçları sabitlenmiş bir üçgen vardı, üzerinde hasır şeklinde yelken, uzun bir seren üzerinde kaldırılmaya hazır bir şekilde uzanıyordu. Vahşi haykırışların ve çığlıkların sesiyle birlikte süzülürken
kulaklarımıza ulaştı.

Onları izlerken Lisele bana "Zavallı babam korunsun," dedi. "Bir zamanlar gördüğümüz şeyin çok güzel olduğunu düşünürdüm ve
şarkı söyler ve sevinçle ellerimi çırpardım. Şimdi gidip savaşmanın ve diğer insanları öldürmenin ne kadar kötü olduğunu bildiğimden, üzüntüden ağlamaya
meyi yeğliyorum."

"Babanız için dua etmeliyiz, Lisele," dedim, "Tanrı onun
yüreğini çevirip ona savaş suçunu göstersin."

"Evet, evet; bu benim tesellim," diye cevapladı.

Kanolar lagünün çıkışına ulaştığında yelkenler çekildi ve hızla okyanusun üzerinden kaydılar, bu arada Lisele, Maud ve ben kumun üzerine diz çöküp dua ettik, Tanrı'nın şefe zafer
vermesi için değil, kalbini
çevirmesi ve ona gerçeği
öğretmesi için. Plajdan ayrılırken, lagünün içinden geçen bir burundan gelen başka bir kano gördük, buraya daha uzak bir geçitten girmişti. Garip kano biraz daha erken gelseydi, filoyla
karşılaşırdı ve büyük ihtimalle durdurulup savaş ekibine
eşlik etmek zorunda kalırdı. Görünüşü bizi biraz endişelendirdi. Eğer gemide putperestler varsa, karaya çıkıp bizi soyabilirlerdi veya daha da ciddi bir rahatsızlık verebilirlerdi. Kıyıya gelmeden önce kaçmak ve köyde uyarıda bulunmak için bolca zamanımız olacağını bildiğimizden onu izlemeye devam ettik. Sonunda, bahçesinin ucundan dalgalanan bir bayrak keşfettik ve üzerinde barışın zeytin dalını taşıyan bir güvercin olduğunu görmek benim için büyük bir mutluluktu. Bu nedenle, gemide bizi ziyarete gelecek bir misyonerin olabileceğini umuyordum. Bu nedenle, kanonun gelmesini bekledik. Ancak, kano yaklaştığında, güvertesinde yalnızca yerliler olduğunu fark edebiliyorduk. Hepsi, Hıristiyanlığa dönenlerin giydiği
giysileri giymişti: gömlek ve pantolon.

Kano, kısa süre sonra sahile yanaştı ve elinde bir mektupla bir yerli kıyıya çıktı. Bana, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir adada görevli bir misyoner olan Bay Hilton tarafından gönderildiğini söyledi. Bay Hilton çok hastaydı ve babamdan gelip onu görmesini rica etti; çünkü iyileşmeyeceğine inandığı için, annesiz çocuklarını kendi sorumluluğuna vermek istiyordu. Bu nedenle, haberciyi eve kadar götürdük.

Mektup, babamı çok üzdü ve şaşkınlığa uğrattı. Arkadaşının hastalığını duyduğunda üzüldü ve yanına gitmek için can attı, ama yine de yerleşim yeri putperestler tarafından rahatsız edilebileceğinden annemi ve bizi uzun süre yalnız bırakmak istemiyordu. Yine de halkın eğitimini güvenle Nanari'ye bırakabileceğini biliyordu, o da annemi ve bizi elinden gelenin en iyisini yaparak koruyacaktı. Nanari'yi çağırdı ve onunla bu konu hakkında konuştu.

"Tanrı yardımcım olsun, insan ne yapabilirse onu yapacağım," diye cevapladı Nanari. "Ve hiçbir şey beni bana emanet ettiğin görevi bırakmaya ikna edemez."

Annem, zavallı arkadaşımız ve yakında onun korumasından mahrum kalabilecek gençleri düşünerek, kendi isteklerini feda ederek, babamı istendiği gibi gitmesi için teşvik etti. Arkadaşını canlı olarak görüp bize bir teklifte bulunursa kaybedecek zamanı olmadığından ve bana tuhaf bir şekilde ciddi bir veda gibi geldiğinden, kanoya bindi ve kano geri döndüğünde hemen yelken açtı. Ona sahile kadar eşlik ettik ve gemiyi uzakta gözden kaybolana kadar izledik. Eve döndüğümüzde annemin çok acı çektiğini gördük. Babamdan ayrılmanın verdiği tedirginlik, onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Ah, onu hatırlamayı ne kadar da özlemiştim! Annemin tehlikeli durumunu çok az biliyordu. Babam tıp konusunda bilgiliydi ve bizim bilmediğimiz
tedavileri uygulayabilirdi. İyi Abela annemin ne kadar hasta olduğunu duyunca yanımıza geldi, ancak bize çok az yardımda bulunabiliyordu. Birdenbire, anneme bakarken, onun ölmekte olduğuna dair korkutucu bir kanaate kapıldım. Kendisi de durumun böyle olduğunu biliyordu. Şimdi bile bu üzücü sahne üzerinde durmaya dayanamıyorum, çünkü gerçekten de bizim için üzücüydü,
ancak annemin kalbi sevinç ve umutla yükseldi.

"Tanrı'nın isteği olsun, çocuklarım," dedi, Maud'un ve benim elimi
ellerine alarak. "Başınıza bunaltıcı gelebilecek sorunlar çıksa bile, O sizinle ilgilenecek ve sizi koruyacaktır."

Abela ve Nanari, kendilerini hizmetimize adayacaklarına dair ona güvence verdiler,
ancak babamın yokluğu onun için acı bir sınav olmuş olmalı.

O gece son nefesini verdi ve ben annesiz kaldım; gerçekten de,
sevgili Maud da öyleydi, ona gerçek bir anne olmuştu.

Ardından hemen cenaze töreni geldi. Yerleşimin tüm Hıristiyanları, şapelden kısa bir mesafede, bu amaçla ayrılmış güzel bir noktada mezarın etrafında durdular, Nanari, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun orada bulunan herkesin kalbini etkilemesi ve annemin öldüğü gibi neşeli bir diriliş umuduna sahip olmalarını sağlaması için bir dua etti, sonra insanlara seslendi, onları Tanrı'nın iyiliğine ve bilgeliğine inanmaya çağırdı ve onlara, sıkıntılar gelse bile, O'nun lütufkar olmayı unuttuğunu düşünmemelerini, ancak dua etmeye ve O'na güvenmeye devam etmelerini, ta ki onları bu dünyadan çağırmayı uygun görene kadar, O'nunla birlikte, tarifsiz bir şan ve mutluluk içinde olmalarını söyledi. Maud ve ben o hüzünlü akşamı ellerimiz kenetlenmiş, sık sık ağlayarak ama nadiren konuşarak geçirdik. Zavallı babam için kalbim kan ağladı, geri döndüğünde annemin kendisinden alındığını gördüğünde yaşadığı keder ve ızdırabı düşündüm. "Yine de," dedi Maud yüzüme bakarak, "insan anlayışının ötesinde bir sevinç içinde olduğunu bilecek ve bu sayede hangi denemelerden ve acılardan
kurtulduğunu bilemeyiz."

Son düşünceyle büyük bir teselli buldum.

Akşam verandada birlikte durup gökyüzüne bakarken ve anneme gösterilen ihtişamı düşünürken, daha önce hiç görmediğimiz uzun bir ışık kuyruğu olan parlak bir yıldız gördük. Görünüşünden hemen bir kuyruklu yıldız olduğunu anladım. Yerlilerin çoğu da onu görmüştü ve seslerinin şaşkınlık ve dehşet
niteliklerini çıkardığını duyduk. Kısa bir süre sonra Lisele'nin yaklaştığını gördük. Tereddüt etti, sanki kederimize müdahale etmek istemiyormuş gibi,
ama ona seslendim ve yanımıza geldi. Ona kuyrukluyıldızlar hakkında bildiklerimi anlattım ve halkının endişesini yatıştırmaya çalışmasını, ve onlara bunun sadece ışıklı bir kütle olduğunu ve bu dünyanın sakinleri için ne iyi ne de kötü olduğunu, ancak Yehova'nın evrendeki her şeyi yönettiği gibi onun da yolunu belirlediğini temin etmesini rica ettim.

"Ah, ama putperestler böyle düşünmeyecek," diye haykırdı, "ve bunun zihinleri üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyoruz. Belki de bunun Hıristiyanların büyüleriyle gönderildiğini düşünecekler ve bunun sonucunda gelip bize saldıracaklar."

Bunun mümkün olabileceğini pek düşünmemiştim, ancak Lisele bunun kötü bir etkisi olacağından emindi. Ancak, Hıristiyan yerlilere söylediklerimi anlatmaya ve kuyrukluyıldızın onlara hiçbir zarar vermeyeceğine dair güvence vermeye gitti. Ah, o gece ve ertesi sabah, annemin uyuduğu yatağa baktığımızda ve bir daha asla onun o sakin ve güzel yüzünü orada göremeyeceğimizi bildiğimizde ne kadar da hüzünlüydük. Ancak, yerine getirmemiz gereken görevlerimiz vardı ve bunları onun isteyeceğini bildiğimiz şekilde yaptık.

Böylece meşgulken Nanari bizim için yapabileceği bir şey olup olmadığını öğrenmek için geldi, insanların bize ihtiyacımız olan tüm
yiyecekleri getireceğini ve bu konuda endişelenmememiz için yalvardı. Sonra kıyıdan bir gemi olduğunu söyledi ve evin önüne gittiğimizde onu gördük. Gemide İstasyonumuzu ziyarete gelecek arkadaşları olmasını umuyorduk veya babamla Bay Hilton'un orada olduğunu biliyorduk, çünkü orada ne kadar memnuniyetle karşılanacağını biliyorduk.

Onu izlerken, sonunda hayal kırıklığına uğrayarak, dümen tuttuğu rotadan, İstasyonumuza gelmediğini, ancak kıyıdan daha aşağı bir limana girmek üzere olduğunu gördük.

"Gemidekileri, gittiği yerdeki yerlilerin karakteri konusunda uyarabilmeyi isterdim," dedi Nanari, bunu gördüğünde. "Eğer dikkatli olmazlarsa, diğerlerine davranıldığı gibi davranılmasından korkuyorum."

İstasyonda sadece bir küçük kanomuz vardı, ancak Nanari, bir mesaj yazarsak, iki Hristiyan yerliyi onu götürmeye ikna edeceğini söyledi. Bunun üzerine aceleyle bir not yazdım, geminin kaptanını, amaçlanan herhangi bir ihanete karşı uyardım ve kanonun ona doğru kürek çektiğini büyük bir memnuniyetle gördüm. Ancak, esinti kuvvetliydi ve kanonun, bir demire
varmadan önce yabancıya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli görünüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEMİ MÜRETTEBATININ KATLİAMININ ÜZÜCÜ HABERİNİ ALDIK.--HÂLÂ BAZILARININ KAÇMIŞ OLABİLECEĞİNİ UMUYORUM VE LİSELE ONLARI KURTARMAK İÇİN
YOLLAR ALIYOR.--KUZENI TOFA'YI, BABASININ ONU NİŞANLADIĞI GENÇ REİS MAFOA'YA GÖNDERİYOR.--KORKUTUCU BİR KASIRGA.--YERLİ PATENTLERİN YERLEŞİM YERİNE SALDIRMASINI VE BİZİ
YAKALAMASINI ENGELLİYOR.

Babamın geri dönmek için zamanının olmasını pek ummuyorduk, yine de
onun gelişini endişeyle bekliyorduk. İki yerlinin olduğu kano gemiye
ulaşamamıştı ve Lisele'ye, onları kovalayan
putperestler tarafından
yakalanıp öldürüldükleri bilgisi geldi. Geceleyin, geminin demirlediği varsayılan limanın yönünde de parlak bir ışık görüldü; ve ertesi gün Nanari'nin en kötü endişelerinin gerçekleştiği, hain yerliler tarafından
basıldığı ve gemideki herkesin öldürüldüğü yönündeki korkunç söylenti bize ulaştı. İlk başta bu kadar korkunç bir hikayeye inanamadık, ancak Lisele bunun doğruluğundan şüphe duymadığını söyledi.

"Bazılarının kaçmış olması mümkün değil mi?" diye haykırdım, Lisele bana anlattıklarında. "Geçen gün gururla yelken açan güzel gemideki tüm insanlar mı öldürüldü? Eğer kaçan
olsaydı, onları burada karşılayacak Hıristiyan dostlarımız olduğunu onlara bildirmenin bir yolunu bulamaz mıydık? Eğer babam evde olsaydı, eminim ki mutsuz insanları kurtarmak için elinden geleni yapardı."

Lisele, eylemi gerçekleştiren kabilenin şu anda halkıyla barış içinde olmasına rağmen, herhangi bir beyaz adam kaçsa bile onları putperestlerin elinden kurtarmanın zor olacağını, ancak yapılabilecek olanı deneyeceğini söyledi. "Aralarında, diğer insanlardan daha fazla babamla dost olmaya meyilli genç bir şef var," diye belirtti. "Cesur bir savaşçı olmasına rağmen, ne vahşi ne de zalim; ve eğer şans eseri, beyaz adamlardan herhangi biri onun
gücüne girmişse, muhtemelen hayatlarını bağışlamış olabilir. Ona bir mesaj gönderip onları korumasını ve onları babanıza teslim etmesini isteyeceğim. Yine de herhangi birinin kaçmış olma ihtimalinin çok düşük olduğundan korkuyorum. "

Lisele'nin cevabı bana katliamdan kaçan birileri olduğuna dair çok az umut verdi; ama gerçeği ortaya çıkarmak için her yolu deneyeceğinden emindim. Nanari, anlattıklarını duyduğunda kendisi gitmeye razı oldu, ama hem Abela hem de Lisele ona bu girişimde bulunmaması için yalvardılar - putperestlerin bu kadar çok insanı _lotu_ etmeye
neden olduğu için ona çok öfkelendiklerini, aralarına girerse onu kesinlikle öldüreceklerini söylediler.

Sonunda planından vazgeçmeye ikna oldu ve Lisele, putperest olmasına rağmen ona bağlı olan ve onun istediği her şeyi yapacak genç bir akrabasını göndermeyi üstlendi. Hala çocuk olduğu için babasına eşlik etmemişti, ama aklına gelebilecek herkesten daha başarılı olma olasılığı daha yüksekti. Gün içinde Lisele'nin bahsettiği çocuk Tofa ortaya çıktı. İyi, zeki görünümlü bir gençti ve Kuzeninin aracılığıyla gerçeği öğrenebileceğini ummaktan kendimi alamadım. Kendisine verilen görevden gurur duyuyor gibiydi, ancak karşılaştığı tehlikenin farkındaydı.

"Mafoa'ya eğer gerçekten bana inandığı gibi davranıyorsa,
benim isteklerime göre hareket edeceğini ve beyaz adamlara dostça davranacağını söyle," dedi Lisele. Mafoa, bahsettiği genç şefti ve bu sözden, onu karısı yapma umudunu beslediğinden hiç şüphem yoktu.

Herhangi bir denizcinin kaçması durumunda, genç Tofa'yı anlamakta zorluk çekeceklerini hatırlayarak, gönderdiğim son nottan daha fazla işe yarayacağını umduğum kısa bir not yazdım, misyonerlik istasyonundan bahsettim ve bizim ve Hristiyan yerlilerin
gücümüzün yettiği tüm yardımı memnuniyetle sağlayacağımızı söyledim. Tofa'ya birkaç mesaj daha verildikten sonra, seferine çıktı; ve biz
diz çökerek, onun başarısı için dua ettik.

Endişemize rağmen, Lisele ve Abela'nın yardımıyla, Nanari şapelde ayini yönetirken, her zamanki gibi okulu yaptık
ve genç erkeklere ve oğlanlara talimat verdi, her zamanki gibi. Gece
önceki kadar sakindi. Kuyrukluyıldızın gökyüzünde tek başına yolunu
kıvırdığı görülebiliyordu, eskisinden bile
daha parlak görünüyordu. Maud ve ben bir süre ona baktıktan sonra
yataklarımıza çekildik. Onun hıçkırdığını duydum, sonunda benim huzurumda bastırdığı üzüntüye teslim oldu--annemin kaybını benden daha fazla hissedemezdi ama ben daha yaşlıydım ve çekişme zor olsa da duygularımı kontrol etmeye çalışmıştım. Sonunda hıçkırıklarının durduğunu duydum ve zamanla uykumda üzüntümü unuttum.

İkimiz de aniden korkunç bir sesle uyandık. Ayağa kalktık--her yer
karanlıktı. Ağaçlarda uluyan rüzgarın ve düşen kerestelerin sesi, resif üzerine
muazzam bir güçle çarpan denizin kükremesi ve dağların yüksekliklerinden düşen kayaların sesi duyuldu. Bir kasırga şiddetle esiyordu. Titreyerek endişeyle ayağa kalktık.
İlk düşüncem, şimdi denizde bize geri dönüyorsa sevgili babamdı.
Sonra, başımızın üstünden geçen gök gürültüsü gibi diğer korkunç sesler.
Kasırganın yanı sıra başka bir şey daha oluyordu, bize öyle geliyordu ki,
ama rüzgar tarafından uçurulma korkusuyla
evden çıkmaya cesaret edemiyorduk. Bir süre sonra karanlıkta olabildiğince iyi giyinmek için birbirimize yardım ettik, çünkü her an çatının uçup gideceğini veya evin kendisinin
yerle bir olacağını bekliyorduk. Birkaç
kasırgayı hatırladık, ama bu daha önce olanlardan daha şiddetliydi. Öncekilerde korunmuştuk ve aynı gücün şimdi de bize bakacağını biliyorduk. Lambayı yakmayı teklif etmiştim, Maud evin yıkılması durumunda çatının yanabileceğini ve tüm köyün yanabileceğini söyledi.

"Karanlıkta kalalım, çünkü Tanrı'nın bizi ışıkmış gibi gördüğünü unutma," dedi. Karanlık, O'nun için karanlık değildir; O'nun için gece ve gündüz aynıdır. "

Maud'a katıldım ve birlikte yan yana diz çöküp korunmak için dua ettik. Dışarıda fırtına esmeye devam etse de, babamın elleriyle inşa ettiğimiz evimiz sağlam duruyordu. Tıpkı kendi inancı gibi,
iyice örülmüş ve bir arada tutulmuştu. Evini kurarken, bu tür kasırgaların
olabileceğini unutmamıştı ve buna göre
hazırlık yapmıştı.

Böylece hayatımızı, talihsizliklerin korkusuyla titreyerek değil, bizi ele geçirmeleri halinde onlarla karşılaşmaya hazır olarak geçirmeliyiz.

Böylece diz çöküp dua ederken saatler geçiyor gibiydi.
Ara sıra, her zamankinden daha korkunç bir çarpma sesi kulaklarımıza
gelince kendimizi harekete geçirmekten alamıyorduk. Yine de arzulanan gün ışığı
ortaya çıkmıyordu. Gerçek şu ki, fırtınanın başlamasından bu yana sadece kısa bir süre geçmişti, ancak bizim ıssızlığımız ve yalnızlığımızda çok uzun
görünmüştü.

Sonunda bir kapı vuruşu duyduk Kapıda. Maud'un da peşinden kapıyı açmak için ilerledim, o sırada iki figür belirdi ve Nanari ve Lisele'nin seslerini duydum. Kapı açıkken, sallanan ve eğilen ağaçların üstündeki gökyüzünde parlak bir parıltı gördüm, ancak bu sadece bir an sürdü, içeri girer girmez kapıyı arkalarından kapattılar.

"Güvende misiniz, yaralanmadınız mı?" diye haykırdılar. "Sizi tek başınıza bırakmaya dayanamadık ve Yehova'nın korumasına güvenerek, sizi rahatlatmak umuduyla buraya
çıktık."

Geldikleri için onlara teşekkür ettik ve oturma odamıza doğru yol gösterdim.
"Kasırgaya ek olarak hangi korkunç olay yaşanıyor?" diye sordum.
"Orman yanıyor olabilir mi?"

"Dağ patladı ve havaya taşlar ve küller fırlatıyor, sıcak lav akıntıları da yanlarından aşağı akıyor," diye cevapladı
Nanari. "Bir değil, birçok orman yanmış olabilir, ama biz Yehova'nın ellerindeyiz ve korkmamalıyız, kızım."

Küllerin veya lav akıntılarının yerleşim yerine kadar ulaşabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum, ayrı bir tepe sırası tarafından kapatıldığımız için lavın en azından bize doğru akmayacağına inanıyordu; ancak küller ve taşlar açısından ne kadar uzağa taşınabileceklerini söyleyemedi ve daha önce sunduğu aynı teselliyi tekrar ekledi.

Zavallı Lisele çok sıkıntı çekiyordu. Babası muhtemelen denizde olabilirdi -benimkinin de öyle olduğundan korkuyordum- ve korkunç fırtınaya maruz kalmıştı ve onun, Hıristiyan arkadaşlarının uyarılarına rağmen yola çıkmış olması nedeniyle Yehova'nın koruması altında olacağını umamazdı. "Ah! Ah!" Ellerini ovuşturarak haykırdı, eğer okyanusun üzerinden sürülüp kaybolursa, kendisine verilen tavsiyeyi dinleseydi onu bir oğul olarak kabul edecek ve göklerin ötesinde bana anlattığın o görkemli ülkede sonsuza dek kendisiyle birlikte yaşayacak olan iyi ve merhametli Tanrı'yı ​​tanıyamayacaktı.

"Babanız için dua ettik ve onun için dua etmeye devam edeceğiz, çocuğum," dedi Nanari. "Ve Yehova onu içinde bulunduğu tehlikeden
koruyacak bir yol bulabilir." Böylece sohbet ederek ve sık sık dua etmek için diz çökerek karanlık saatleri geçirdik.

Şafak yaklaşırken, kasırga azalmaya başladı; ve güneş doğu okyanusundan doğduğunda, tamamen durmuştu. Kapıyı açıp dışarı baktığımızda, yıkımdan
kurtulduğumuz için her zamankinden daha fazla şükretmemiz için bir sebebimiz vardı. Evden kısa bir mesafede, birkaç uzun ağaç köklerinden koparılmış halde yatıyordu ve devasa dallar her yöne dağılmıştı. Şapel ve okul binası zarar görmemişti; ancak insanlardan herhangi birinin acı çekip çekmediğini öğrenmek için dışarı çıkan Nanari üzücü bir raporla geri döndü. Kulübelerden birkaçı yıkılmıştı, iki kişi ölmüştü ve çok daha fazlası yaralanmıştı. Maud ve Lisele'i eve bakmaları için bırakarak, Nanari'ye acı çekenleri ziyaret etmek için eşlik ettim. Bir misyoner olarak eğitim alırken, bu tür koşullar altında izlenmesi gereken basit yöntemler öğretilmişti. Abela'nın kaçtığını bulduğum için minnettardım ve bize
yıkama, yaraları sarma ve yaralananların uzuvlarını yerleştirme konusunda yardım etti. Ölenler için üzüntü vardı, ancak bu,
umudu olmayan putperestlerin göstereceği üzüntü kadar değildi.

"Yehova merhametlidir ve kardeşlerimizi bundan daha iyi ve daha mutlu bir ülkeye çağırdı," diye haykırdı etrafta duranlar, ölüleri mezarlarına taşımaya hazırlanıyorlardı.

O zamanlar bunun farkında değildik - ancak sonradan öğrendik ki - o gece vahşi putperestlerden oluşan bir grup, Nanari'yi öldürmek ve Lisele ile bizi esir olarak kaçırmak amacıyla yerleşime saldırmak üzere yoldaydı. Başarılı olsalardı kaderimiz ne kadar korkunç olurdu ve biz uyarılmamış olduğumuz için, kaçma olasılığımız olmadan
şaşkınlığa uğrardık.

Volkan gün boyunca öfkelenmeye devam etti, ancak zaman zaman
ateşlerinin
patladığını görmeye alışkın olan yerliler,
kuyrukluyıldızın
görünüşünden daha az endişeliydiler. Onu izlerken,
aramızda ve daha düşmanca olan putperest kabileler arasında akan bir lav akıntısının, onların bize yaklaşıp
saldırmasını engelleyebileceği umudunu
düşündüm.

ALTINCI BÖLÜM.

LISELE VE BEN BABAMIZIN DÖNMEDİĞİ İÇİN BÜYÜK BİR ENDİŞE
DUYUYORUZ.--TOFA DA GÖRÜNMEDİ.--ŞAPELDE TOPLANMIŞTIK,
TOFA, BEYAZ BİR YABANCIYLA GELDİ VE BİZİ KÂFİRLERİN SALDIRI TEHDİDİ ETTİĞİ KONUSUNDA UYARDI.--TOFA ARKADAŞINI TEDBİR EDİYOR.--DAĞLARA UÇUYORUZ VE KÖYÜMÜZÜN YAKILMASINA TANIK OLUYORUZ. BİR MAĞARADA GİZLENMİŞ OLARAK YATIYORUZ, BU SAVAJLAR BİZİ ARARKEN.

Kasırga, küçük yerleşim yerimizde bulunan hindistan cevizi bahçelerine ve plantasyonlara üzücü bir hasar vermişti ve yanardağın patlamasına ek olarak adanın her yerinde daha da yıkıcı etkilere yol açtığından şüphemiz yoktu, ancak düşüncelerimin babamla ilgili endişemle çok daha fazla meşgul olduğunu kabul ediyorum. Boşuna kanosunun dönüşünü bekledik. Mavi okyanusta, gittiği adanın yönünde hiçbir yelken görünmüyordu. Lisele de babasının görünmemesi nedeniyle üzüntüyle boğuşuyordu; tek umudu, düşmanlarını yenmiş ve ülkelerini elinde tutmuş olmasıydı. Yine de, bundan önce, zaferini duyurmak için bir kano göndereceğini düşündü.

İki gün geçti ve genç Tofa'nın dönüşünü aramaya başladık;
ancak üçüncü gün, gelmeyince, güvenliğiyle ilgili korkular diğer sıkıntılarımıza eklendi. Aslında, üzüntülerimizden
tek sığınağımız duaydı; kalplerimize ne kadar büyük bir teselli getirdiğini ancak bunu deneyimleyenler söyleyebilir.

Her zamanki görevlerimize devam ettik. Küçük kızlar ve erkekler okula gitmek için bir araya gelmiş olsalar da, yaşlılar derslerine katılmak için fazla heyecanlı ve tedirgindiler; ayrıca, gündüzleri çoğunlukla fırtınanın
neden olduğu hasarları onarmakla meşguldüler.

Ancak, akşam vakti, hepsi kamu duası için şapelde toplandılar. Nanari onlara hitap ediyordu ki, dışarıda ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından Tofa belirdi, ardından genç bir beyaz adam geldi. Adam, bizim nasıl meşgul olduğumuzu görünce şapkasını çıkardı ve bir an kapıda saygıyla durdu, sanki bizi rahatsız etmek istemiyormuş gibi, ama belli ki çok heyecanlıydı.

Ancak Tofa, böylesi duygulardan etkilenmemiş bir şekilde, yüksek sesle haykırdı, "Uçun!
Uçun! Ve saklanın. Düşmanlarınız yaklaşıyor ve
az sonra burada olacaklar. Mafoa onları engellemeye çalıştı ama başaramadı."

"Dostlarım!" diye haykırdı Nanari, "Hepinizin güvenliği araması için uyarı gönderildi. Ben kendim için, uçamayan yaşlı ve
yaralı insanlarla kalacağım; ama siz, kızlarım," Maud'a ve bana dönerek, "benim sorumluluğuma verilenler, sizi putperestlerin bulamayacağı güvenli bir
saklanma yerine yerleştirmeliyim. "

"Kendimizi sizin rehberliğinize teslim edeceğiz," diye cevapladım, "ama bu yabancının tekrar putperestlerin eline düşmemesine de dikkat etmelisiniz," diye ekledim, kapıda duran ve sıradan bir denizcinin rütbesinin üstünde görünen genç adama dönerek. "Söyle bana," diye sordum, "geçen gün kıyıda yakıldığını duyduğumuz gemiden kaçan tek kişi sen misin?"

"Korkarım ki durum böyle ve hayatımın neden bağışlandığını sana söyleyemem," diye cevapladı. "Denize atladım ve kıyıya doğru yüzüyordum, içinde beni koruyacağına dair işaretler yapan ve sözünü sadakatle tutan genç bir şefin olduğu bir kano tarafından alındım. Sanırım, sizin tarafınızdan gönderilen bir not almamış olsaydım, onunla kalırdım."

Bu, Nanari güvenliğimiz için bir plan hazırlarken aceleyle söylendi.

Yabancıya, Tofa'dan putperestlerin tehdit ettiği saldırıyla ilgili aldığımız uyarıyı anlattım, çocuğun ona ne söylemiş olabileceğini anlamamış olabileceğini varsayarak.

Arkadaşlarımızdan bazıları erzak almak için kulübelere koşarken,
Abela ve Lisele ellerimizi tutarak, putperestlerin öfkesi dinene kadar
derhal dağlara doğru yola çıkmamız gerektiğini söylediler. Diğer üç veya dört arkadaşımız da bize eşlik etmeye hazırlandı.

"Ama bu yabancı ne yapacak?" diye sordum. "Kesinlikle putperestler onu Mafoa'nın koruması altında olmadığı
bir zamanda bulurlarsa, onu
öldürürler."

"O benim bakımım altında," diye haykırdı Tofa. "Mafoa'ya söz verdim ki Onu koruyacağım ve tüm kabile onu aramaya gelse bile onu saklayacak kadar akıllı olduğumu göstereceğim."

Bunu genç yabancıya açıkladım ve Tofa'nın rehberliğine girmesini tavsiye ettim. Nanari bizi Yehova'nın bakımına emanet ettikten sonra, biz ve arkadaşlarımız, evden bir şey almak için bile durmadan dağlara doğru koştuk, Tofa ise yabancıyı daha dik bir uçurumdan yukarı doğru yönlendirdi, ki bu uçurum bizim için tırmanması çok zordu.
Şapelden ayrılırken, bir an için gözlerimi denize doğru çevirdiğimde,
uzaktaki okyanusu noktalayan birkaç yelken gördüm.
Onları Lisele'ye gösterdim.

"Bunlar babamın kanoları olabilir," diye haykırdı, "ve bizi korumak için zamanında gelebilir."

"Ne yazık ki! Masaugu'nun filosu olsalar bile, bunun için çok geç olabilirler," dedi Abela. "Böyle bir şansı geciktirmemeliyiz; belki de
kaçtığımız düşmanlardan daha ölümcül düşmanlar olabilirler. Hadi
hızlanalım ve hücumumuz güvendeyken ne olduklarını öğrenebiliriz."

Böylece ısrar edildiğinde, Lisele artık tereddüt etmedi. Gece yaklaşıyordu, ancak
yolumuza devam edebildiğimiz sürece, karanlık bizi takip ederlerse
vahşi düşmanlarımızdan kaçmamıza yardımcı olacaktı. Dağlara giden yol, her zaman
zordu, kasırganın devirdiği devrilmiş ağaçların sayısıyla iki kat daha zordu. Bazen gövdelerin üzerinden tırmanmak, bazen de dalların altından sürünmek zorundaydık.

"Paganlar izlerimizi bulmakta daha az yetenekli olacaklar," diye gözlemledi Lisele, "yol açık olsaydı."

"Ah evet! çocuğum," dedi Abela, "her şey en iyi şekilde düzenlenmiş."

Şimdi devam ettik ve ettik, bazen vahşi kayaların üzerinden tırmanarak, bazen dar bir vadi boyunca ilerledik, bazen de dik yamaçlarına tırmanarak, yerleşim yerimize bakabileceğimiz bir yüksekliğe ulaşana kadar. "Dinle!" dedi Lisele, "Bunlar ne çığlıkları?" Dinledik; Kızılderili kızın hızlı kulağı, ne Maud'un ne de benim o zamana kadar algılayamadığı sesleri
algılamıştı.

"Ah! ah!" diye haykırdı, "Bunlar vahşi putperestlerin, geride bıraktıklarımızın arasına
hızla girip, onlardan kaçtığımızı
bulduklarında öfkelenmeleriyle gelen haykırışları."

Tahmininde haklı olduğunu çok erken acı verici bir kanıtla gördük.
Birkaç parlak ışık belirdi ve hemen ağaçların arasından şiddetli alevler
çıktı. Vahşiler, öfkelerinden şimdilik kurtulan sakinlerden intikam almak için evleri ateşe vermişlerdi. Alevlerin ilerleyişini izlemek için durmayan arkadaşlarımız,
bizi acele ettirdiler. Dar bir sırt boyunca ilerleyerek,
bir kez daha ağaçlarla kaplı
bir vadiden aşağı indik. Yerliler yollarını biliyorlardı,
ama yapraklar o kadar yoğundu ki, gözlerime her yer karanlık görünüyordu.
Yakınımızda bir selin kükremesini duyabiliyorduk. Şimdi bizi kaygan kayalar boyunca götürdüler, ellerimizi sıkıca tutarak; kendimizi
yükselirken, sonra inerken, dik uçurumlarda bulduk. Sonunda durdular,
ve kalın yaprakları bir kenara çekerek, Abela bizi küçük bir mağaraya götürdü,
önü tamamen çalılıklar ve
sayısız sarmaşıklarla kaplı gibi görünüyordu. Getirilen erzakın bir kısmı ve biraz su, yanımıza kondu.

"Burada, kızlarım, putperestler sizi boşuna arayıp
gidene kadar güvende kalacaksınız," dedi Abela. "Burayı iyi biliyorum, çünkü Masaugu'nun babası şu anda elinde tuttuğu toprakları fethetmeden önce, ben ve ailem bu civarda yaşıyorduk. Kardeşlerimle dağlarda dolaşırken bir kızken keşfettim, kardeşlerim öldü ve burayı başka kimse bilmiyor. Biz kendimiz farklı yönlerde saklanmayı düşünüyoruz, çünkü putperestler bizi ararsa, bazıları kaçma şansına sahip olabilir ve Yehova'nın inancı hala bu topraklarda kalır."

Abela ve arkadaşları, çalıların doğal konumlarına geri dönmelerine dikkatlice izin verdikten sonra, Maud ve beni yalnız bıraktılar ve kısa süre sonra ayak seslerinin sesini
kaybettik. Mağara tamamen kuruydu ve dalların arasından atmosferin sıkışık hissetmesini önleyecek kadar hava geçiyordu. Ayrıca, üzerine uzanabileceğimiz birkaç hasır da bırakılmıştı; Ancak, tahmin edilebileceği gibi, meydana gelen korkunç olaylar ve
yüreğimize çöken keder ve kaygı, bizi saatlerce uyumaktan alıkoydu. Kulağımıza, komşu şelalenin durmak bilmeyen kükremesi ve
şıpırtısı dışında hiçbir ses ulaşmadı. Karanlıkta
oturduğumuz süre boyunca, umutsuzluğa kapılmamak zordu. Söylememe gerek yok, dua etmeyi unutmadık,
yerleşim yerinde olsaydık bizi yakalayacak olan
acımasız kaderden kaçmak için yeterli uyarıyı aldığımız için şükretmemiz için
nedenimiz vardı.

Sonunda uyuduk ve uyandığımızda gün ışığı yoğun bitki örtüsünün arasından geçiyordu. Mağaramızın, şimdi tahmin ettiğimizden bile
daha küçük olduğunu gördük. Yürüyecek yer yoktu; aslında,
tam boy uzanmamız için bize yeterli alan sağlıyordu. Çalılıkların arasından dışarı baktığımızda, tam önümüzde dik bir uçurumda yükselen
yarığın zıt taraflarını görebiliyorduk. Bu, vahşiler tarafından keşfedilme olasılığımızın düşük olduğuna dair bize bir güvence verdi, dağlarda bizi gayretle arasalar bile. Arkadaşlarımız bize bol miktarda erzak bırakmıştı, böylece gerekirse açlıktan ölme korkusu olmadan orada uzun günler kalabilirdik. Ama gelecekteki kaderimizin ne olacağını söylemek imkansızdı.

"Tanrı'nın bizim için karar vereceğini bilmek büyük bir teselli," dedi Maud, kollarını boynuma dolayarak. "O en iyisini bilir ve O'na güvenenler için tüm zorluklardan bir kaçış yolu bulacaktır. Bakın," diye ekledi, "Bizi rahatlatmak için O'nun sözünü getirdim,"
ve kiliseden ayrılırken düşünceli bir şekilde cebine koyduğu küçük bir İncil çıkardı.

Bu kitap bize ne teselli verdi! Okuduk ve dua ettik, sonra
alçak sesle tekrar okuduk ve bazılarına ne kadar garip gelse de, zaman
çok ağır ilerlemedi; ama zihnimize her zaman bir sakinlik geldi - kalplerimiz huzur içindeydi, artık insanın bize neler yapabileceğinden korkmuyorduk.

Birlikte okuyorduk, birdenbire ikimiz de irkildik. Vahşi bir çığlık
kulaklarımızı hazırladı; farklı yönlerden başkaları tarafından yankılandı, bazıları
vadiden yukarı doğru geliyordu, diğerleri ise yukarıdan geliyordu. Maud'un bana sarıldığında titrediğini hissettim.

"Ayak izlerimizi keşfeden putperestlerden mi geliyor bu çığlıklar?" diye fısıldadı. "Eğer öyleyse, kaybolduk."

"Kaybolmadık, sevgili Maud," diye cevapladım. "Sadece canımızı alabilirler ve yakınlarda olsalar bile bizi bulamayacaklarına inanıyorum. Arkadaşlarımız bu saklanmada güvende olduğumuzdan emindi, bu yüzden umutsuzluğa kapılmayalım, ama konuşmamak akıllıca olur."

Sessiz kaldık, birbirimize sarıldık. Vahşi çığlıklar ve haykırışlar yine etrafımızda yankılandı, seslerden bazıları oldukça yakın gibiydi.
Endişeyle oturup dinledik - şimdi sesler daha uzak bir mesafeden geliyor gibiydi. Evet, vahşilerin sonunda yanımızdan geçtiğine güvendik, çığlıkları giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi.

Tekrar tehdit edici bir tehlikeden korunmuştuk. Karanlık bir kez daha vadiye doğru süründüğünde bittiğine inanmakta güçlük çekiyorduk.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZLENMİŞ KALDIK, ARKADAŞLARIMIZDAN HİÇBİRİ GÖRÜNMÜYOR.--MAUD TEPEDE BİR KİŞİ GÖRÜYOR.--ALARMIZ.--YİNE SESLER VE AYAK İZLERİ DUYUYORUZ.--YERLİ
DOSTLARIMIZ GERİ DÖNÜYOR VE BİZE ÜZÜCÜ HABERLER GETİRİYOR; YİNE DE BAZILARININ KAÇMIŞ OLMASINA
MİNNETTAR OLMAK İÇİN NEDENİMİZ VAR.--BİR KANOYA DOĞRU YOL ALIRKEN, PUTPERESTLER BİZİ TAKİP EDİYOR.--KAÇIŞ.--CHARLES NORTON BANA HİKAYESİNİ VERİYOR.

İki gün daha geçti ve arkadaşlarımızdan hiçbiri yanımıza yaklaşmadı. PUTPERESTLER
tarafından ele geçirildiklerinden korkmaya başladık. Eğer böyleyse, kaderimiz ne olmalı!

"Yiyeceklerimiz tükenene kadar olduğumuz yerde bekleyeceğiz ve sonra
deniz kıyısına doğru yol almalıyız ve belki de geçen bir gemi tarafından
görülüp götürülebiliriz," dedi Maud. "Her şey
kendimizi vahşi putperestlere emanet etmekten daha iyi olacaktır."

Onunla, izleyebileceğimiz tek planın bu olduğu konusunda hemfikirdim,
aslında bu neredeyse umutsuz bir plandı.

"Ama diyelim ki babam Bay Hilton'la beklediğinden daha uzun süre alıkonuldu ve yerleşime geri döndü. Eğer öyleyse, onu görebilir ve
kanosuna ulaşabiliriz," dedi Maud. Babama her zaman papa derdi.

Maud'un bu fikri bana yeni bir umut verdi ve sonra, annemizin ölümünü ona söylemek zorunda kaldığımda karşılaşmamızın ne kadar üzücü olduğunu düşündüm.

Mağaramızdaki en büyük eksiğimiz suydu; Ancak Maud,
çalıların altından sürünerek, görülemeyeceğinden emin olduğu yerden, şelaleden gelen hiç durmayan su sıçramasıyla
doldurulan bir havuza ulaşmayı başardı. Ancak, sık sık dışarı çıkmaması için yalvardım, çünkü ayağının kaymasından veya iddiasına rağmen, yukarıdaki dağdan geçen bir yerlinin onu görebileceğinden korkuyordum. Bu nedenle, şafak vakti, yani kimsenin herhangi bir yerleşim yerinden bu kadar uzakta olma ihtimalinin olmadığı zamana kadar beklemeyi kabul etti. Bir sabah, su depomuzu tutan kabağı doldurmak için dışarı çıktı ve geri döndüğünde,
şelalenin tepesinden çok yukarıda bir noktadan kendisine doğru bakan birini gördüğünü söyledi.

"İkinci kez bakmak için durmadım," dedi, "ama çömelerek,
beni fark etmemiş olabileceği umuduyla geri süründüm."

Bu durum bizi çok endişelendirdi; Yine de, onu
biri görmüş olsa bile, mağaramızın girişini
bulamayacağını umuyorduk.

"Belki de gördüğüm kişi Tofa ya da genç İngiliz olabilirdi,"
diye haykırdı Maud, sanki bu düşünce aniden aklına gelmiş gibi. "Doğal olarak bizi aramaya gelirlerdi, özellikle de arkadaşlarımızdan herhangi birinin putperestler tarafından
bulunduğunu
öğrenirlerse ve bize çok yardımcı olabilirler."

"Arkadaşlarımızın kaçtıklarına inanıyorum," dedim. "Bize geri dönmeleri bu kadar uzun sürmesi garip görünse de ve Tofa ile genç İngiliz yabancı oldukları için, kendimi sadakati iyice
sınanlara emanet etmeyi tercih ederim."

"Ah, ama eminim ki İngiliz bizi canı pahasına savunur,"
dedi Maud. "Yüz ifadesindeki iyi ifade ve onu gördüğümüz birkaç dakika boyunca sergilediği davranış biçimi beni etkiledi. Kaçtığına inanıyorum ve kim olduğunu bilmek istiyorum, çünkü eminim ki o sıradan bir denizci değil."

Bu konuda Maud'a katılıyorum: Gerçekten de, yabancılara güvenmenin tedbirsizlik olduğunu bilmeseydim, onun yardımını aldığım için _çok_ minnettar olurdum. Maud'un yakında sahip olduğu kişi olsa da, gizlendiğimiz yerden çıkmanın çok akıllıca olmayacağını biliyorduk.

"Yine de çalılıkların arasından bakmayı denemek istiyorum ve sonra onu yaklaşırken görürsek ve onun olduğundan emin olursak, kendimizi tanıtabiliriz," dedi Maud.

Maud, keşfedilmeden önerdiği şeyi yapabileceğinden emin olduğu için, onu yasaklamadım, ancak şimdiye kadar olduğumuz kadar yakın bir şekilde gizlenmemizin daha akıllıca olabileceğini düşündüm. Yine de kimse yaklaşmadı.

"Sonuçta, yanılmış olabilirim," dedi Maud geri dönerek ve
yanımda oturuyorlardı.

Her zamanki gibi okumaya dalmıştık, o sırada
uzaktan gelen sesler kulağımıza ulaştı, görünüşe göre uçurumdan yukarı geliyorlardı. "Acaba bizi aramaya
geri dönen vahşiler mi?" diye fısıldadı Maud.

"Sanırım sesleri bizim duyduklarımızdan çok farklı olurdu," diye cevapladım. "Eğer hazırlıksız bir düşmana saldırmayı
amaçlamıyorlarsa, çılgınca çığlık atıyor ve bağırıyor olurlardı. Yine de, kişiler muhtemelen yabancı
olabileceğinden, gizli kalacağız."

Yerde oturmaya devam ettik, düşmanlar yaklaşıyorsa, bizi fark etmeden geçmelerini umuyorduk. Ayak sesleri
yaklaştı. Mağaranın açıldığı
çıkıntıya doğru tırmandıklarını duyabiliyorduk. Maud, her zamanki cesaretine rağmen
şiddetle titredi.

Dallar kenara çekildi, birkaç yerli önümüzde belirdi. İkinci bir bakışta, tamamen din değiştirenlerin
töresine göre giyindiklerini gördük ve sonra, sevincimize, Abela'nın
aralarında olduğunu gördük. Ayağa fırladık ve kendimizi onun kollarına attık.

"Çocuklarım," dedi, "sizi uzun süre yalnız bıraktık; ama karşılaşacağımız birçok
zorluk oldu ve ne yazık ki! felaketler arkadaşlarımızı yakaladı. Ama gelin, kaybedecek zamanımız yok, ilerledikçe size daha fazlasını anlatacağız."

Abela'nın yanı sıra, saklandığımız yere kadar bize eşlik edenlerin de kaçtığını gördüğümüz için minnettardık. Arkadaşlarımız sepetleri ve erzakımızın geri kalanını aldıktan sonra, varsaydığımız gibi, deniz kıyısına doğru giden
dereden aşağı doğru yola koyulduk. Hemen Abela'ya babamı duyup duymadığını sordum.

"Ah! Hayır, çocuğum," diye cevapladı, "İyi papazımızın kanosu geri dönmedi; onu endişeyle gözetliyorduk ve kıyıya
gözlemlenmeden ulaşması neredeyse imkansızdı." Sonra Nanari'yi sordum, umarım kaçmıştır. "Terk etmeyeceği kişilerle birlikte görev yerinde sadakatle öldü," diye cevapladı. "Hastalar ve yaralılar ona uçması için yalvardılar, ama uçmadı ve sonra, ne yazık ki!
vahşi insanlar içeri dalıp onu öldürdüler."

Sonra bana Lisele'nin güvende olduğunu, ancak putperestler tarafından yakalanma riskinin yüksek olduğunu söyledi. Gördüğümüz filo, Masaugu'nun yelken açtığı filonun kalıntısıydı. İlk başta seferinde galip gelse de, çok sayıda düşmanı tarafından saldırıya uğramıştı ve savaşçılarının büyük bir kısmını ve kanolarının çoğunu kaybetmesine rağmen, adaya
zorlukla ulaşmıştı. Varışında, kendisinin lotu yapmayı planladığını duyan büyük bir putperest grubunun kendisine karşı dizildiğini gördü ve bir kez daha denize açılmak zorunda kaldı. Ancak, şu anda bulunduğumuz adanın sonuna
ulaşmıştı. Lisele orada ona katılmıştı ve onun samimi
yakarışları üzerine, bizi
uzaklaştırmak için bir kano bırakmıştı. Abela ayrıca bize
Tofa ve genç İngiliz'le iletişime geçildiğini ve onların kanoda çoktan bulunmuş olmalarını umduğunu söyledi.

"O zaman hemen Bay Hilton'un istasyonuna doğru yola koyulacağız," diye haykırdım.
"Babamın henüz ayrılmadığını görürsek ne büyük bir mutluluk olacak. "

"Masaugu'nun niyetleri böyle," dedi Abela. "Babanız tarafından bu kadar içtenlikle uyarıldığında düşmanlarına saldırmaya gitmesinin ne kadar aptalca olduğunu gördü ve şimdi Hristiyan misyonerle birlikte kalmak istiyor,
daha önce hor gördüğü gerçekler hakkında eğitim almak için."

Böylece aldığımız haber birçok çelişkili duyguya neden oldu. Sadık Nanari'nin kaybı için derinden üzüldük,
babamla ilgili endişem ise hala giderilmemişti. Yine de Masaugu'nun,
aldığı sert ders sayesinde,
Hristiyan eğitimi aramaya ikna edilmiş olmasına seviniyorduk.

Vadiden aşağı indiğimiz yol son derece zordu ve genellikle tehlikeliydi,
ve ancak yavaş ilerleyebiliyorduk. Ancak Abela, ilerlemeye cesaret edebildiğimiz kadar hızlı ilerledi, çünkü putperestlerin,
birçok Hristiyanın kaçtığını bilerek, bizi arayacaklarından ve Masaugu'nun yolunu takip etmeye cesaret edemeseler bile, filo,
tek bir kanoya saldırmaktan çekinmezlerdi, sadece küçük bir grupla birlikte. Sonunda mavi okyanusu gördük, ancak üzerinde dans eden köpüklü beyaz çizgiler, kanonun
dalgalarla sert bir şekilde çarpışacağından korkmama neden oldu.

Plaja çok da uzak değildik ki, bize doğru koşan iki kişi gördük - bunlar Tofa ve genç İngiliz'di. "Acele edin," diye bağırdılar; "düşmanlarımızdan oluşan büyük bir grup kıyı boyunca geliyor ve
sizin kesileceğinizden korkuyorduk." Elbette İngilizce konuşan ikincisi, Maud'u ve beni ellerimizden tutup bize yardım etti ve
onun yardımıyla kısa sürede tekneye ulaştık. Mürettebat, kanoyu derin suya
sürüklemek için direklerle hazır bekliyordu. Hızla tekneye bindik ve
açılmaya başladık; rüzgar elverişli olduğu için büyük üçgen bir hasır yelken açıldı ve sahilden uzaklaştık.

Mızraklarının menzilinden daha yeni çıkmıştık ki, vahşiler
bizim bıraktığımız noktaya ulaştılar. Birkaç tanesi bize fırlatıldı, ama neyse ki
hiç kimse vurulmadı ve kinci vahşilerin ellerinden fırlattığı bir sonraki sağanak
kanomuza kadar düştü.

Abela ve onunla birlikte olan her Hıristiyan güvertede diz çöktü ve
düşmanlarımızın kalplerinin değişmesi ve gerçeği çok geçmeden öğrenmeleri için içten bir dua sundular --biz de katıldık.

Vahşiler resif dışına çıkana kadar çığlık atmaya ve bağırmaya devam ettiler. Neyse ki yakınlarda hiçbir kano yoktu, yoksa şüphesiz bizi
takip ederlerdi.

Masaugu'nun filosunu uzaktan görebiliyorduk; ama bizim kanomuz onunkilerden daha küçük olduğu için onu yakalayamayız. Ancak, zamanında varmayı umduğumuz Bay Hilton'un istasyonuna doğru yöneldiğini gördüğüm için minnettardım. Deniz, korktuğum gibi çok dalgalıydı ve kanomuz güçlü ve yüzer olmasına rağmen çok fazla sallanıyordu ve genç İngiliz ve Tofa'nın yardımı olmasaydı güverteye tutunmakta çok zorluk çekerdik. Ortada genellikle kanonun şefi veya sahibi tarafından kullanılan küçük bir ev veya kabin vardı ve bunun geceleri uyumak için kullanacağımız bir yer olduğunu gördük. Yine de, garip bir şekilde inşa edilmiş ve görünüşe göre zayıf olan gemiyi incelerken, gemide denemek üzere olduğumuz uzunlukta bir yolculuğun çok fazla tehlikeyle karşı karşıya kalacağını hissetmekten kendimi alamadım. Neyse ki denizde de kıyıda olduğu gibi "Kurtarmak için kendimizi her şeye gücü yeten Birinin bakımına emanet edeceğiz" diyebiliyorduk.

Şimdi genç yabancıyı daha önce olduğundan daha iyi gözlemleme fırsatım olduğundan, ilk başta olduğundan daha fazla eğitimli bir kişi olduğuna ikna oldum. Özellikle Maud'a ve bana karşı tavrı,
çekingen ve çekingendi ve bize karışmaya
isteksiz görünüyordu. Ancak bir süre sonra gelip yanımıza oturdu ve
yazdığım not için bana teşekkür etti, ki onun tahminine göre bu sadece özgürlüğünü elde etmesinin değil, aynı zamanda hayatının korunmasının da yoluydu. "Sadece, anladığım kadarıyla gerçekleşen katliamdan kaçan herhangi bir Avrupalının olma olasılığı üzerine yazdım," diye cevapladım. "Bu nedenle sizden hiçbir teşekkür talep edemem."

"Daha az minnettar değilim," diye cevapladı. "Öldürülmeyi o kadar çok bekliyordum ki, kendimi ölülerden dirilmiş gibi hissediyorum."

"Yeni bir hayata yükseldiğinize inanıyorum," demeye cesaret ettim, çünkü eminim ki babam da böyle bir yorum yapardı ve genç adamın dini izlenimler altında olduğundan emin olmak için endişeliydim. Gerçekten de bu fırsatı kaçırmaya cesaret edemiyordum.

"Evet, Bayan Liddiard, bunu hissediyorum," diye haykırdı. "Ve arkadaşlarımla birlikte ölseydim sonumun ne olacağını ne kadar dehşetle düşünüyorum. Çocukken gerçeği biliyordum, çünkü dindar bir anne ve baba tarafından yetiştirilmiştim, ama dikkatsiz ve vahşi oldum ve
onların tüm emirlerini ve uyarılarını ihmal ettim. Kötüden daha kötüye gittim
ve sonunda, Pasifik'e çıkabilirsem -ki okumuştum- sınırsız özgürlük ve serbestlikten yararlanabileceğime inanarak,
Boğaz Burnu'nun etrafından dolaşan bir gemiye bindim. Bir süre önerdiğim şekilde dolaştıktan sonra,
tahmin edilebileceği gibi,
sert denizciler ve vahşi vahşiler arasındaki hayatı
beklediğim kadar hoş bulmadım, sonunda Yeni Güney Galler'deki Sidney'e ulaştım.
Orada, çok korkunç bir şekilde
yok edilen sandal ağacı tüccarına katıldım.

"Gemiye binmeden hemen önce babamın eski bir arkadaşı olan bir misyonerle tanıştım, evde tanınıyordu. Bana ciddi bir şekilde konuştu ve
mürettebatının kanunsuz karakterini bildiği için gemiye katılmamam konusunda beni uyardı. Eğer gelip onunla yaşarsam terhisimi alabileceğini söyledi. Sözleri kalbimde derin bir etki bıraktı,
ama onun tavsiyesine uymak için fazla inatçıydım. Yolculuk sırasında,
adadan adaya yelken açarken, bu sözler sık ​​sık
aklıma geldi. Onları kendimden uzaklaştırmaya boşuna çabaladım.
Yoldaşlarımın aynı kaderi paylaşacaklarını bekleyerek öldürüldüğünü gördüğümde,
arkadaşımın öğütlerini dinlemeyi ne kadar içten diledim.
Sadece, `Tanrım, bana bir günahkara merhamet et,' diyebildim ve Tanrı'ya beni koruması için yalvardım. Kendimi böylesine beklenmedik bir şekilde korunmuş bulduğumda, ettiğim duayı hatırladım ve kendimi Tanrı'nın
benim için açabileceği her şekilde hizmetine adamaya karar verdim. Artık kısa geçmişimi biliyorsunuz, Bayan Liddiard. Bunu size anlatmak zorunda hissettim, ancak
size kendimden daha fazlasını anlatmak istemiyorum.
Adım Charles Norton."

"Tanrı'ya hizmet etme fırsatları bulmakta zorluk çekemezsiniz, Bay Norton," diye haykırdım. "Bu geniş Pasifik'e dağılmış binlerce ve on binlerce insanı gördüğümüzde, O'ndan habersiz ve
iğrenç putperest uygulamalara teslim olmuş, hepsinin hayat ekmeğiyle
beslenmesi gerekiyor. Neden onların arasında bir misyoner olarak dışarı çıkmaya hazır olmamalısınız?"

"Böylesine ciddi bir görevi üstlenmek için kendimi çok değersiz ve günahkâr hissediyorum," dedi alçakgönüllülükle.

"Hiçbir insan, yalnızca kendi meziyetlerine güvenerek bir müjde misyoneri olarak dışarı çıkmaya uygun olamaz ve sizin ifade ettiğiniz görüşten etkilenen hiç kimse bu görevi üstlenemez," diye belirttim. "Herkes değersizliğini hissetmeli ve Tanrı'nın sözüne güvenmeliyiz ve İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığına inanmalıyız,
sonra da gidip O'nun bizim için ne kadar büyük şeyler yaptığını ilan etmeliyiz. Babamın söylediğini tekrarlıyorum: Duygularımıza güvenmemeliyiz, ancak Tanrı'nın yalnızca her zaman bunu yapanları değil, gayretle hizmet edenleri de ödüllendirdiğine inanmalıyız."

"Bana yeni bir hayat ve umut verdin," diye haykırdı genç adam.
"Bundan sonra, eğer hayatım bağışlanırsa, kendimi göreve hazırladıktan sonra, onu bu bölgelerdeki yoksul putperestlere müjdeyi duyurmaya adayacağım."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KANODA GEÇİŞİMİZ SIRASINDA BİR FIRTINA ÇIKTI. --ADA'NIN UZAKLARINA SÜRÜLDÜK.--ABELEA TOFA'YA GERÇEĞİ ÖĞRETİYOR.--YİYECEK VE SU SIKLIĞI.--ACILARIMIZ YOĞUNLAŞIYOR.--YERLİ MÜRETTEBAT ÇARESİZLİĞE YER VERİYOR.

Deniz dalgalı olmasına rağmen gece olduğunda kano hedefimize doğru iyi bir ilerleme kaydetmişti. Rüzgar artıyordu ve
yerlilerin endişeyle bulutlanan gökyüzüne baktıklarını gördüm.
Karanlık yoğundu ve kanoda rotamızı belirleyecek bir pusulamız yoktu. Ancak yerli kayıkçılar, sürekli olarak bir taraftan esen
rüzgara güvenerek dümeni çevirmeye devam ettiler. Yine de dalgalar yükselirken ve zayıf kanomuz yalpalayıp savrulurken, bana geçişi başaramayacağı gibi geldi.

Abela yanımızda oturuyordu. "Ah," diye haykırdı, "sadece düşmanlarımızın gazabından kaçtık, korkarım ki dalgalarda yok olmak için."

"Hayır, hayır, Abela," dedi Maud. "Bizi bugüne kadar koruyan Tanrı, bizi hala koruyabilir. Eğer O'nun iradesi bunu yaparsa, kaçmamız için bir yol bulacaktır."

"Ah, haklısın," diye cevapladı Abela, "ve ben O'nun sevgisinden şüphe etmek için zayıf ve inançsızım."

Yine de itiraf etmeliyim ki, etrafımızda yükselen ve her an küçük gemimizi alt edecek gibi görünen karanlık köpüren denizleri gördüğümüzde gergin ve endişeli hissetmemek için çok güçlü bir inanç gerekiyordu.
Mürettebat yelkeni indirmişti, ancak yine de ona çarpan şiddetli
patlamalara dayanacak kadar güçlü görünmüyordu. Maud ve ben, Abela ve diğer kadınlarla birlikte güvertedeki küçük kulübede yan yana oturuyorduk. Bay Norton ve Tofa'nın, gemide bir deniz dalgası olması durumunda sürüklenmemizi
önlemek istercesine yanımıza geldiklerini fark ettim, ki bunun gerçekleşmesi çok olasıydı. Kano aşırı yüzer durumdaydı,
yoksa boğulmaktan kurtulamazdı. Devam etti,
çalkantılı suların üzerinden uçmaya devam etti ve sonunda geminin hareketine alıştığımızdan, kıyıya güvenli bir şekilde
ulaşacağını ummaya başladık ve mürettebat şimdiden onu önümüzde görmeyi bekliyordu.

Bütün umutlarımız boşa çıkacaktı. Şiddetli bir rüzgar yelkene çarptı ve
indirilmesi mümkün olmadan, onu destekleyen direklerle birlikte
koptu ve vahşi okyanusta çaresiz kaldık. Böyle bir denizde kürekleri kullanmaya çalışmak
işe yaramazdı. Dümenci, kanonun başını rüzgardan
uzaklaştırmıştı ve artık yapılabilecek tek şey
kanonun önünde uçmaktı. Fırtına arttı. Yolumuza devam ettik, her an denizlerin bizi boğacağını bekliyorduk.

Sessizce oturup dua edebilirdik, ama zavallı putperest mürettebatımız için çok üzülüyordum,
onların böyle bir tesellisi yoktu. Abela genç Tofa'yı yanına çağırmıştı
ve ona inancının görkemli gerçeklerini açıklamaya çalışıyordu,
onun sakin teslimiyetinden çok etkilenmiş gibiydi.

"Eskiden çığlık atardın ve korkudan titrerdin," diye gözlemledi.
"Şimdi savaşçılarımızın en cesuru kadar cesur görünüyorsun."

"Cesurum, çünkü kime güvendiğimi biliyorum," diye cevapladı Abela. "Yehova'nın gönderdiği Kutsal Ruh'un desteğine sahibim. Kendi başıma
hala çok zayıf olsam da, ruhum huzur içinde ve bu dünyadan alınırsam daha iyi ve daha görkemli bir ülkeye gideceğimi biliyorum. Orada beni kurtaran ve en değerli kanının bedeliyle beni satın alan Kurtarıcımla birlikte yaşayacağım."

"Ah, keşke seninle o görkemli ülkeye gidebilseydim," dedi çocuk. "Ama ben uygun değilim; eğer Yehova senin söylediğin gibi saf ve kutsal bir Varlıksa, orada kabul edilemezdim."

"İsa'nın sana yaptığı teklifleri kabul ettiğin anda gitmeye uygun olacaksın ve orada kabul edileceğinden eminsin," diye cevapladı Abela ve bir kez daha ona kurtuluşun basit planını açıkladı. "Görüyorsun oğlum,
senin hiçbir işin yok; ama senin için her şey yapıldı, Tanrı'nın adaletini tatmin etmek için. İsa'nın kanıyla satın alındın. Tanrı seni
kurtuluşun özgür bir hediyesi yaptı. Eğer karşılığında bir şey isteseydi bu
özgür bir hediye olmazdı. Ödeyecek bir şeyiniz olsaydı, satın alma işleminin Mesih tarafından tamamlanmadığını gösterirdi. Şimdi Tanrı, satın alma işleminin Calvary'de tamamlandığını söylüyor ve bize sonsuz kurtuluşun bir
bedava hediye olduğunu söylüyor; bu nedenle, karşılığında O'na bir şey ödemek istediğimizde Tanrı'yı ​​gücendiriyoruz ve Mesih tarafından yapılan satın alma işleminin yetersiz olduğunu düşündüğümüzde onu onurlandırmıyoruz. Yine de, Mesih'in hizmetkarı olduktan sonra, eğer hayatınız bağışlanırsa, O'na itaat etmeyi, O'nu memnun etmeyi ve gücünüzün yettiği her yolla O'nun iradesini yerine getirmeyi arzulayacaksınız. Bu,
yaşayan bir inancınız olduğunu ve gerçekten de iddia ettiğiniz gibi
Onun öğrencisi olduğunuzu gösterecektir."

"Ah, söylediklerinin doğru olduğundan eminim," diye haykırdı Tofa. "Henüz her şeyi
anlayamasam da İsa'ya inanıyorum, O'na güveniyorum,
şimdiye kadar güvendiğim
aptal putlara asla tapmayacağım.
Bana tekrar tekrar söylediklerini anlatmalısın, çünkü İsa hakkında
bildiğim her şeyi bilmek istiyorum, böylece kano deniz tarafından
batsa bile, gidip O'nunla yaşamaya hazır olabilirim."

Genç İngiliz ara sıra bizimle konuşuyordu. İncil gerçeğinden habersiz değildi, ama ne yazık ki, uzun zamandır ışığa ve bilgiye karşı günah işlemişti ve
yüreğinde doğru olduğunu bildiği şeyi reddetmişti. Merhametli
korunumu, o yüreği değiştirmenin yolu olmuştu, o gerçekten
yeniden doğmuştu ve şimdi sahip olduğu bilgi ona geri dönmüş gibiydi. İçinde bulunduğumuz korkunç tehlikeden dolayı, tavrı sakin ve soğukkanlıydı. Cesur bir
dünyalı adamın yapacağı gibi bizimle konuşmadı, moralimizi yüksek tutmamızı, fırtınanın yakında dineceği ve
toprağa geri dönebileceğimiz umudunu dile getirdi; sadece şunu söyledi, "Tanrı'nın merhametli korumasına güvenmeliyiz; O'nun ellerinde olduğumuzu hatırlayalım."

Maud ve ben onun söylediklerine karşılık verdik.

"Dağlarda yalnız geçirdiğim o günler, gerçekten de benim için
değerli günlerdi, Bayan Liddiard," diye devam etti. "Kendimi
babasına dönen savurgan bir oğul gibi hissettim ve
Onun gülümsemesinin parlak ışığı üzerimdeydi. Tek pişmanlığım,
başvurabileceğim O'nun
sözleri olmamasıydı, ancak çocukken öğrendiğim birçok değerli ayet bana geri döndü ve bana teselli ve avuntu verdi ve sonra
daha önce hiç dua etmediğim gibi dua edebildim."

Ona aynı şekilde çalıştığımızı ve mutlu bir şekilde bir İncil'e sahip olduğumuz için kutsal sayfaya dönüp sürekli akan çeşmeden teselli bulabileceğimizi söyledim.

Böylece karanlık saatler geçti. Kano, yapısının hafifliği sayesinde, denizlerin üzerinde kolayca yol aldı, şimdi olduğu gibi,
tam fırtınanın önünde ilerliyordu ve rüzgar onun yanındayken ve adaya doğru dümen çevirmeye çalışırken olduğumuz gibi
sarsılıp savrulmuyorduk. Sabah olduğunda köpüren sular her tarafımızı
çevrelemişti ve neredeyse kıç tarafımızda, ulaşmayı umduğumuz adanın belirsiz ana hatlarını ancak çok uzakta,
belki kıç tarafta seçebiliyorduk. Hava ılımlı olsaydı, kanocular oraya doğru yol almaya çalışabilirlerdi, ancak bu artık imkansızdı ve biz onu giderek daha da geride bırakarak yolumuza devam ettik.
Nereye gittiğimizi bilemiyorduk. Yerliler o yönde hiçbir adadan haberdar değildi ve birbirlerine karadan savrulan ve bir daha haber alınamayan birkaç kanoyu hatırlattıklarını duydum. Bay Norton'a fikrini sorduk. Gemide olduğu son gün bir haritayı incelediğini ve bize yeni bir direk ve yelken alabileceğimiz bir kıyıya ulaşacağımıza dair pek az umut verebileceğini söyledi. Geldiğimiz yoldan geri dönebileceğimize dair. "Uzaklarda adalar var; ancak korkarım ki yerliler aşırı vahşi olduğundan aralarına girmek tehlikeli olurdu," diye ekledi. "Yine de, karşılaşabileceğimiz tehlikelerden bahsetsek de, Tanrı'nın bizi izlediğine güvenerek devam edelim ve O'nun bizi kurtarmayı
nasıl amaçladığını henüz göremesek de -eğer O'nun iyi niyeti buysa- O yine de
hazırlamıştır, biz de kendi adımıza hayatımızı korumak için her türlü çabayı göstermek zorundayız. Uzun bir süre karaya ulaşamayacağımızdan, öncelikle insanları yiyecek ve su yardımı almaya şiddetle teşvik etmeliyim. Yaşamımızı sürdürmeye yetecek kadar az su kullanmalıyız ki, daha uzun süre dayanabilelim."

Genç İngiliz'in Abela'ya söylediklerini anlattım; o ve Tofa, vatandaşlarıyla konuşup, onun tavsiye ettiği gibi yapmaları için onları ikna ettiler. Rüzgâr biraz dinmişti, ancak hâlâ başımızı ona doğru çevirmemize izin vermeyecek kadar kuvvetliydi, daha önce olduğu gibi yolumuza devam ettik. Gün boyunca İncil'i okuduk ve birkaç kez dua ettik ve ara sıra bazı putperest mürettebat gelip yanımıza diz çökerek, ben okurken dinlediler.

Abela, çalışmalarına bundan yaklaşık iki yıl önce başlamasına rağmen oldukça iyi okurdu, ancak duada özellikle güçlüydü ve tüm kalbi ve ruhu, dileklerini
açığa vururken yükselmiş gibiydi - "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et" diye haykırmaktan nadiren geri kalmıyordu.

Saatler geçti ve her şeye gücü yeten bir elin, zayıf teknemizi denizlerin öfkesinden koruduğunu hissettik. Su, platformun altındaki kanoya çarptığında, hızla tekrar boşaltıldı ve her şey o kadar sıkı bir şekilde sabitlendi ki, teknenin
sallanmasına ve yuvarlanmasına rağmen, ilk baştaki kadar sıkı bir şekilde bir arada duruyordu.

Başka bir gün, başka bir gün ve başka bir gün geçti ve hala güçlü rüzgar
geri dönmemizi engelledi. Putperest mürettebatın çoğu kaderlerine razı olmuş gibi görünüyordu ve Abela'nın üzerlerindeki etkisi olmasaydı -genç İngiliz ve Tofa'nın desteğiyle- inanıyorum ki
hızla tüm erzakları tüketip ölmeye uzanacaklardı.

Yemeye cesaret edebildiğimiz az miktardaki yiyeceğin kötü etkilerini
zaten hissediyorduk. Güneş de parladı ve yakıcı ışınları
üzerimize
çarptı; şimdi açlığa ek olarak
susuzluğun korkunç acılarını hissetmeye başladık. Sakinlik gelirse ne olurdu!
Ve mürettebat küreklerini etkili bir şekilde kullansa da
güçleri tükenirdi ve
kovulduğumuz adayı geri alabilmemiz için çok gün geçmesi gerekirdi.

Sık sık zavallı babamı düşündüm. Kendimi kesinlikle Bay Hilton'la birlikte kaldığına ve eğer
güvenli bir şekilde
varsaydık onu görmenin mutluluğunu yaşayacağımıza ikna ettim. Şimdi yerleşim yerine geri dönerse, onu ıssız bulduğunda ve diğer sakinlerin kaderini paylaştığımızı varsaydığında ne hissederdi? Bizim durumumuz da insanca konuşursak aşırı derecede korkutucu hale geliyordu. Maud'un solgun yüzüne baktığımda, böyle bir acıya uzun süre dayanamayacağından korktum. Benim de aynı şekilde hasta göründüğümün farkında değildim. Genç İngiliz bize son derece nazik ve sürekli bir ilgi gösterdi; hatta yetersiz yiyecek ve su ödeneğinden bir kısmını almamız konusunda ısrar etti ve biz onu mahrum etmeyi reddettiğimizde, eminim ki bunu bizim payımıza görünmeden eklemenin bir yolunu buldu. Sonunda fırtına dindi, kano artık sallanmıyordu ve güneş ışınlarının sıcaklığı -üzerinde yüzdüğümüz okyanusun cam gibi yüzeyine parladığında- aşırı derecede yoğundu. Abela mürettebatı küreklerini çıkarmaya çağırdı, ancak beklediğim gibi, "adaya ulaşacak kadar yaşayamayız ve yiyecek ve suyumuz tükendiğinde, uzanıp öleceğiz. Yapacak başka bir şeyimiz yok." diye cevap verdiler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAKİN.--KANO OKYANUSTA HAREKETSİZ YÜZÜYOR.--ÇOĞU
SU YETERSİZLİĞİNDEN ÖLÜYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR. --EN ÇOK MAUD İÇİN KORKUYORUM, BİR YELKEN GÖRÜLDÜĞÜNDE VE YÜKSELEN BİR ESİNTİYLE YAKLAŞTIĞINDA.--"GERÇEK AŞK"TA KABUL EDİLİYORUZ VE KAPTAN HUDSON VE EŞİ TARAFINDAN BİZE NAZİK DAVRANIYOR.

Kano hala sakin okyanusta hareketsizce yüzüyordu, okyanus cilalı altın bir
levha gibi parlıyordu. Maud ve ben birbirimizin kollarında yatıyorduk, böylece ölmeyi bekliyorduk. Hala fısıldaşabiliyor ve yakında ulaşmayı umduğumuz o cennetin ihtişamlarından
bahsedebiliyorduk. Abela, bizi gözetleyen bir anne gibi oturuyordu, ama o da batıyordu. Putperest mürettebattan birkaçı, eğer zaten ölmemişlerse, ölüyor gibi görünüyordu; ama Yaşam Sözcüğünü
dinleyen diğerleri, Abela'nın konuşma
gücüne sahip olduğu sürece onlara verdiği
öğretiyi duyabilmek için etrafımıza toplandılar. Genç Tofa cesurca ayağa kalktı ve Bay Norton acılarıyla
harika bir şekilde mücadele etti. Ara sıra ayağa kalktı ve
yardım çok geç olmadan gelecekmiş gibi etrafına baktı.
Bir başka gün gemidekilerin çoğunun varlığını sona erdirmem gerektiğini hissettim.

Bay Norton'un sesiyle uyandığımda gözlerimi kapattım, üzerime bir baygınlık çöktüğünü hissettim.
Onu kollarını uzatmış bir şekilde ayakta dururken gördüm ve donuk gözleri parladı.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye haykırdı. "Rüzgârı getiriyor--burada duruyor."

Bu duyuru bana sahip olduğuma inanmadığım bir güç verdi--Maud'u kollarıma aldım. "Kurtulacağız, canım; dualarımız duyuldu," diye fısıldadım. Gözlerini açtı ve beni
anlamış gibi göründü.

"Bir işaret vermeliyiz, yoksa gemi yanımızdan geçebilir," dedi Bay Norton. "Yerlilere bana yardım etmeleri için talimat verebilir misiniz? Kırık direkler, birbirine bağlanırsa bir bayrak direğine dönüşecektir."

Genç İngiliz'in ne istediğini açıkladım ve Tofa ve birkaç kişi, güverteden kendilerini kaldıramamalarına rağmen, direkleri sabitlediler ve istediği gibi birbirine bağladılar. Bir hasır parçası bir bayrak görevi gördü ve bayrak direği güvertede tutuldu.

Uzaktaki yelkeni ne kadar da hevesle izliyorduk.

"Bir balina avcısına benziyor ve eğer öyleyse, gemide kesinlikle parlak bir gözetleme noktası
tutulacaktır," diye gözlemledi Bay Norton.

O geldi. Küçük bayrağımız fark edilmediği sürece, kanonun güvertesi suyun sadece birkaç fit üzerinde yükseldiği için, her iki tarafta sadece bir veya iki mil geçerse bizi fark etmeden yelken açabilirdi. Görülmemiz için dua etmeyi unutmadık. Gittikçe daha da yaklaştı. Sonunda, sevinçle, işaretimize yanıt olarak direğinin başına kadar uzanan bir bayrak gördük.

Görüldük. Yine de esinti hafifti ve gemi bize doğru uzun bir süre
gelecekmiş gibi görünüyordu.

Her anın bir önemi vardı. Sevgili Maud için yardımın çok geç gelmesinden korkuyordum, diğer birkaçı ise daha fazla dayanamayacak gibiydi.

Tanrı'nın merhametine ne kadar sık ​​güvenmiyoruz. Gemi yanımıza geldi ve
çekip bir tekne indirildi.

"Bu bir balina avcısı," diye haykırdı Bay Norton. "Su, su - yanınıza su
getirin," diye bağırdı; ama sesi zayıf ve boştu, dudaklarını işaret etti.

İşaret anlaşılmıştı, çünkü tekne geri kondu ve içine bir fıçı indirildi. Bir dakika sonra, teknenin mürettebatı güçlü vuruşlarla
yanımıza doğru
hızla koştu. İngilizce sesler duyduk.

"Üzücü bir durumda görünüyorsun, oğlum," dedi teknenin subayı. "Hepinizin vahşi olduğunu düşünüyorduk. Gemide sizden başka var mı?"

Bay Norton, Maud ve benim yattığımız yeri işaret etti. Su fıçısı güverteye kaldırıldı ve subay bir fincanla yanımıza geldi. Ona Maud'a biraz
vermesini rica ettim. Birkaç damlayı boğazından aşağı döktü.

"Gel genç bayan, şimdi biraz almalısın," dedi.

O yudum ne kadar lezzetliydi - beni hemen canlandırmıştı. Maud'a biraz daha
verdim ve sonra fincanı Abela'ya uzattım. Mürettebattan hareket edebilenler
fıçının yanına doğru süründüler. Genç denizci, daha çabuk elde edebilmek için
fıçıdan ellerine döktü. Değerli sıvının herhangi birinin
dökülmesinin korkunç bir israf olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Geri kalan herkes biraz su alana kadar
Bay Norton, kaptanın ona uzattığı bardağı almayacaktı.

"Şimdi, genç hanımlar, sizi ne kadar çabuk gemiye alırsak, kaptanımız
ve iyi karısı size o kadar iyi bakacaktır," diye haykırdı kaptan,
bizi tekneye taşımayı teklif ederken. Abela'nın da bizimle
getirilmesi için yalvardım. Beni sanki bir tüymüşüm gibi kollarında kaldırdı ve diğerleri Maud ve Abela ile birlikte onu takip etti. Bay Norton'un tekneye
ulaşmak için gücü bile yoktu. Tofa'nın bir şefin
oğlu olduğunu ve bize büyük hizmette bulunduğu için ona ilgi gösterilmesini rica ettim.

Birkaç dakika içinde "True Love" gemisindeydik ve Kaptan Hudson'ın kamarasında, onun nazik anaç karısının bakımı altındaydık. Bizi
gördüğünde neredeyse ağlayacaktı; Maud özellikle onun sempatisini uyandırdı.

"Zavallı sevgili çocuğum, bir saat daha dayanamazdı ve şimdi ona verebileceğimiz tüm ilgiye ihtiyacı olacak. Ve sana da bakmalıyız," diye ekledi bana hitap ederek. "Bu kadar iyi dayanabildiğine şaşıyorum. Bana her şeyi anlatmalısın. Şimdi konuşamayacak kadar zayıfsın. Başka kimseden tek kelime bile alamıyorum - genç İngiliz'den bile. Güverteye ulaştığında bayıldı ve kocam onunla ilgileniyor; ama endişelenmene gerek yok, zamanla kendine gelecektir."

Abela'yı sordum.

"Yerli kadın kaptanın kamaralarından birinde. Ben gidip onunla doğrudan ilgileneceğim ve hayatta kalan diğer herkes gemide güvende; ama zavallı Kızılderililerden beş veya altısı, kanodan kaldırılmadan önce ölmüş."

Bunu duyduğumda çok üzüldüm, çünkü Hristiyan öğretisi altına girdiğinde herkesin gerçeği kabul edeceğine dair umutlar beslemiştim; ama Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır - sadece adil ve doğru olduklarını biliyoruz.

Bayan Hudson beni yatağa yatırdıktan kısa bir süre sonra neredeyse duyarsız bir hale geldim ve sadece nazik bir elin bana eşlik ettiğinin bilincindeydim. Ne konuşabiliyordum ne de düşünebiliyordum ve geminin bizi nereye götürdüğünü bilmiyordum. Kendime geldiğimde ilk sorum, Bayan Hudson'ın başımın üstünde durduğunu gördüğümde sevgili Maud'a oldu. "Buradayım Mary - seni tekrar konuşurken duyduğuma çok çok sevindim." dediğini duyduğumda kalbim sevinçle sıçradı. Bayan Hudson'ın yanıma getirilmek için yalvardığını söylediği kabinimin dışındaki bir kanepede yattığını gördüm. Abela'nın da iyileştiğini gördüm
ve Bay Norton da iyiydi ve kendini hala tehlikeli bir durumda olan
hastaların bakımına adadı.

"Dillerini öğrenmeye çalışıyor ve genç prens ona talimat vermekten asla bıkmıyor," dedi Bayan Hudson.

"Tofa'ya genç prens diyorlar, çünkü halkının geri kalanı ona çok saygı duyuyor," diye gözlemledi Maud.

Bay Norton'dan bunu duyduğum için gerçekten minnettardım. Onun için titremeliydim, yoksa gemiye güvenli bir şekilde bindikten sonra iyi kararlarını unuttuğunu göstermiş olurdu.

"Bu genç İngiliz gerçekten çok üstün bir insan," diye gözlemledi Bayan Hudson. "Günün her saati sizin ve kız kardeşinizin hakkında soruşturmalar yaptı ve eğer siz bizden alınsaydınız bunun
kalbini kıracağına gerçekten inanıyorum; ona ne kadar hasta olduğunuzu söylediğimde çok endişeli görünüyordu. Ayrıca sürekli olarak mürettebatımızla konuşuyor ve onlara İncil okuyor ve
pruvada onlarla dua ediyor. Onu duymaktan çok memnun görünüyorlar ve kocam her Pazar dua etse de, aralarına girip bu genç adamın yaptığı gibi onlarla konuşamıyor. Bana, görgü kurallarıyla doğmuş bir beyefendi olduğundan emin olsam da, direğin önünde hizmet ettiğini ve bu nedenle alışkanlıklarını ve yollarını bildiğini ve
insanların kalplerini kazanmak için onlarla eşit olmak gibi bir şeyin olmadığını söylüyor."

"Evet, eğer Efendisinin örneğini izliyorsa bir misyoner böyle olmalı," dedim. "İsa, ruhları Kendisine kazandırmak için kendini en yoksul ve itibarsız olanla eşit kıldı. "

"Ah evet, sevgili genç hanım, eğer tüm müjdeci papazlar ve misyonerler böyle davransalardı, O'nun mübarek dini şu anda olduğundan daha fazla ilerleme kaydederdi."

Minnettarlığımın diğer nedenlerine ek olarak, inançlı bir kaptanın komuta ettiği bir gemiye bindirildiğimiz ve nazik, mükemmel bir
eşle birlikte olduğumuz için Tanrı'ya şükrettim. Onun merhameti sayesinde, iyileşmemiz için Bayan
Hudson'ın sürekli ve şefkatli ilgisine çok şey borçluyduk.

ONUNCU BÖLÜM.

MAUD VE BEN, GRUBUMUZUN ÇOĞUYLA BİRLİKTE İYİLEŞİYORUZ.--BAY NORTON MÜRETTEBATA GEÇİYOR VE GERÇEKTEN
DÖNÜŞTÜĞÜNÜ KANITLIYOR.--KAPTAN VE BAYAN HUDSON'IN BÜYÜK NAZİKLİĞİ.--BİZİ İNGİLTERE'YE GÖTÜRMEYİ TEKLİF EDİYORLAR, AMA BİZ, HIRİSTİYANLARIN YAŞADIĞI BİR ADADA KALMA KARARINI VERİYORUZ, Kİ KARAYA ÇIKIYORUZ, KENDİMİZİ MİSYONERLİK ÇALIŞMALARINA ADAYABİLİRİZ.--MAUD AİLELERİNİN
YANINA GERİ DÖNDÜ.--KAPTAN HUDSON, SONRAKİ BİR SEYAHATTE, BABAMI BİZE GETİRİYOR VE BEN, BAY NORTON'UN KARISI OLDUKTAN SONRA, ADAMIZA DÖNÜYORUZ, MASAUGU HRİSTİYAN OLDUĞU İÇİN, LISELE VE KOCASIYLA
BİRLİKTE YAŞIYOR.--BABAMIN ÖLÜMÜNDEN ÖNCE TÜM SAKİNLER DE GERÇEĞE
DÖNÜŞMÜŞLER.

Gemide uzun günler geçirmiştik ve Maud ve ben güvertede temiz havanın tadını çıkarabildik, Kaptan Hudson iyileştiğimiz için bizi babacan bir tavırla sıcak bir şekilde
tebrik etti; Yatabileceğimiz minderleri ayarlayarak -çünkü hala oturmak için çok zayıftık- ve bizim için elinden gelen her şeyi nazikçe yaptı. Abela ve arkadaşlarını tekrar gördüğümüzde ve onları üzüntülerinde teselli ettiğimizde ne kadar mutluyduk, çünkü
bir daha asla memleketlerini
görmeyeceklerine inanıyorlardı.

Ancak genç Tofa tamamen memnundu. "Yehova'nın dini hakkında daha fazla şey öğreneceğim ve bu, nerede olursam olayım benim desteğim olacak," diye belirtti.

Bay Norton yanımıza gelip bizimle çok nazikçe ve yine de denizcisinde açıkça
ciddi bir ciddiyetle konuştu. "Ah Bayan Liddiard," dedi, "şimdi her zamankinden daha fazla eminim ki cennetteki merhametli Babamız, Kendisine dönen en büyük günahkarların dualarını duyuyor. Sağlığınıza kavuşmanız için O'na yalvarmaktan hiç vazgeçmedim ve
siz de mutluluğun tadını çıkarırken, birçok insanımız için bir lütuf olmanızı dilerim."

"Gerçekten bazılarına faydalı olabileceğimi umuyorum," diye cevapladım. "Tanrı'nın hizmetinde çalışmaktan
daha büyük bir mutluluk istemiyorum."

"Böyle bir şeyin, sonsuza dek kutsanmışların işi olacağına inanıyorum, ancak O, yaratıklarına
nasıl çalışacaklarını açıklamamıştır. Bu, insan anlayışını aşar," diye gözlemledi.

Bundan birkaç gün sonra, bıraktığımızdan daha güzel, yüksek ve pitoresk bir adanın
görüntüsünü yakaladık.

"Sevgili genç hanımım," dedi Kaptan Hudson, "sizden ayrılmak beni çok üzerdi ve sizi eski İngiltere'ye seve seve götürürdüm,
ama zavallı yerliler, eminim ki, kıyıya çıkmak için can atıyorlar ve
şu adada bir İngiliz misyoneri ikamet ediyor ve tüm sakinler
Hristiyan, bu yüzden
karaya çıkmak isteyenleri karaya çıkarmak için oraya gitmenin en iyisi olacağını düşündüm. Siz ve kız kardeşiniz bizimle kalacak mısınız? Geminin bu denizlerdeki zamanı yakında sona erecek ve İngiltere'ye vardığımızda evimiz sizin yuvanız olacak. Bizim kendi çocuğumuz yok ve eşim ve ben sizin kaybettiğiniz ebeveynlerin rolünü en iyi şekilde yerine getirmeye çalışacağız."

Kalbim, nazik kaptana ve eşine duyduğum minnetle kabardı.
Konuşamayacak kadar
zorlandım. İngiltere'yi ve onu görmenin ne kadar keyifli olacağını sık sık düşünmüştüm, ama sevgili babam ve annemin yaptığı gibi, kendimi putperest adalılar arasında
müjdeyi duyurmaya adamaya karar vermiştim. Dillerini ve geleneklerini biliyordum,
ve bu göreve uygun olduğumu hissediyordum. Maud'un beni
bırakmaya razı olmayacağından da emindim; yine de, Kaptan ve Bayan Hudson'ın teklifini
kabul etmek isterse onu önyargılı yapmak istemiyordum. Kaptanın elini tuttuğumda ve cömert teklifi için minnettarlığımı ifade ettiğimde gözlerim yaşlarla doldu. Ona kalbimin bağlı olduğu nesneyi anlattım ve
eğer o olmasaydı, teklifini kabul ettiğim için ne kadar minnettar olurdum.
Sonra Maud'un kız kardeşim olmadığını açıkladım ve ona geçmişini anlattım,
ve eminim ki o ve Bayan Hudson'ın kanıtlayacağı gibi, böyle nazik koruyuculara sahip olduğu için gerçekten şanslı olacağını ekledim.

"Ona soracağım," dedi kaptan. "Ama ikinizi de isterdim."

Maud'un ne söyleyeceğini merakla bekledim, bu arada doğru yöne gitmesi için içtenlikle dua ettim.
Gözlerimi kapatmıştım ki
Maud'un kollarını etrafımda hissettim. "Seni bırakamam, hayır bırakamam, sevgili Mary, sen nereye gidersen ben de oraya giderim," diye fısıldadı. "İyi kaptana evet deseydin, sana memnuniyetle eşlik ederdim. Eğer sen burada kalırsan, ben de orada kalırım."

Limana yaklaştığımızda, beyaz ceketli, pantolonlu ve hasır şapkalı yerlilerin kullandığı bir kano indi. Bunlardan biri, iyi bir İngilizceyle, kendini pilot olarak tanıttı ve onun sorumluluğu altındaki "Gerçek Aşk", güvenli ve güzel bir limana güvenli bir şekilde götürüldü ve orada çapası atıldı. Kıyı boyunca düzgün beyaz badanalı evler sıralanmıştı; onların ötesinde, en büyüğü kulesi ve çan kulesi olan taş bir kilise olan birkaç iyi büyüklükte bina yükseliyordu. Her tarafta göz alabildiğine kadar uzanan plantasyonlar vardı. Her şey huzur ve memnuniyetin bir görünümüne sahipti. Terk ettiğimiz putperest adadan ne kadar da farklıydı! Yine de, çok sayıda koyu tenli yerli, iyi giyimli ve aklı başında, çıplak putperest vahşiler olmadan kısa bir süre önce, aralarında yaşadığımız ve sık sık ümitsizliğe kapıldığımız kişiler gibi, müjdenin gerçeklerini öğreneceklerdi. Tekne indirildi ve Maud ve ben, Bay Norton, Abela ve Tofa ile birlikte, Kaptan ve Bayan Hudson eşliğinde tekneye bindik ve daha önce konuştukları ve bize tanıdıkları Bay Arnold'un evine doğru yola koyulduk. Karaya çıktığımızda, kıyıdan biraz uzakta, Bay Arnold'un evinin bulunduğu, iyi yapılmış temiz bir yolda ilerledik. Ne kadar da temiz ve güzel görünüyordu, çiçekli çalılarla dolu bahçesi ve önünde geniş bir verandası vardı! Bay Arnold, karısıyla birlikte bizi karşılamaya çıktı. Kaptan Hudson'ın birkaç sözü, kim olduğumuzu açıklamaya yetti.

"Gerçekten hoş geldiniz, çok hoş geldiniz," diye haykırdı, ellerimizi tutarak.
"Yeterince ve fazlasıyla var ve eğer, güvendiğim gibi, Rab'bin bağında çalışmaya istekliyseniz, hepiniz için iş var."

Kısa süre sonra misyonerin misafirperver masasının etrafına oturduk, çünkü
Kaptan Hudson'ın gemisi iyi biliniyordu ve Bayan Arnold, Pasifik'ten ayrılmadan önce geleceğinden emin olduğu
misafirlere hazırlık yapıyordu.
İlginç görünümlü bir hanımdı, ancak yüzünde beni hemen etkileyen bir hüzün ifadesi vardı. Ev sahibimiz ve ev sahibemizin elbette soracak çok sorusu vardı ve onlara başımıza gelen korkunç olayları anlattık.
Kaptan Hudson, bizi İngiltere'ye götürmek istediğini söyledi.

"Biz sadece gönüllü işçiler istiyoruz," diye belirtti Bay Arnold, "ve onlar maliyeti hesapladıktan sonra kendileri karar vermeliler. Bunun ne olduğunu biraz deneyimlediler; ve siz, Bay Norton, eve dönmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Benim arzum, Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, kendimi bu denizlerin putperest adalıları arasında bir misyoner olarak hazırlamak," diye cevapladı. "Maliyeti hesapladım ve Tanrı'nın lütfuyla geri dönmemeyi umuyorum."

Bay Arnold sıcak bir şekilde elini sıktı. "Onun lütfunun sizinle
daima devam etmesi için dua edeceğiz," dedi. Bunu duyduğumda sonsuz bir memnuniyet
hissettim.

Beyefendiler yürüyüşe çıkarken, adaları hakkında bize çok ilginç bilgiler veren Bayan Arnold'la birlikte kaldık ve onun anlattıklarının, benim zavallı vahşiler dediğim insanların bir gün aynı paha biçilmez nimetlerden yararlanabileceği ve adanın her yerinde gülümseyen köyler, kiliseler ve okullar açılabileceği umudunu artırdı. Bay Arnold döndüğünde çok heyecanlı olduğunu gördüm ve Maud'a meraklı bir bakış attı. Ona doğru ilerledi ama görünüşe göre kendini tuttu ve karısının elinden tutarak onu odadan çıkardı.

Onların yokluğunda, Kaptan Hudson, Maud'un yanına oturarak, beni çok şaşırtarak, "Sence canım, annen olduğunu sandığın zavallı kadın gerçekten de öyle miydi?" dedi.

Maud irkildi, sonra düşüncelere dalmış gibi göründü. "Bana karşı çok, çok nazikti ve ben ona 'mamma' derdim, çünkü o zamanlar başka bir mamma'm yoktu,
ama daha çok sevdiğim ve beni ona veren, tekrar görüşeceğimizi söyleyen başka birinin olduğunu belli belirsiz hissediyorum."

"O zaman hiç şüphe yok," diye haykırdı Kaptan Hudson. "Diyelim ki gerçek
babanı ve anneni bulsaydın, onlarla
görüşmenin sevincine katlanabilir miydin?" diye sordu.

Maud tüm vücuduyla titredi ve ben artık gerçeği tahmin etmeye başladım. Birkaç dakika içinde Bay ve Bayan Arnold odaya tekrar girdiler. Bay Arnold'un kendisi üzerindeki
harika hakimiyetine şaşırdım. Karısını bir kanepeye yatırdı ve sonra Maud'u ona doğru götürdü.

"Yanılıyor olabiliriz," dedi, "ama Tanrı'nın iyiliği büyüktür ve bu sevgili kız gibi biri bizim çocuğumuz olabilirdi."

Bayan Arnold, Maud'un yüz hatlarına birkaç dakika baktı, sonra aceleyle atkısını çıkardı. Boynunda umutlarının gerçekleştiğine dair ona güvence veren iyi bilinen bir işaret vardı. Onu göğsüne çekti ve yüksek sesle hıçkırdı.

İyi Kaptan ve Bayan Hudson'dan ayrılmak gerçekten üzücüydü, ama çok geçmeden tekrar
görüşecektik. Putperest mürettebatımız kısa süre sonra sakinler arasında
dağıtıldı ve hepsi içtenlikle gerçeği öğrenmek
istiyordu. Tofa, Bay Arnold'un yanında çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti ve memleketine bir misyoner olarak geri dönme konusundaki ateşli isteğini dile getirdi. Bayan Norton, bir din görevlisi olarak özveriyle çalıştı ve Bay Arnold'a işinde en büyük hizmeti verdi. Maud ve ben, sevgili annemin yanında yapmaya alıştığımız gibi, kız okulunda Bayan Arnold'a yardım ederken, Abela ise yaşlı kadınlar arasında çok faydalıydı.

İki yıl geçti ve "Gerçek Aşk"ın bir kez daha limana girdiği duyuruldu. Nazik eski dostumuzla buluşmak için
karaya doğru aceleyle gittik. Teknenin kaptan, karısı ve yanlarında bir beyefendiyle birlikte geldiğini gördük.

Kaptan Hudson, karaya
çıkmasına yardım etti. Yaklaştığımızda bize endişeyle baktı, sonra kollarını açarak bana doğru sendeledi.

Sevincim tamdı. O benim sevgili babamdı. Hepimizin
yok olduğunu sanmıştı, ta ki Kaptan Hudson kısa bir süre önce Bay Hilton'un istasyonunu ziyaret edene kadar. Eski inancı tüm sıkıntılarında onu desteklemişti ve şimdi, bana
geri döndüğüm için yüreği ne kadar minnettardı. Zayıf ve bitkin vücudundan ve solgun
yüzünden bir kız çocuğunun bakımına ne kadar ihtiyacı olduğunu gördüm. Adamızdan muhteşem
bir
zeka getirmişti.

Masaugu dindar bir Hıristiyan olmuştu ve eski düşmanlarıyla barıştıktan sonra Lisele'nin eşliğinde evine dönmüştü, halkının çoğu da putlarını bir kenara
bırakmıştı.

Bay Norton'un kısa bir süre önce bana karısı olmamı
istediğini şimdiye kadar söylemedim. Babam, Bay Arnold'dan karakterini duyduğunda tam onayını verdi. Kaptan Hudson adamızın yönüne doğru yola çıktı. Sadık kocam ve babamla, Abela ve Tofa ve eskiden putperest olan mürettebatımızdan birkaçıyla birlikte, "True Love" gemisine bindik.

Maud'un, kalbimdeki yerini kocamın doldurduğu gibi, benim yerimi de dolduracak sevgi dolu ebeveynlerle birlikte kaldığını bilmeseydim, ondan ayrılmaya dayanamazdım.

Lisele ve genç şef olan Hristiyan kocası tarafından ne kadar sevinçle karşılandığımızı söylememe gerek yok. Buna rağmen, karşılaşacağımız birçok zorluk oldu. Putperestler ellerinden gelen tüm muhalefeti gösterdiler, ama sonunda silah zoruyla değil, İncil gerçeğinin gücüyle yenildi ve sevgili babam annemin mezarının yanına yatırılmadan önce, bir zamanlar putperest olan adanın sakinlerinin ve Pasifik'teki diğer birçok kişinin putlarını bir kenara bırakıp Yehova'nın sadık tapınanları haline geldiklerini ve günahkarlar için Calvary'de kesilen Kuzu'nun kanının tamamen temizlenmesine güvendiklerini görmenin mutluluğunu yaşadı.

FINIS.

W.H.G. Kingston'ın Mary Liddiard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LIDDIARD ***

***** This file should be named 23190.txt or 23190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23190/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
