*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Count Ulrich of Lindburg (Lindburg Kontu Ulrich)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Count Ulrich of Lindburg, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Count Ulrich of Lindburg
       A Tale of the Reformation in Germany

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT ULRICH OF LINDBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Lindburg Kontu Ulrich'i.
________________________________________________________________________
Hikaye on altıncı yüzyılın başlarında başlar. Bir keşiş,
Martin Luther, İncil'i okumuş ve Roma kilisesinin öğretilerinin çok yanlış olduğunu fark etmiştir.
Öğretileri yavaş yavaş ülkeye
sızmıştır. Kont Ulrich ve oğlu Eric de buna çok ilgi duyarlar, ancak Ulrich'in karısı ve kızı rahipleri Nicholas'ın
büyüsü altında kalırlar. Eric, Hans adlı kişisel bir muhafız eşliğinde Luther'in ders verdiği şehre doğru yola çıkar.
Yolda zorbalığa uğrayan bir gençle karşılaşırlar ve onu kendi sorumluluklarına alırlar. Daha sonra Eric'in babasının düşmanı olan bir Baron'a hizmet eden bazı askerlerle karşılaşırlar ve Baron'un kalesine götürülürler ve orada hapsedilirler. Birkaç gün sonra Baron'un karısı tarafından çağrılırlar. Yolculukları sırasında kurtardıkları çocuğun, yakalandıklarında kaçıp Martin Luther'in bulunabileceği yere doğru yol aldığı ortaya çıkar. Baron'un karısının Luther'in öğretileriyle ilgilendiğini bildiğinden, ona Eric ve Hans meselesine müdahale etmesi için bir mesaj
gönderir. Bu başarılı olur ve iki adam yolculuklarına devam eder. Luther'in ders verdiği Üniversite kasabasına vardıklarında, derslerine koşarlar ve daha önce kurtardıkları, onları bekleyen ve kollayan çocukla yeniden bir araya gelirler.

Hikaye bu noktadan sonra devam eder ve gerçekten çok iyi bir okuma sağlar.

________________________________________________________________________
LINDBURG'LU KONTU ULRICH, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Saal Nehri kıyısında, Merseburg'da, Saksonya'nın bir parçası olan, bahsettiğimiz dönemde, yaşlı ve mükemmel Seçmen
Frederick tarafından yönetilen, Lindburg Şatosu bulunuyordu. Bu, Orta Çağ'ın feodal yığınlarından biriydi, eski savaş makinelerine karşı zaptedilemezdi, ancak topların
üzerlerine attığı demir mermiler karşısında yıkılmaya mahkûmdular, çünkü temsil ettikleri sistem, o zamanlar İncil'in Avrupa'nın büyük bir bölümüne yaydığı
o hakikatin ışığına yenik düşmeye zorlanmıştı.

Ulrich, Kont von Lindburg veya sık sık anıldığı adıyla Lindburg Şövalyesi, Şatosu'ndaki bir odada, kolunu bir masaya dayamış ve önünde bir kitapla oturuyordu, ancak gözleri nadiren kitaba bakıyordu; bakışları düşünceli ve özenliydi. Gençliğinde çok zorlu mücadelelere girmişti ve şimdi tek istediği dinlenmek ve huzurdu,
ancak zamanın durumu ona bunlardan zevk alma konusunda pek az umut veriyordu.
Kendi zihninde de birçok şey onu rahatsız ediyordu. Okuyucuya tanıtıldığı zamandan dört yıl
önce, İmparator Charles the Fifth tarafından çağrılan Diyet
Worms'u ziyaret etmişti ve İmparator ve ülkenin baş prensleri, piskoposları ve soylularının
oturduğu büyük salona
girenler arasındaydı, Dr. Martin Luther, Diyet'in hatibi olan Treves şansölyesine, yayınladığı çok sayıda kitapta ve verdiği vaazlarda ileri sürdüğü görüşleri geri çekip çekmeyeceğini sorduğunda.

"En dingin majesteleri ve yüce kudretiniz benden açık, basit ve kesin bir cevap istediğinden, size bir cevap vereceğim ve bu şu: Kaderimi ne Papa'ya ne de konseylere teslim edemem,
çünkü bunların sıklıkla yanıldığı ve birbirleriyle çeliştiği gün gibi ortada. Bu nedenle, Kutsal Yazıların tanıklığı veya en açık akıl yürütmeyle ikna olmadıkça, alıntıladığım pasajlarla ikna olmadıkça ve bunlar vicdanımı Tanrı'nın Sözü'ne bağlı kılmadıkça, _geri çekilemem ve çekilmeyeceğim_, çünkü bir Hıristiyanın vicdanına karşı konuşması güvenli değildir. "Ve sonra, önünde durduğu ve hayatını ellerinde tutan o meclise bakarak şöyle dedi, "BURADA DURUYORUM, BAŞKA HİÇBİR ŞEY
YAPAMAM. TANRI BANA YARDIM ETSİN! AMİN!"

Toplantıdakiler şaşkına dönmüştü. Prenslerin çoğu hayranlıklarını gizlemeyi zor buldu; hatta imparator bile, "Bu keşiş
korkusuz bir yürekle ve sarsılmaz bir cesaretle konuşuyor." diye haykırdı. Gerçekten de öyleydi.
Bu, insandan daha güçlü olan Tanrı'nın zayıflığıdır. Tanrı, bu kralları ve bu piskoposları, bilgeliklerini
şaşırtmak için alenen bir araya getirmişti. Bu cesur sözler, Lindburg Şövalyesi üzerinde de derin bir etki yaratmıştı ve kuzeye doğru
evine doğru giderken bunları düşünmeye devam etti. Öyleyse, alçakgönüllü keşişin -köylünün oğlunun- haklı olması ve onu
mahkûm etmek isteyen tüm o büyük kişilerin haksız olması mümkün olabilir miydi? Kendisinin yetiştirildiği inanç, gerçek olan değil miydi? Daha saf ve daha iyi bir inanç var mıydı? İtirafçısı Peder Nicholas Keller'a danışmalı ve konu hakkında söylediklerini dinlemeliydi. Şövalye niyetini yerine getirdi. Peder
Nicholas şaşkındı; ne cevap vereceğini bilemiyordu. Kilise ile fikir ayrılığına düşmek korkunç bir şeydi - Papa'ya isyan etmek.
Dr. Martin bilgili bir adamdı, ancak John Huss'ın izlerini çok yakından takip ettiğini düşünüyordu ve patronu Şövalye, bunların
kazığa götürdüğünü biliyordu. Ruhsal sorumluluğu altındaki herhangi birinin oraya gitmesini istemiyordu.
Kutsal Yazılara gelince, bunların sadece çok
küçük bölümlerini okumuştu ve Dr. Martin'in fikirlerinin ne kadarının onlardan oluştuğunu söyleyemezdi. Şövalye tatmin olmamıştı.
Peder Nicholas'tan Kilise'nin ne olduğunu ve
Kutsal Yazılar üzerine kurulmamışsa, neye dayanarak kurulduğunu açıklamasını istedi.
Peder Nicholas,
Peter üzerine kurulduğunu ve papaların Petrus'un halefleri olduğunu ve bu nedenle Kilise'nin Papa üzerine kurulduğunu söyledi. Şövalye, Petrus hakkında duyduklarından, Onuncu Leo'dan çok farklı bir insan olması gerektiğini söyledi ve Petrus ve diğer havariler hakkında Kutsal Yazılar dışında ne bildiğimizi sordu. Peder Nicholas, bu kadar saçma bir soru karşısında başını sallayarak, "Gelenek yoluyla" diye yanıtladı. Şövalye, "Gelenek nedir?" diye sordu. Peder Nicholas tereddüt etti -öksürdü-kıstı ve sonra, "Oğlum, gelenek - gelenektir! Şimdi konuyu değiştirelim, tehlikeli olmaya başlıyor." dedi. Şövalye henüz tatmin olmamıştı ve konuya daha ayrıntılı bakmaya karar verdi. Bu nedenle, oğlu Eric eve geldiğinde ve Wittemburg'a göç etme konusunda güçlü bir istek duyduğunu, böylece o Üniversitenin bilgili profesörleri olan Dr. Martin Luther, Melancthon, Jerome Schurff, Jonas Armsdorff, Augustin Schurff ve diğerlerinin yanında çalışmalarını sürdürebileceğini söylediğinde, itiraz etmedi. Ancak karısı Dame Margaret ve Peder Nicholas, Eric'in böyle bir sapkın yuvasına
gitmesine yüksek sesle itiraz ettiler.

"Sapkınlaşacak," diye haykırdılar; "Huss'un kaderini
paylaşacak."

"Ona iradesini yerine getireceğine söz verdim ve belki geri gelip bize geleneğin anlamını anlatabilir," diye cevapladı Şövalye, Peder Nicholas'a tuhaf bir bakış atarak. "Ayrıca,
onun benim için bilgi edinmesini istediğim iki veya üç şey daha var."

Dame Margaret, eski bir asker olan ve kendi evinde hüküm sürmeye alışmış şövalyenin bir şey söylediğinde bunu kastettiğini deneyimlerinden biliyordu.
Bu nedenle sustu ve sonunda Eric'in derhal Wittemburg'a doğru yola çıkması kararlaştırıldı.

Dame Margaret çok iyi niyetli bir kadındı. Oğlunun sapkın Üniversiteye gitmesini engelleyemedi, ancak ikaz ve uyarılarıyla, orada öğretildiğini anladığı tehlikeli prensipleri öğrenmesini engelleyebileceğini umuyordu. O, bu konuda Peder Nicholas'a danıştı; aslında, ailesiyle ilgili, dünyevi ve manevi tüm konularda ona danışmaktan asla geri kalmadı, bu yüzden babanın evde epey bir etkisi vardı. Ona büyük bir başarı umudu vermedi.

"Sizin oğlunuz hakkında tüm saygımla konuşulsun, Eric her zaman inatçı ve kalın kafalı oldu ve benim tüm hayaletvari öğütlerime ve öğütlerime sağır oldu. Şövalye olan babasına çok benziyor," diye belirtti; "ancak onu uyarmakta hiçbir sakınca yok. Ona o sapkın rahip Dr. Martin hakkında söylediklerimin hepsini anlatın ve eğer
söylediklerinize inanırsa, böylece alacağı kötü ve iğrenç talimatların etkilerini ortadan kaldırmanın mutluluğunu yaşayabilirsiniz."

Bu parlak bir fikirdi. Peder Nicholas, Dr. Luther ve arkadaşları hakkında pek çok sert şey söylemeye alışmıştı. Plan başarılı olmalı. Dame
Margaret, gerçekten olmak istediği gibi iyi bir anne olarak Eric'in gömleklerini ve çoraplarını, yeni bir pelerini ve yolculuğu için diğer
şeyleri hazırlarken, onunla konuşabilmek için oğlunu çağırdı.
Yalnızdı; Eric içeri girerken elini şefkatle öptü ve saygıyla önünde durdu--

"Babandan, benden ve saygıdeğer Peder Nicholas'tan uzun bir süreliğine uzaklaşacaksın ve sayısız
tehlikeye ve tehlikeye maruz kalacaksın, oğlum," diye başladı. "Yenilik ve heyecan uğruna, yeni
çıkarılmış doktrinleri benimseyerek o insanların arasına girme arzun var; bu çok doğal, bu yüzden seni pek suçlamıyorum; ama
dikkat et oğlum, duyduğuma göre bu Dr. Martin'in kendisi vahşi, dengesiz bir karakter, bir eğlence düşkünü ve şarap içen biriymiş; onun yerine kötü büyüleri ve düzenekleriyle hükmetmek uğruna, kutsal Babamız Papa'yı devirmek istiyormuş."

"Başkaları ondan çok farklı bahsediyor, annem," diye cevapladı Eric, alçakgönüllülükle; "ama Wittemburg'a gidip onun ve arkadaşlarının kendi aralarında söyleyeceklerini dinlediğimde onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

"Ne yazık ki, onun işlerine bir kez bulaştığında çok geç olabilir," diye içini çekti Dame
Margaret. "Şeytanla bir anlaşması olduğunu ve insanların zihinleri üzerinde sahip olduğu harika gücü ona verenin ve onları Babamız, Papa ve kutsal ana Kilise'ye karşı çıkmaya zorlayanın o olduğunu söylüyorlar."

"Dr. Martin Luther'in, özellikle Şeytan'ın hoşlandığı türden herhangi bir eylemde bulunduğunu duymadım ve insanları yaptıkları işlere göre yargılamalıyız," diye cevapladı Eric, annesine duyduğu şefkatli saygının onu kullanmaya yönelttiği nazik tonla. "Dr. Martin'in bilgili bir adam olduğunu biliyorum; vatanımıza öğrenim ve saf bir edebiyat getirmek istiyor ve ayrıca gerçeğin peşinde samimi bir arayıcı ve içtenlikle insanların ebedi çıkarlarını düşünüyor. Cesaretli ve yürekli çünkü davasının haklı olduğuna ve Tanrı tarafından kayırıldığına inanıyor. Onun hakkında duyduğum hikaye bu; Wittemburg'a vardığımda bunun doğru olup olmadığını öğreneceğim."

"Manastırların açılması ve rahiplerin evlenmesine izin verilmesi gerektiğini vaaz ettiğini söylüyorlar, çünkü kendisi bir eş almak istiyor.
Yaptığı her şeyin ardındaki nedenlerin çok açık olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Dame Margaret, oğlunun sözlerini dinlemeden.

"Eğer en başından beri evlenmek uğruna Papa'nın gücüne karşı gelmeyi planlamış olsaydı, çoktan bir eş almış olacağını düşünürdüm. Onu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kesinlikle
çok fazla 'pfaffen' bu kadar titiz olmazdı. Kendisi
bekar kaldı ve bir erkek, onu tanıyan birkaç arkadaşımın bana temin ettiği gibi,
tek başına perhizkâr; genellikle bir gün veya daha fazla bir süre boyunca yemek yemeden kalıyor ve her zamanki yemekleri en basit türden. Doğrudur ki,
diğer insanlarla kaynaştığında yüreği genişler ve önüne konulan şarap kadehini veya cömert yemeği reddetmez. Onun, iyi Cennet'in insan için sağladığı iyi şeylerden yüz çevirmek gibi kaba bir ruhu yok. Tanrı bize denemeler gönderiyor, ancak bu dünyada bize sevgi dolu merhametiyle verdiği şeylerin tadını çıkarmamızı istiyor ve bazı aptal öğretmenlerin bizi inandırmaya çalıştığı gibi, asla günaha teşvik etmiyor. Ancak Dr. Martin'in yaşam tarzına gelince, Wittemburg'a gittiğimde size daha fazlasını anlatabileceğim." 

Dame Margaret derin bir iç çekti, henüz söyleyeceklerini, yani Peder Nicholas'ın ona söylemesini söylediği şeyleri söylememişti. "Oğlum," diye devam etti, "Kötü insanların Kutsal Babamız Papa'ya karşı birçok yanlış şey söylediğini; kendisine Hristiyan Kilisesi'nin başı demesinin doğru olmadığını; savurgan, dünyevi bir adam olduğunu; birçok selefinin olabilecekleri kadar kötü olduğunu öğrendim. Gerçekten de onun hakkında söylenen tüm korkunç şeyleri tekrarlayamam."

"Ama varsayalım ki sevgili annem, onun hakkında söylenen tüm şeyler doğru;
varsayalım ki Aziz Petrus hiç Roma'da olmadı, orada bir
Kilise kurmadı ve hiç Roma Piskoposu olmadı; kendi hırslı amaçları için plan yapan insanlar, onun halefleri olduğunu varsaydı ve öyleymiş gibi davrandılar ve sonunda ilk sahtekarlıklarının başarısını bularak
tüm Hıristiyan dünyasını yönetme hakkını iddia ettiler. Ama,
ancak, Wittemburg'a gittiğimde bu şeylerin gerçeğini daha iyi öğreneceğim ve eğer bunlar iftiraysa, onları nasıl çürüteceğimi öğreneceğim."

"Ah! Oğlum! Oğlum! Böylesine korkunç sapkınlıkları nasıl dile getirebilirsin?" diye haykırdı Dame Margaret, Eric konuşmasını bitirmeden önce; sonra onun son sözlerini duyunca, "Elbette ki iftira; Elbette onları çürüteceksin ve çalışmalarını tamamladıktan sonra buraya geri döneceksin ve bu
Dr. Martin ve onun tüm bölücü ekibinin cesur rakibi olacaksın. Fakat oğlum, seni çağırmamdaki başlıca amaçlardan biri sana
çok değerli bir emanet bahşetmekti,
bu emanet,
çevreni sarabilecek tüm tehlikelere, özellikle de manevi olanlara karşı kesin ve kesin bir tılsım olacak.
Ne Dr. Martin ne de Kötülüğün Ruhu, eğer ona sıkıca güvenirsen
sana karşı galip gelemeyecek, Peder Nicholas bana güvence veriyor; çünkü
sadece gerçek haçın bir kısmını değil, aynı zamanda Aziz Petrus'un olta iğnelerinden birinin bir kısmını ve Aziz James'in baş parmağının bir kısmını da içeriyor. Bırak onu boynuna takayım oğlum, ve böylece silahlanmış olarak, güvenle, seni dünyayla, bedenle ve şeytanla savaşmaya giderken göreceğim."

Dame Margaret ciddi bir şekilde konuştu; sadece cahil köylüler tarafından değil, aynı zamanda en yüksek soylular ve nüfusun büyük çoğunluğu tarafından da benimsenen, kutsal emanetlere olan yaygın inancı dile getiriyordu; bu inanç, rahipler tarafından teşvik ediliyordu ve böylece kendi ürünleri için kesin bir pazar elde ediyorlardı. Reformun en büyük savunucularından biri olan mükemmel Seçmen Frederick, kısa bir süre önce, kendisi için kutsal emanetler toplamaları için Kilise'nin birkaç ileri gelenini işe almış ve çok büyük meblağlar karşılığında önemli miktarda emanet satın almıştı. Fransa ve İspanya arasındaki savaşta, öldürülen veya esir alınan her İspanyol askerinin boynunda, onu satan rahipten aldığı, vücudunu kurşunlara karşı
yenilmez kılacağına dair bir sertifika bulunan bir kutsal emanet olduğu görüldü veya düşmanın kılıçları. Günümüzde bile Roma Katolik ülkelerinde bu tür eşyaların çok önemli bir satışı var.
Eric bu nedenle annesinin ona vermek istediği şeye
vereceği değerin gayet farkındaydı, ancak Dr. Luther ve diğerlerinin yazılarından ve okuduğu Kutsal Kitap bölümlerinden çok büyük bir kısmı özümsemişti, dayatmaya hak ettiği küçümsemeyle
bakmamak için; yine de annesinin teklifine saygısızlıkla
davranmayacak kadar görev bilincine sahip bir oğuldu. Bir dakika veya daha fazla düşündü ve
sonra yavaşça cevap verdi--

"Anne, senin kutsal emanetini almayacağım, çünkü
muhtemelen karşılaşabileceğim tüm tehlikelere karşı yeterli olacak bir korumayla zaten donatılmış durumdayım. Şimdilik kutsal emanet hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Wittemburg'a gittiğimde sana gerçek değeri hakkında daha fazla şey
söyleyebilirim."

Dame Margaret'in söyleyebileceği hiçbir şey onu
eşyayı almaya ikna edemezdi. Oğluyla olan sohbeti Peder Nicholas'a tekrarladığında,
Eric'in kötü bir ruha sahip olmamasını umduğunu söyledi,
bu da onu teklif edilen hediyeyi bu kadar inatla reddetmeye yöneltmişti.

Peder Nicholas dudağını ısırdı, kaşlarını çattı, söyleyemeyeceğini söyledi, muhtemelen o zamanlar Dr. Martin'in ve diğer birçok kişinin içine
atan
bir embriyo olabilirdi. Onu
kovmak kesinlikle güvenli olurdu, ancak Eric gibi inatçı bir genç adamı ameliyata sokmak zor olurdu. Bunu düşünecek ve
hastanın direnme gücü olmadan törenin gerçekleştirilebileceği bir yol bulmaya çalışacaktı.

Bu vaat, bu fikir aklına geldiğinden beri çok huzursuz hisseden Dame Margaret'e hatırı sayılır bir rahatlık sağladı, çünkü oğlunun bu kadar paha biçilmez bir
hediyeyi reddetmesini başka türlü açıklayamazdı.

Eric'in evde uyuduğu son gece bir rüya gördü, en azından uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünden tam olarak emin değildi. Gözlerini açtı ve odada bir ışık gördü, annesi ve babası Nicholas, kız kardeşi Laneta ve babasının eski uşağı Hans Bosch, çocukken onu sık sık kollarında taşımıştı ve hala ona bir ışıkla bakıyordu, yatağının etrafında duruyordu. Annesi bir leğen,
Hans bir kitap ve rahip bir buhurdan tutuyordu,
Hans bunları ileri geri sallıyor ve çok kaba Latince kelimeler mırıldanıyordu, arada sırada leğenden ona su
fışkırtıyordu. Laneta'nın ne yaptığını tam olarak anlayamamıştı,
ama elinde açık tuttuğu bir kutu olduğunu düşündü. Çok uykulu ve yorgun olmasaydı
ayağa fırlayıp gördüğünün bir vizyon mu yoksa bir gerçeklik mi olduğunu anlamaya çalışırdı; ama gözlerini kapatıp tekrar derin bir uykuya daldı,
ve bir süre sonra uyandığında oda karanlıktı ve o
yalnızdı.

Ertesi sabah annesi ona son bir iki gündür takındığı surat ifadesinden çok daha memnun bakışlarla baktı.

Burada Eric'in yolculuğu sırasında pelerininin yakasına iliştirilmiş, almayı reddettiği değerli emaneti keşfettiğini de belirtmek yerinde olur. İçini çekti ve kendi kendine şöyle dedi:

"O zaman, zavallı anne, bırak öyle kalsın; eğer onu çıkarırsam ve başıma bir talihsizlik gelirse, bunun kutsal emanetin eksikliğinden olduğunu söyleyecektir; eğer
kalırsa ve ben zarar görürsem, ona o şeyin değersizliğini daha iyi kanıtlayabilirim.
Peder Nicholas gibi cahil bir papazları varken koyunların yoldan çıkmasına şaşmamalı."

İKİNCİ BÖLÜM.

Eric, evden ayrılacağı sabah, babasıyla özel bir
ayrılmayı göze aldı. Şövalye, yaşlı bir asker olmasına rağmen, barışçıl bir adamdı, ancak tüm yaptıklarına rağmen düşmanları ve
sıkıntıları vardı. Schweinsburg'lu bir Baron Schenk, Şövalye'nin mülkünün bir kısmı üzerinde haksız yere hak iddia etti. Şövalyenin Kont'un taleplerine uyması açıkça imkansızdı, çünkü bunu yapsaydı Kont Lindburg'un mülkiyetini talep edene kadar anında yenileri yapılırdı. Kont sık sık gelip kılıç zoruyla talepleri konusunda ısrar etmekle tehdit etmişti, ancak Şövalye ona bu oyunu iki kişi oynayabileceği için bu hamleyle hiçbir şey kazanamayacağını hatırlatmıştı. Yine de ara sıra Kont'un tehditlerini unutmadığını gösteren bir mesaj alıyordu ve bu onu her zaman rahatsız ediyordu, çünkü düşmanından korktuğu için değil, tüm diğer insanlarla sessiz ve barış içinde olmak istediği için. Oğluyla uzun uzun konuştu ve ona çok
iyi öğütler verdi. İkisi birbirini çok iyi anlıyordu.

"Oğlum," dedi, "dünyaya gidiyorsun; ve çok çeşitli karakterlerle
karşılaşacaksın. Diğer insanlara nazik bir şekilde davran ve onlara elinden gelen tüm iyiliği yap, ama tüm güvenini
sadece Tanrı'ya ver. Ona tutunduğun sürece O seni asla terk etmeyecektir--dürüst ve dürüst olduğunu biliyorum. Bunu yaparsan, senin için
korkmuyorum. Benim duamı kabul et, Eric. Mümkün olduğunda yaz ve bana Dr. Martin ve arkadaşları hakkında her şeyi
anlat. Keşke seninle
Üniversiteye gidecek kadar genç olsaydım; o adamın Worms'ta yaptığı gibi konuşmasını bir kez daha duymak için çok şey verirdim."

Eric, yaya olarak fakir bir bilgin olarak değil, bir Şövalye ve bir asilzadenin oğlu olarak, at sırtında, eşyalarını yüklenmiş bir atı yöneten Hans Bosch'un eşliğinde yola çıktı. İkisi de o zamanlar gerekli olduğu üzere kılıç ve tabancalarla silahlanmıştı; tabancalar biraz büyük ve hantal silahlardı. Eric, mevkiine uygun olarak, kılıcını kullanmayı öğrenmişti ve Hans, yaklaşık yarım yüzyıldır mızrak tutan yaşlı bir askerdi. Hans ve Eric her zaman iyi arkadaş olmuşlardı. Yaşlı asker dünyada olup bitenlerden habersiz değildi, ancak henüz hangi tarafı seçeceğine karar vermemişti. Efendisinin ve metresinin önyargısından şüpheleniyordu ve bu çok belirgindi. Ancak, yine de eski görüşlerine bağlıydı. Eric, yüksek ruhlu ve erkeksi olmasına rağmen, yaşından daha düşünceli ve ciddiydi ve Hans da buna göre onun görüşlerine saygı duyuyordu. Daha önce Erfurth Üniversitesi'ndeydi, ancak Wittemburg'un ünü ona ulaşmıştı ve daha da önemlisi Wittemburg'da yazılmış birkaç kitap, oraya göç etme konusunda güçlü bir arzuya kapılmıştı.

Hans kendisi okuyamıyordu, ancak meraklıydı. Genç efendisine sorular soruyordu ve Eric de bunlara çok istekli bir şekilde cevap veriyordu.

"O zaman Papa'ya inanmıyorsunuz ve onun Kilise'nin tek meşru yöneticisi olduğuna inanmıyorsunuz?" diye gözlemledi Hans, genç efendisinin yaptığı bir yoruma karşılık olarak.

"Okuduğum her şeyden onun iddia ettiği üstünlükten şüphe etmeye başladım," diye yanıtladı Eric mütevazı bir şekilde. "Daha da önemlisi, Yunanca Ahit'imde okuduğum kadarıyla, onun Havari Petrus'un soyundan gelmediğine inanıyorum. Orada, Aziz Pavlus'un bir keresinde, bu sözde Havarilerin şefi hakkında şöyle yazdığını görüyorum: `Petrus Antakya'dayken, suçlanması gerektiği için yüzüne karşı koydum,' (Galatyalılar 2 11.) Petrus ayrıca özellikle Yahudilere vaaz vermek için gönderilmişti, Yahudi olmayanlara değil. Pavlus, Roma'dan yazarken, Petrus orada olsaydı ona selam göndermezdi; aslında, bir kez bile onun adını anmaz. Roma'nın üçüncü veya dördüncü Hristiyan Piskoposu, Aziz Pavlus'un imparatorlar altında şehit edildiğinden bahseder; ancak, bu arada Aziz Petrus'tan bahsederken, açıkça doğuda başka bir yerde şehit edildiğine inanıyor ve Roma'da olduğuna değinmiyor. Dolayısıyla, bu yüce kişilerin iddialarının temelleri Papalar kusurludur, iddialarının geri kalanı hakkında ne düşünebiliriz? Ancak, Wittemburg'da bir süre kaldığımda, bu konu hakkında daha fazla şey öğreneceğimi umuyorum."

"Ama, sevgili genç efendim, inancımızın temelini altüst ederseniz, üzerine inşa edebileceğimiz başka ne var? Ben, dünyayı görmüş eski bir asker olarak, din olmadan devam edemeyeceğimizi söylüyorum," diye haykırdı
Hans, zihninin karışıklığını gösteren bir tonla.

"Bu doğru, Hans," diye cevapladı Eric, "ama, eski dostum, inancımızın gerçek temelini yıkmıyoruz, sadece sahte ve kurnazca tasarlanmış üst yapıyı yıkıyoruz. İnancımızın temeli, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in çarmıhta insan için yaptığı yeterli fedakarlıkta ve tövbe edip bu fedakarlığa inanan herkesin tamamen haklı çıkarılmasındadır. Dr. Martin Luther'in öğrettiği şey budur.
Hiçbir insanın günahkar ile Tanrı arasına girmeye cesaret etmemesi gerektiğini söyler;
Mesih'in tek Arabulucu olduğunu -yani aracı olduğunu-
anlıyorsunuz ya-
O'nun her şeyi seven, her şeyi merhametli ve her şeye karşı nazik olduğunu, başka birinin müdahalesiyle
O'na hakaret edildiğini ve tüm hoşgörülerin, kefaretlerin, işlerin, Şeytan'ın, Mesih'in bizim için gerçekleştirdiği
tam, özgür ve mükemmel kurtuluşu gözden kaçırmak için kullandığı oyunlar olduğunu söyler."

"Bu iyi bir doktrin gibi geliyor," diye gözlemledi Hans, düşünceli bir şekilde, "`pfaffen' bundan hoşlanmayacak, çünkü onları etkilerinden ve kazançlarının en büyük kısmından mahrum edecek; ama bunun doğru olduğunu nereden biliyorsunuz, genç efendim?"

"Çünkü bu Tanrı'nın Sözü olan İncil'dedir. Ve eminim ki
bizim için bu kadar çok şey yapmış olan Tanrı, bizi iradesinin açık bir ifadesi olmadan bırakmazdı--rehberliğimiz için açık kurallar ve bu nedenle
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi Eric.

Hans sessizce yoluna devam etti. Genç efendisinin sözlerini düşünüyordu. Bir iki fersahtan fazla gitmemişlerdi ki, bazı keskin çığlıklar kulaklarına ulaştı. Önlerindeki birinden geliyorlardı.
Yola devam ettiler ve yolun ortasında kalın bir sopayla
çabalayan iri yarı bir gencin görüş alanına geldiler, genç bir çocuk.
Çocuğun pelerininin altında, gencin saklaması konusunda ısrar ettiği bir şey vardı.
Eric'in cömert duyguları hemen harekete geçti.
Güçlünün zayıfa zulmetmesini asla kaldıramazdı. İleriye doğru ilerledi
ve iri çocuğa neden küçük çocuğa bu kadar kötü davrandığını sordu.
Genç cevap vermedi, ama başını kaldırdı ona somurtkan bir şekilde baktı. Eric küçük adama döndü.

"Bu yüzden asil beyefendi," diye cevapladı çocuk, "o benim
`bacchante'im,' bense zavallı küçük bir `schutz'um. Bizler okullarda eğitim arayan zavallı öğrencileriz. Bana sağladığı koruma karşılığında
ona yiyecek sağlamam konusunda ısrar ediyor. Son zamanlarda iştahı
çok arttı ve ona yetecek kadarım yok ve bugün
bu kazı çalıp pelerinimin altına saklamam konusunda ısrar etti,
eğer keşfedilirse cezalandırılabilirim ve o kaçabilir."

"Peki efendim, ve siz korumanızı bu şekilde mi sağlıyorsunuz?"
diye haykırdı Eric, büyük bacchante'e öfkeyle bakarak. "Senin
adın ne, küçük schutz'um?" diye sordu çocuğa.

"Thomas Platter," diye cevap verdi. "İsviçre'den geliyorum ve uzun
bir süredir dolaşıyorum, yiyecek eksikliğinden dolayı tek bir yerde yaşamayı zor buluyorum."

"O zaman, Thomas Platter, iyi bir okulun olduğu Wittemburg'a gideceğimi bil; ve eğer istersen, benimle kalacak ve çalışmalarına devam edeceksin ve eğer bir gün ekmek dilenmek zorunda kalırsan, bu
sadece kendin için olacak. Teklifimi kabul etmeye istekli misiniz?"

"Memnuniyetle, en asil beyefendi," diye cevapladı çocuk, kazı yere atarak ve onu alıkoymaya çalışan büyük bacchante'nin yolundan atlayarak.
Bir zamanlar Thomas Platter yaşındayken ölen küçük bir oğlu olan Hans, genç efendisinin cömert teklifini onayladı ve
çocuğu atıyla Wittemburg'a götürmeyi üstlendi. Bacchante homurdandı ve buna çok sinirlendi ve Thomas'ın peşinden gelip onu götürmekle tehdit etti; ancak Eric, çocuk artık onun koruması altında olduğu için
bu tür bir girişimde bulunmamasını söyledi. Atlarına binip
onu daha önce olduğu gibi homurdanarak ve tehdit ederek bıraktılar. Thomas bu değişiklikten çok
memnun görünüyordu. Açıkça zeki, akıllı bir çocuktu,
ama basit fikirli ve dünyadan bihaberdi.
Zavallı bir çobanın oğluydu, ancak bilgi edinme arzusu onu babasının kulübesinden ayrılmaya ve evde alamadığı eğitimi aramak için yola çıktı. Her türlü macerayla karşılaşmıştı, sıklıkla neredeyse açlıktan ölüyor, şimdi şüpheli bir koruma aldığı büyük bir öğrenci olan bacchante'si tarafından dövülüyor ve kötü muamele görüyordu, şimdi ondan kaçıyor ve insancıl insanlar tarafından bakılıyor, okuldan okula dolaşıyor, çok az bilgi ediniyor, çoğunlukla şarkı söylemekle ve yiyecek elde etmek için kasabalarda dilenmekle meşgul oluyordu. O günlerde seyahat eden bir öğrencinin tipi böyleydi. Sık sık arkadaşları olurdu, üç veya dört schutzen ve iki katı kadar bacchante, ilki aslında kaba bir şekilde, daha büyük öğrencilere fag rolünü oynuyordu. Thomas'ın kaçtığı büyük bacchante, onunla arkadaş olmaya söz veren bir akrabasıydı. Rolünü, anlatılan
tatmin edici olmayan şekilde oynamıştı.

Ertesi gün, Eric ve arkadaşları Türingiya'daki Jena kasabasına yaklaşırken, yalnız bir atlıya yetiştiler. Görünüşünden, yanında uzun bir kılıç ve başında kırmızı bir şapka olduğu için bir şövalye gibi görünüyordu ve omuzlarında askeri bir pelerin olmasına rağmen, zırhı yoktu. Genç asilzadeyle nazik bir şekilde selamlaştı ve nereye gittiğini sordu. Wittemburg olduğunu duyduğunda çok memnun görünüyordu.

"Evet, Erfurth'tan oraya göç ediyorum, çünkü çağın en büyük ışığı olarak gördüğüm Dr. Martin Luther'in yanında eğitim almak istiyorum," diye cevapladı Eric.

"O zaman Dr. Martin'le hiç tanışmadınız," dedi yabancı.

"Şahsen değil, ama onu eserlerinden tanıyorum," diye cevapladı Eric. "Bu şekilde
sanırım her gün gördüğümüz, bizim için hiçbir şey yazmamış olanlardan çok daha iyi bir adamı tanıyabiliriz. Yine de
Wittemburg'a gidip çeşmenin başında su içmek ve Doktor'un kendi dudaklarından dökülen
sözcükleri dinlemek istiyorum."

"Genç adam," dedi yabancı, karanlık, parlayan gözlerini Eric'e çevirerek, "eğer Çeşme Başı'ndan içersen emin ol ki - Dr. Martin'in içmeyi alışkanlık haline getirdiği saf kaynaktan - iyi iş çıkaracaksın - yani Tanrı'nın Sözü, Kutsal Yazılar. Bunlardan asla fazla içemezsin ve yine de hiçbir çeşme bu kadar tatmin edici bir yudum sağlayamaz. Ama
başka kaynaklardan; insanların geleneklerinden; salt insan öğreniminden nasıl bilgi edindiğine dikkat et. Bu konuda çok yaygın olan dikkat eksikliği, birçok insanı yanlış yola sürükler. Kutsal Ruh'un aydınlanmasını ve rehberliğini ara ve tüm kalbini ve ruhunu Kutsal Yazılar'ı incelemeye ver. Bu şekilde kesinlikle en iyi bilgiyi edineceksin."

Bu şekilde konuşarak, yaşlı Hans, yabancının ağzından düşen kelimeleri yakalamak için hemen arkalarından gelerek şehre yaklaştılar. Ancak, oraya ulaşmadan önce, bir süredir tehdit eden korkunç bir fırtına üzerlerine patlak verdi. Atlarının hareket edebildiği kadar hızlı ilerlediler, umdukları gibi, kasabada bir barınak elde etmek için,
ve şimdi Eric, bir şövalye olduğunu sandığı yabancının pek de iyi bir atlı olmadığını fark etti ve bir kereden fazla, bir şimşek çakması, bindiği hayvanın bir yana fırlamasına neden olduğunda,
yere düşeceğinden korktu; yine de yerinde oturdu ve tehlikeyi düşünmüyordu, ara sıra Eric'e derin ilgi duydukları bir konudan bahsediyordu.

Kasabaya girdiklerinde, herkesin tatil yaptığını gördüler, çünkü Karnaval Bayramıydı ve şakalar, şölenler ve her türden eğlence devam ediyordu. Kimse onlarla ilgilenmiyordu ve kasabada herhangi bir konaklama yeri bile bulamıyorlardı, hatta nemli giysilerini kurutabilecekleri bir yer bile. Sonunda kasabadan geçmeleri tavsiye edildi,
burada kapıların dışında, diğer tarafta, konaklama sağlayacakları bir han, "Black Boar" bulacaklar.
Yanlış yönlendirilmediler. Ev sahibi onları nezaketle karşıladı ve
arkadaşlarına verdiği şefkatli selamdan, onu iyi tanıdığı anlaşılıyordu. Eric, durmak için günün çok erken olduğunu düşündü ve kendisinin ve hizmetçisinin atları dinç olduğundan, biraz içecek aldıktan sonra bir veya iki etap daha ilerlemeyi teklif etti. Yemek sırasında yabancı, Jena'ya yaklaşmalarıyla kesilen sohbete devam etti. Masada Hans'la birlikte oturan Küçük Thomas Platter, söylenen her şeyi dikkatle dinledi. Eric ayrılmak için ayağa kalktığında, yabancı ona içten bir şekilde veda etti.

"Ben de Wittemburg'a gidiyorum," dedi, "umarım orada buluşuruz, o zaman Dr. Martin hakkında anlatılan hikayelerin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verirsin."

Eric yabancıyla çok ilgileniyordu ve kim olabileceğini merak ediyordu.

"O bilgili ve önemli bir adam," dedi at sürerken. "Keşke onun bilgisinin dörtte birine sahip olsaydım. Konuşurken
yüzünün nasıl da aydınlandığını ve kelimelerin
dudaklarından nasıl
aktığını. Belagatiyle diğer insanları etkileyecek bir adam, yoksa
bakışlarını ve söyleyiş biçimini mi yanlış anlıyorum."

"Genç beyefendi, kendisi Dr. Martin
olursa ne düşünüyorsunuz?" dedi Hans.

"Böyle bir şeyin olabileceği birden fazla kez aklıma geldi; ama
Dr. Martin'in buralarda olma olasılığı var mı ve bu yabancının giydiği gibi
bir kostüm giyer mi?" diye sordu Eric.

"Buna rağmen o Dr. Martin'di," diye haykırdı küçük Platter;
"Göreceksiniz, efendilerim, Wittemburg'a vardığımızda göreceksiniz."

Bu olay yolculuğun ilginçliğine çok şey kattı. Birkaç fersah yol aldılar, sonra geceyi geçirmek için
dinlenmeyi planladıkları yerden çok da uzakta olmadıklarında, kendilerine yaklaşan bir grup atlı gördüler. Giysilerinden ve genel görünümlerinden, başlarında oturanın efendileri olduğunu ve iki alt rütbeli yoldaşı olduğunu ve geri kalanların da onun hizmetkarları olduğunu kolayca görebiliyorlardı. O günlerde yaygın olan, kendilerini işe alabilecek herhangi bir kanunsuz soylunun kaderini takip eden ve efendilerinin emredebileceği her türlü şiddet eylemini yapmaya her zaman hazır olan bir sınıfa ait olduklarını gösteren, kendilerine özgü bir küstah bakışları vardı. Eric, kimseyi rahatsız etmemek için
yolun bir tarafına olabildiğince yakın duruyordu. Geçerken ona dikkatle bakıyorlardı ve özellikle de evinin üniformasını
giyen Hans'a bakıyorlardı.
"Bu insanlar kim olabilir?" diye sordu Eric. "Bakışları hiç hoş değil, ayrıca at sırtında giderken nezaketin gerektirdiği olağan selamı vermeye tenezzül etmediler."

"Ah! Onları iyi tanıyorum," diye cevapladı Hans. "Başlarında at süren kişi, babanızın en büyük ve diyebilirim ki tek düşmanı olan Schweinsburg'lu Baron Schenk'ten başkası değil. _Eğer_ sizin kim olduğunuzu tahmin ederse, sevgili genç efendim, korkarım ki bizi rahatsız edilmeden kaçmamıza izin vermeyecektir; çünkü o kan ve şiddetten hoşlanan bir adamdır ve Kalemiz güçlü bir kale olmasaydı ve cesur yürekler ve istekli eller tarafından savunulmasaydı, inancım odur ki, uzun zaman önce ona saldırmış ve içeride bulabildiği değerli her şeyi götürmüş olurdu. Bu nedenle tavsiyem, atlarımıza mahmuz takmamız ve onunla aramıza olabildiğince uzak bir mesafe koymamızdır. Tutun bakalım, küçük Platter, gidiyoruz!"

"Tavsiyen iyi, Hans," dedi Eric, atını dürterken. Ancak, pek işe yaramayacaktı çünkü o anda atların nal sesleri duyuldu ve etrafa baktıklarında Baron'un hizmetkarlarından yarım düzine kadarının onları mahmuzladığını gördüler. Bu, elbette, Eric ve hizmetkarını kaçmak için her zamankinden daha fazla endişelendirdi. Atları iyiydi ve takipçilerini hala uzaklaştırabilirlerdi.

"Bırakın beni, nazik beyefendi," diye haykırdı küçük Platter; "Sadece sizi oyalıyorum ve Baron'un eline düşsem bile bunun bir önemi yok; öldürülmeye değmem!"

Hans güldü ve cevap verdi, "Seni bırakırsam uzuvlarını kırarsın ve senin ağırlığın benim eski atım Schwartz'a göre bir tüy kadar. Dayan evlat, dayan! Seni korumaya söz verdik ve biz
tehlikenin ilk belirtisinde seni terk edecek insanlar değiliz."

Atları ayaklarını yere basabildiği kadar hızlı dörtnala koştular;
ama zaten iyi bir günlük yolculuk yapmışlardı ve biraz
yorgunlardı. Takipçilerin atları ise tam tersine dinç görünüyordu
ve Hans omzunun üzerinden baktığında, onlara yaklaştıklarını hemen gördü. Yine de çaba harcamadan pes edecek bir adam değildi.
"Biraz daha deneyelim, genç efendim, sonra dönüp
kılıçlarımızın kenarlarını gösterelim. Belki de, genel olarak zorbalar gibi,
korkaklardır ve eğer cesur bir tavır takınırsak, kaçıp giderler."
Bu tavsiyeye uyulmaması çok iyiydi. Yine de Baron'un
hizmetçileri onlara yaklaşıyordu. Her iki tarafta bir orman vardı. Oraya
girip kaçabilirlerdi, ama o zamanlar bu Eric'in zevkine uygun bir ilerleme yöntemi değildi. "Şimdi, senin önerdiğin gibi yapacağız,
Hans," diye haykırdı. Atlarını çekip, sertçe döndüler
ve kılıçlarını çektiler. Ancak bu, umdukları etkiyi yaratmadı. Şimdi, gerçekten de, grubun geri kalanının
yaklaştığını gördüler. O anda küçük Platter, Hans'ın arkasından
yerde kayarak, "Burada sana hiçbir
hizmet edemem; ama belki kaçabilirsem."

Atlılar gelmeden önce ormana dalmıştı, eğer aramaya değer olduğunu düşünselerdi onu bulmakta
çok zorluk çekerlerdi.

"Korkarım savaşmanın bir faydası yok, genç efendim," dedi Hans,
istemeden kılıcını kınına sokarak.

"Sayımsal olarak bizden azlar ve eğer onlara direnmeye çalışırsak bu sadece düşmanlarımıza bizi öldürmeleri için bir bahane olur."

Eric, yaşlı askerin tavsiyesinin bilgeliğini görerek, aynı şekilde
kılıcını kınına geri koydu. Baron'un hizmetkarları gelip onları
çevrelediğinde, kararlı bir sesle, ne istediklerini sordu.

"Sizi efendimize götüreceğiz. Adamlardan biri Eric'in dizginini tutarak, "Size uygun gördüğü şekilde soru soracak," diye cevap verdi. Bir diğeri Hans'ın dizginini tuttu ve yanlarında birkaç adamla birlikte, yol boyunca götürüldüler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Baron onları karşıladı.

"Ah, genç beyefendi, anladığım kadarıyla siz Eric von Lindburg'sunuz; babanızın iyi davranışları için
en sonunda bir rehin aldım," diye haykırdı, coşkuyla. "Eğer babanız taleplerime boyun eğmezse, hayatınızın önümüzdeki birkaç yılı veya daha fazlası için Schweinsburg Şatosu'nda hoş bir konaklama yeri bulacaksınız. Uzun zamandır bu fırsatı arıyordum, şimdi geldi. Ha, ha, ha!"

Eric, sadece "Ben sizin gücünüzdeyim, Baron Schweinsburg," diyerek onurlu bir sessizlik korudu. Seçemem ama emrettiğin şeyi yaparım."

Bu sakin cevap Baron'u biraz rahatsız etti.

"Ah, yakında sana bir dil bulacağız, genç beyefendi," diye gözlemledi,
vahşi bir ifadeyle, at sırtında ilerlerken.

Grup, neredeyse karanlık olana kadar hızla ilerledi, sonra kendilerini tazelemek için bir handa durdular, tutukluların götürüldüğü odaya güçlü bir muhafız yerleştirildi. Ay
sonra yükseldi, yolculuklarına devam ettiler ve sonunda, kayalık bir tepede tüneyen, eski Schweinsburg Kalesi'nin gri duvarları önlerinde yükseldi. Dik bir patika onları, binayı neredeyse tamamen çevreleyen ve onu yalnızca eski savaş makineleriyle silahlanmış düşmanların saldırılarına karşı zaptedilemez hale getiren derin bir uçurumun üzerinden atılmış bir köprüye götürdü. Avluda Baron onlara inmelerini emretti; ve dört silahlı adam onları kıvrımlı bir merdivenden yukarı, yüksek bir kulenin tepesindeki bir odaya götürdü, kanatlarla donatılmadığı sürece,
kaçma şansı çok az gibi görünüyordu.

Kısa bir süre sonra bagajları onlara getirildi ve ardından
oldukça doyurucu bir akşam yemeği geldi.

"Baron bizi aç bırakmayı hiç düşünmüyor," diye gözlemledi yaşlı
Hans. "Gelin, sevgili genç efendim, yiyin ve moralinizi yüksek tutun. İşler çok daha kötü olabilirdi. Belki de çok geçmeden kaçmanın bir yolunu bulabiliriz, Baron'un bizi çok dikkatli korumasına izin verin. Her halükarda, en iyisini umalım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Hikayemiz başladığında Dr. Martin Luther hala Wartburg Şatosu'nda ikamet ediyordu ve Worms'tan ayrıldıktan sonra yaklaşık bir yıl boyunca Seçmen Frederick'in emriyle, yenilmiş düşmanlarının öfkesinden
korunmak için saklanmıştı. Ancak arkadaşları onun nerede olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve yakın zamanda varlığına çok ihtiyaç duyulan
Wittemburg'a geri çağrılmıştı.

Eric'in evden ayrılmasının üzerinden aylar geçmişti ki, bir gün sırtında büyük bir çanta olan bir adam Şato Kapısı'na geldi ve Şövalye'yi görmek istedi. Şövalye içeri alındı.

"Peki dostum, benimle ne yapmak istersin?" diye sordu Şövalye.

"Satacak kitaplarım var ve onları hemen sana göstereceğim," diye cevapladı kolportör çantasını açarak. "İşte son zamanlarda basılmış bir tane - ağırlığına
değer altın ve daha fazlasıyla."

Şövalye kitabı aldı. Basit bir başlığı vardı: "Yeni Ahit.
Almanca. Wittemburg."

"İstediğim kitap tam da bu," diye haykırdı Şövalye, hevesle. "Evet, ağırlığınca altın değerinde olduğundan şüphem yok. Kim tarafından Almancaya çevrildi?"

"Dr. Martin Luther tarafından," diye cevapladı kolportör. "Çalışmaya
Wartburg'da kapalıyken başladı ve ancak yakın zamanda
Dr. Melancthon'un yardımıyla bitirdi. İşte onun başka eserleri. Bunları
alır mısınız?"

"Evet, üç-dört-her birinden birer kopya. "Ödeme var," dedi Şövalye, birkaç altın sikke bırakarak.

"Sadece uygun fiyatı alıyorum," diye cevapladı kolportör, çoğunu ona geri vererek.

"Sen dürüst bir adamsın," dedi Şövalye. "Eğer sattığın kitaplar seni böyle yaptıysa, iyi olmalılar."

"Kitaplar kesinlikle iyi ve ben eskiden olduğumdan daha dürüstüm. Bir zamanlar aylaklığın ekmeğini yedim, tembelliğe kapıldım ve kimseye
yararlı olmadım. Şimdi yemeğim için çalışıyorum ve Efendim ve Efendim'e itaat etmeye çalışıyorum," diye cevapladı kolportör.

"Neden, neydin?" diye sordu Şövalye.

"Bir keşiş," diye cevapladı kolportör; "tembel, aylak bir keşiş. Dr. Luther'in kitapları aramıza geldi ve onları okuduk ve daha bilgili kardeşlerimden bazıları Yunanca bilmeyen bizlere Ahit'i tercüme etti ve İsa Mesih'in hem bize örnek olmak hem de günahlarımız için ölmek üzere dünyaya geldiği konusunda hemfikir olduk ve her zaman iyilik yaparak bizim yaşam sistemimizin doğru olamayacağı konusunda hemfikir olduk. Konuyu ne kadar çok araştırırsak, bunun İncil'e tamamen aykırı olduğunu o kadar çok anladık ve bu yüzden hemen onu terk etmeye karar verdik. Vaaz etme
yeteneği olan bazıları İncil'i vaaz etmek için yola çıktı; diğerleri
kendilerini geçindirebilmek için meslekler öğrenmeye başladılar; ve benim geniş omuzlarım olduğu için, İncil kitabını ve Dr. Luther'in ruhlarımız için büyük bir lütuf olduğunu kanıtlayan diğer eserlerini anavatanımızın her yerine taşımayı teklif ettim; ve vaaz edemesem de, dolaşıp insanlara, Tanrı'nın sevgisiyle Mesih'in tüm insanlar için
öldüğünü söyleyebilirim; Tanrı ile insan arasında yalnızca bir Arabulucunun, İsa Mesih'in olduğunu; ve insanların ölü işlerle değil, O'na olan canlı bir inançla, doğruluk meyveleri verecek olan, O'nu taklit etme, O'na hizmet etme, bu müjdeli haberi tüm insanlık arasında yayma arzusuyla kurtulacaklarını."

"Bana öyle geliyor ki, mütevazı bilgeliğime göre, doğru olanı yapmışsın," diye gözlemledi Şövalye. "Ancak, Peder Nicholas'la karşılaştığında bunu ona söyleme.
Buraya her döndüğünde buraya uğra ve bana daha fazla kitap getir."

"Memnuniyetle; ve Dr. Luther'in tercüme etmekte çok çalıştığı Eski Ahit'in Almanca birkaç bölümünü alacağım," dedi kolportör.

"Seni hangi isimle anacağım, dostum?" diye sordu Şövalye.

"John Muntz benim gerçek adım, kitapçı ve Mesih'in hizmetindeki işçi," diye cevapladı kolportör, Şövalye'ye veda ederken. Sağlam, dürüst John Muntz ülke çapında dolaşıp Luther ve Melanchthon'un kitaplarını, Yeni Ahit'i ve Eski Ahit'in matbaadan çıkan bölümlerini satıyordu, bazen içeriklerini okuyor, bazen tek tek kişilere veya küçük topluluklara basit bir dille, böylece bir kez daha gün ışığına çıkarılan görkemli eski gerçekleri anlatıyordu. Büyük günde, birçok ünlü vaizin, alçakgönüllü John Muntz ve onun gibi diğer emekçilerin, Rab'bin bağında, kendilerinden daha fazla ruhu doğruluk yoluna çevirmiş olmasına şaşırması mümkün olabilir. Lindburg Kontu kitaplarını kendi odasına aldı ve onları rahatça okuyabilmek için kilitledi. O anda Peder Nicholas'la bir tartışmaya girmeye hazır değildi ve sessizlik istiyordu. İyi karısının ve kızı Laneta'nın rahibin tarafını tutacağını biliyordu ve Eric'in Wittemburg'dan döndüğünde onun tarafında değerli bir müttefik olacağı fikrine kapılmıştı. Ancak ara sıra okumaya devam ettikçe, sadece karısına ve rahibe değil, tüm ev halkına ve mahalleye, burada açıkça kanıtlanan ve açıklanan harika gerçekleri ilan etmek için aceleyle aşağı inme eğilimindeydi. Ancak elinde kitapla oturduğu yerden kalkıp kapıyı açmasına rağmen geri döndü ve tekrar oturdu. Savaşta bir aslan kadar cesur ve evde sık sık aceleci olmasına rağmen, kendi evinde hala çekingendi. Kadınları ve Peder Nicholas onun zayıf noktasını bulmuşlardı ve ona nerede saldıracaklarını biliyorlardı. Şövalye her zaman inançlarına göre doğru davranmak istemiştir, bu nedenle bundan birkaç yıl önce -yani, Dr. Luther'in konuşmasını ilk duyduğu Worms'u ziyaret etmesinden kısa bir süre önce- Peder Nicholas ve karısı tarafından en küçük kızı Ava'nın, dedikleri gibi, Mesih'in eşi olmasına veya başka bir deyişle bir rahibe manastırına girmesine izin vermesi konusunda teşvik edilmişlerdi; Ava itiraz etmediğinde, kendisine güvence verildiği gibi, sonsuz mutluluğunun bu şekilde sağlanacağına ve kaba, vahşi, savaşçı, bira içen şövalyelerden birinin karısı olmaktan daha iyi geçineceğine inanarak kabul etti; şövalyeler onun elini istemeye meyilliydi. Şövalye, Nimptsch manastırında kapalı tutulan güzel, çiçek açan küçük Ava'sını düşündükçe sık sık iç çekiyordu ve onu tekrar geri çağırıp şarkı söylemesini, onunla konuşmasını ve parlak varlığıyla kalbini neşelendirmesini istiyordu, ancak duygularını ailesinden hiçbirine ifade etmeye cesaret edemiyordu, çünkü bunun düpedüz sapkınlık olarak kabul edileceğini biliyordu. Sık sık sevgili çocuğuna yazmak istiyordu, ancak ilk olarak, o sadece kötü bir yazıcıydı ve ikinci olarak, gönderebileceği herhangi bir mektubun, teslim edilmeden önce üst düzey hanım tarafından açılacağını ve içeriğinin taranacağını ve tamamen saklanmazsa olumsuz yorumlar yapılacağını tahmin ediyordu. Böylece küçük Ava manastırda kaldı, rahip elbiseleri ve kiliseler için diğer süsler işledi ve ayine katıldı. Hiç kafese kapatılmış vahşi bir kuş gibi hissedip hissetmediğini, özgür olmayı isteyip istemediğini söyleyemedi; bunun mümkün olduğunu düşünüyordu. O zamanlar kafeste kapalı değildi, bir zamanlar Şato'nun etrafında parlak, mutlu bir kuş gibi şarkı söyleyerek dolaşırdı. Acaba şimdi şarkı söylüyor mu diye merak etti. Rahibenin elbisesinin giydiği parlak renkli korse ve etek kadar ona yakışmayacağından emindi. Ayrıca, evdeyken yaptığı gibi, mahalledeki kulübe sakinlerinin arasında, bir sepet yiyecek ve basit şeylerle dışarı çıkıp, bunları nazik sözlerle hastalara ve muhtaçlara dağıtıp, kalplerini kazanıp, ya da dilenciler kapıya geldiğinde durup, acı hikayelerini dinleyip, elinden geldiğince onları rahatlatıp, acıları için nadiren bir damla sempati gözyaşı dökmeyi ihmal edip etmediğini, bunun da birçok kişinin kalbine merhem gibi gittiğini merak etti. Nimptsch manastırının soylu hanımlarının zamanlarını böyle harcamaya tenezzül etmeyeceklerini düşündü. Şüphesiz ki onlar Mesih'in gelinleriydi, ancak, başrahibe hanımın bir keresinde belirttiği gibi, daha mütevazı eşlerinin işi, O'nun örneğini bu şekilde taklit etmekti. Şövalye bu şekilde düşündükten sonra, salona indiğinde, değişmez bir şekilde somurtkan ve sinirli olmakla suçlanıyordu. İyi Frau Margaret'inde veya kızı Laneta'da
bulabileceği bir kusuru yoktu. Kendi tarzlarında mükemmel, dindar kadınlardı.
Beş sunak örtüsü, Meryem Ana için yedi ipek kaftan ve
Aziz Perpetua, Aziz Agatha ve Aziz Anne için üç kaftan işlemişlerdi; önemsiz hatalar için birkaç
sert kefaret ödemişlerdi; Lent sırasında ağızlarından bir parça et bile geçmemişti; ve yıl boyunca her cuma ve diğer kanonik günlerde oruç tutmuşlardı. Şövalyeden bu amaçla para alabildiklerinde sadaka verdiler ve fakirlere ekmek dağıttılar; aslında, daha az iyi iş yapsalar bile cenneti fazlasıyla hak edeceklerinden emindiler. Yine de güvenliği iki kat daha güvenli hale getirmek istiyorlardı.

Bu nedenle, 1517 yılında, yani Ava manastıra gitmeden önce, Dominikanların başrahibi, apostolik komiser ve engizisyoncu Dr. John Tetzel, kürsüsünü ve kulübesini komşu köye, endüljansların satışı için kurduğunda, pazarına akın eden kalabalığın arasındaydılar. Yakınına, üzerinde Papa'nın arması asılı olan uzun bir kırmızı haç dikilmişti.

"Sevgili dostlarım," diye haykırdı, etrafında toplanmış büyük bir kalabalığı gördüğünde, "Tanrı'nın armağanlarının en değerlisi ve asil olanıdır.
Şu haça bakın; Mesih'in haçı kadar etkilidir. Gelin,
size hepsi düzgünce mühürlenmiş mektuplar vereceğim, ki bunlar sayesinde işlemeyi düşündüğünüz günahlar bile affedilebilir. Ayrıcalıklarımı cennetteki Aziz Petrus'un ayrıcalıklarıyla değiştirmem, çünkü
resulün vaazlarıyla kurtardığından daha fazla ruhu, bağışlamalarımla kurtardım. Bağışlamanın affedemeyeceği kadar büyük bir günah yoktur; sadece ödeyin, iyi ödeyin ve
her şey affedilecektir. Bir düşünün, bir florin karşılığında Cennet'e, aşağılık bir para değil, hiçbir riske girmeden ölümsüz bir ruh sokabilirsiniz. Ama bundan da öte, bağışlamalar sadece yaşayanlar için değil, ölüler için de geçerlidir. Bunun için tövbe bile gerekmez. Rahip!
soylu! tüccar! eş! gençlik! bakire! anne babanı ve
ölü olan diğer arkadaşlarını duymuyor musun, uçurumun dibinden, `Korkunç azaplar çekiyoruz!' diye bağırıyorlar! Küçük bir sadaka bizi kurtarabilir; "Verebilirsin ve vermeyeceksin." Sonra Tetzel onlara Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün bedenlerinin Roma'da çürüdüğünü söylemişti
çünkü Papa, dindar olmasına rağmen, onların yardımı olmadan onları hava şartlarından koruyacak düzgün bir bina inşa etmeyi göze alamazdı. "Getirin--
getirin--getirin!" diye bağırdı, sonunda.

Dame Margaret ve kızları bu çağrılardan çok etkilendiler,
ancak küçük Ava keşişin bu kadar yüksek sesle bağırmasına gerek olmadığını düşündü.
Daha önce efendisini ona iyi bir miktar para vermeye ikna eden dame, sadece kendisi ve kızları için değil, gizlice onlara kendilerinden çok daha fazla ihtiyaç duyduğuna inandığı Şövalye için de büyük miktarda endüljans satın aldı, çünkü Şövalye asla tövbe etmez, günah çıkarırken hızlı çalışır ve oruç günlerinde düzenli olarak homurdanırdı; ayrıca, gençliğinde hangi günahları işlemiş olabileceğini söyleyemezdi.

ona ne yaptığını söyledi, ama şimdi hep birlikte cennete gideceklerini
düşündüğünde eskisinden çok daha mutlu hissetti. Hatta, Peder
Nicholas ona, ayin
yapabilmesi için para ödemesinin çok daha iyi olacağını, bunun da oldukça etkili olacağını ve ayrıca Roma'ya gitmek yerine Almanya'da harcanabileceğini söyleyerek, şevkinden dolayı daha fazla alışveriş bile yapardı. Bundan bir süre sonra, Şövalye'nin Tetzel'e ve onun hoşgörülerine öfkeyle
sövdüğünü ve ona
kafasız bir düzenbaz ve sahtekâr dediğini duyunca çok dehşete düştü. Elbette, bu konuda ona parasını nasıl harcadığını söylemedi, çünkü konu hakkında
tatsız
düşünceler yapabilirdi; ayrıca, onun için sağladığı avantajları takdir etmeyeceğinden şüpheleniyordu. Ancak bu, Ava'nın Nimptsch'e gönderilmesinden sonraydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şu anda Schweinsburg Kalesi'nde yakın bir tutuklu olan Eric, gördüğü muameleden çok öfkelendi ve babasının düşmanı tarafından yakalanmasının sonuçlarından endişelendi. Vahşi Baron, sıradan bir adamı öldürmekten çekinmezdi ama onu veya şahsını, onu kapalı tutmaktan daha fazla yaralamaya cesaret edeceğini düşünmüyordu. Babasının yüzünden en çok endişeliydi, çünkü Baron'un onu Kont von Lindburg'a karşı haksız taleplerini yerine getirmek için yakaladığını ve bu taleplere boyun eğmediği takdirde kendisinin yıllarca tutuklu kalabileceğini tahmin ediyordu. Gerçekten de ona ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Baron ve hizmetkarları, küçük Platter hariç, onun yakalandığından haberdar olan tek kişilerdi ve tabii ki kaçmış olurdu ve konuyla ilgili net bir açıklama yapamayacak kadar korkmuş olmalıydı. Elbette, kendisinin ve Hans'ın, ülkede dolaşan çok sayıda haydut tarafından saldırıya uğradığı ve bir ormanda öldürüldüğü ve cesetlerinin gömüldüğü veya bir gölete atıldığı varsayılabilirdi. Eric endişelerini bu şekilde dile getirdiğinde, Hans "Sabırlı olun, sevgili genç efendim," diye cevapladı; "Bir zorluk içindeyiz, buna şüphe yok, ama ben daha kötü bir
sıkıntıdaydım ve bundan kurtuldum. Bir keresinde, saygıdeğer babanız ve ben Sarazenler tarafından esir alınmıştık ve
kafalarımızı kaybetmeyi çok bekliyorduk, ama son gece, yeryüzünde
yaşayacağımızı düşündüğümüzde, yakışıklı yüzüne hayran olan küçük bir kız tarafından bir somun ekmekle birlikte bize bir dosya ulaştırıldı,
ve kendimizi hapishanemizin penceresinden aşağı atabildik. Birkaç hızlı at hazırdı ve sabah olmadan önce yola çıktık ve
Hristiyan topraklarındaydık. Kutsal Bakire'ye ve Azizlere içtenlikle dua ediyorum ve onların bize yardım edeceğinden hiç şüphem yok."

"Böyle bir şeye dair en ufak bir umudum yok, iyi Hans'ım," dedi,
Eric, birçok Protestan görüşü benimsemişti. "Dualarımızı duyan
cennetteki Tanrı'dır. Eğer O onlara kulak vermezse, başka hiç kimse onlara kulak vermez, çünkü O bizi insanlardan daha çok sever, ister bu dünyada ister başka bir dünyada olsunlar. Ancak, O genellikle bizim iyiliğimiz için planlarını, bizim için o kadar küçük görünen araçlarla gerçekleştirir ki, onları fark etmeyiz. Yunan Ahit'inde ``Bir serçe yere düşmez ki O bunu bilmesin; ve hatta başımızdaki saçların bile sayılı olduğunu'' okudum. Bu nedenle, Kendisi ile insan arasında, biricik Oğlu olan büyük, çok sevilen şefaatçi dışında herhangi bir aracı kullanması olası mıdır? Hizmetlerini sunsalardı, onların karışmasına bile izin verir miydi? Rabbimiz, bir keresinde, annesi O'nun yaptığı bir işe karışmaya cesaret ettiğinde, onu mükemmel bir saygıyla, şu dikkat çekici sözlerle azarladı: `Kadın, seninle ne işim olabilir?' Yine, çarmıhtayken,
Onu çok sevdiği öğrencisi Aziz John'un bakımına tavsiye etti;
dedi ki, `İşte annen!' `Kadın, işte oğlun!' Ey Hans, keşke
sen ve anavatanımızın tüm insanları, İncil'i kendi dilimizde okuyabilseydiniz, o zaman `pfaffs' tarafından bize öğretilen dinin, İsa Mesih'in günahkâr insana duyurmak için
dünyaya geldiği dinden ne kadar farklı olduğunu görürdünüz. O gün gelirse ülkemiz için mutlu oluruz, çünkü o zaman insanlar dinlerinin neye dayandığını anlayabilir ve ona karşı çıkanların
yanlış argümanlarını çürütebilirler. Wittemburg'da genç bir profesör var, eserlerini tuhaf bir zevkle okudum,
görünüşe göre Dr. Martin'den bile daha fazla etkilenmiş, Tanrı'nın insana duyduğu sevgi ve sevgili Oğlu adına kendisine giden herkesi dinlemeye istekli olması."

Yaşlı Hans bir süre sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi,
"Söylediklerinizde bana epeyce doğruluk payı var gibi görünüyor, genç lordum. Tanrı'nın bizim gibi yoksul insanların işleriyle uğraşmak için fazla büyük olduğunu düşünürdüm, krallar ve prenslerle ne yaparsa yapsın, ve bu yüzden bize bakmaları için azizleri işe alır ve azizler her zaman cennetten çıkmak istemedikleri için işlerini yapmaları için `pfaff'ları (rahipleri) işe alırlar, sadece arada sırada ajanlarında büyük hatalar yaptıkları, en azından çok kötülerini ele geçirdikleri aklıma gelir."

Bu konuşma Eric ve hizmetçisi Kale'de üç veya dört gün tutuklu kaldıktan sonra gerçekleşti. Onlara yeterli miktarda yiyecek getirilmişti ve toplamda beklediklerinden daha iyi muamele görmüşlerdi. Eric'i saygıyla selamlayan genç bir uşağın girişiyle kesildiler, hanımı Barones tarafından gönderildiğini ve onu görmek istediğini ve huzuruna çıkarmaya hazır olduğunu söyledi.

Eric bu mesaj karşısında doğal olarak şaşırdı. Barones Schweinsburg'un
var olduğunun farkında olmasına rağmen. Yaşlı bir asker olan Hans, ihtiyatlı olmayı doğru buldu. Genç efendisinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Hayır, imkansız!" diye cevapladı Eric, sayfaya dikkatle bakarak,
"çocuk dürüst. Hiçbir ihanet amaçlanmış olamaz."

"Bundan pek emin değilim," diye fısıldadı Hans. "Sizinle gelmek isterim, sevgili genç efendim."

"Bana hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olun," dedi Eric. "Hanımınıza kadar size eşlik etmeye hazırım, oğlum."

"Sanırım ben de gelebilirim?" dedi Hans. "Genç bir asilzadeye hizmetçisi olmadan gitmek yakışmaz."

"Benim emirlerim sadece genç beyefendiyi hanımımın huzuruna çıkarmaktı," diye cevapladı uşak açıkça, "yine de hanımıma sorabilirim; muhtemelen itiraz etmeyecektir."

"Hayır, hayır, asil hanımınız beni nazikçe görmek isterse, size yalnız eşlik edeceğim," diye haykırdı Eric, kulenin merdivenlerinden aşağı inen uşağı takip ederek.

Hans kapıya gitti ve endişeyle dinledi, genç efendisinin savunmasında ihtiyaç duyulması halinde silah olarak kullanabileceği bir şey bulmak için odanın etrafına baktı. Bu arada Eric, uşağı tereddüt etmeden merdivenlerden aşağı ve birkaç geçitten geçerek Kale'nin alt kısmındaki bir odanın kapısına
varana kadar takip etti. Uşak kapıyı açtı ve saygılı bir reveransla Eric'ten içeri girmesini rica etti.

Eric içeri girdi ve artık genç olmasa da yakışıklı ve çekici görünen bir hanımın huzurunda buldu kendini. O içeri girerken ayağa kalktı ve elini uzatarak oturmasını rica etti.

"Olanları duyduğum için üzgünüm," dedi, "ve az önce tanıdığım ve eserlerinin üzerimde büyük etkisi olan ve ayrıca iyi efendime de güvendiğim birinden bir haber aldım. Wittemburg'a giderken yakalandığınızı ve burada alıkonulduğunuzu duymuş ve derhal serbest bırakılmanız ve yolculuğunuza devam etmeniz için içtenlikle yazıyor. İyi efendim şu anda yok, bu yüzden davanızı ona hemen anlatamam; ancak ona yazacağım ve sizi serbest bırakması için iznini alacağım ve yaşadığınız rahatsızlık için elimden gelen tüm telafileri yapacağım. Lordumla babanız Kont arasında var olan kavgadan habersiz değilim; ancak bunun sonucunda acı çekmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Yine de, olanlar
öğrenilirse, bu sadece ailelerimiz
arasında var olan düşmanlığı daha da artıracaktır; ve bu nedenle ve sahip olduğumuz
kutsanmış inanç uğruna, size karşı işlenen
haksızlığın genel olarak
öğrenilmesine izin vermemenizi rica ediyorum.
Gerektiğinde, bunu babanız Kont'a söylediğinizde, bunu görmezden gelmesini ve doğal olarak yapması gerektiği gibi misilleme yapmamasını rica edin. Eğer bana bu sözü verebilirseniz, iyi lordumla daha iyi bir şekilde görüşebilirim ve onun fikrinin değişebileceğini ve uzun zamandır var olan yaraların iyileşebileceğini düşünüyorum ve umuyorum."

Barones'in söylediği sözlerden ve ses tonundan ve tavırlarından çok etkilenen Eric, tereddüt etmeden istediği sözü verdi. Onun adına ona yalvaran arkadaşı kim olabilirdi ve yakalandığı
hangi yollarla kendisine bildirilmişti? Hanıma soracaktı.

"Muhabirim en mükemmel ve dindar Dr. Martin Luther'dir," diye cevapladı. "Wittemburg'a yaptığı yolculukta sizinle karşılaştı, oraya uzun süredir kaldığı
Wartburg Şatosu'ndan yeni döndü. Yanınızda küçük bir 'schutz' vardı, sizin ünvanını bildiği halkımız tarafından saldırıya uğradığınızda kaçan, götürüldüğünüz yönü
gözetleyen. Hemen Wittemburg'a doğru yola çıktı ve
sizin başınıza gelenler hakkında bilgi verdi ve karşılaştığı ilk kişi, kıyafet değişikliğine rağmen, yolda sizin arkadaşınız olduğunu hemen anladığı Dr. Martin'di. Doktor,
neler olup bittiğinin farkında olamayacağımı çok iyi biliyordu ve iyi lordumun kendisinden gelen doğrudan bir çağrıya duyarsız kalmayacağını umuyordu.
Eminim ki lordum üzerindeki etkisini yanlış hesaplamamıştır; yine de
bir eş olarak, onun bilgisi olmadan sizi serbest bırakmak bana yakışmaz ve bu arada size onurlu bir misafir gibi davranmama izin vermenizi rica ediyorum."

Daha sonraki konuşmalar Eric'e, Barones'in Dr. Luther, Melanchthon ve diğerlerinin eserlerinin çoğunu dikkatlice okuduğunu ve bunların onun zihninde büyük bir etki yarattığını ve kocasının zihninde de, tahmin ettiği gibi, bir miktar etki yaratmadığını gösterdi. Reformcuların ilkelerinin tüm sınıfları ve insanların koşullarını etkilemesi böyleydi, ancak Dr. Luther tarafından Wartburg'da yapılan ve şu anda Wittemburg'da basılan Kutsal Yazıların çevirisinin geniş çapta dağıtılmasıyla daha da büyük bir etki yaratılacaktı.

Birdenbire Eric durumunun tamamen değiştiğini fark etti. Barones efendisinden haber alana kadar Şato'dan ayrılmayacağına dair söz vermişti ve şimdi herkes tarafından en büyük saygıyla.
Hanımefendinin kendisi Reformasyonun ilkelerini özümseyen tek kişi değildi ve Eric, Wittemburg Doktoru'nun birkaç eserini buldu,
bunların bir kısmını, onun izniyle, ev halkına yüksek sesle okudu.
Sonunda Baron geri döndü. Karısıyla uzun bir görüşme yaptı ve
Dr. Martin'in isteğine
bir mücadele vermeden boyun eğmedi; ancak
daha iyi ruh hali galip geldi, kendisinin yanlış olduğunu kabul etti,
Eric'ten af ​​diledi ve ona bir veda ziyafeti verdikten sonra, Wittemburg'u görene kadar
yolda ona eşlik etti.

"Gerçekten efendim," diye gözlemledi Hans, "bu Wittemburg doktorlarının İncili harika bir şey. Vahşi, övünen, sert, kavrayışlı bir Baronu yumuşak başlı ve cömert bir adama dönüştürdü. Korkarım uzun bir esarete mahkum olan bize özgürlüğümüzü kazandırdı. Wittemburg'da sizinle kalmak için izin istemeliyim ki bu konuda daha fazla şey öğrenebileyim."

Bu izin kolayca verildi ve böylece Hans eve dönmediği için Lindburg Kontu, Schweinsburg Baronu tarafından kendisine yapılan hakaretten uzun süre sonra haberdar oldu ve her ikisi de aynı görkemli inancı savunarak ve ortak bir kardeşliğin bağlarıyla birleşerek diğer tüm konularda mutlu bir şekilde uzlaşmışlardı. Eric, kendisine tavsiye edilen Herr Schreiber Rust'un ailesinin yanında yaşamaya başladı. Ertesi gün, Dr. Martin Luther'in
derslerine katılmak için dışarı çıktığında, küçük Platter'ın onu hevesle beklediğini gördü. Çocuk onu gördüğünde çok sevindi. "Genç lordumun Doktor'u dinlemek için gecikmeden buraya geleceğini biliyordum ve bu yüzden her gün sizi bekledim," diye haykırdı. "Ayrıca, birlikte bindiğimiz ve uzun süre konuştuğumuz kişinin kendisi olduğunu da görüyorum. Ah! O büyük bir adam."

Eric'in küçük Platter'a teşekkür edeceği çok şey vardı ve minnettarlığını etkili bir şekilde gösterebilmek için onu hemen evine kattı, böylece çocuk giyim ve günlük ekmeği için yalvarmak zorunda kalmadan çalışmalarına devam edebilirdi. Yaşlı asker Hans Bosch'un genç efendisini salondan salona ve kiliseye kadar takip edip duyduğu dersleri kavramaya çalışmasını görmek ilginçti. Anladığı ve memnuniyetle özümsediği tüm önemli gerçekler ve küçük Schutz Platter'ın ona Almanca İncil'i kendi kendine çalışabilmesi için okumayı öğretmeyi üstlenmesiyle duyduğu memnuniyet çok büyüktü. İncil'i Dr. Luther yeni çevirmişti ve o sırada matbaadan yayınlanıyordu. Papalık sisteminin destekçileri, sıradan insanların İncil'i kendi başlarına inceleme, onun ışığıyla bu sistemin öne sürdüğü iddiaları deneme fırsatına sahip olduklarında, güçlerinin ve etkilerinin kaybolduğunu acı bir şekilde haykırabilirlerdi. Keşke günümüzde tüm Protestanlar Tanrı'nın Sözü'nü dua ederek incelese ve onun ışığıyla Roma Kilisesi'nin doktrinlerini ve sistemini inceleselerdi. Onlara, babalarının cesurca çabalayıp kazandığı kaybedilen zemini görmedikleri sürece, Reformasyon ilkeleri için cesur bir duruş sergilemenin önemini gösterecekti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Eric hemen çalışmaya koyuldu, çeşitli profesörlerin, özellikle de Dr. Luther'in derslerine düzenli olarak katıldı.
Reformasyonun o harikulade lideri, şimdi kasabanın baş kilisesinde önemli konularda bir dizi vaaz veriyordu. Minbere çıktığında kilise her zaman istekli ve dikkatli dinleyicilerle
dolup taşıyordu. Yapması gereken zor bir görevi vardı. Wartburg'daki
yokluğunda çeşitli düzensizlikler yaşandı. Ülkenin çeşitli yerlerinden gelen, çoğunluğu cahil ve İncil'e pek aşina olmayan birkaç coşkulu, peygamber unvanını aldı ve Roma ile bağlantılı her kuruma şiddetle saldırdı - bazı yerlerdeki rahipler Kiliselerinin törenlerini gerçekleştirirken hakarete uğradı - ve bu adamlar sonunda Wittemburg'a gelerek bazı öğrencilerle öyle uğraştılar ki kiliselere girildi, sunaklar parçalandı ve resimler götürüldü, kırıldı ve yakıldı. Coşkulular, doktrinlerini ilk kez vaaz etmeye başladıkları yerden, Zwickau peygamberleri olarak biliniyorlardı. Bu düzensizliklere bir son vermek için Luther'den Wartburg'dan Wittemburg'a dönmesi istenmişti. Anlatılan işlemler, kendisinin, Melancthon'un ve Reformasyon'un diğer liderlerinin hareket ettiği ilkelerle doğrudan çelişiyordu. Onların ilk baştaki tüm amaçları, öğrenmeyi teşvik etmek, Kutsal Yazılar'ın incelenmesinde ısrar etmek, hiçbir şeyi şiddet kullanarak yapmamak ve diğer insanları gerçeğin bilgisine ikna etmek ve yönlendirmekti.

Hiçbir büyük hareket Reformasyon'dan daha yavaş ve onurlu adımlarla ilerlememiştir. Büyük suiistimallerin varlığı bunu doğurmuştur. Roma hiyerarşisi ılımlı reformlara razı olsaydı, insanca
olmayan bir şekilde, etkilerini kaybedebilirlerdi ve tüm Avrupa
hala onların gücü altında inleyebilirdi. Fakat Tanrı bunu böyle emretmemişti. Kendi körlükleri ve inatçılıklarıyla kendi
rahatsızlıklarını yarattılar. Luther'in kendisi son derece muhafazakârdı. Manastırda
benimsediği bazı düşüncelerden asla tamamen kurtulmadı. Adım adım ilerledi, ışık ona doğdukça -inlemeler ve zihnin çalkantıları olmadan değil- bir zamanlar bağlı olduğu sistemde nokta nokta ilerledi.

Eric, büyük Doktor'un Wittemburg'a dönüşünde vaaz ettiği önemli vaaz serilerinden ilkinde hazır bulundu.
Coşkulular İncil tarafından yönlendirilmeyi reddetmişlerdi.
(Havariyi yanlış anlayarak) bir insanın nasıl yaşadığının pek önemli olmadığını, yeter ki inancı olsun ve gerekirse başkalarını zorla kendi görüşlerini benimsemeye zorlama hakkına sahip olduklarını ileri sürmüşlerdi.

"Savaşmamız gereken şey Söz'dür," dedi büyük Doktor, bu görüşlere karşılık olarak. "Sözle, şiddetle kurulmuş olanı yıkıp yok etmeliyiz. Batıl inançlılara ve inanmayanlara karşı güç kullanmayalım. İnanan yaklaşsın, inanmayan uzak dursun. Hiç kimse kısıtlanmamalıdır. ÖZGÜRLÜK, İMANIN ÖZÜDÜR."

Minbere çıktığında, cemaate güçlü ve yumuşak bir dille, sade ve asil, ancak çocuklarının davranışlarını soran şefkatli bir baba gibi hitap etti.

"İnançta kaydettikleri ilerlemeyi duyduğunda sevindi," dedi onlara ve sonra ekledi, "Ama sevgili dostlar, İMANDAN DAHA FAZLASINA İHTİYACIMIZ VAR, SADAKATİZE İHTİYACIMIZ VAR. Bir adam kalabalığın içinde çekilmiş bir kılıç taşıyorsa,
hiç kimseyi yaralamamaya dikkat etmelidir. Güneşe bakın - iki şey
çıktı ondan - ışık ve ısı. Hangi kral ışınlarını
bükecek kadar güçlüdür? Onlar doğrudan bize gelir, ancak ısı
yayılır ve her yöne iletilir. Böylece inanç, ışık gibi,
doğru olmalı, HER YÖNDEN YAYILMALI VE KARDEŞLERİMİZİN TÜM İHTİYAÇLARINA
BAĞLANMALIDIR. Kutsal Kitap'a uygun olarak ayini ortadan kaldırdınız, diyorsunuz. Ondan kurtulmakta haklıydınız. Ama bu işi
nasıl başardınız? Hangi düzeni--hangi nezaketi gözlemlediniz? Tanrı'ya
ateşli dualar sunmalı ve onay almalıydınız yasal otoritelerin
yapmayı önerdiğiniz şey için; o zaman her adam
işin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu kabul etmiş olurdu.

"Ayin, benim kabul ettiğim gibi, kötü bir şeydir. Tanrı buna karşıdır, ancak hiç kimse
zorla ondan koparılmasın. Konuyu Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız. Onun
sözü harekete geçmeli, biz değil. Konuşma hakkımız var; harekete geçme hakkımız _değil_. VAAZ EDELİM; GERİSİ TANRI'YA AİTTİR. İlk
amacımız insanların
kalplerini kazanmak olmalı ve bunu yapmak için
İncil'i vaaz etmeliyiz. Tanrı, tek başına sözüyle, tüm dünyanın birleşik gücüyle olduğundan daha fazlasını yapar. Tanrı kalbe dokunur ve bu ele geçirildiğinde her şey
kazanılır. Aziz Paul'ün nasıl hareket ettiğine bakın. Atina'ya vardığında,
sahte tanrılara dikilmiş sunaklar buldu. Hiçbirine dokunmadı; fakat, pazar yerine doğru ilerlerken, insanlara tanrılarının
anlamsız putlar olduğunu açıkladı. Sözleri onların kalplerini ele geçirdi.
Putlar, Pavlus elini kaldırmadan düştü.

"Vaaz vereceğim, tartışacağım ve yazacağım, ama kimseyi kısıtlamayacağım, çünkü inanç gönüllü bir eylemdir. Neler yapıldığına bakın: Papa'ya, hoşgörülere ve diğer iğrençliklere karşı çıktım, ama şiddet veya
kargaşa olmadan. Tanrı'nın Sözünü öne sürdüm. Vaaz ettim ve yazdım. Yaptığım tek şey buydu. Yine de arkadaşlarımla uyurken veya dedikodu yaparken, vaaz ettiğim Söz
Papalığı devirdi, böylece en güçlü prens veya
imparator ona bu kadar zarar veremezdi. Zora başvursaydım sonuç ne olurdu? Yıkım ve ıssızlık ortaya çıkardı.
Almanya'nın tamamı kanla sular altında kalırdı. Bu nedenle
sessiz kaldım ve Sözün dünyada tek başına dolaşmasına izin verdim. `Ne düşünüyorsun,' diyor Şeytan, İncil'i yaymak için şiddete başvuran insanları gördüğünde, sakin bir şekilde, kollarını kavuşturmuş, kötü niyetli bakışlarla ve
korkunç sırıtmak mı? `Ah, bu deliler benim oyunumu oynamakta ne kadar da akıllılar!' Ama
Söz'ün savaş alanında tek başına koşup mücadele ettiğini gördüğünde,
o zaman sıkıntıya girer, dizleri birbirine çarpar ve titrer ve
korkudan bayılır. "

Rabbin Sofrası'ndan bahsederken, onun sözleri büyük önem taşıyor. "Bir Hristiyanı yapan şey dışsal manducasyon değil, içsel ve ruhsal yemedir, ki bu inançla işler ve onsuz tüm biçimler sadece gösteriş ve yüz buruşturmadır," diye belirtti. "Şimdi bu inanç, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair sağlam bir inançtan oluşur; günahlarımızı ve kötülüklerimizi kendi üzerine alıp onları Çarmıhta taşımış olarak, O'nun kendisi onların tek ve her şeye kadir kefaretidir; sürekli olarak Tanrı'nın önünde durur; bizi Baba ile uzlaştırır ve bize bedeninin kutsallığını vererek O'nun tarifsiz merhametine olan inancımızı güçlendirir. Eğer bunlara inanırsam, Tanrı benim savunucumdur;
günah, ölüm, cehennem ve şeytanlar bana saldırsalar da, bana zarar veremezler veya
başımın tek bir saç telini bile rahatsız edemezler. Bu manevi ekmek,
hastaların tesellisi, hastalara sağlık, ölmekte olanlara hayat,
açlara yiyecek, fakirlere zenginliktir."

Bu vaazlar yalnızca Üniversitede değil,
Almanya genelinde çokça tartışmaya neden oldu. Eric, Reformcuların
ortaya koyduğu konulara en hevesle girenlerden biriydi. Kısa süre sonra kardeş öğrencileriyle birkaç arkadaşlık kurdu. En yakın arkadaşı, kendisinden oldukça büyük olan ve Üniversitede birkaç yıl geçirmiş olan
Albert von Otten'di. Melancthon,
Armsdorff ve diğerleriyle de yakındı.

"Dr. Philip bu konu hakkında yazmış," diye belirtti Albert, Dr. Martin'in son vaazlarından bahsederken. "İşte bir süre önce yayınlanmış olan
elli beş önermeden bazı yorumlar."

"Tıpkı bir haça bakmak," diyor, "iyi bir iş yapmak değil,
sadece Mesih'in ölümünü bize bildirir, tıpkı
güneşe bakmanın iyi bir iş yapmak olmadığı gibi, sadece
Mesih'i ve İncil'ini hatırlatan bir işareti düşünmek olduğu gibi,
Rab'bin Sofrası'na katılmak da iyi bir iş yapmak değil, sadece
Mesih aracılığıyla bize verilen lütfu hatırlatan bir işareti kullanmaktır.

"Ama burada fark şudur, yani, insanların icat ettiği semboller
sadece bize ne ifade ettiklerini hatırlatır, oysa Tanrı tarafından bize verilen işaretler
sadece şeylerin kendilerini hatırlatmakla kalmaz, aynı zamanda kalplerimizi Tanrı'nın iradesine
güvendirir.

"Bir haçın görülmesi haklı çıkarmadığı gibi, ayin de haklı çıkarmaz.

"Bir haçın görülmesi ne bizim günahlarımız ne de başkalarının günahları için bir kurban olmadığı gibi, ayin de bir kurban değildir.

"Sadece tek bir kurban vardır--ama tek bir tatmin vardır--İsa Mesih. O'ndan başkası yoktur." Dr. Carlstadt, Mesih'in kurumlarına uygun olarak Rab'bin Sofrası'nı kutlayan ilk kişiydi. Noel'den önceki Pazar günü kürsüden, Yeni Yılın ilk gününde, kendisini sunacak olan herkese Eucharistia'yı her iki türde dağıtacağını; tüm gereksiz biçimleri atlayacağını ve ne başörtüsü ne de şasuble giyeceğini duyurdu. Ancak, bir muhalefet olabileceğini duyduğunda, önerilen günü beklemedi. 1521 Noel günü, cemaat kilisesinde ayini bırakıp sakramenti her iki türde alma zorunluluğu hakkında vaaz verdi. Vaazdan sonra sunağa gitti, Almanca kutsama sözcüklerini söyledi; sonra, ekmeği kaldırmadan, halka dönerek, herkese ekmek ve şarap dağıttı ve "Bu benim kanımın
kasesidir, yeni ve ebedi antlaşmanın kanıdır." dedi. Sonunda bir herkese açık bir affın, bundan başka bir kefaretin dayatılmaması, "Artık günah işleme."

Hiç kimse ona karşı çıkmadı ve Ocak ayında Wittemburg Konseyi ve Üniversitesi, Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasını yeni ritüele göre düzenledi.

Böylece ayin düştü - Roma'nın baş kalesi. O ve
Transubstansiyasyon, üç yüzyıldır kurulmuştu. "İnsanın şanına - rahibin ibadetine - yönelmişti. Bu, Tanrı'nın Oğlu'na bir hakaretti; O'nun Haçı'nın mükemmel lütfuna ve O'nun sonsuz Krallığı'nın lekesiz ihtişamına aykırıydı. Kurtarıcıyı alçalttı, rahibi yüceltti, ona eşsiz bir güç verdi,
kendi elinde ve kendi isteğiyle, Egemen Yaratıcıyı yeniden üretme."

Kurulduğu zamandan itibaren Kilise, İncil'i vaaz etmek için değil, sadece Mesih'i bedensel olarak yeniden üretmek için var gibi görünüyordu. En mütevazı hizmetkarlarının Tanrı'nın bedenini istediği gibi yarattığı Roma Papası, Tanrı'nın tapınağında Tanrı olarak oturdu ve ruhların affı için istediği gibi endüljanslar çıkardığı manevi bir hazine talep etti. [Not 1.]

Luther sonunda Zwickau'nun peygamberleriyle bir görüşme yapmayı kabul etti. Mucizeler yaratabileceklerini söylediler. Onların bunu yapmalarını istedi. Onlar öfkeyle
öfkelendiler. Onların iddialarını hemen altüst etti ve onlar aynı gün Wittemburg'dan tamamen yenilmiş bir şekilde ayrıldılar. Böylece tek bir adamın bilgeliğiyle huzur yeniden sağlandı, ve
Reformasyon, rahatsız edilmeden, emin ve kesin adımlarla ilerleyebildi.

Eric'in Ahit'ten sonra en çok keyif aldığı diğer tüm eserlerden biri, Luther'in Wartburg'da ikamet ettiği dönemde yazılmış olan Melanchthon'un "Teoloji Ortak Yerleri" idi.

Bu, daha önce yazılmış olanlardan farklı, sağlam temellere ve takdire şayan oranlara sahip bir doktrin külliyatıydı. Hristiyan teolojisinin inşasının üzerine inşa edilmesi gereken temelin "insanın günah yüzünden düştüğü sefil duruma dair derin bir inanç" olduğunu düşünüyordu.

Böylece gerçek ülkenin her yerine yayıldı ve Luther, İncil'in çevirisiyle, tüm sınıfların onu kaynağından özümseyebileceği araçları hazırlıyordu. Sadece üniversitelerdeki öğrenciler değil, kadınlar ve çocuklar, askerler ve zanaatkarlar da İncil'le tanıştılar ve ellerindeki İncil ile okul doktorları ve Roma rahipleriyle başarılı bir şekilde tartışabildiler. Eric, Peder Nicholas'ın kendisi hakkında yapmaktan hoşlandığı ifadeleri çürütebilmek için, Dr. Luther'in erken yaşamı hakkında daha önce bildiğinden daha fazla şey öğrenmek konusunda çok istekliydi. Albert'ten daha iyi birine başvuramazdı. Albert, Martin'in Eisenach'tayken birlikte yaşadığı Conrad Cotta'nın ailesiyle tanışmıştı ve Martin, onun refahı ve ilerlemesiyle her zaman derin bir şekilde ilgilenmişti. Ursula, Conrad Cotta'nın karısı, Eisenach kroniklerinde dindar Şunamili Martin olarak anılan, Eisenach okulunda öğrenimini sürdürürken geçimini sağlayacak yiyecek elde etmek için şarkı söyleyen Martin'in dikkatini çekmişti. Daha önce kilisede Martin'in tatlı sesini duyduğunda etkilenmişti. Onu içeri çağırdı ve açlığını giderebilmesi için önüne yiyecek koydu. Conrad Cotta sadece karısının iyilikseverliğini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda çocuğun sohbetinden o kadar memnun kaldı ki, bundan sonra ona evinde yemek ve konaklama imkânı verdi ve böylece tüm zamanını ve enerjisini çalışmaya ayırmasını sağladı. "Dr. Martin'in babası John Luther, 10 Kasım 1483'te Doktorumuzun doğduğu Eisleben'de ikamet eden bir madenciydi," diye başladı Albert. "Altı aylık bile değilken, ailesi Mansfeldt'e taşındı. John Luther üstün bir adamdı, çalışkan ve ciddiydi. Çocuklarını büyük bir titizlikle yetiştirdi. Martin'in yetenekli olduğuna inanarak hukuk eğitimi alması konusunda endişeliydi ve ona
elinden gelen en iyi eğitimi sağladı. Önce Magdeburg'a gönderildi, ancak orada geçinmesinin imkansız olduğunu görünce Eisenach'a taşındı. Profesörler arasında, her sınıfa girdiğinde şapkasını kaldıran bilgili John Trebonius da vardı. Meslektaşlarından biri neden böyle yaptığını sordu. `Bu çocuklar arasında Tanrı'nın bir gün belediye başkanı, danışman, doktor ve yargıç yapacağı adamlar var. Onları onur nişanlarıyla görmeseniz de, onlara saygıyla davranmanız doğrudur,' cevabıydı. Martin, Erfurth'ta iki yıl geçirmişti ve yirmi yaşındaydı, bir gün halk kütüphanesindeki kitapları incelerken, o günlerde bilinmeyen nadir bir kitap olan Latince bir İncil buldu. O zamana kadar, Kilise tarafından halka açık ibadet sırasında okunmak üzere seçilen parçaların Tanrı'nın tüm Sözünü oluşturduğunu düşünüyordu. O günden sonra bu onun sürekli çalışması ve zevki oldu. Zorlu çalışmanın getirdiği ciddi bir hastalık, ona meditasyon için zaman verdi. Bunu yaparak kutsallığa erişeceğine inanarak, keşiş olmak için güçlü bir istek duydu. Mükemmel Cotta ailesiyle yaşadığı tüm bu zaman boyunca, hayatından daha örnek ve düzenli bir şey olamazdı. Canlı, hareketli ve müzikten zevk alan biri olmasına rağmen, çocukluğundan beri aşırı derecede ciddi ve içtendi ve hiçbir zaman düşmanlarının onu suçladığı aşırılıklara kapılmadı. Hastalığından kurtulduktan sonra, Mansfeldt'teki ailesini ziyaret etti; ancak babasının onaylamayacağından korktuğu için bir manastıra girme isteğini dile getirmeye cesaret edemedi. Dönüş yolculuğunda korkunç bir fırtınaya yakalandı ve yıkımdan
kurtulursa kendini Tanrı'ya hizmet etmeye adayacağına dair yemin etti. Artık tek arzusu kutsallığa ulaşmaktı. Bunu dünyada bulamayacağına inanıyordu. Arkadaşlarına veda etti, manastıra girdi, babasının itirazları ve öfkesi ona keder verdi, ama o sebat etti. Geçirdiği tüm çilelere ve sertliklere rağmen, aradığı kutsallığa
ulaşamadı. Manastırda bulamıyordu. Ayrıca, Augustinus'un tüm Almanya'daki Genel Vekili Staupitz'de gerçek bir dost buldu,
öğrenimi, cömertliği ve gerçek dindarlığıyla öne çıkan bir adamdı. Seçmen
Bilge Frederick, onun yönetimi altında, genç doktorun tavsiyesiyle kısa süre sonra profesör olarak atandığı Wittemburg Üniversitesi'ni kurdu. Dr. Martin'in, perhizle cenneti satın almayı düşünmeyi bıraktıktan uzun süre sonra, zevklerinin o kadar basit olduğunu belirtmek gerekir ki, biraz ekmek ve küçük bir ringa balığı genellikle gün içindeki tek öğününü oluşturuyordu, oysa çoğu zaman
günlerce bir şey yemeden veya içmeden geçirdiği biliniyordu. Büyük hareket Staupitz'e çok şey borçludur. Dr. Martin ona tüm kalbini açtı ve ona kendi kutsallık eksikliği ve Tanrı'nın tarifsiz kutsallığı hakkındaki tüm korkularını anlattı. `Kendini bu spekülasyonlarla işkence etme,' diye cevapladı Papaz General. `İsa Mesih'in yaralarına bak - senin için döktüğü kana; Tanrı'nın lütfu orada sana görünecektir. Günahların yüzünden kendine işkence etmek yerine, kendini Kurtarıcının kollarına at. Ona güven - hayatının doğruluğuna - ölümünün kefaretine. Geri çekilme, Tanrı sana kızmıyor; Tanrı'ya kızan sensin. Tanrı'nın Oğlu'nu dinle, O sana İlahi lütfun güvencesini vermek için insan oldu. Sana diyor ki, Sen benim koyunlarımsın, sesimi duyuyorsun; hiç kimse seni elimden alamaz.' Dr. Martin hala nasıl tövbe edeceğini ve Tanrı tarafından nasıl kabul edileceğini anlayamıyordu. `Tanrı sevgisi ve doğrulukla başlayan
başka gerçek tövbe yoktur,' diye cevapladı saygıdeğer Staupitz. `İyi olanın sevgisiyle
dolabilmeniz için, Tanrı sevgisiyle
dolmanız gerekir. Eğer
dönmek istiyorsanız, tüm bu
çileler ve tüm bu işkenceler hakkında meraklı olmayın, Sizi ilk seveni sevin. '
Dr. Martin'in ruhunda yeni bir ışık doğdu ve onun rehberliğinde Kutsal Yazıları karşılaştırmaya başladı, tövbe ve dönüşümle ilgili tüm pasajları aradı. Bu onun zevki ve tesellisiydi. Ancak daha ileri gitmek istiyordu; Staupitz onu durdurdu. `Gizli Tanrı'yı ​​anlamaya kalkışmayın, kendinizi İsa Mesih'te bize gösterdiği şeyle sınırlayın,' dedi; `Mesih'in yaralarına bakın, o zaman Tanrı'nın insana yönelik öğüdünün parlak bir şekilde parladığını göreceksiniz. İsa Mesih'ten Tanrı'yı ​​anlayamayız. Rab O'nda şöyle dedi, 'Ben ne olduğumu ve neye ihtiyacım olduğunu bulacaksın; başka hiçbir yerde, ne gökte ne de
yerde, bunu keşfedemezsin.' Staupitz yine ona Kutsal Yazılar'ı incelemeyi en sevdiği uğraş haline getirmesini tavsiye etti ve ona Tanrı'nın onu bu kadar çok çatışmada çalıştırmasının boşuna olmadığını, çünkü onu büyük amaçlar için hizmetkarı olarak kullanacağını söyledi. Gerçekten de iyi yaşlı adamın sözleri gerçek oldu. Yine de Dr. Martin aydınlanmaktan uzaktı. Roma'nın esaretinden Roma'da tam bir kurtuluş elde edecekti. Oraya, Vicar-general ile anlaşmazlık içinde olan kendi tarikatına ait yedi manastırı temsil etmek için gönderildi. Roma'yı her zaman kutsallığın yurdu olarak hayal etmişti. Cehalet, hafiflik, ahlaksız tavırlar, küfürlü bir ruh, kutsal olan her şeye karşı bir küçümseme, ilahi şeylerde skandal bir ticaret. Bu talihsiz şehrin sunduğu manzara buydu. Rahipler en kutsal törenlerini yaparken bile onlarla alay ediyorlardı. Bazıları, elementleri kutsuyormuş gibi yaparken `_Panis es
et panis manebis; vinum es et vinum manebis_' sözlerini söyledikleriyle övündüler. Bir keresinde kendisi ayin yaparken, ayinini bitirmiş olan yanındaki rahip, `_Passa_--_passa_--_quick_--_quick_!--hemen bitirin!' diye bağırdı. Papalık Sarayı'nda Hıristiyanlığa saldırmak modaydı ve hiç kimse Kilise'nin doktrinlerini hicvedemediği sürece iyi yetişmiş bir adam olarak kabul edilemezdi. Gördüğü ve duyduğu bu ve sayısız başka iğrençlik, Roma'nın kutsallığına olan inancını büyük ölçüde sarsmış olmalı; ve sonunda, belirli bir durumda, gözleri tamamen açıldı. Papa, Pilatus'un Yargılama Salonu'ndan getirildiği ve mübarek Rabbimiz'in oradan aşağı indiği iddia edilen bir merdivene diz çökerek çıkan herkese bir af vaat etmişti. Buna `Pilatus'un Merdiveni' denir. Kendisi, diğerleriyle birlikte, vaat edilen af ​​dilemeyi elde etmek için, diz çökerek merdiveni zahmetle tırmanırken, `_Adil kişi imanla yaşayacaktır_' diye haykıran bir gök gürültüsü sesi duyduğunu sandı. Hemen ayağa kalktı, batıl inancın kendisini düşürdüğü derinlikten ürperdi ve 
aptallığının olduğu yerden kaçtı. Evet, bu sözler, şanlı eserimizin desteklenmesi gereken tüm argümanların temel notasıdır," diye haykırdı Albert. "Evet, _işler olmadan iman bizi Tanrı önünde haklı çıkarır_; Dr. Martin'in savunduğu temel madde budur. Dönüşünden kısa bir süre sonra İlahiyat Doktoru unvanı aldı ve artık kendini Kutsal Yazılar'ı incelemeye ve en önemlisi de bunlar hakkında ders vermeye adayabilirdi. Bu şekilde meşgulken, en başından itibaren Tanrı Kuzusu'na işaret etti. Kutsal Yazılar'a güvendiği kararlılık, öğretisine büyük bir otorite kazandırdı. Ayrıca, onda hayatının her eylemi sözleriyle örtüşüyordu. Bu söylevlerin sadece dudaklarından çıkmadığı, kalbinden kaynaklandığı ve tüm eserlerinde uygulandığı bilinmektedir. Hayatının kutsallığı ve dehasının güzelliğiyle kazanılan birçok etkili adam, ona karşı çıkmakla kalmadı, eserleriyle tanıklık ettiği doktrini benimsedi. İnsanlar Hıristiyan erdemlerini ne kadar çok severse, Dr. Martin'e o kadar çok eğilim gösterir. Ancak ona karşı söylenen iftiraları çürütmek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bakın, onun yılmaz karakterine dair hangi örnekleri vermiş. Veba burada patlak verdiğinde
uçmayı reddetti, ancak Yeni Ahit'i tercüme etmeye devam etti. Endüljanslara karşı tezlerini kilise kapılarının üzerine nasıl çaktığını görün; Papa'nın boğasını nasıl cesurca yaktığını görün. Seçmen
Tetzel'in kendi topraklarına girmesine izin vermemesine rağmen, Wittemburg'a dört mil uzaklıktaki bir yere
gitti ve birçok kişi endüljans satın aldı.
Dr. Martin itiraf kabininde otururken, bu zavallı
aptalların çoğu ona geldi ve aşırılıklardan suçlu olduklarını kabul ettiler.
`Zina, sefahat, tefecilik, haksız kazançlar'--yine de suçlarından vazgeçmeye söz vermediler, ancak Tetzel'den aldıkları endüljans mektuplarına güvendiler, onlara gösterdiler ve erdemlerini korudular. Dr. Martin, `Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız' diye cevap verdi. Bu durum, ait olduğu Kilise'nin kötüye kullanımlarına ve kötü sistemine gözlerini daha da açtı, ancak ondan ayrılma fikri bile henüz aklına gelmemişti, ta ki Papa gerçeği söylediği için Dr. Martin'i aforoz edene kadar, onun gerçekten Deccal olduğunu ve hiçbir gerçek Hıristiyanın onunla birlik olamayacağını kabul etti." Eric kısa sürede, arkadaşı Albert von Otten gibi Dr. Martin Luther'in de ateşli bir hayranı oldu. Reformasyon hareketi şimdi, görünüşe göre eskisinden çok daha hızlı adımlarla ilerliyordu. İncil yayılıyor; manastırlar açılıyordu -ya da en azından, sakinleri onları terk ediyordu- batıl inançlar ortadan kaldırılıyordu; çok sayıda yerde saf bir ibadet biçimi oluşturuluyordu; ve en önemlisi, yüksek yetenek ve cesarete sahip genç adamlar, Reformasyonun ilkeleri konusunda eğitilerek saf ışığın yayılması sağlanıyordu. Almanya'nın her yerinde İncil.

Küçük Thomas Platter çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti ve Eric'e kendisine gösterdiği özen için bol bol ödeme yaparak
ciddi bir Hıristiyan ve çalışkan bir adam olarak büyümek için elinden geleni yaptı.

Genç efendisi eve dönmek üzereyken Hans Bosch,
kendisiyle birlikte Wittemburg'a geri dönebilmesi için yalvardı.

"Orada ruhum için bol miktarda doyurucu yiyecek buldum, Peder Nicholas ise bize sadece kuru tozla dolu, ne et ne de içecek olan turta kabuğu servis etti," dedi yaşlı adam, genç efendisinin valizini toplarken başını kaldırırken.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Merle D'Aubigne'nin "Reformasyon Tarihi".

ALTINCI BÖLÜM.

Eric, arkadaşı Albert von Otten ile birlikte bir gün beklenmedik bir şekilde geldi ve
Şövalye Lindburg'a çok memnun oldu. Şövalye
oğlunu şefkatle kucakladı.

"Soracağım çok soru var ve senin çözmen gereken zorluklar var, oğlum," dedi ve odasına gelmesini işaret etti.

"Ve ben, baba, sana söyleyecek çok şeyim var, böylece konuşacak çok şeyimiz olacak. Albert bu arada annemi ve Laneta'yı ağırlayacak."

"Ve şimdi, Eric, bu Dr. Luther hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Şövalye,
odasına giden koridora baktıktan ve kapıyı kilitledikten sonra.

"Düşün, baba! Karanlıktan ışık çıkardı - Papa'nın
iktidarına, tiranlığına, dayatmalarına ve kendisinin ve seleflerinin ceplerini doldurmak için teşvik ettikleri batıl inançlara karşı şimdiye kadar yapılmış en cesur duruşu sergiledi, Mesih'ten ve kurtuluştan uzaklaştırdıkları ruhlara aldırmadan," diye haykırdı Eric, devam ederken ısınarak. "Yaptı ve yapıyor ve düşmanları yarın onu yaksalar bile, yaktığı ışığı söndüremediler. O, insanın doğası gereği günahkâr ve Tanrı'dan uzaklaşmış olduğunu, ancak Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini, Oğlunu insanın günahları için bir kurban olarak gönderdiğini, insan yerine acı çektiğini ve böylece tövbe ve bu kurbana olan inanç aracılığıyla
kendisiyle barışmasını sağladığını; Mesih'in Tanrı ile insan arasındaki tek Aracı olduğunu; ne annesi Meryem'in ne de Azizlerin bu konuda bir ilgisi olmadığını; onların da O'nun kurbanına başkaları kadar ihtiyaç duyduklarını ve bu nedenle oruçların, tövbelerin, azizlerin yakarışlarının, ölüler için ayinlerin, arafın, endüljansların hepsinin papaların ceplerine para koymak veya rahiplerin, onları destekleyenlerin veya şeytanın ceplerine ruhları saptırmak için uydurduğu şeyler olduğunu öğretir."

"Ona yürekten katılıyorum, Eric. Bakın, bu konu hakkında bir şeyler okudum bile," dedi Şövalye, hazinelerini sakladığı meşe sandığa giderek ve Ahit'i ve Dr. Luther'in bazı eserlerini çıkararak. "Günahlarım için katlanmam gerektiğini düşündüğümde, oruçlar veya kefaretlerden kendimi hiç daha iyi hissetmedim; ve, aflara gelince, bu civarda bunları satmaya geldiğini duyduğumda, o alçak Tetzel'i oradan kovmaya çok meyilli hissettim. Şimdi, söyle bana, arkadaşın Albert von Otten vaaz veriyor mu? Konuşma yeteneği varmış gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Eric. "Dinleyicilerinin
kalplerini harekete geçirme gücüne sahip."

"O zaman gelecek Pazar kilisemizde ve bu Kale'deki herkese vaaz verecek, Peder Nicholas'ın aksini söylemesine rağmen!" diye haykırdı Şövalye. "Uzun zamandır Peder Nicholas'ı eline almanı istiyordum, Eric; onu ve anneni de ikna edebilirsin - o iyi bir kadın ama bağnaz ve inatçı, özür diliyor ve bir kere başlasaydım, hemen
galip gelmeseydim huzur bulamazdım. Albert von Otten sana yardım edecek."

Eric bu görevi memnuniyetle üstlendi. Kendisi gerçeğe döndüğünden beri aklında olan en önemli şey buydu. Hemen
ilk adımı attı. Annesi ve Laneta onun öğretisine çok şaşırmışlardı, ancak onun haklı olduğunu kabul etmediler. Peder
Nicholas'ın buna karşılık söyleyecek tek bir sözü bile yoktu, bu yüzden ders almak istemeyerek yetiştirilmiş bir okul çocuğunun ifadesini takındı.

"Genç adamların hayalleri," diye mırıldandı, "ya da Şeytan'ın insanları gerçek Kilise'den uzaklaştırmak için kullandığı oyunlar. Ah, İncil, her zaman dediğim gibi, tehlikeli bir kitaptır. Bunu yazanlar, bunun dünyada ne gibi zararlara yol açacağını hayal bile edemezlerdi."

Eric ve arkadaşının kendilerine anlattığı konular tüm hane halkının zihnini çok meşgul ediyordu. Ertesi gün, kolportör John Muntz kapıda belirdiğinde ve onu görmek istediğini söyleyerek eline küçük kızı Ava'dan bir mektup verdiğinde Şövalye'nin kendisi daha da meşguldü. Mektubu tekrar tekrar okudu ve yüzü memnuniyetle parladı. Hemen Eric'i yanına çağırdı, bu arada salondaki John Muntz için içecek getirilmesini emretti ve ondan halkıyla konuşmasını ve eğer mümkünse kitaplarından herhangi birini satmasını istedi. Ava, ona ve annesine selamlarını, sevgisini ve görevini gönderdikten sonra şöyle devam etti:

"Ve şimdi, sevgili baba, sana söylemeliyim ki bu hayata daha fazla dayanamayacağım. Sadece Tanrı'ya hizmet ettiğime inandığım sürece onu sevdim. Şimdi bunun doğrudan O'nun yasasına aykırı olduğundan eminim. Yeni Ahit'i dua ile dikkatlice okudum ve orada bunu onaylayacak hiçbir şey bulamadım. Görüntülere eğilmememiz, dualarda boş tekrarlar yapmamamız söylendi; her günün büyük bir kısmını bu iki şeyi yapmakla meşgulüz. Ölü azizleri anıyoruz, Meryem Ana'ya tapıyoruz, oruç tutuyoruz, cenneti hak etmek için kefaret ödüyoruz ve İncil bize her zaman Tanrı ile insan arasında tek bir Aracı olduğunu, İsa Mesih'i ve tövbe ve O'na olan inançla tek doğru kişi olabileceğimizi ve krallığa veya cennete girebileceğimizi söyler. Burada kalmak için sahip olduğum itirazların yarısını bile söyleyemem. Ayrıca ayrılmak isteyen sekiz rahibe daha var ve onlar da ebeveynlerine aynı etkiyi yazdılar, ancak bazıları cevapların ne olacağı konusunda titriyor; diğerleri gittiklerinde çok fazla üzüntü duyduklarını ve onları geri almak için sevinç duyacaklarından emin olduklarını söylüyorlar. Evden ayrıldığımda senin, annemin ve Laneta'nın ne kadar üzgün olduğunuzu biliyorum, geri dönmeme sevineceğinizden hiç şüphem yok. Ama nasıl uzaklaşacağız? - zorluk bu. İzlendiğimizi ve bizi alıkoymak için her türlü çabanın gösterileceğini biliyoruz."

"Hiç şüphem yok!" diye haykırdı Eric. "Rahibe Ursula, rahibelerine böyle derler, kaçmak istediklerini bilse onları alıkoymak için yeri göğü hareket ettirirdi. Yazmayın, yoksa mektup yaşlı hanımın eline geçer; ama Albert'le gitmeme izin verin ve kafesteki kuşları serbest bırakmanın bir yolunu çok geçmeden bulacağız."

Şövalye, Albert'in ne önerdiğini söylemeden Ava'nın mektubunu Dame Margaret'e gösterdi. Ava dehşete kapılmıştı.

"Ne! Bir rahibe yeminini bozar mı?" diye haykırdı. "Bir
İsa'nın gelini damadını terk eder! Korkunç bir küfür! Hayır. Ava'yı kızım olarak seviyorum ama dini yükümlülüklerini bu kadar ihmal eden birini asla kabul edemem. Ona yazıp, isteğini yerine getirmenin
imkansız olduğunu söylemelisin. Peder Nicholas'ın
benimle aynı fikirde olacağından eminim."

"Sevgili karıcığım," dedi Şövalye sakin bir şekilde, "Küçük Ava'mızın rahibe olmasına izin verdiğimde, düşündüğüm gibi, bu hayattaki
ve sonrakindeki mutluluğunu güvence altına almak içindi. Bize, bir açıdan, amacımızın
belirgin bir şekilde başarısız olduğunu söylüyor ve okuduğum bir kitap, bunun amacımıza diğer açıdan tek bir açıdan bile ilerlemeyeceğine beni ikna ediyor. Bu nedenle, sevgili Ava'mız eve gelsin ve siz ve
Laneta onu annesi ve kız kardeşinin yapması gerektiği gibi karşılayın. Söylediklerimi kastediyorum,
Margaret ve Peder Nicholas'a bu konuda dilini tutmasını tavsiye ediyorum."

Lordunun gözlerini izleyen ve ihtiyatlı bir kadın olan Leydi Margaret,
sessiz kalmanın akıllıca olacağı sonucuna vardı, ancak
gizlice ailesinde böylesine korkunç bir skandalın yaşanmasını önlemek için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Ancak Şövalye eski bir askerdi ve eşinin aklından geçenlerden şüphelenerek,
önceden onunla olmaya kararlıydı.

"Zavallı küçük güvercini çift kilit ve anahtar altında tutması için Rahibe Ursula'ya yazacak," dedi kendi kendine. "Eric'in onu görmesinde bile zorluk çekecek. Şüphelendiğim şeyi ona söylemeliyim,
ve hanım annesinin planlarını bozmayı ona bırakmalıyım; o iyi bir kadın, kendi tarzında mükemmel bir kadın, ancak Peder Nicholas'la hiç karşılaşmasaydık çok daha iyi olurdu. Ben
onu bu günlerden birinde, en az
beklediği anda, eğer sistemini
düzenlemezse, doğru yola sokacağım. Ve işte, Eric, paraya ihtiyacın olacak. Parayı kullanmaktan çekinme. Birçok şeyi başaracaktır. Gümüş anahtarlar demir olanlardan daha hızlı kilitleri açar ve ben
sevgili küçük Ava'mızı geri almak için
sahip olduğum her kuruşu veririm."

Bu arada Eric ve arkadaşı yolculukları için hazırlık yapıyorlardı ve atları
hazırlanır hazırlanmaz yola koyuldular.
Ancak, Dame Margaret onları gördü ve hemen nereye gittiklerinden şüphelendi.
Ne yazık ki, Peder Nicholas tam o sırada
Şato'ya girmişti. Margaret hemen ona bildiği ve düşündüğü her şeyi anlattı ve genç adamlardan önce gidip başrahibeyi uyaracak hızlı bir haberci bulmasını söyledi. Peder Nicholas, hanımın eline koyduğu bir keseyle aceleyle uzaklaştı, mesajını taşıyacak birini bulmak için, gönderdiği bilginin itibarını kendisine almaya karar verdi.

Nimptsch manastırındaki Ava Lindburg ve arkadaşları, evlerine geri dönmek için izin talep eden mektuplara
heyecanla cevap bekliyorlardı. Hepsi gençti ve birçoğu güzeldi; ancak kardeşliğin en samimileri arasında oldukları için, kendilerine dayatılan tüm oruçları, kefaretleri, gece nöbetlerini en katı şekilde yerine getirmişlerdi ve gençlik çiçekleri çoktan
geçmiş, yerini solgunluk veya çilecilik almıştı.

Zavallı kızlar! Barış aramışlardı, ancak bulamamışlardı; kutsal olmayı arzuluyorlardı, ancak oruçların, kefaretlerin ve gece nöbetlerinin -resmi ayinlerin günlük rutini- sık sık tekrarlanan uzun duaların hiçbir etki yaratmadığını keşfetmişlerdi; bu sistem onların ruhlarını kırabilir,
ama kalplerini değiştirebilir.

"Büyük dünyadan kesinlikle dışlandık," diye yazdı içlerinden biri,
"ama bu duvarların içinde bir tane var ve içinde zavallı, sefil, önemsiz,
hayatını boşa harcayan, çocuksu, mızmız, işe yaramaz, umutsuz bir grup sakin var. Bu Marta, Meryem ve
Lazarus'un evi değil - bu İsa'nın konaklamak isteyeceği türden bir yer değil.
Eğer bizi ziyaret etseydi, bize dünyaya çıkıp kadınlar olarak görevlerimizi yerine getirmemizi, korkaklar gibi onlardan kaçmamamızı, inancın iyi mücadelesini vermemizi, geldiği, yürüdüğü, yaşadığı
hareketli dünyada O'na hizmet etmemizi, böylece bize bir örnek
olmasını söylerdi. Manastırımıza gelmemiş olsa da, bize sevgi ve şefkat dolu bir mesaj gönderdi - Ahdi, İncil - ve bize taze bir hayat, taze umutlar, taze özlemler verdi;
ve öğretisi aracılığıyla O'nun vaat ettiği Kutsal Ruh'tan eminiz. Gözlerimizi açmamıza yardımcı olmak için bize başka kitaplar gönderildi. Bu yaşam biçiminin bizim için
doğduğumuz yaşam biçimi olmadığına ikna olduk; bunun kutsallık değil, günah hayatı olduğu, çünkü faydasız,
çünkü amaçsız, çünkü İncil'in öğretisine aykırı."

Cevaplar uzun süre geldi. Bazılarının gözlerinden yaşlar aktı, diğerlerinin göğüslerinden hıçkırıklar
fışkırdı, bazıları ise eskisinden bile daha solgunlaştı ve elleri umutsuzca yanlarından sarktı. Mektupların çoğu nazik ifadelerle doluydu, diğer ebeveynler ise kızlarını yeminlerini bozma ve bağlı oldukları kutsallık hayatını terk etme olasılığını düşündükleri için sertçe azarladı;
ama hepsi, bir kızı kutsal mesleğini terk etmeye teşvik etmeleri durumunda ortaya çıkacak olan
böyle bir lekenin asil ailelerine konmasına izin vermeyeceklerini ilan ederek bitirdiler. Küçük Ava, kolportörün gönderdiği mektubuna hiçbir cevap alamadı ve onun dönüşünü hevesle
bekliyordu. Babasının kitaplarını ne kadar hevesle satın aldığını
söylemişti ve hala cevabın olumlu olmasını umuyor. Ancak, rahibe hanımın ona
baktığı sert bakışı fark etmemek elde değildi ve Vasiyeti'nin ve Dr. Melancthon ve Luther'in birkaç kitabının hücresinden çıkarıldığını gördüğünde daha da endişelendi. Gerçekte, rahibe hanım
Peder Nicholas'ın gönderdiği mesajı almıştı ve nöbet tutuyordu, Lindburg'lu neşeli genç öğrenci Eric ve arkadaşının gelmesini bekliyordu, sonrasında suçlu Ava'ya
ağır bir ceza sistemi
başlatmayı planlıyorlardı. Rahibe hanım, Ava'nın
gözleri açılan ve özgürlüklerini
isteyen birçok kişiden sadece biri olduğunun farkında değildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Mayıs ayının 1524'ünde parlak bir öğleden sonra, uzun beyaz sakallı saygıdeğer görünümlü bir kişinin sürdüğü hafif bir vagon, Nimptsch manastırının kapısının önünde durdu ve oradan eşit derecede saygıdeğer ve daha da onurlu görünümlü bir tüccar çıktı. Kapıcıdan, hanım rahibeye mütevazı saygılarını sunmasını rica etti,
ve asil hanımlara kabul edilebilir bulabilecekleri çok sayıda eşyayı satışa sunmasına izin verilmesini istedi. Hanım rahibe, saygıdeğer tüccarı ve sürücüsünü kapının üstündeki bir kafesten dikkatlice inceledikten sonra,
tehlikesizce avluya kabul edilebileceklerinden emin oldu. Ancak, atlar biraz huzursuzdu ve görünüşe göre, efendisi balyalarını ve kutularını çıkarıp, biraz zayıf adımlarla, kendisi gibi yabancıların kabul edildiği odaya taşırken, yaşlı sürücünün onları sakin tutması için tüm gücü gerekiyordu. Üzerinde, rahibelerin toplandığı demir bir parmaklık vardı; ancak eşyaların incelenmek üzere verileceği küçük bir pencere vardı.

Tüccar, rahibelerin zevklerini ve gereksinimlerini açıkça anlıyordu. Nakış için ipekler, altın iplikler, boncuklar, kalemler,
fırçalar, ayin kitaplarını aydınlatmak için renkler, kağıt ve yazı malzemeleri ve yapay çiçekler yapmak için çeşitli ürünler vardı; hatta şekerleme yapmak için baharatlar ve karışımlar bile vardı. Keten
ayrıca, kaba ve ince, ve rahibelerin elbiseleri için ihtiyaç duyduğu tam renk tonundaki tüm malzemeler vardı; aslında, Herr Meyer'in arabasında rahibelerin ihtiyaç duyabileceği ne olmadığını söylemek zor olurdu. Mallarını sattığı fiyat da
dikkat çekici derecede düşüktü ve Nimptsch rahibeleri iyi pazarlıklar yapmaya hiç de karşı değildi. Ancak ne yazık ki, birçok eşyanın sadece örneklerini getirdiğini keşfetti. Büyük arabasını
Torgau'da bırakmıştı. Bu nedenle, kutsal hanımların onu onurlandırabileceği siparişleri alacak ve ertesi gün mallarla geri dönecekti.

Tüccar, Herr Meyer, sözünden daha iyiydi, çünkü ertesi gün sadece sipariş edilen eşyalarla değil, aynı zamanda hanımların, hizmetçilerin ve evdeki hizmetçilerin incelemesi ve eğlenmesi için getirdiği birçok başka ilginç şeyle geri döndü; özellikle iyi
kapıcı hatırlanıyordu. Kendi başlarına yerde koşan arabalar ve hayvanlar ve bir evin kapısı açıldı, sonra bir horoz öttü ve sonra küçük bir kuş üst pencereden çıkıp şarkı söyledi ve sonra bir kadın sesin ne olduğunu anlamak için dışarı baktı. Tüccarın Nürnberg'den benzer karakterde çok sayıda oyuncak getirdiğini söyledi. Bu arada vagondaki atlar çok hareketli hale geldi, tüccar, bu nedenle, onları sakinleştirmek için kutularının çoğunu yanına alarak aşağı indi, dedi, başrahibe ve rahibelerini oyuncaklarla meşgul bir şekilde bıraktı; Kapıcı da hâlâ evden çıkan ve ötüşen horozu, kuşun şarkısını ve kadının ne olduğunu görmek için dışarı baktığını izliyordu.

"Bu atlar bu avluda kapalı kalırlarsa biraz yaramazlık yapacaklar, Karl," diye haykırdı tüccar. "Kapıyı açacağım ve
sonra dörtnala gitmeye karar verirlerse çok geçmeden yorulurlar ve sen
benim ve mallarım için geri dönebilirsin."

Hareketi söze uydurarak kapının sürgülerini açtı ve Karl
dışarı çıktığı anda içeri girdi. Kapıcı dışarı koştu, çünkü bir yabancının kapıyı açmasına izin vermek
her türlü kurala aykırıydı.

"Dur, daha ilginç şeyler söyleyeceğim," dedi tüccar. Ve
arabaya bindi.

Tam o anda atları ürkütmüş olmalı ki,
tam hızla yola koyuldular, sürücü onları durdurmaya hiç çalışmadı. Rahibe hanım ve rahibeler,
atları dörtnala koştuktan sonra,
Herr Meyer'in sahip olduğunu söylediği diğer ilginç şeylerle geri döneceğini bekleyerek,
pencerelerin parmaklıklarından dışarı baktılar. Baktılar
ve baktılar, ama boşuna baktılar. Sonunda
bir kaza olduğu sonucuna vardılar. Bunun için çok üzgündüler, çünkü daha hoş konuşan, cömert bir tüccar
görmedikleri konusunda hemfikirdiler. Ancak, başrahibe hanımın ve bazı büyük rahibelerin görüşleri, tüm rahibeler
toplandığında, akşam duasında, Rahibe Ava ve bir diğer genç ve güzel rahibe, onun
yakın arkadaşı Rahibe Beatrice'in
ortada olmamasıyla biraz değişti. Hücrelerinde değillerdi. Tüm manastır arandı; bulunamadılar.
Yetkililer ve büyük rahibeler arasında daha önce hiç böyle bir kargaşa olmamıştı, ancak gençlerin çoğu konuyu çok sessizce ele aldı ve
bulunamayacağını iyi bildikleri şeyi aramadılar. Aldığı
uyarıyı
hatırlayan başrahibe hanım, Eric Lindburg'un meselenin altında olduğundan
çok şüphelendi. Bu, onun dertlerinin sadece başlangıcıydı. Bir şekilde, manastıra yeni sapkın kitaplar sokuldu ve genç rahibeler mahrum bırakıldıkları kitapların içeriklerini o kadar iyi kavramışlardı ki, bunları tartışıp büyük rahibelere açıklayabiliyorlardı. Hatta rahibe bile, onların cesurca ileri sürdükleri argümanların çoğuna cevap veremedi, hatta itirafçı rahip ve diğer ziyaret eden rahipler de cevap veremedi. Sonuncusu onlarla yürekten aynı fikirdeydi ve diğerleri de söylediklerinde büyük bir doğruluk payı olduğunu cesurca kabul ettiler. Güven kazanan dokuz genç hanım sonunda birbirlerine destek olmak için birleştiler ve Meryem Ana'ya veya azizlere tapınma yapıldığında ayine veya herhangi bir hizmete katılmayı kesin olarak reddettiler ve yeminlerinin cehalet içinde verildiğini ve İncil'e doğrudan aykırı olduğunu, bu nedenle yeminlerinden serbest bırakılmalarını ve erdemli kadınlar ve vatandaşlar olarak görevlerini yerine getirmek üzere dünyaya geri dönmelerine izin verilmesini talep ettiler. Yetkililer şaşkına döndüler ve tamamen şaşkına döndüler ve sert önlemler almaktan çekindiler. Manastır duvarlarının dışında çok iyi bildikleri kamuoyu rahibelerin görüşlerinin lehindeydi. Arkadaşları onları evlerinde kabul etmediği için genç hanımlar bir arada saygın bir yere, düzen ve nezaketle gitmeye karar verdiler. Kararları bir şekilde Torgau'nun iki dindar vatandaşı Leonard Koppe ve Wolff Tomitzsch'e bildirildi ve onlar da yardım teklif ettiler. "Tanrı'nın Kendisinden geldiği kabul edildi," diyor o dönemin bir tarihçisi. Karşı çıkmadan manastırı terk ettiler ve
Koppe ve Tomitzsch onları vagonlarında kabul edip, o zamanlar Luther'in tek sakini olduğu
Wittemburg'daki eski Augustine manastırına götürdüler.

"Bu benim yaptığım bir şey değil," dedi Luther onları kabul ederken; "ama Tanrı'ya tüm tutsak vicdanları böyle kurtarabilmeyi ve tüm manastırları boşaltabilmeyi
diler. Gedik açıldı."

Daha sonra karısı olan Catharine Bora, Wittemburg belediye başkanının ailesinde hoş karşılandı ve diğer rahibeler, geldikleri öğrenilir öğrenilmez, benzer konumdaki diğer ailelerde memnuniyetle karşılandılar. Burada, davanın gerçeklerinin, Reformasyon'un düşmanları tarafından ortaya atılan, Luther'in Reformasyon çalışmalarına kendisinin ve diğer rahip ve papazların evlenmesini sağlamak için başladığı şeklindeki kaba düşünceyi tamamen çürüttüğü belirtilebilir. Zihni, rahiplerin evlenip evlenmemesi gerektiği konusunda uzun süre şüphe içindeydi. Mükemmel Catharine ile tanıştıktan aylar sonra, arkadaşları ona evlenmesi için baskı yaptığında, şöyle cevap verdi:

"Tanrı isterse kalbimi değiştirebilir, ancak bir eş almayı düşünmüyorum. Bu durumda hiçbir çekicilik hissetmiyorum, ancak her gün bir sapkının ölümünü ve cezasını bekliyorum."

Catharine Bora manastırdan kaçtıktan bir yıldan fazla bir süre sonra Martin Luther'in karısı oldu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kont von Lindburg, Eric'ten gelecek haberleri endişeyle bekliyordu, ancak
hiçbir haber gelmemişti. Leydi Margaret, Peder Nicholas tarafından
mesajının Nimptsch Rahibesine güvenli bir şekilde iletildiği ve
Eric Efendi ve onun makul dostunun tüm yaptıklarına rağmen,
küçük tutsağının kendisinden kaçmamasına çok dikkat edeceği konusunda güvence altına alınmıştı.

Şövalye endişelenmeye başlamıştı; bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordu,
bir öğleden sonra, atları köpükle kaplı hafif bir vagon, Kale kapısına yanaştı.
Köprüden
hızla geçti, çünkü kapıcı bunu kabul etmekte tereddüt etmedi ve tüccar gibi giyinmiş saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi aşağı inerek,
köylü kıyafetleri giymiş iki genç kızı dağıttı. Şövalye vagonu
gördü ve aceleyle aşağı inerken, kızlardan biri kısa süre sonra onun
kollarındaydı.

"Benim Ava'm! Benim küçük evcil kuşum ve sen kafesinden kaçtın!
Hoş geldin--hoş geldin eve ve bana bu büyük
lütfu veren Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı, yanağını tekrar tekrar öperek.

Çocuğu yaşlı adamın boynuna asılıyken ağlıyordu. Bu olurken, diğer genç hanım çok şaşkın ve korkmuş bir şekilde etrafına bakıyordu, ancak onu özellikle korkutacak hiçbir şey yoktu ve
mezar tüccarı onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu.

"Aferin Eric, oğlum--aferin Albert von Otten!" diye haykırdı Şövalye, dikkatini bir anlığına iyileşen kızından
çekebildiğinde.

"Ah! Albert'e şükürler olsun baba; planı o düşünmüştü;
tümünü o tasarladı. Ben sadece onun benim için seçtiği rolü oynadım," diye cevapladı Eric.

"Ona içtenlikle teşekkür ediyorum; çünkü çok iyi yaptı ve
her ikiniz de sonsuz minnettarlığımı kazanacaksınız," dedi Şövalye. "Ve bu genç hanım,
sizin girişiminizde size yardım ettiği sonucuna vardım?"

"Hayır; onlar kaçmama yardım ettiler, çünkü Ava tek başına gitmek istemiyordu,
ve bana sizin çatınız altında bir sığınma yeri vaat etti."

"Ve eğer Papa ve tüm kardinaller gelip sizi
talep ederse, onu elde edeceksiniz. Sizi teslim etmeden önce duvarları yıkacaklar. Ve şimdi bana kim olduğunuzu söyleyin, sevgili fraulein?"

"Ben Swabia'lı Beatrice von Reichenau'yum. Babam Kont von Reichenau ve annem beni kabul etmeyi reddediyorlar, ama yine de beni seviyorlar, eminim; ama ne yazık ki! Beni adadıkları hayatın dehşetlerini
çok az biliyorlar."

"Daha iyi zamanlar gelecek, tatlı fraulein!" Şövalye, tam o sırada her şeyi parlak bir ışıkta görmüştü.

Bu arada, Dame Margaret, Peder Nicholas Şato'da olmadığı için, vagonu ve genç hanımların arabadan indiğini
görmüş ve ne olduğunu ve ince planının başarısız olduğunu
tahmin etmiş, Laneta eşliğinde büyük salona gitmişti, Ava'yı uygun bir şekilde
karşılamak ve suçuna uygun bir şekilde azarlamak istiyordu. Şövalye, ürkek küçük Ava'nın koluna yapışmış halde, köylü kıyafeti içinde her zamankinden daha tatlı ve sevimli görünerek ve kaçak bir rahibeye hiç benzemeyen bir şekilde içeri girdiğinde, o daha yeni görevine başlamıştı. Annesini
görür görmez öne doğru koştu ve yarı ağlayarak yarı gülümseyerek onun kollarına atıldı.

"Ah, anne--anne, seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum!" diye haykırdı.

Dame Margaret konuşmasına başladı, ama ağzından çıkmadı. Doğa, bağnazlık ve hurafeler karşısında haklarını savundu; gözyaşlarına boğuldu,
ve kızını bağrına
sımsıkı sararak, "Ve ben, Ava, seni
sevdiğim için mutluyum, canım!" diye haykırdı.

"Her zaman onun iyi bir kadın olduğunu söyledim ve şimdi buna ikna oldum," dedi Şövalye. "Peder Nicholas onu şımartmak için elinden geleni yaptı, ama,
Tanrıya şükür! Başaramadı ve saltanatı da neredeyse bitti, sanırım."

Laneta, kız kardeşini gerçekten kendi yolunda seven, annesinin yolunu izledi ve Ava'yı şefkatle kucakladı. Dame Margaret da, kızının kaçışındaki arkadaşının Beatrice von Reichenau gibi asil bir kız olduğunu öğrendiğinde pek de memnun olmamıştı.

"Onun rütbesindeki genç bir hanım böyle bir şey yapabiliyorsa, bu kesinlikle çok
yanlış olamaz," dedi kendi kendine. Mantığı pek iyi değildi, ama o zamanlar meseleleri yumuşatmaya yarıyordu.

Ava ve arkadaşı Şato'da boş durmuyorlardı ve çalışmalarını bununla sınırlamıyorlardı. Yumuşak, nazik, sakin tavırları ve ciddi ve gayretli ruhları, temas kurdukları tüm kalpleri cezbediyordu.
Kendi ruhlarına aldıkları görkemli gerçekleri başkalarına aktarmak için can atıyorlardı ve bu amaç için herhangi bir sıkıntının, herhangi bir çabanın kendileri için çok büyük olduğunu düşünmüyorlardı. Yine de köylüler arasında büyük ölçekte hızlı bir değişiklik yapmak için bir vaizin gerekli olduğu çok açıktı. Albert von Otten, Wittemburg'a gitmeden önce cahillik günlerinde rahip yapılmıştı ve Şövalye'nin ona komşu kilisede vaaz verme teklifini hatırladı. Peder Nicholas biraz tereddüt etti, ancak Şövalye ona Albert von Otten'in yalnızca sağlam doktrinler vaaz edeceğinden emin olduğunu ve dilini tutmasını tavsiye etti. Albert'in vaaz ettiği türden bir vaaz
o kilisede hiç duyulmamıştı. Kendisi hakkında
tek bir kelime bile söylemedi. Sadece tek bir nesneyi öne çıkardı: Yeryüzünde yürüyen İsa Mesih, çarmıha gerilmiş İsa Mesih, yeniden dirilen İsa Mesih, göğe yükselen İsa Mesih, Tanrı'nın sağında oturan ve günahkarlar için yalvaran İsa Mesih. Sonra ekledi:

"Sevgili dostlar, bir zamanlar aranıza bir adam gelip size 
induljans dediği şeyi satmaya geldi; bunlar günah işlemek için mi yoksa af almak için mi 
induljanslardı? Ne kadar da dinsizce bir dayatma! Ah! sevgili dostlar, sevgili dostlar! Tanrı'nın lütuf armağanları bedavadır, paha biçilemezdir. Tek
Oğlu'nun kanı bunları bizim için bir kez ve sonsuza dek satın aldı. Armağanlar, armağanlar, bedava, bedava armağanlar, Tanrı'nın sundukları; şimdi satma yok, şimdi satın alma yok, hepsi
yapıldı. Mesih, insanın işlediği veya işleyebileceği her günahın bedelini ödedi ve insan, işleriyle bu her şeye
yeterli bedele tek bir zerre, tek bir virgül bile ekleyemez. Tanrı'nın teklifi tamamen bedava lütuftur. İnsanın Mesih'e bakması, tövbe etmesi, iyileşmeyi istemesi yeterlidir ve affedilecek, kabul edilecek ve cennete alınacaktır. Sevgili dostlar, Musa İsraillileri Mısır'dan çıkarırken, Zulüm, kölelik, putperestlik diyarında,
çölde, ısırıkları vücutlarına ateşli acılar gönderen ve hızla ölümleriyle son bulan zehirli yılanların bir salgını tarafından ziyaret edildiler. Tanrı daha sonra Musa'ya tunçtan bir yılan yapmasını emretti (yılan, Mısırlılar arasında şifa gücünün simgesiydi ve onlar tarafından iyi anlaşılıyordu [Not 1]). Bu yılanı kampın göze çarpan bir yerindeki bir direğe dikecekti ve sadece ona bakıp iyileşmek isteyen herkes anında iyileşecekti. Musa hiçbir
fiyat veya ödül istemedi; ısırılan hastalar sadece iyileşmek için çaba göstereceklerdi. İsa Mesih'in kendisi öğrencilerine şöyle demiştir: `Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacak' - çarmıhta olan Kendisiydi, `herkes' - her dilden, her akrabadan ve her milletten - `Ona inananlar' - yani, İsraillilerin tunç yılana baktığı gibi O'na bakanlar - `yok olmayacaklar' - günahın ateşli ısırığından ölmeyecekler - `ama sonsuz yaşama kavuşacaklar.' Bu İncil'dir - İncil gerçeğidir. Öyleyse, herhangi bir şey satın alma fikriyle bahşedilmişse, endüljanslar, tövbeler, oruçlar, azizlere yakarışlar, Meryem Ana'ya dualar, hediyeler, sadakalar ne olur? Hepsi yararsız, boş, Tanrı'nın cömertliğine, merhametine, nezaketine hakarettir. Bu, büyük bir asilzadenin kendisini büyük ölçüde rahatsız eden fakir bir adamı affetmesi ve dahası ona bir iyilik yapması ve fakir adamın ona ödeme olarak bir groat teklif etmesi ve şöyle demesi gibidir: `Hayır, affınızı ve iyiliğinizi karşılıksız bir hediye olarak kabul edemem; size bir şey iade etmeliyim;
aslında, bir groat çok bir şey değil, ben de sizin affınıza çok değer vermiyorum, çünkü benim suçumun çok büyük olduğunu düşünmüyorum, sizin iyiliğinizin de, ki sonuçta, çok küçük olduğunu düşünüyorum.'

`Akılsız adam,' derdi lord, `Ben o affı ve o iyiliği sana iyiliğimle bahşettim. Karşılığında sizden tek istediğim minnettarlığınız ve itaatiniz, ve diğer vasallarım arasında benim adımdan ve şöhretimden bahsetmeniz, onlarla dostluk içinde yaşamanız, onlara elinizden gelen tüm hizmeti yapmanız. Söyleyin, aptal adam, sizin gibi zavallı, çaresiz, bitkin, çökmüş bir yaratık benim için başka ne yapabilir?' Eğer bu zavallı zavallı adam, ``Hayır, ama sizin topraklarınızda kendilerini sizin bakanlarınız sanan, ama kesinlikle sizin adınızla alay eden ve düşmanlarınıza hizmet etmek için insanları göndermekten hoşlanan bir grup insan var'' diye cevap verse, siz ne diyeceksiniz, sevgili dostlar, onlardan sizin ücretsiz affınızdan çok daha iyi olduğunu söyledikleri, hoşgörü dedikleri şeyi satın alabilirim; ayrıca, istediğim kadar suç işleyebilirim ve siz de onları ödediğim için beni affetmek zorunda kalacaksınız; ve eğer bu hoşgörüler olmasaydı, oruç tutabilir, kendimi dövebilir ve sayısız başka kefaret ödeyebilirdim; size yalvarışlar mırıldanabilirdim, söylediklerimi düşünmeden; aslında, size bahşettiğiniz bu hediye, sunduğunuz bu af için size bol bol kefaret ödeyebileceğimden korkmuyorum. Sevgili dostlar, bahsettiğiniz adamın ne kadar zayıf, kendini beğenmiş, aptal, küstah bir alçak olduğunu söyleyeceksiniz; ve
yine de kefaret öderken, oruç tutarken ve benzeri işler yaparken ne yapıyorsunuz? O şarlatan sahtekâr Tetzel'in hoşgörülerini satın aldığınızda ne yaptınız? İtiraf edin--sizi paranızdan
dolandırdığını itiraf edin, ama onlara güvenerek, ki bunu
azgın okyanusta bir tüye veya saman çöpüne batan bir adam gibi yapabilirsiniz,
baş aldatıcı Şeytan'ın sizi ruhlarınızdan dolandırmasına izin vermeyin."

O zamanlar Almanya ve İsviçre'nin her yerinde benzerleri yapılan bu konuşma, köyde büyük bir etki yarattı.
Ava ve arkadaşından daha hevesle veya daha büyük bir keyifle duyan kimse olmamıştı. Manastırda okuduklarının çoğunu
açıkça ortaya çıkardı.

"Tanrı'nın özgür lütfu! Tanrı'nın bedava lütfu!" diye tekrarladılar birbirlerine.
"Ah, ne kadar da sevgi dolu, merhametli bir Tanrı olmalı!"

Bu durum Peder Nicholas'ı çok rahatsız etti. Öyleyse, tüm hayatı boyunca bir sahtekarlık sistemini teşvik mi ediyordu? Bu bir şekilde cevaplaması gereken bir soruydu. Dame Margaret de aklında çok
sıkıntıyla Kale'ye geri döndü. Tetzel'in endüljanslarını satın alarak kendisinin ve tüm ailesinin kurtuluşunu sağladığını düşünüyordu. Bir pazarlıktan hoşlanıyordu ve elde edilecek avantajı göz önünde bulundurarak birkaç altın düka harcamasıyla gerçekten iyi bir pazarlık yaptığını düşünüyordu. Ve şimdi, kendisi, kocası ve çocuklarının endüljansları satın almadan önce olduğundan daha yakın olmadıklarından korkuyordu; ve Tetzel'in verdiği tariften, araf çok
hoş olmayan bir yer olmalıydı, ama Tetzel'in dinleyicilerine bu konuda da baskı yapmış olabileceğini düşünerek kendini rahatlattı.

Ancak, Basit, açık Almanca'da Ahit'lerden ve İncil'in bazı kısımlarından da eksik yoktu ve Albert, Eric, Ava ve Beatrice de, bunu açıklamak için yetenekli ve istekliydiler, hem Dame Margaret'in hem de
Laneta'nın gözleri yavaş yavaş açıldı ve daha önce tutundukları sisteme olan inançları büyük ölçüde sarsıldı. Ancak Peder Nicholas, eski düşüncelerinden
kolayca vazgeçemedi ve şimdi köylülüğün
patlaması ve ardından gelen üzücü kan dökülmesinin neden olduğu o korkunç sarsıntı geldi.

"Ah," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "Luther ve takipçilerinin ürettiği işe bakın!"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Şövalye öfkeyle; "Bu girişimlerin Dr. Luther'den çok önce başladığını bilmelisiniz.
Yıllardır aralarında hoşnutsuzluk mayalanıyor. Onların
bir miktar nedenleri ve yanlarında çokça aptallıkları var.
İşlerini oldukları gibi aptal vahşiler gibi yaptılar ve aptalların kaderini yaşayacaklar, ancak bu arada çokça
kötülük yapabilirler. "

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yazarın bir eklemesi, bu gerçek muhtemelen Luther'in günlerinde bilinmiyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Son bölümde anlatılan olaylı dönemde Kont von Lindburg ilk kez okuyucuya tanıtıldı, dirseğine yaslanmış, önünde bir kitapla, kule odasında. Düşünceli olmak için çok
nedeni vardı. Eric ve Albert Wittemburg'a gitmişlerdi. Ava ve Beatrice çevredeki köylüler arasında gayretle çalışmaya devam etmişler ve yoksul insanların zihinleri Albert'in vaazlarıyla büyük bir başarıyla
uyanmıştı; Dame Margaret ve Laneta tereddüt etmeye devam
etmişlerdi; ve Peder Nicholas, İncil'e açıkça karşı çıkmasa da, tüm eski uygulamalarında ısrar etti ve kazanan tarafı tutmaya hazırdı. Kamusal olaylar Şövalye'nin kaygısının bir nedeniydi ve ayrıca isyancıların mahallesinde belirip, diğer çevre kalelerinin yanı sıra kendisine de saldırmakla tehdit ettikleri söylentisi vardı. Reformasyonun köylülerin isyanıyla belirli bir derecede bağlantılı olmadığını, ancak şu şekilde bağlantılı olduğunu inkar etmek yanlış olur: İncil'in ruhu kalplerine kabul edildiğinde, onları yöneticilere boyun eğmeye ve zulümlere sabırla katlanmaya hazır hale getirdiğinde, İncil'in tüm insanlardan talep ettiği özgürlük; ancak insanlar gerçekleri bilmelerine rağmen, kalpleri yenilenmediğinde, haklarının farkında olduklarından, bunları elde etmek için kılıca başvururlar. Ayrıca, doktrinlerini İncil'e dayandırdıklarını iddia etmelerine rağmen, İncil'in ilkelerine büyük ölçüde karşı çıkan bazı fanatikler de ortaya çıktı. Bunların en kötü şöhretlisi, Thüringen'deki Alstadt'ın pastörü Thomas Munzer'di; bir diğeri ise Kara Orman'daki Bulgenbach'lı John Muller'di; halkını etrafında topladı ve isyan bayrağını kaldırdı. Ayaklanma burada başladı. 19 Temmuz 1524'te, bazı Thurgovlu köylüler, kendilerine bir evanjelik vaiz
vermeyen Reichenau Başrahibi'ne karşı ayaklandı. Çok geçmeden, binlerce kişi, orada hapsedilmiş bir din adamını kurtarmak için küçük Tengen kasabasının etrafında toplandı. İsyan, Swabia'dan Ren Eyaletleri, Franconia, Thüringen ve Saksonya'ya kadar hızla yayıldı. Weinsberg'de, Holfenstein'lı Kont Louis ve emri altındaki yetmiş adam isyancılar tarafından ölüme mahkûm edildi. Köylülerden oluşan bir grup, mızraklarını indirerek geldi, diğerleri ise Kontu ve askerlerini bu çelik duvara doğru sürdü. Köylülerin yaklaşmasıyla, onlara karşı koyamayan şehirler kapılarını açtı ve onlara katıldı. Göründükleri her yerde imgeleri indirdiler ve haçları kırdılar. Bazıları korkudan, diğerleri ise hırslarından birçok soylu onlara katıldı.

Luther onlara boşuna şöyle yazdı: "İsyan asla arzuladığımız iyileşmeyi sağlamaz ve Tanrı onu kınar. İsyan etmek, kişinin kendi intikamını almak değilse nedir? Şeytan, İncil'i benimseyenleri isyan etmeye teşvik etmeye çalışıyor, böylece onu aşağılamayla örtbas ediyor; ancak doktrinimi doğru anlayanlar isyan etmiyor."

Sonunda prensler uyuşukluklarından kurtuldular; imparatorluk güçleri
köylülerle karşılaşmak için yürüdü ve onları her yönden yendi.
Soylular kısa sürede zafer kazandı ve yanlış yola sapmış adamlara
en korkunç şiddetle karşılık verdi. Köylüler yüzlerce kişi halinde yol kenarına asıldı, çok sayıda köylünün gözleri çıkarıldı ve bazıları diri diri yakıldı ve ülkenin her yerinde Roma ibadet tarzı
yeniden kuruldu. Yine de isyan bastırılmaktan uzaktı ve
ülkenin farklı yerlerinde Lindburg Kalesi civarındakilerin yanı sıra büyük isyancı grupları silahlıydı.
Şövalye, Kalesini savunma durumuna getirmek için elinden geleni yapmıştı ve kendi kiracıları da saldırıya uğramaları halinde gelip son nefeslerine kadar savaşmaya söz vermişti. Ava ve Beatrice, işlerin durumuna rağmen, daha önce olduğu gibi tehlikeden korkmadan kırsalda dolaştılar. Dame Margaret onlara itiraz ettiğinde, "Görevimizi yapıyoruz," diye cevapladılar; "Hayatımızı adadığımız işi, acı çeken kardeşlerimize yardım ederek, Tanrı'nın sevgisini sevgili Oğlu aracılığıyla duyurarak gerçekleştiriyoruz ve O bizi koruyacaktır."

Şövalye, daha önce de söylediğim gibi, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, zihnini okuyarak sakinleştirmek için çalışma odasına oturdu. Ancak, bunu zor bir görev olarak gördü. Gözlerini sayfadan ayırmayı başardığında bile, zihni onların tek başına çalışmasına izin verdi ve iletmeye çalıştıkları konuyu almayı reddetti. Bir atın nallarının avluya girdiğini duyduğunda olumlu bir rahatlama hissetti. Atlının getirdiği haberi duymak için aceleyle aşağı indi. Gerçekten endişe vericiydi. Şövalye tarafından bilgi edinmek için gönderilen keşif kolu, yaklaşık bin kişilik bir birliğin ilerlediğini, bölgedeki tüm Kaleleri yok etmekle tehdit ettiğini ve Lindburg'un yürüyüş hattında ilk sırada olduğunu söyledi. Bir an bile kaybedilmemeliydi. Hemen haberciler gönderdi, bazıları hizmetkarlarını çağırmak için, diğerleri de erzak getirmek için. Asma köprü kaldırıldı, kapılar kilitlendi. Dame Margaret ve Laneta çok endişeliydi. Kilisenin tüm süsleriyle ve katırının taşıyabildiği kadarını getiren Peder Nicholas, hanımları ve dinleyebildiği herkesi azizlerin korumasını istemeye çağırdı. "Bu yeni moda doktrinler tüm bu düzensizliklere yol açtı; bu yüzden, eğer çok geç değilse, onları önlemek için eski sisteme geri dönmelisin." Şövalye ona mantıklı konuşmasını ya da sessiz kalmasını tavsiye etti, ama zamanın uygun olduğunu düşündü. "Din desteklenmeli," diye cevapladı, Roma sistemini kastederek, "yoksa mahvoluruz."

Gözcü kulesinin tepesinden bir toz bulutunun yükseldiği görüldü. Bu,
atlı ve yaya isyancı köylülerin yaklaşmasıyla meydana gelmişti.

"Zavallı insanlar, şikayet etmek için birçok gerçek nedenleri var. Keşke
kendileri için sessiz kalsalardı ve kanunun onları düzeltmesine izin verselerdi," diye gözlemledi Şövalye.

"Onlar için dua edelim ki kalpleri değişsin ve
aptallıklarını ve kötülüklerini görsünler," dedi Ava; ve Beatrice de aynı duyguyu
tekrarladı.

Tam o sırada üç atlının Kale'ye tam hızla yaklaştığı görüldü.
Şövalye kısa sürede oğlunu ve Albert von Otten'i tanıdı; diğeri bir
yabancıydı.

"Ah, bize kılıçlarıyla yardım etmeye geldiler," diye haykırdı Şövalye. "Üç beyefendi, o mutsuz serflere karşı kendi başlarına bir ev sahibi olacaklar."

Onları kabul etmek için asma köprü indirildi. Eric, hemen dışarı çıkmak üzere tekrar yola çıktıkları için köprünün açık bırakılmasını emretti.
Babasını, annesini ve kız kardeşlerini kucakladı ve Beatrice'e birkaç kelime söyleyebilirdi, tıpkı Albert'in Ava'ya söylediği gibi ve Eric yabancıyı ilahiyat profesörü Frederick Myconius olarak tanıttı.

"Hoş geldiniz beyler; ama itiraf ediyorum, Kale'nin savunmasında yardıma gelen adamlarla savaştığınızı düşünüyordum. İyi kılıçlarınıza güveniyordum."

"İyi kılıçlarımız olacak, baba," diye cevapladı Eric, silahının kınına asılı kemerini çıkararak. "Ama biz kendimiz
onları kullanamayız. Çelikten olmayan silahlarla ve bu yanlış yönlendirilmiş
insanları susturmak için etten bir koldan başka bir güce güvenerek ilerliyoruz. Dr. Myconius, Dr. Martin Luther'in binlercesine hitap ettiği gibi onlara hitap edecek ve onları intikam amaçlarından
çevirecek. Ancak kaybedecek zamanımız yok."

"İlerle oğlum--ilerle dostlarım; eminim ki tüm eylemlerimizi
görmüş olan Tanrı, bu kadar asil ve dindar bir amaç için sizi Yüce koluyla koruyacaktır," diye haykırdı Şövalye, kendisine verilen kılıcı tutarak.

Üç cesur genç adam silahsız bir şekilde Kale'den çıktı ve
isyancı orduya doğru hızla ilerledi. İnsanca konuşursak, kendilerini maruz bıraktıkları tehlikenin gayet farkındaydılar, ama bir an bile
doğru olduğunu bildikleri şeyi yapmaktan çekinmediler. Kısa süre sonra, kırmızı pelerinli, şapkalı ve beyaz tüylü bir adamın önderlik ettiği isyancı grupla karşı karşıya geldiler. Görünüşte vahşi, vahşi bir yaratık grubuydular.
Birçok cesur adam onlarla karşılaşmaktan çekinebilirdi. Şimdi onlarla karşılaşmak için ilerleyenler, onları kurtarmak için kendi güçlerine güvenmiyorlardı.
Dr. Myconius önce at sürdü. İsyancılara yaklaşırken kolunu kaldırdı ve şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, size birkaç kelime söyleyeceğim ve ne aradığınızı soracağım. Ne yapmak üzeresiniz? Hangi hedefi elde etmek istiyorsunuz? Tanrı'yı ​​memnun eden bir hedef mi yoksa O'nun nefret ettiği bir hedef mi? İntikam mı? İsa Mesih'in İncili buna izin vermeyecektir. Hükümetleri ve güçleri devirmek mi? İncil bize onlara itaat etmemizi emrediyor. Papalık gücüne karşı çıkmak mı? Bunu yalnızca gerçeğin ışığı yapabilir. Arzuladığınız şey şehvet, yağma, cinayet mi? Böyle şeyler yapanlar asla cennetin krallığını miras alamazlar. Dinleyin sevgili dostlarım, sizi sevenlere, sizin için hissedenlere, kurtarılacak ruhlarınız olduğunu bilenlere - Tanrı'nın gözünde her şeyden değerli ruhlar, onlar için Oğlunu yeryüzüne çok daha fazla acı çekmeleri için gönderdi Daha önce hiç çekmediğiniz haksızlıklar.
Düşündüğünüz eylemlerle bu değerli ruhları tehlikeye atmayın.
Amacınızdan uzaklaşın, diz çökün ve Tanrı'ya dua edin
zihinlerinizi aydınlatması, acılarınızı burada kısa bir süre için taşımanız için her şeyden daha fazla sabır vermesi için, bir zamanlar sizin için acı çekmiş ve şimdi sizin için hüküm süren ve yalvaran Mesih İsa'nın erdemlerine güvenerek
Onunla birlikte yaşamak, sonsuza dek anlatılamaz bir mutluluk içinde
Onunla birlikte hüküm sürmek için yükseltilebilirsiniz."

Reformasyonun büyük liderlerinden birinin son zamanlarda öfkelenen isyancılara hitap ettiği belagat tarzı böyleydi.
Kalplerine işledi; gerçeğini, aktığı gücü kabul ettiler ve etkisine boyun eğdiler. Barışçıl bir şekilde küçük
partilere ayrıldılar; Böylece köylerine, ayrı evlerine döndüler,
giderken Mesih'in sevgisinden ve O'nun onlar uğruna katlandığı acılardan söz ettiler ve onlar da gökteki Babalarının kendilerinden sabırla katlanmalarını isteyeceği
her türlü acıya katlanmaları için dua ettiler, böylece Hıristiyan karakteri dünyanın gözünde
yüceltilebilsin.

Üç arkadaş Kale'ye geri döndüler. Girişimlerinin
başarısı şaşkınlıkla duyuldu. Şövalye Vasiyetnamesine gitti ve geri dönerek haykırdı, "Anlıyorum, anlıyorum, bunu yapmanın doğru yoluydu. İsa Mesih'in hareket edeceği yol buydu ve sizinle birlikte olduğundan ve size rehberlik edeceğinden şüphem yok."

Dame Margaret ve Laneta ve hatta Peder Nicholas, ayaklanmayı bastırmak için Dr. Martin Luther ve diğerleriyle birlikte kullandıkları yöntemin, Roma Katolik soylularının ve şövalyelerinin gülle, mermi ve keskin kılıçlarla izlediği yöntemden çok daha tatmin edici ve mantıklı olduğunu itiraf ettiler. İki hanım, sonunda Ava ve Beatrice'in nazik etkisiyle, Roma'nın hatalarını tamamen terk ettiler ve Evanjelik dininin gerçeklerini benimsediler. Hala alışkın olduğu putperestliğe tutunan Peder Nicholas, tedavisini bırakmak zorunda kaldı ve gerçeği öğrenene kadar sessiz kalması şartıyla Şövalye'den küçük bir maaş kabul etti. Albert von Otten, rütbesine rağmen, memnuniyetle Lindburg'un mütevazı papazı oldu ve küçük Ava da memnuniyetle onun en etkili yardımcısı oldu, Beatrice von Reichenau ise Eric'le evlendi. Şövalye
yeşil bir yaşlılıkta geldi ve dünyada pek az barış olmasına rağmen,
onu evinde ve kalbinde buldu ve torunlarının dindar Hıristiyanlar ve sağlam cesur Protestanlar olarak
büyüdüğünü gördü. Gutenberg Projesi'nin Sonu Lindburg Kontu Ulrich, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT ULRICH OF LINDBURG ***

***** This file should be named 23191.txt or 23191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23191/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
