*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With No Strings Attached (Hiçbir Bağlayıcı Şart Olmadan)
Yazar: Gordon Randall Garrett (AKA David Gordon)
Yayın Tarihi: October 26, 2007 [EBook #23198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With No Strings Attached, by 
Gordon Randall Garrett (AKA David Gordon)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With No Strings Attached

Author: Gordon Randall Garrett (AKA David Gordon)

Illustrator: Schelling

Release Date: October 26, 2007 [EBook #23198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH NO STRINGS ATTACHED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
Bu hikaye _Analog_'da Şubat 1963'te yayınlanmıştır. Kapsamlı
araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Hiçbir Bağlayıcı Olmadan

Bir adam, imkansız olduğuna inandığı bir şeyden ziyade, istediği ve inandığı bir şeyi satın almaya her zaman istekli olacaktır.

Bu yüzden ...
ona istediğini düşündüğünü sat!

David Gordon

Schelling tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Amerika Birleşik Devletleri Denizaltısı _Ambitious Brill_ mürettebatı açısından denizde çok fazla hafta geçirdikten sonra Brooklyn Donanma Tersanesi'ndeki rıhtımına sorunsuzca
kaymıştır. Gerekli tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, o mutlu mürettebatın çoğunluğu Gomorrah-on-the-Hudson'ın tuğla ve cam kanyonlarının derinliklerinde hak edilmiş ve uzun zamandır beklenen bir iznin tadını çıkarmak için karaya çıktı.

Yolculuk, gerçekten tehlikeli veya heyecan verici hiçbir şey olmadığı sürece olaylı geçmemişti. Aslında, 'yoldan çıkmış' denebilecek hiçbir şey yoktu - gemide her zamankinden daha fazla pirinç vardı ve tüm yolculuk, geminin aletlerinin yıldızlarla aynı pozisyonu verdiğinden emin olmak için dikkatli bir pozisyon kontrolü için yüzeye çıkan bir kişi hariç, su altında yapılmıştı.
Vermişlerdi. Her şey yolundaydı.

Bu, _Ambitious Brill_ mürettebatının, kafalarını karıştıran bazı sorular hakkında kendi zihinlerinde tamamen tatmin oldukları anlamına gelmiyor. Değillerdi. Ama soru sormamaları gerektiğini, hatta kendi aralarında bile soru sormamaları gerektiğini biliyorlardı. Ve karaya çıktıklarında hiçbir şey söylemediler. Ancak denizaltı mürettebatı arasındaki acemiler bile şunu bilir ki, _George Washington_, _Patrick
Henry_ veya _Benjamin Franklin_ gibi nükleer enerjili denizaltılar
hava almadan dünyayı dolaşabilecek kadar yetenekli olsalar da, bu tür performanslar
USS. _Ambitious Brill_ gibi muhtemelen Dizel-elektrikli bir gemide kesinlikle nadirdir. Ve batarya odasında neler olup bittiğini gören mürettebatın birkaç üyesi en gizli ve en şaşkın olanlardı. Onlar ve sadece onlar, geminin elektrik motorlarını çalıştıran büyük bataryanın bazı hücrelerinin, bir ayak dolabından daha büyük olmayan büyük, çelik kaplı bir kutuya yer açmak için çıkarıldığını ve bataryanın geri kalanının
hiç kullanılmadığını
biliyordu. Gemide nöbetçilerden başka kimse yokken ve batarya odasında hiç kimse yokken, Kaptan Dean Lacey çelik kaplı, mühürlü kutuya bakarken "Ne batarya!" derken hiçbir şekilde tereddüt etmedi.

Geminin kaptanı Yarbay Newton Wayne kutudan başını kaldırıp Pentagon temsilcisinin yüzüne baktı. "Evet, efendim, öyle." Sesi sanki beyni yetişmeye çalışıyormuş gibi geliyordu ama başaramamıştı.
"Bu bizi kesinlikle Ruslardan çok daha önde tutuyor."

Kaptan Lacey de bakışına karşılık verdi. "Ne kadar da haklısınız, komutan. Bu, Deniz Kuvvetleri'ndeki her gemiyi hesapladığımız sürenin onda birinde dönüştürebileceğimiz anlamına geliyor."

Sonra ikisi de üçüncü adama, bir sivile baktılar.

Kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı. "Ve maliyetin onda birinde, beyler," dedi yumuşak bir şekilde. "North American Carbide & Metals bu üniteleri ucuza ve bir yıl içinde Donanmadaki her gemiyi dönüştürmemizi sağlayacak bir oranda üretebilir."

Yüzbaşı Lacey, Yarbay Wayne'e bir bakış attı. "Bütün bunlar kesinlikle Çok Gizli, anlıyor musun?"

"Evet efendim; anlıyorum," dedi Wayne.

"Pekala." Sivil adama baktı. "Hazır mıyız, Bay Thorn?"

"Ne zaman hazırsanız, kaptan," dedi sivil adam.

"Tamam. Talimatlarınız var, komutan. Devam edin."

"Hadi, hadi efendim," dedi Yarbay Wayne.

* * * * *
* * * *

Bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Lacey ve Bay Thorn, New York'un en seçkin kulüplerinden birinin
yemek odasındaydı. New York'taki kulüplerin çoğu "özel" olarak etiketlenir çünkü servet standartlarına uymayan belirli kişileri dışlarlar. Yılda diyelim ki yüz bin dolardan az kazanan bir adam Yürütme Kurulu tarafından incelemeye bile alınmaz. Manhattan'da muhtemelen bu tür bir özelliğe yakın bir sınıra ulaşan bir kulüp vardır: Üyeler beyaz, Anglosakson, Protestan Amerikalılar olmalı ve atalarını en azından Amerikan Devrimi'ne kadar takip edebilmelidirler ve en az on milyon dolar değerinde olmalı ve servetin en az dört nesil önce aileye geldiğini gösterebilmelidirler. Başkalarının başvurmasına gerek yok. Bu kulübün pek de uyumlu bir kulüp olmadığı söylenir çünkü iki üye birbirlerinden nefret eder. Lacey ve Thorn'un akşam yemeğini yediği kulüp bu türden değildir. Askeri ve deniz subayları ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ndeki bazı sivil kariyer adamlarından oluşur. Bu adamlar profesyoneldir. Hiçbiri hükümet hizmetinden istifa etmez.
Kalp, beden ve ruhlarıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne adanmışlardır. Her birinin kamusal ve özel hayatı, diğer tüm üyeler için açık bir kitaptır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı unvanını elinde bulunduran ve şu anda elinde bulunduran üç yaşayan adamdan yalnızca biri, bu yüksek görevi üstlenmeden önce kulübün üyesiydi.

Özel bir kulüp olarak, İngiltere'nin Lordlar Kamarası'nın çok üstünde ve Roma Katolik Kilisesi'nin Kardinaller Koleji'nin hemen altında yer alırlar.

Yüzbaşı Lacey üyeydi. Bay Richard Thorn üye değildi, ancak davet edilmeye hak kazanan birkaç kişiden biriydi. Kulübün dikkatlice korunan alanı, bu iki adamın açıkça ve rahatça konuşabildiği çok az sayıdaki alandan biriydi.

Ördekten sonra brendi geldi, her iki adam da tatlıyı reddetti. Ve
brendinin üzerine--sadece belirli kişiler tarafından temin edilebilen ve birçok kişi tarafından hiç var olmadığına inanılan o ultra nadir Beş Yıldızlı Hennessy--Kaptan Lacey sonunda onu uzun zamandır rahatsız eden soruyu sordu.

"Thorn," dedi, "üç ay önce o pil yoktu. Bunu ben de biliyorum ve sen de biliyorsun. Bunu icat eden deha kimdi?"

Thorn gülümsedi ve gülümsemesinde belli belirsiz bir alaycılık vardı. "Deha kelimesi doğru kelime sanırım. Donanma ile sözleşmeler imzalandığına göre, sana gerçek hikayeyi anlatabilirim. Ama üç ay önce o şeyin var olmadığını söylemekte yanılıyorsun. Vardı. Sadece bundan haberimiz yoktu, hepsi bu."

Lacey gür, demir grisi kaşlarını kaldırdı. "Ah? Peki, North American Carbide & Metals'ın dikkatini nasıl çekti?"

Thorn, konuşmaya başlamadan önce yanaklarını şişirdi ve hafifçe nefes verdi, sanki başlangıç ​​cümlelerini zihninde oluşturuyormuş gibi. Sonra şöyle dedi: "Bunu ilk duyduğumda dört ay
önceydi. O zamandan beri olanları düşününce, çok daha uzun gibi görünüyor."
Devam etmeden önce brendi kadehinden derin bir nefes aldı. "NAC&M'nin geliştirme laboratuvarlarının başkanı olarak, şirketin diğer bazı görevlileri tarafından düzenlenen bir gösteriye tanıklık etmem istendi. Salt Lake Flats'ta gerçekleşecekti, orada--"

* * * * *
* * * *

Salt Lake Flats'ta gerçekleşecekti, orada hile yapma şansı yoktu. Richard Thorn--doktora derecesine sahipti Doğu'nun en iyi teknoloji kolejlerinden birinden, ancak "Bay" olarak hitap edilmeyi tercih eden - kötü bir ruh hali içindeydi. Sadece birkaç saat önceden haber verildikten sonra Salt Lake City'ye kadar uçmuştu ve sonra NAC&M'nin yerel satış ofisi tarafından sağlanan bir cipe bindirilmiş ve Tuz Düzlükleri'nin kör edici gri-beyaz parıltısına doğru hızla uzaklaşmıştı. Hava sıcaktı ve Thorn için fazla güneşliydi. Ancak test için gerekli düzenlemeleri kendisi yapmıştı, bu yüzden çok yüksek sesle tartışamaz veya şikayet edemezdi. Şirketin son düzenlemeleri yapan iş ofisinin, kendi görüşüne göre, işi bitirmek için biraz fazla aceleci davrandığından, kendisine hafifçe şikayet edebilirdi. Thorn, testin en azından hava soğuyana kadar
bekleyebileceğini düşünüyordu. Tek tesellisi,
burada, nem oranının o kadar düşük olmasıydı ki, bol miktarda içme suyu olduğu sürece
sıcağa rağmen oldukça rahat kalabilirdi. Bol miktarda getirdiğinden emin olmuştu.

Araç kafilesi, belirlenen noktaya -hiçbir yerden
çok mil uzakta- geldi ve bir daire çizerek durdu.

Thorn yorgun bir şekilde dışarı çıktı ve kendisine Sorensen diyen adamın ikinci cipten
çıktığını gördü.

Thorn, onu ilk gördüğü andan itibaren, Sorensen'i
Öfkeli Yaşlı Adam olarak etiketlemişti. Gerçekten yaşlanmıyordu; hala
ellili yaşların
hareketli tarafında bir yerdeydi. Ama yüzünde sanki çok uzun yılların verdiği hayal kırıklığıyla kazınmış gibi görünen sürekli bir asık surat vardı ve sesi her zaman ekşi bir tondaydı, tıpkı onlarca yıllık gözlemden sonra tüm insanların aptal olduğuna karar veren yaşlı bir adamın sesi gibi. Yine de Thorn soluk mavi gözlerde ara sıra alaycı bir mizah yakaladığını düşünüyordu. Zayıf ve oldukça uzundu, hala sarı saç izleri olan beyaz saçları vardı ve ismi kadar İskandinav görünüyordu. Aksanı saf Minnesota Amerikalısıydı. Jeepten inerken Sorensen yanında Siyah Bavul'u getirdi. Thorn ilk gördüğünden beri onu "Siyah Bavul" olarak düşünmüştü ve ön testlerden bazılarını gördükten sonra bilinçaltında kelimelere büyük harf koymuştu. Ama Richard Thorn aptal değildi. Daha önce çok fazla adam kandırılmıştı ve o, Richard Thorn,
bir icadın performansından ne kadar etkilenmiş olursa olsun,
başka bir kandırıcı olmayı planlamıyordu.

Bu bir dolandırıcılıksa, Richard Thorn, Ph.D. tarafından
kabul edilmesi gereken iyi bir dolandırıcılık olması gerekiyordu.

Elinde Siyah Bavulla ikinci cipin yanında duran Sorensen'den kendisini ayıran birkaç ayaklık sert, tuz beyazı zeminde yürüdü.

Sorensen'in şeyi tutuş şeklini
izleyen herkes için, bunun ağır olduğu açıktı - yetmiş beş pound veya daha fazla.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu Thorn, cevabın ne olacağını bilerek.

"Hayır," dedi Sorensen. "Ben halledebilirim."

Bavul aslında siyah değildi. Uzun süreli kullanımla daha da koyulaşmış, çok kullanılan deriye yağlı lekeler
eklemiş koyu bir kordovan kahverengisiydi. Ancak Thorn, bunu Kara Bavul olarak düşündü, çünkü bu, atasözündeki Küçük Kara Kutu'nun mükemmel bir örneğiydi - Şeyler Yapan Kutu. Bir sınavdaki test sorusu olarak, Küçük Kara Kutu yararlı bir işlev görür. Sınav yapan kişi sembolik bir elektronik devre çizer. Devrede bir yerde, orada olması gereken bileşeni çizmek yerine, bir Küçük Kara Kutu çizer. Sonra devreye giren dalga formunu, voltajı ve amperajı tanımlar ve çıkan her şeyi tanımlar. Soru: Küçük Kara Kutu'da ne var?

En basit durumlar dışında, asla kesin bir cevap yoktur.
Öğrenci, Küçük Kara Kutu'ya istenen etkiyi üretecek bir bileşen veya alt devre koyarsa soru doğru sayılır.
Cevabın değeri, Küçük Kara Kutu'nun yerine çizilen bileşenin basitliğine ve göreceli kontrol edilebilirliğine bağlıdır.

Sorensen'in Kara Bavulu Thorn için hala bir sorundu. İçinde ne olduğunu tam olarak anlayamadı.

"Hotter'n Billy Blue Blazes!" dedi Sorensen, Siyah Bavulu parıldayan beyaz zemine koyarken. Hafifçe sırıttı, bu da
bir anlığına Öfkeli Yaşlı Adam ifadesini dağıttı ve şöyle dedi: "Gitmeye
hazır mısınız, Bay Thorn?"

"Ne zaman hazırsanız ben de hazırım," dedi Thorn somurtkan bir şekilde.

Sorensen, NAC&M bilim adamına yan yan baktı. "Benden
daha mutlu görünmüyorsunuz, Bay Thorn. "

Thorn ona baktı ve açık mavi gözlerinde o tuhaf mizah parıltısını görebildiğini düşündü. Thorn derin bir nefes verdi. "Bu sıcakta
dışarıda olmaktan
senden daha mutlu değilim. Hadi devam edelim."

Sorensen'in kıkırdaması o kadar yersizdi ki Thorn neredeyse
şaşırdı. "Sen ve ben arasındaki farkı biliyor musun, Bay Thorn?" diye sordu Sorensen. Bir cevap beklemedi. "Bu testin
muhtemelen zaman kaybı olduğunu düşünüyorsun. Ben ise, bunun öyle olduğunu _biliyorum_."

"Hadi başlayalım," diye tekrarladı Thorn.

* * * * *

Ekipmanı kurmak iki saat sürdü, kervan Salt Lake City'den gelmeden önce devrelerin çoğunun önceden hazırlanmış olmasına rağmen.
Ancak Richard Thorn, tüm verilerinin hem doğru hem de kayıtlı olduğundan emin olmak istiyordu. Sorensen'in yapması gereken tek şey izlemekti.
Ekipmanı kurmakta hiçbir rolü yoktu.
Siyah Bavul'u
getirmişti ve yapmasına izin verilen tek şey buydu.

Siyah Bavul'un tepesinden, on dört inç arayla iki tane bir inçlik bakır elektrot çıkıyordu. North American Carbide & Metals teknisyenleri, Sorensen'den hiçbir yardım almadan, elektrotlara bağlı devreleri kurdular.

Ancak çalışmaya başlamadan hemen önce Sorensen şöyle dedi: "Bence o adamlara
uyarmanız gereken tek bir şey var "Bay Thorn."

"Bu ne?" diye sordu Thorn.

"Eğer herhangi biri o valizi açmaya çalışırsa, büyük ihtimalle
gökyüzüne uçarlar. Ve ben de benimle dalga geçmelerini istemiyorum."

Elini pantolon cebine koymuştu ve Thorn aniden adamın bir
tabanca tuttuğundan oldukça emin oldu. Kumaşın üzerindeki hatları görebiliyordu.

Thorn içini çekti. "Endişelenmeyin, Bay Sorensen. "İcadınız üzerinde herhangi bir gizli planımız yok." NAC&M araştırmacılarının, aslında bir domuzun ağzında bir şey olan bir icat için bir milyon dolar isteyen birinin, cihazını korumak için sert yöntemler kullanmasının bekleneceğini varsaydıklarını eklemedi. Ancak Sorensen'e, koruyucu çabalarının önceden tahmin edildiğini ve teknisyenlerin, kabloları bağlamak için gerekenden fazla Siyah Bavula dokunmamaları konusunda uyarıldığını söylemenin bir anlamı olmayacaktı. Sorensen'e bu bilgiyi vermek onu daha da hassaslaştırabilirdi. Thorn, yalnızca bombanın veya Sorensen'in valize koyduğu şeyin iyi yapılmış, düzgün bir şekilde kaynaştırılmış ve yeterli güvenlik önlemleriyle donatılmış olmasını umuyordu. Her şey ayarlandığında, Sorensen cihazına doğru yürüdü ve ağır hizmet tipi bir anahtarın bıçağını yerine iterek cihazı açtı. "Tamam," dedi. Teknisyenlerden biri Diğer anahtarları çevirerek, bir sıra
sıradan akkor ampuller yandı, aynı anda dört tane. Sonunda, her biri yüz tane yanıyordu, her biri parlak bir şekilde parlayan ancak Utah güneşinin genel parlaklığına pek katkıda bulunmuyormuş gibi görünen yüz watt'lık ampullerdi. Teknisyenler, kayıt yapan voltmetrelerini ve ampermetrelerini kontrol ettiler ve gerçekten de, yaklaşık
yüz on beş volttan biraz daha az bir
DC'de on kilowatt güç olduğunu bildirdiler.

Sorensen ve Thorn, güneş ışınlarını engellemek için kurulmuş çadırda oturuyorlardı. Işıkların parlamasını izlediler.

* * * * *
* * * *

Teknisyenlerden biri içeri girdi ve alnını büyük mavi bir
bandanayla sildi. "İşte gidiyor. Bay Sorensen, eğer o şey tehlikeliyse, ondan biraz uzaklaşmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Tehlikeli değil," dedi Sorensen. "Hiçbir şey olmayacak."

Teknisyen mutsuz görünüyordu. "O zaman neden
şeyi dükkanda test etmediğimizi anlamıyorum. Orada çok daha kolay olurdu.
Daha rahat olmaktan bahsetmiyorum bile."

Thorn sessizce bir sigara yaktı.

Sorensen başını salladı ve "Evet, Bay Siegel, öyle olurdu." dedi.

Siegel kamp taburelerinden birine oturdu ve bir sigara yaktı.
"Bay Sorensen," diye sordu tüm masumiyetiyle, "o pilin patenti var mı?"

Sorensen'in gözlerinde o esprili ışıltı geri döndü ve "Hayır.
O bavuldaki pili ben patentlemedim. Bu yüzden
kimsenin onunla oynamasını istemiyorum."

"Neden patentlemiyorsunuz?" diye sordu Siegel. "Eğer siz patentlediyseniz
kimse çalamaz."

"Acaba çalamazlar mı?" diye sordu Sorensen sesinde biraz asitle. "Piller hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Siegel?"

"Biraz. Ben piller konusunda uzman değilim veya buna benzer bir şey. Ben bir
elektrikçiyim. Ama onlar hakkında biraz bilgim var."

Sorensen başını salladı. "O zaman şunu bilmelisiniz, Bay Siegel, pil yapımı bir
sanattır, bir bilim değil. Elektrolit çözeltisine birkaç elektrot
yerleştirip işinizin bittiğini düşünmezsiniz. Aynı iki metal ve aynı elektrolit ile
berbattan mükemmele kadar uzanan piller
yapabilirsiniz. Bunlardan bazıları belki bir saatten fazla şarj tutmazken, diğerlerinin tam şarjlıyken raf ömrü bir yıla kadar çıkabilir. Piller teoriye göre çalışmaz. Eğer çalışsalardı,
potasyum klorat manganez
dioksitten daha iyi bir depolarize edici olurdu, tam tersi değil. Bir voltaik hücreden ne elde ettiğiniz, elektrolitin bileşimine ve gücüne, kullanılan depolarizatörün türüne, elektrotların şekline, sahip oldukları yüzey türüne, düzenlemelerine ve aralıklarına ve yüzlerce başka küçük şeye bağlıdır."

"Bunu duydum," dedi Siegel.

* * * * *
* * * *

[İllüstrasyon]

Thorn sessizce sigara içiyordu. Daha önce Sorensen'in argümanlarını duymuştu.
Sorensen pilini soyut olarak tartışmaktan çekinmiyordu, ancak somut terimlerle konuşmaya gelince çok ağzı sıkıydı. Genel olarak pillerden bahsediyordu, ancak özellikle bu pilden bahsetmiyordu.

Thorn onu hiç suçlamıyordu. Sorensen, voltaik
hücrelerin yapımının son durumu hakkındaki ifadelerinde kesinlikle haklıydı. Eğer Sorensen'in yeni bir şeyi olsaydı - ve Thorn neredeyse tamamen
inanmıştı--o zaman patentini almaya çalışmayarak akıllıca davranıyordu.

"Şimdi," diye devam etti Sorensen, "diyelim ki pilim sülfürik asit çözeltisinde kurşun ve kurşun dioksit plakalardan oluşuyor, ancak
birkaç önemsiz şey ekledim ve plakaların fiziksel yapısında birkaç küçük değişiklik yaptım. Pilin bu olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun; 'varsayalım' diyorum."

"Tamam, varsayalım," dedi Siegel. "Patentini alamaz mıydınız?"

"Patentlenecek ne var? Pb-PbO_2-H_2SO_4 hücresi, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nin kendisinin yaklaşık yarısı kadar eski. Bunu patentleyemezsiniz. Bakır
oksit, belki, bir kutuplaşma giderici olarak? Eski kafalı; bunu patentleyemezsiniz. Lamine
plakalar, belki? Hayır. Bunu da patentleyemezsin."

Siegel, parlayan yüzlerce ampule baktı. "Yani sıradan bir pilden
yüz kat daha iyi çalışsa bile
patentleyemezsin mi?"

"Kahretsin, dostum," dedi Sorensen, "performansı patentleyemezsin!
Sağlam ve somut bir şeyi patentlemelisin! Ah, birinci sınıf bir
patent avukatının bana bunun için bir tür
patent
alabileceğini kabul ediyorum, ancak bir ihlali bozmaya çalışmak zorunda kalırsam mahkemede ayakta kalacağına güvenmem.

"Ayrıca, demirden bağlı bir patentim olsa bile, bana ne faydası olur? Hiç patent havuzundan duydun mu?"

"Hayır," dedi Siegel. "Patent havuzu nedir?"

"Size bir örnek vereyim. Tek bir ürünün tüm üreticileri bir araya gelip bir patent havuzu oluşturmayı kabul ederse, bu, bir
şirketin bir patent satın alması durumunda hepsinin bunu kullanabileceği anlamına gelir. Diyelim ki otomobil
şirketlerinin bir tane var. Bu, bir motor için radikal yeni bir tasarım
icat ederseniz - belki de bu onlara milyonlarca
dolar kazandırabilir - bunun için size birkaç zavallı bin teklif edileceği anlamına gelir. Neden daha fazlasını teklif etsinler ki? _Başka nerede satacaksınız?_ Bir şirket
alırsa, hepsi alır. Rekabet yok ve eğer satmayı reddederseniz, patent süresi dolana kadar birkaç yıl beklerler ve ücretsiz kullanırlar. Bu biraz zaman alabilir, ancak büyük bir endüstrinin bolca zamanı vardır. İnsanlardan daha uzun bir ömre sahiptirler."

"North American Carbide & Metals," dedi Thorn sessizce, "herhangi bir patent havuzunun üyesi değildir, Bay Sorensen."

"Biliyorum," dedi Sorensen anlayışla. "Pil patentleri otomotiv makine patentlerinden daha aldatıcıdır. Bu yüzden bunu kendi yöntemimle yapıyorum. Cihazı olduğu gibi satmıyorum. Sonuçları satıyorum. Vergisi ödenmiş bir milyon dolar karşılığında, şirketinize şu ve şu oranda elektrik üretecek ve şu ve şu özelliklere sahip bir cihaz yapmayı göstermeyi kabul edeceğim, tıpkı okuduğunuz sözleşmede yazdığı gibi. Teklif ettiğim fiyattan yapılabileceğini garanti ediyorum. Hepsi bu."

Ampullerin olduğu bankaya baktı. Hâlâ
yanıyorlardı. Yanmaya devam ediyorlardı--

"... Tam on saat boyunca yanmaya devam ettiler," dedi Thorn. "Sonra dışarı
çıktı ve aküsünü kapattı."

Kaptan Lacey kaşlarını çattı. "Bu çok komik," diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu Thorn, donanma subayının hikayesini neden
böldüğünü merak ederek.

"Bana anlattığın şey," dedi Lacey. "Yemin ederim ki duydum--"
Duydu ve aniden parmaklarını şıklattı. "Elbette! Aman Tanrım!"
Masadan kalktı. "Bir dakika izin verir misin?
Bir arkadaşımın burada olup olmadığına bakmak istiyorum. Eğer buradaysa, duyman gereken bir hikayesi var. Kahrolası komik bir tesadüf." Ve aceleyle uzaklaştı, Thorn'u biraz boş boş bakarak bıraktı.

Üç dakika sonra, Thorn kendisine ikinci bir Five-Star Hennessy
servisi doldururken, Yüzbaşı Lacey masaya geri döndü.
Bir ordu subayı, bir kuş albayının nişanını takmıştı.

"Albay Dower," dedi yüzbaşı, "sizi bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum--Kuzey Amerika Karbür ve Metaller'in en iyi araştırma görevlisi Bay Richard Thorn. Bay Thorn, bu Albay Edward Dower." Adamlar el sıkıştı. Üçüncü bir konyak kadehi getirildi ve albay için bir beyefendi içkisi
hazırlandı.

"Ed," dedi Yüzbaşı Lacey, meslektaşı baş döndürücü dumanı ciğerlerine
çektikten hemen sonra, "birkaç yıl önce Mojave Çölü'nde katıldığın bir testten bahsettiğini hatırlıyor musun?"

Albay Dower kaşlarını çattı. "Test mi? Arabalarla ilgili bir şey mi?"

"Hayır, o değil. Bir güç kaynağıyla ilgili bir şey."

"Güç kaynağı. Ah!" Kaşlarını çatması kayboldu ve bir gülümsemeye dönüştü. "Küçük valiziyle
çılgından mı bahsediyorsun?"

Thorn şaşırmış görünüyordu ve Yüzbaşı Lacey şöyle dedi: "İşte o."

"Elbette hatırlıyorum," dedi albay. "Ne olmuş yani?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Lacey ayrıntılı bir kayıtsızlıkla, "Sadece
Bay Thorn'un hikayeyi duymak isteyebileceğini düşündüm - tabii eğer gizli değilse."

Albay Dower kıkırdadı. "Gizli bir şey yok. Sadece bir başka
çılgınca mucit. Harika bir yeni güç kaynağı olduğunu iddia ettiği küçük bir valizi vardı. Bunun için bir milyon dolar nakit istiyordu, vergisiz, hiçbir koşul yok, ama içinde ne olduğunu bize göstermedi. Gerçekten de çok
ilginç değil."

"Devam et, albay," dedi Thorn. "İlgileniyorum. Gerçekten öyleyim."

"Eh, dediğim gibi, pek de önemli bir şey yok," dedi albay. "Bize
laboratuvarında etkileyici görünen bir sürü şey gösterdi, ama
hiçbir şey ifade etmiyordu. Sana söylediğim gibi, bir valizi vardı.
Yanlarından çıkan birkaç kalın bakır elektrot vardı ve
bunların muazzam miktarda güç için kullanılabileceğini iddia etti.
Eh, dinledik ve laboratuvardaki gösterilerini izledik.
Bunlardan birkaç ağır hizmet tipi motor ve buna benzer birkaç şey çalıştırdı.
Ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Ve bunu sana görmeden satmak istedi?" diye sordu Thorn.

"Haklısın," dedi albay. "Aslında, bunu Orduya
satmaya çalışmıyordu. Bildiğin gibi, fikir satın almayız; sadece
donanım, ekipmanın kendisi veya bileşenler satın alırız. Ama aletini satmaya çalıştığı şirket, bir gözlemci olarak ona bir göz atmamı istedi. Bu tür şeylerle ilgili deneyimim oldu ve onlar benim
fikrimi istediler."

"Anlıyorum," dedi Thorn. "Ne oldu?"

"Peki," dedi albay, "Mojave Çölü'nde bize bir gösteri yapmasını istedik--"

* * * * *

"... Mojave Çölü'nde mi?" diye sordu mucit. "Ne için,
Albay Dower?"

"Sadece bavulunuza bağlı gizli bir güç kaynağınız olmadığından emin olmak istiyoruz. Mojave'de millerce mesafede elektrik hattı olmayan
bir yer biliyoruz. "Yeri biz seçeceğiz."

Mucit soluk mavi gözleriyle ona kaşlarını çattı. "Bak." Laboratuvar masasının üzerinde duran
valize işaret etti. "Bununla ilgili
hiçbir sahte
şey olmadığını görebilirsin."

Albay Dower başını iki yana salladı. "Bize o bavulun içinde ne olduğunu
söylemeyeceksin. Tek bildiğimiz, güç üretmesi gerektiği.
Neyden? Nasıl? Bize söylemeyeceksin. Keely Motor'u hiç duydun mu?"

"Hayır. Keely Motor neydi?"

"Burada gördüklerine benzer bir şey," dedi albay kuru bir şekilde, "ancak Keely'nin en azından gücünü
nereden aldığına dair bir açıklaması vardı. 1874 civarında, John Keely adında bir adam
harika bir yeni güç kaynağı icat ettiğini iddia etti. Buna sürekli hareket alanında
bir atılım adını verdi. Keşfedilmemiş bir güç kaynağı, dedi, uyum tarafından kontrol ediliyordu. Laboratuvarında, bir mızıka akoru üflediğinde bir volanı döndürmeye başlayan bir makine vardı. Bunu ekşi bir nota üfleyerek durdurabiliyordu. Bu gücün her yerde olduğunu, ancak onu sudan çıkarmanın en kolay olduğunu iddia ediyordu. Şarjlı suyunun bir pintinin Philadelphia'dan New York'a ve geriye bir treni çalıştırabileceğini ve kömürün sadece onda biri kadar maliyetli olduğunu iddia ediyordu."

Mucit kollarını göğsünde kavuşturdu ve Albay Dower'a sert bir şekilde baktı. "Anlıyorum. Hadi."

"Eh, bazı zengin adamların ilgisini çekti. Birçoğu Keely Motor Company'ye
para--büyük para--yatırım yaptı. Arada sırada onları laboratuvarına getirip ne kadar ilerleme kaydettiğini gösteriyordu
ve sonra ne kadar daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu söylüyordu. Her zaman onları para ödemeye ikna ediyordu ve oldukça yüksek bir hayat yaşıyordu. Yıllarca buna devam etti. Sonunda, doksanların sonlarında, _The Scientific American_
tüm aldatmacayı açığa çıkardı. Keely öldü ve laboratuvarı baştan aşağı
incelendi. Tüm harika makinelerinin
zemin ve masaların ayaklarından ustaca yönlendirilen
sıkıştırılmış havayla
çalıştığı ortaya çıktı."

"Anlıyorum," diye tekrarladı mucit, gözlerini kısarak. "Ve sanırım benim
icadım da sıkıştırılmış havayla
çalışıyor?"

"İcadınızın sahte olduğunu söylemedim," dedi Albay Dower yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece Keely Motor'dan bahsettim, size neden laboratuvarınızdan
uzak bir yerde test etmek istediğimizi göstermek için. Gitmeye
istekli misiniz?"

"Ne zaman isterseniz, albay."

Bir hafta kadar sonra, Mojave'ye çıktılar ve testi ayarladılar.
Bavul--

* * * * *

"... Bavul," dedi albay, "yüz
yüz watt'lık ampullere bağlıydı. "Onu kapatmadan önce on saat boyunca çalıştırdı." Kıkırdadı. "O asla o bavula bakmamıza izin vermezdi. Doğal olarak, deyişin dediği gibi, bir domuzu bile satın almazdık. Ona, icadına bakmamıza izin verildiğinde onu tekrar görmekten mutluluk duyacağımızı söyledik. Öfkeyle gitti ve onu en son o zaman gördük."

"Nasıl açıklıyorsunuz," dedi Thorn dikkatlice, "bavulunun tüm o ışıkları çalıştırmasını?"

Albay tekrar kıkırdadı. "Kahretsin, bunu çözmüştük. Bavulda sadece bir tür pil vardı. Sürekli hareketten güç elde etmek için süslü bir
hile veya buna benzer bir şey yoktu. Hayır. Sadece
bir pil, hepsi bu."

Yüzbaşı Dean Lacey kocaman sırıtıyordu.

Thorn şöyle dedi: "Söyle bana albay--bu adamın adı neydi?"

"Ah, hatırlamıyorum. Büyük, sarışın bir adam. İsveççe bir adı vardı--ya da belki
Norveççe. Sanderson? Hayır. Ama buna benzer bir şey."

"Sorensen?" diye sordu Thorn.

"Bu kadar! Sorensen! Onu tanıyor musun?"

"Onunla iş yaptık," dedi Thorn kuru bir şekilde.

"Sahte makinesini sana yutturmadı, değil mi?" diye sordu albay
hafif bir kahkaha atarak.

"Hayır, hayır," dedi Thorn. "Kimse bize sürekli hareket cihazı kılığında bir pil satmadı. Onunla ilişkilerimiz oldukça
kârlıydı, teşekkür ederim."

"Bence onu hala izlemelisin," dedi Albay Dower. "Bir kez dolandırıcı, her zaman dolandırıcıdır, benim inancım bu."

Kaptan Lacey ellerini ovuşturdu. "Ed, bana bir şey söyle. Hiç aklınıza gelmedi mi ki, tüm bunları yapabilecek bir pil--bir bavulda yüz kilovatsaat enerji tutabilecek bir pil--istediği milyona değer olacak?"

Albay Dower irkilmiş gibi görünüyordu. "Neden... neden, hayır. Adam açıkça
sahtekârdı. Bize güç kaynağının ne olduğunu söylemedi. O--" Albay
Dower durdu. Sonra çenesini sıktı ve devam etti. "Ayrıca, eğer bir
pil olsaydı, neden söylemedi? Böyle bir sahtekarlık olmamalı--" Tekrar durdu, donanma subayına baktı.

Lacey hala sırıtıyordu. "Ed," dedi neredeyse tatlı bir sesle, "Sorensen'in bataryasının bir denizaltıyı çalıştırabileceğini keşfettik."

"Rütbenize ve yeteneklerinize saygım sonsuz, kaptan," dedi Thorn, "Böyle bir hikayeye de şüpheyle yaklaşacağınızı hissediyorum."

"Ah, bunu kabul ediyorum," dedi Lacey. "Ama yine de performansından
etkilenirdim." Sonra düşünceli bir şekilde baktı. "Ama mucidi hakkında
bu saçma sapan hikayeleri
anlattığını duymak, onun hakkındaki fikrimi düşürüyor. Neden sadece gerçeği
söylemiyor?"

"Açıkça bir şeyler öğrenmişti," dedi Thorn. "Size sözleşmeler
imzalandıktan sonra ne olduğunu anlatayım--"

* * * * *

... Sözleşmeler bir haftalık müzakerelerin ardından imzalanmıştı. Thorn, kendi kendine itiraf ettiği gibi, biraz gergindi. Tuz Düzlükleri'ndeki testi
gördüğü anda, Sorensen'in
istediği her kuruşa değecek bir pil
geliştirdiğini fark etmişti.
Thorn, müzakerelerin çok fazla sürtüşme olmadan
tamamlanması için bizzat çabalamıştı. Bir milyon dolar çok fazla ganimet sayılırdı, ancak
gerçekten kaybetme şansı yoktu. Sorensen'in dediği gibi,
sözleşme belirli bir cihazın
teslim edilmesini değil, belirli sonuçlar
üretecek bir cihaz gerektiriyordu. Sorensen'in cihazı
bu sonuçları üretmezse veya cihaz kendisine
açıklandıktan sonra Thorn tarafından kopyalanamazsa, sonra sözleşme yerine getirilmemişti ve hırslı Bay Sorensen hiçbir
milyon dolar alamayacaktı.

Şimdi o gizemli Küçük
Siyah Bavulun içinde ne olduğunu görme zamanı gelmişti. Sorensen, valizi Kuzey Amerika Karbür ve Metaller'in
ana test ve geliştirme laboratuvarına getirmişti.

Sorensen onu laboratuvar masasına koydu ama hemen açmadı.
"Şimdi anlamanızı istiyorum, Bay Thorn," diye başladı, "ben kendim, bu şeyin
tam olarak nasıl çalıştığını bilmiyorum. Yani, orada neler olup bittiğini
tam olarak anlamıyorum. Birkaç tane yaptım ve size nasıl yapılacağını gösterebilirim ama bu onları
tam olarak anladığım anlamına gelmiyor."

"Bu pil işinde alışılmadık bir durum değil," dedi Thorn. "Birçok hücrede neler olup bittiğini tam olarak anlayamıyoruz. Şey sözleşmedeki özelliklere göre çalıştığı sürece, memnun olacağız."

"Tamam. Güzel. Ama burada ne olduğunu gördüğünüzde şaşıracaksınız."

"Muhtemelen şaşıracağım. Bir sürpriz bekliyordum," dedi Thorn.

Aldığı şey _gerçek_ bir sürprizdi.

İçeride küçük bir hidrojen basınç tankı vardı -- bazen oyuncak balonları doldurmak için kullanılan küçüklerden biri.
FM-AM radyosunun iç kısımları gibi görünen küçük bir elektronik devre grubu vardı.

Geri kalan tüm alan pillerle kaplıydı.

Ve hücrelerin her biri tanıdık küçük bir kutuydu. Bunlar küçük, yeniden şarj edilebilir nikel-kadmiyum hücrelerdi ve her biri
North American Carbide & Metals'ın ticari markasını taşıyordu!

Laboratuvardaki diğer adamlardan biri şöyle dedi: "Bu ne tür bir şaka?"

"Yani, Bay Sorensen," diye sordu Thorn kontrollü bir kesinlikle,
"milyon dolarlık işleminizin sadece bizim pillerimizle bir tür
hile olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır," dedi Sorensen. "Bu--"

"Bir dakika," dedi diğerlerinden biri, "bu bir tür hidrojen
yakıt hücresi mi?"

"Bir bakıma," dedi Sorensen. "Evet, bir bakıma. İstediğim kadar
verimli değil, ama gücünü hidrojeni helyuma dönüştürerek alıyor.
Şeyi çalıştırmak için o pillere ihtiyacım var. Çalıştıktan sonra, reaktör hücresinden gelen bu
kablolar pilleri şarjlı tutuyor. O--"

Aynı anda konuşmaya çalışan beş farklı ses tarafından
kesildi. O zorlukla--

* * * * *

"... İlk başta tek bir kelime bile söyleyemedi," dedi Thorn.
Albay Dower'ın yüzündeki şaşkın şaşkın ifadenin tadını çıkarıyordu.
"Sorensen sonunda açıkladığında, hala pek bir şey bilmiyorduk. Ama bir tane daha yaptık ve onunki kadar iyi çalıştı. Ve sözleşme özellikle bir pil gerektirmiyordu. Bizi iyi anlamıştı, öyleydi."

"Şimdi bekle--" dedi Albay Dower. "Yani bunun bir pil olmadığını mı söylüyorsun?"

"Elbette hayır."

"O zaman bütün bu saçmalık neden?"

"Albay," dedi Thorn, "Sorensen o cihazı dokuz yıl önce patentledi.
Sadece sekiz yılı kaldı. Ama hiç kimseyi, söylediği şeyi yapacağına inandıramadı. Yıllarca
başını taş duvara vurduktan, cihazına iki kere bile bakmayacak
insanları ikna etmeye çalıştıktan sonra,
akıllı olmaya karar verdi.

"Herkesin hidrojen füzyonunun o kadar basit olmadığını bildiğini fark etmeye başladı. Kimsenin dinlemeyeceği şey onun _teorisi_ydi. Bir avuç pille çalıştırılabilen ve bir valize sığdırılabilen bir hidrojen füzyon cihazı olduğunu
söylediği anda, anında bir deli olarak
reddedildi.

"Bize ne yaptığını tam olarak anlattıktan sonra biraz araştırma yaptım. (Bu arada, patenti bize devretti, ki bu sözleşmenin gerektirdiğinden daha fazlaydı, karşılığında bizim birliğimizde bir iş karşılığında, füzyon cihazını geliştirmeye yardımcı olabilirdi.)

"Dediğim gibi, sonunda akıllandı. Eğer teori insanların ona soğuk davranmasına
neden oluyorsa, onlara hiçbir şey söylemezdi.

"Bunun sonuçlarını biliyorsunuz, Albay Dower. En azından makineyi
test edecek birini buldu. Ne yapacağına bakacak birini bulmayı başardı.

"Ama bu yeterli değildi. Görünüşe göre, bunu gizli tutmak için meşru bir mazereti yoktu, bu yüzden herkes şüphelendi."

"Ama neden _sana_ bunun bir pil olduğunu söyledi?" diye sordu Kaptan Lacey.

"Muhtemelen Albay Dower'ın gördüğü testlere verdiği tepkiden esinlenmiştir," dedi Thorn. "Birisi -sanırım George Gamow'du ama emin değilim- bir keresinde sadece bir teoriye sahip olmanın yeterli olmadığını; teorinin mantıklı olması gerektiğini söylemişti.

"Şey, Sorensen'in hidrojen füzyonunun elektrik akımı üretme teorisi mantıklı değildi. _Doğruydu_ ama mantıklı değildi.

"Bu yüzden mantıklı olan bir teori buldu. Eğer herkes bunun 'sadece bir pil' olduğunu düşünmek isteseydi, o zaman Tanrı aşkına, bunu bir pil olarak satardı. Ve _bu_, beyler, inanmaya
mükemmel bir şekilde istekli olduğumuz bir teoriydi. Doğru değildi ama mantıklıydı.

"Benim açımdan, yeni bir pil türü icat eden bir adamın bunu bu şekilde gizli tutması gayet doğaldı.

"Doğal olarak, bu şeye bir milyon dolar yatırdıktan sonra, onu araştırmak zorundaydık. İşe yaradı ve nedenini ve nasıl olduğunu bulmamız gerekiyordu."

"Doğal olarak," dedi Albay Dower, biraz rahatsız görünerek. "Sanırım her şey gizli, ha? Peki ya Ruslar? Patent belgelerini ele geçiremezler mi?"

"Elde edebilirlerdi," diye itiraf etti Thorn, "ama ele geçirmediler. Onu bir deli olarak
düşündüler, eğer ondan hiç duymuşlarsa. Elbette
onlar asla patentinin bir kopyasını talep etmediler. Patent numarası artık çok gizli, elbette ve eğer biri bir kopya için başvurursa, Patent Ofisi geçici olarak hiçbir kopyanın mevcut olmadığını söyleyecektir. Ve
FBI talebi kimin yaptığını bulacaktır."

"Eh," dedi Albay Dower, "en azından ona inanmayan tek kişinin ben olmadığımı duyduğuma sevindim."

Yüzbaşı Lacey kıkırdadı. "Ve Bay Thorn burada bir yalana inandı."

"Sadece gerçeklerden daha mantıklı olduğu için," dedi Thorn. "Ve,"
ekledi, "gülmemelisin, yüzbaşı. Unutmayın, Donanmayı neredeyse aynı şekilde kandırdık."

* * * * *
* * * * *
* * * * *

Errata

açıkça ve rahatça konuşabilirdik. [son . eksik]
Soru: Küçük Siyah Kutuda Ne Var? [: eksik]

Gord Randall Garrett (AKA David Gordon) tarafından yazılan 
With No Strings Attached Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH NO STRINGS ATTACHED ***

***** This file should be named 23198.txt or 23198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23198/

Produced by Louise Hope, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
