*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Subversive
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: October 26, 2007 [EBook #23197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Subversive, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Subversive

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Schoenherr

Release Date: October 26, 2007 [EBook #23197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBVERSIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog_ Aralık 1962'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Alt simge karakterleri {köşeli parantez} içinde gösterilmiştir.

Yıkıcı

"Yıkıcı" özünde olumsuz bir terimdir--basitçe "mevcut sisteme karşı" anlamına gelir.

Yıkıcıların hepsinin aynı fikirde olduğu anlamına gelmez...

Mack Reynolds tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

Kahverengi kese kağıdı taşıyan genç adam, "Bayan Coty içeride mi?" diye sordu.

"Korkarım ki içeride değil. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Siz Bay Coty misiniz? Ben sabun için geldim." Kağıt torbayı kaldırdı.

"Sabun mu?" dedi Bay Coty boş boş. Pipo, halı terlikleri ve ofiste çökmüş duruşuyla orta yaşlı bir kocanın
tam örneğiydi.

"Haklısın. Eminim sana bundan bahsetmiştir. Benim adım Dickens. Warren
Dickens. Onu sattım--"

"Bak, bu devirde kapı kapı dolaşıp sabun sattığını mı söylüyorsun? Harika silahlar, evlat, işsizlik
sigortasıyla daha iyi kazanırsın. Artık kalıcı."

Warren Dickens sıkıntısını dile getirdi. "Bay Coty, içeri girip sana bundan bahsedebilir miyim? Bayan Coty yerine ilk teslimatı sana yapabilirsem, tüh, geri dönmekten kurtulurum."

Coty onu tekrar oturma odasına götürdü, bir sandalyeye oturttu ve televizyonun önüne
yerleştirilen, açıkça kendisinin en sevdiği şeye
yerleşti. Coty hoşgörülü bir şekilde, "Peki, bu sabun satma meselesi nedir? Ne tür bir sabun? Hangi marka?" dedi.

"Ah, bunun bir adı yok, efendim. Mesele bu."

Diğeri ona baktı.

"Bu yüzden onu kek başına yirmi beş sent yerine üç sente satabiliyoruz." Dickens kağıt torbayı açtı ve sıradan görünen bir
kek sabun çıkarıp yaşlı adama uzattı.

Bay Coty onu aldı, aşağı baktı, elinde çevirdi. Hala
boştu. "Peki, bunda ne fark var?"

[İllüstrasyon]

"Bunda hiçbir fark yok. Diğer sabunlarla aynı."

"Yani, neden onu üç sente satıyorsun ve bunun bir ismi olmamasının bununla ne alakası var?"

Warren Dickens öne eğildi ve açıkça rutin bir
sohbet başlattı. "Bay Coty, ultra markette bir sabun kalıbı için kredi kartınızdan yirmi beş sent çaldıklarında ne aldığınızı hiç düşündünüz mü?"

Yaşlı adamın sesinde sabırsız bir ton vardı. "Ben sabun alıyorum!"

"Hayır efendim. Bu sizin hatanız. Satın aldığınız şey bir televizyon şovu, aslında
birkaç tanesi, tüm pahalı komedyenleri, şarkıcıları, müzisyenleri,
dansçıları, haber yorumcuları, kanal başkan yardımcıları ve geri kalan her şeyiyle.
Sonra süslü ambalajlar satın alırsınız. Bu arada, ürünümüzün
etrafına sarılmış bir parça mendil kağıdı bile olmadığını fark edeceksiniz. Ülkedeki en yetenekli ticari sanatçılar ve
motivasyonel araştırma adamlarından bazıları tarafından tasarlanmış süslü ambalajlar. Sonra dağıtım satın alırsınız.
Fabrikadan karınızın alışveriş yaptığı perakende ultra-marketine kadar. Ve o sabun kalıbı bir toptancıdan veya
dağıtıcıdan diğerine her geçtiğinde, fiyat yaklaşık iki katına çıkar. Ayrıca, tam zamanlı projesi sizin sabunlarını kullanmaya devam etmenizi ve
rakiplerinin sizi markaları değiştirmeye ikna etmesine izin vermemenizi sağlamak olan bir beyin
tröstü satın alırsınız. Beyin
tröstü, elbette, rakibin müşterilerini kendi ürünlerine çekmek için de çalışır. Aman Tanrım, Bay Coty, bunların neredeyse hiçbiri Bir sabun kalıbı almak için harcadığınız yirmi beş sent sabuna gidiyor. O kadar küçük bir
yüzde ki, onu unutsanız iyi olur."

Bay Coty açıkça şaşırmıştı. "Peki, bu isimsiz
sabununuzun iyi olduğunu nereden bilebilirim?"

Warren Dickens derin bir iç çekti ve bunu daha önce de
böyle iç çektiği belliydi. "Efendim, sabunlar arasında hiçbir fark yoktur. Ah,
biraz farklı bir parfüm kullanabilirler veya biraz farklı bir renk verebilirler, ancak pratik amaçlar için sıradan el sabunu, sıradan
banyo sabunu, sabundur, nokta. Metin yazarlarının gizli içerikler ve cildiniz için sağlık, kozmetik
nitelikler ve geri kalan her şey hakkında hayal ettikleri her şey Madison Avenue'nun saçmalıklarıdır ve bir marka için
bir başkası için
de geçerlidir. Aslında, genellikle iki farklı sabun şirketi, sözde hevesli rakipler ve çok
farklı reklamlar kullanarak ürünlerini aynı tesiste
üretir."

Bay Coty ona gözlerini kırpıştırdı. Sandalyesinde kıpırdandı. Sabah tıraşını kontrol eder gibi çenesini ovuşturdu. "Peki... peki, o zaman _sabununuzu_
nereden alıyorsunuz?"

"Aynı yerden. Biz devasa otomatik sabun fabrikalarından birinden inanılmaz büyük partiler halinde satın alıyoruz."

Bay Coty artık onu yakalamıştı. "Ah, ha! O zaman neden onu kek başına yirmi beş sent yerine üç sente satıyorsun?"

"Sana anlatıyordum. Sabunumuzun bir adı bile yok, reklam bütçesinden bahsetmiyorum bile. Yeni müşteriler çekmek için her birkaç ayda bir ambalajımızı yeniden tasarlamak için servet harcamaktan
uzak, hiç
paketlemiyoruz. En basit
olası ambalajla, postayla sana geliyor. Her ay yeni bir tedarik. Kek başına üç sent. Aracı yok, toptancı yok, dağıtımcı yok. Kek başına üç sentten sabun dışında hiçbir şey yok."

Bay Coty sandalyesine yaslandı. "Kahretsin." Düşündü.
"Dinle, sabundan başka bir şey satıyor musun?"

"Şu anda yok, efendim. Ama önümüzdeki hafta sabun pulları geliyor ve sanırım bir iki ay içinde
ekmeğe geçeceğiz."

"Ekmek?"

"Evet, efendim, ekmek. Bunu kamyonla dağıtmamız gerekecek ve
pratik olabilmesi için belirli bir bölümde neredeyse yüzde yüz kapsama alanına sahip olmamız gerekecek. Somun başına beş sent."

"Somun başına beş sent! Bu kadar paraya ekmek _yapamazsın_."

"Evet, yapabiliriz. Reklamını yapamayız, paketleyemeyiz ve
bir sürü
arada ödeme yapamayız, hepsi bu. Fırından size, nokta."

Bay Coty büyülenmiş gibi görünüyordu. "Bakın, ofisinizin adresi nedir?" dedi.

Warren Dickens başını iki yana salladı. "Üzgünüm efendim. Hepsi bunun bir parçası. Bizim
büyük, pahalı kadrolara sahip gösterişli ofislerimiz yok. En
küçük bütçelerle çalışıyoruz. Beyin takımımız yok. Şikayet departmanımız yok. Halkla ilişkiler yok. Kendinizi nasıl güzelleştireceğinize dair literatür yok. Hiçbir şey yok,
sadece üç sentlik bir pastaya iyi bir sabun, artı posta ücreti. Şimdi, bu sözleşmeyi
imzalarsanız, sizi posta listemize ekleyeceğiz. Ayda on kalıp sabun, dedi Bayan Coty. Bunu ilk tedarik olarak getirdim, böylece test edebilir ve her şeyin gerçek olduğunu görebilirsiniz."

Bay Coty test etmek zorundaydı, ama sonra isimsiz sabunla
alıştığı ürün arasında hiçbir fark göremediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sonunda imzaladı, ilk ödemeyi yaptı, genç Dickens ile
el sıkıştı ve onu kapıya kadar geçirdi. Ayrılırken, "Hala, okuldan yeni mezun çoğu genç adam gibi işsizlik sigortasını
aşağı çekmek yerine neden bunu yaptığınızı merak ediyorum."

Warren Dickens yüzünü buruşturdu. Bu rutin olmayan bir soruydu. "Eh, eğer buna sadık kalırsam ve yeterince sözleşme
alırsam, ben de yaklaşık olarak aynı parayı kazanıyorum. Ve, neyse ki bunları elde etmek zor değil. Ve, işte, çalışıyorum, sadece ülkenin geri kalanına
yalvarmıyorum. Bir şey yapıyorum, faydalı bir şey."

Coty dudaklarını büzdü ve omuz silkti. "Uzun zamandır kimse bununla ilgilenmiyor." Genç adam yürüyüş yolunda yürürken ona baktı.

Sonra döndü ve telefona yöneldi ve on yıl ondan
giderek
gitmiş gibiydi. Ekranı bir dokunuşla aydınlattı, numarayı çevirdi ve net bir şekilde şöyle dedi,
"Bu o, Jerry. Şimdi yürüyüş yolundan aşağı iniyorum. Onu
göz önünden ayırma."

Jerry'nin yüzü ekrandaydı ama belli ki helio-jetten aşağı bakıyor, konuyu
buluyordu. "Tamam, Tracy, onu ben ayarlıyorum.
Sonra görüşürüz." Yüzü soldu.

Kendisine Bay Coty diyen adam tekrar numarayı çevirdi, ekranı
aydınlatmaya zahmet etmedi. "Tamam," dedi. "Teşekkür ederim Bayan Coty ve onu
şimdi eve getir."

* * * * *

Frank Tracy, otomatik fono-daktiloların ve
diğer ofis ekipmanlarının olduğu bir koridorda ilerledi. Sıkılmış yüzleriyle bir avuç operatör,
ara sıra yukarı aşağı dolaşıp, nadiren kontrol edilmesi gereken şeyleri gereksiz yere kontrol ediyorlardı.

Resepsiyonistin ofisine girdi, LaVerne Sandell'e,
pozisyonundan otomatikleştirilmesi imkansız gibi görünen birkaç çalışandan birine elini şıklattı ve "Şef muhtemelen beni bekliyordur." dedi.

"Öyle. Hemen içeri gir, Bay Tracy."

"Operatörlerden birinden bir çağrı bekliyorum. Bağla, ha
LaVerne?"

"Haklısın."

Sanctum sanctorum'un kapısına doğru yürürken bile, ona
ekşi bir şekilde surat astı. "_Haklısın_, henüz. Bu biraz fazla değil mi? Bana pek gerçekçi gelmiyor."

"Televizyonda zaman geçirmediğinizi görebiliyorum, Bay Tracy. Günümüzde argo
döngülü bir şekilde ilerliyor. Artık her nesilde yepyeni bir ifade
seti
üretmiyorlar çünkü herkes onlardan çok çabuk bıkıyor. Bunun yerine, eski deyimler
yeniden canlandırılıyor. Örneğin,
scram geri geliyor."

Ona kaşlarını çatarak bakmak için yeterince uzun süre durdu. "Scram?"

Kadın onu merakla, tahmin ederek süzdü. "Muhtemelen _toz_ veya _kaybolmak_, çocukken kullanılan terimdi."

Tracy alaycı bir şekilde kıkırdadı, "İltifatınız için teşekkürler, ama ben _beat it_ günlerine geri dönüyorum."

İçerideki ofiste Şef ona baktı. "Otur, Frank. Kelime
ne? Özgür girişimin bir başka temsilcisi, tarih öncesi tarz mı?"

Frank Tracy bir sandalye buldu ve diken ve tütün kesesini karıştırırken bile konuşmaya başladı. "Hayır," diye homurdandı. "Sanmıyorum, bu sefer değil. Korkarım ki daha fazlası olabilir."

Patronu, etkilediği devasa eski moda sandalyeye yaslandı ve
sanki yeni bitmiş güzel bir yemeği takdir edercesine karnını sıvazladı.
"Öyle mi? Hepsini bana ver."

Tracy piposunu yakmayı bitirdi, kibriti çaktı ve cebine geri koydu, bu günlerden birinde yenisini almak zorunda kalacağını fark etti.
Boğazını temizledi ve "Ev ev dolaşıp sabun satan
kadrolar hakkında haberler gelmeye başladı." dedi.

"_Kalıp başına üç sent mi?_ Bunu o fiyata üretemezler. Malzeme Sağlık Bakanlığı'ndan geçecek mi?"

"Açıkça," dedi Tracy alaycı bir şekilde. "Satıcı bunun saygın firmaların
sattığı sabunla aynı olduğunu iddia etti."

"Devam et."

"Şüphelerini
çekmeden onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için biraz uğraşmak zorunda kaldık. Çocuklardan biri yeni müşteriler için
araştırılan bir mahallede yaşıyordu ve karısı da kaydolmuştu. Bu yüzden satıcı ilk teslimatıyla geldiğinde onun yerini ben aldım -- ilk partiyi onlar teslim ediyordu. Bob Coty olduğumu düşünmesine izin verdim ve onu sorguladım, ama şüphelerini
çekecek kadar değil."

"Ve?"

"Sabun satan ve ekmek ve Tanrı bilir başka nelere dalmayı planlayan bir şirket. Reklam yok. Aracı yok. Hayır, satıcının dediği gibi, standart sabun hariç, üç sentlik bir kalıp."

"Bunu o fiyata paketleyemezler!"

"Hiç paketlemiyorlar."

Şef tombul sağ elini kaldırdı ve istifa edercesine klişe bir hareketle yüzüne sürdü. "Ev ofisinin adresini aldın mı?
Belki onları satın almanın bir yolu vardır - dolaylı olarak tabii."

"Hayır, efendim. Biraz gizli gibi görünüyor."

Diğerinin gözleri büyüdü. "Gülünç. Böyle bir şeyi saklayamazsın. Gün bitmeden onları takip etmenin yüzlerce yolu var."

"Elbette. Jerome Wiseman'ı bir helio-jetle takip ettiriyorum. Şimdilik kabalaşmanın bir anlamı yok. Sessiz kalacağız... senin onayını alırsak."

"Sen sahadasın, Frank. Kararları sen ver."

Telefon ekranı aydınlandı ve LaVerne'in neşeli yüzü belirdi.
"Bay Tracy'nin Operatif Wiseman'dan beklediği çağrı."

"Onu bağlayın," dedi Şef, tombul parmaklarını karnının üzerinde birleştirerek.

Jerry'nin yüzü ekranda belirdi. Artık sokakta park edilmiş olduğu açıktı. "Konu bu ofis binasına kayboldu, Tracy. Son on beş dakikadır sanki günün işi bitmiş gibi görünüyor ve bu çöplük kimsenin evi olamayacağı için üstlerine rapor veriyor olmalı." dedi.

"Binayı görelim," dedi Tracy.

Taşınabilir ekran, itibarsız görünen, açıkça dördüncü sınıf işletmelere adanmış bir binanın merkezde olduğu şekilde yönlendirilmişti.

"Tamam," dedi Tracy. "Ben geliyorum. Sen bitirebilirsin, Jerry. Ah, bir şey hariç. Konunun adı Warren Dickens. Sadece şans eseri, onun hakkında eksiksiz bir dosya al. Suç veya yıkıcı bir
sicili olup olmadığından şüpheliyim ama asla bilemezsin."

Jerry, "Tamam," dedi ve kayboldu.

Frank Tracy ayağa kalktı ve piposunun geri kalanını patronunun masasındaki devasa kül tablasına döktü. "Sanırım bir sonraki adım
benim."

"Daha fazla bir şey öğrenir öğrenmez bana geri dön," dedi Şef.
Sanki röportajın bittiği ve masa işlerine geri dönmek zorunda kalacağı için üzgünmüş gibi bir iç çekti, ancak ağırlığını
kaydırdı ve bir
deste kağıt aldı.

Tracy kapıya vardığında Şef, "Ah, evet. Kaba
işlere karşı dikkatli ol, Tracy. Takımındaki aşırı hevesli kabadayılar hakkında rahatsız edici raporlar duydum. Televizyon yayınlarına
böyle bir materyalin girmesini istemeyiz."

Tracy ayrılırken içinden _Yağlı dip_ diye homurdandı. Şef şiddeti sevdiğini mi düşünüyordu? Aklı başında olan herhangi biri şiddeti sever miydi?

* * *

Frank Tracy, yüzyıl ortası tipi ofis binasına baktı. Binanın hala
kalmış olmasına biraz şaşırmıştı. Sahipleri
karlı kiracıları nereden buldular? Günümüzde hangi işletme bu kadar küçük olabilir ki
böyle bir yerde kurulsun? Ancak, işte buradaydı.

Lobi bakımsızdı. Aradığı firmanın kiracılarının listesinde hiçbir belirti yoktu, ayrıca bir kapıcı da yoktu. Asansör
bozuktu.

Bunu zor yoldan yaptı, kapı kapı dolaşıp, şapkasını elinde, özür dilercesine içeri girdi ve "Affedersiniz. Sabun satan
kişiler sizsiniz?" dedi. Üçüncü kata ve her zamankinden daha küçük bir ofise açılan kapıya ulaşana kadar ona hayır demeye devam ettiler. Kapının üzerinde _Freer
Enterprises_ yazıyordu ve kapıyı çalıp içeri girdiğinde bile yazılar zili çaldı.

Sadece bir masa vardı ama ofisteki en son teknolojiyle donatılmıştı. Oda dosyalarla ve hatta bir Mini-IBM üçlü ünitesiyle tıka basa doluydu. Masanın arkasındaki adam gözlük takacak kadar eski kafalıydı, ama bunun dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaşmayı beklediğiniz ortalama agresif yönetici tipi gibi görünüyordu. Muhtemelen otuzlu yaşlarının ortasındaydı ve acil olmayan konulara inananları rahatsız eden tetikte, aşırı istekli karakterlerden biriydi.

Başını kaldırıp sertçe "Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

Tracy rahat bir karakterizasyona geçti. "Siz sabun satan kişiler misiniz?"

"Bu doğru. Sizin için ne yapabilirim?"

Tracy rahatça, "Neden, size işletme hakkında birkaç soru sormak istiyorum." dedi.

"Ne amaçla efendim? Ne kadar meşgul bir adam olduğuma şaşırırsınız."

Tracy, "Diyelim ki Greater New York _News-Times_'dan bir haber arıyorum?" dedi.

Diğeri sabırsızlıkla masasına parmağıyla vurdu. "Affedersiniz ama
o durumda sizi yalancı sanmaya meyilli olurum. _News-Times_
ekmeğinin hangi tarafa yayıldığını bilir. Reklam verenleri arasında tüm
sabun şirketleri bulunur. Haber sütunları aracılığıyla ücretsiz reklam dağıtmaz."

Tracy alaycı bir şekilde kıkırdadı, "Tamam. Tekrar başlayalım." Cüzdanını çıkardı,
istediğini bulana kadar çeşitli kimlik kartlarını karıştırdı ve
gösterdi. "Adım Frank Tracy," dedi.
"İç Gelirler Dairesi. Şirket vergileriniz konusunda bazı sorular var gibi görünüyor."

"Ah," dedi diğeri, belli ki şaşırmıştı. "Lütfen bir sandalyeye oturun."
Gerçek gibi görünen ama sahte kimlik bilgilerini okudu. Tracy
uzatılan sandalyeyi aldı ve sonra oturdu ve sanki sıra ondaymış gibi diğerine baktı.

"Benim adım Flowers," dedi Freer Enterprises çalışanı gergin bir şekilde.
"Frederic Flowers. Açıkçası, bu işteki ilk ayım ve işin tüm dallanıp budaklanmasına pek aşina değilim." Dudaklarını ıslattı. "Umarım yasadışı bir şey yoktur--" Cümlenin
sönüp gitmesine izin verdi.

Tracy sahte kimlik belgelerini geri aldı ve onları tekrar cüzdanına koydu ve sonra rahatça, "Henüz gerçekten söyleyemedim. Biraz soru-cevap yapalım ve konuyu daha detaylı ele alacağım," dedi.

Flowers özgüvenini yeniden kazandı. "Neden olmasın," dedi hemen.
"Bildiğim kadarıyla, her şey yolunda."

Frank Tracy gözlerini odada gezdirdi. "Neden
gizlice, diyebilirsiniz, şehrin bu iş alanında yerleştiniz?"

"Bu konuda bir sır yok," diye itiraz etti Flowers. "Sadece bulabildiğimiz en ucuz kira. Maliyetleri kemiğe kadar düşürdük ve sonra kemiği tıraşladık."

"Şey-h-h. Satış temsilcilerinizden biriyle, Warren Dickens'la konuştum ve sanırım
bana standart satış konuşmasını yaptı. Acaba şirketinizin politikaları, hedefleri ve benzeri şeyler hakkında ayrıntılı bilgi verebilir misiniz?"

"Hedefler mi?"

"Açıkçası bir şekilde para kazanmayı bekliyorsunuz, ancak üç sente sabun satmanın pek bir geleceği olduğunu düşünmüyorum. Başka bir açı daha olmalı."

Flowers, "Kabul ediyorum, sabun sadece bir başlangıç. Diğer şeylerin yanı sıra, bize memnun müşterilerden oluşan bir e-posta listesi verdi. Gelecekteki satın alımlar için
yaklaşılabilecek tüketiciler." dedi.

* * * * *

Frank Tracy sandalyesinde rahatladı, pipo ve tütüne uzandı ve diğerinin devam etmesine izin verdi. Ama gözleri soğukça kısılmıştı.

Flowers kendini konuya kaptırdı. "Bay Tracy, Büyük Amerika vatandaşlarının ne ölçüde
mağdur edildiğine dair muhtemelen hiçbir fikriniz yoktur. Sadece bir örnek vereyim." Hızla ayağa kalktı,
ofise açılan küçük bir tuvalete geçti ve Tracy'ye uzattığı
güçlü bir elektrikli tıraş makinesiyle geri döndü.

Tracy ona baktı, tekrar masaya koydu ve başını salladı. "Benim sahip olduğum marka bu," dedi memnuniyetle.

"Evet ve milyonlarcası daha. Bunun için ne kadar ödedin?"

Frank Tracy hafifçe sırıtmasına izin verdi. "Aslında, benimkini indirimli bir mağazadan aldım, sadece yirmi beş dolar."

"_Sadece_ yirmi beş dolar, eh, perakende fiyatının sözde otuz beş dolar olduğu düşünülürse?" Flowers zafer kazanmıştı. "Harika bir pazarlık, ha? Peki, size
bir özet vereyim, Bay Tracy."

Hızlıca nefes aldı. "Doğru, perakendede otuz beş dolara
reklam ediliyorlar. Ve onları o orandan satan mağazalar %50 kar elde ediyor. Onlardan önceki bölgesel tedarik evi, toptan satış fiyatını %40'tan %60'a düşürüyor. Sonra ticari isim dağıtıcısı, bölgesel tedarik evlerine yaptığı satışlardan en az %50 kar ediyor."

"Ticari isim dağıtıcısı mı?" dedi Tracy, sanki diğerinin ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi. "Üreticiyi mi kastediyorsun?"

"Hayır efendim. Az önce baktığınız tıraş bıçağının ticari adı, kendi fabrikası olmayan
bir şirketin ticari adıdır. Tıraş bıçaklarını büyük bir elektrikli alet üretim kompleksinden satın alır ve bu kompleks ayrıca birkaç
markalı elektrikli tıraş bıçağı da üretir. Ticari adı olan şirket, ürünü pazarlamaktan başka hiçbir şey yapmaz. Bu arada, bütçesi ulusal reklam için her tıraş bıçağı için altı dolar harcamayı öngörür."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tracy sabırsızlıkla.

Frederic Flowers esprili cümlesine gelmişti. "Tamam, tıraş bıçağını onu üreten üretim kompleksine kadar takip ettik.
Bay Tracy, indirimli bir pazarlıkla yirmi beş dolara satın aldığınız tıraş bıçağının üretimi otuz sekiz sente mal oldu."

Tracy şaşkına dönmüş gibi yaptı. "İnanmıyorum."

"Kanıtlanabilir."

Frank Tracy bir süre düşündü. "Peki, doğru olsa bile, ne olmuş yani?"

"Bu bir suç, ne olmuş yani," diye patladı Flowers öfkeyle. "Ve işte Freer Enterprises devreye giriyor. Çok yakında, tam bir dolara satılan bir elektrikli tıraş makinesiyle pazara gireceğiz. Marka adı yok, reklam yok, yirmi beş ila elli dolar arasında satılan bir tıraş makinesi dışında hiçbir şey yok."

Tracy inanmazlığıyla alay etti. "Yanıldığın yer burası. Hiçbir elektrikli tıraş makinesi üreticisi sana satmaz. Kendi boğazlarını keserler."

Freer Enterprises yetkilisi alaycı bir şekilde başını salladı. "İşte
_yanıldığın_ nokta. Oradaki tıraş bıçağını üreten aynı elektrikli cihaz üreticisi, bizim için aynı fiyata, biraz farklı görünümlü benzer bir tane daha üretecek. Ürünlerinden kar elde ettiklerinde, onlara ne olacağını umursamıyorlar. İş, iştir.
En azından diğerlerinin olduğu kadar iyi bir müşteri olacağız. Sonunda, daha iyi, çünkü daha önce hiç satın alabileceklerini hissetmemiş insanların eline elektrikli tıraş bıçakları vereceğiz."

Tracy'ye parmağını salladı. "Üreticiler bunu uzun zamandır yapıyorlar. Sanırım bunu başlatan eski posta siparişi evleriydi.
Daktilo veya dıştan takma motor veya benzeri bir şey üreten bir üreticiyle iletişime geçerler ve bunlardan on binlerce sipariş verirlerdi, üreticinin standart ürününden isim plakası dışında
hiçbir farkı olmazdı. Daha sonra bunları normal perakende fiyatının yarısı kadar düşük bir fiyata satarlardı."

[İllüstrasyon]

Tracy uzun bir süre düşündü. Sonunda şöyle dedi,
"O zaman bile para kazanarak rekor kıramayacaksın.
Dağıtım maliyetlerin kemiğe kadar düşebilir, ama yine de biraz var.
Sattığın her tıraş bıçağında çok az kar kalacak."

Flowers yine zafer kazanmıştı. "Bir kez yola çıktıktan sonra tıraş bıçaklarıyla yetinmeyeceğiz. Peki ya otomobiller? Bir arabanın üretim maliyetiyle
perakende satış fiyatı arasındaki uçurum hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"İşte bir örnek. 1930'lara kadar uzanan bir tarihte, Detroit'ten Erie Gölü'nü geçerek yepyeni arabalar taşıyan bir mavna şirketi bir kaza geçirdi ve birkaç yüz kaybetti. Otomobil üreticileri dava açtı, her bir arabanın perakende fiyatını almaya çalıştı. Bunun yerine, mahkeme onlara üretim maliyetini verdi. Ne olduğunu biliyor musunuz, işçilik, malzemeler, makinelerdeki amortisman--her şey? Araba başına yetmiş beş dolar. Ve bu 1930 civarındaydı. O zamandan beri otomasyon sektörü kasıp kavurdu ve birim başına üretim maliyetleri önemli ölçüde düştü." 

Freer Enterprises yöneticisi artık sesini duyurmuştu. "Ama bu bile
en son değil. Sonuçta, arabalar o zamanlar 425 dolardan
ucuz satılıyordu. Aspirin gibi bazı maddeleri ele alalım. Elbette, on ikilik küçük, düzgün paketlenmiş kutuları yirmi beş sente satın alabilirsiniz ama
sözde daha zeki alıcılar şişeleri kırk veya elli sente satın alacaklardır. Eczacı şişe başına on beş sentlik bir özel teklif yayınlarsa
büyük ölçüde reddedilecektir çünkü reklamla şartlandırılmış müşteri
aşağı kalite bir ürün istemez. Aslında, elbette, aspirin
aspirindir ve onu polietilen film torbalarda yüz poundluk partiler halinde, pound başına yaklaşık on dört sente veya asetilsalisilik asit kimyasal adı altında vagon dolusu partiler halinde pound başına on bir sente satın alabilirsiniz. Ve herhangi bir
büyük kimya şirketi size ABD dereceli Magnezya Sütünü ton başına yaklaşık altı dolara satacaktır. Kimyasal adı, elbette, magnezyum
hidroksit veya Mg(OH){2} ve o tonda bin quart olurdu.
Güzelce paketlenmiş ve tam olarak reklamı yapılmış bir şekilde satın alırsanız, modern bir
ultra-marketin eczane bölümünde pint başına yirmi beş dolara kadar öderdiniz."

* * *

Tracy yeterince duymuştu. Net bir şekilde, "Tamam, Freer Enterprises'dan Bay Flowers, şimdi size bir şey sormama izin verin: Bu ülkeyi
müreffeh buluyor musunuz?" dedi.

Flowers gözlerini kırpıştırdı. Birdenbire, karşısındaki adamın karakteri değişmiş, yapısına önemli bir dinamik katmış gibi göründü. Telaşlandı, "Evet, sanırım öyle. Ama eğer--"

Tracy alaycı bir şekilde sırıtıyordu. "Tüketici fiyatları büyük ölçüde düşürülürse,
eh? Bay Flowers, modern ekonomi söz konusu olduğunda inanılmaz derecede
naifsiniz. Ekonomik açıdan en önemli gelişmelerden birinin
1950'lerde gerçekleştiğini fark ediyor musunuz; belki de atom enerjisinin geliştirilmesinden daha önemli bir şey mi?"

Flowers, diğerinin yeni baskın
kişiliği karşısında büyülenmiş bir şekilde tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Ben... ben ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışanların çoğunluğu mavi yakalılardan beyaz yakalılara geçti."

Flowers acı içinde görünüyordu. "Ben--"

"Hayır, elbette ki katılmıyorsun, yoksa ekonomimize yönelik yıkıcı bir saldırıya katılmazdın, ki bu başarılı olursa Batı refahının çöküşüne ve sonunda Sovyet Kompleksi'nin başarısına yol açacaktı."

Bay Flowers biraz yutkundu, sonra da yutkundu.

"Sana açıklayayım," diye devam etti Tracy. "Kapitalizmin ilk günlerinde, Marx ve Engels'in _Kapital_ gibi eserler yazdığı dönemde, işçi sınıfının ezici çoğunluğu doğrudan üretimde çalışıyordu. Uzun bir süre, siyasi karikatüristlerin çalışan bir adamı tulum giymiş ve çekiç veya anahtar taşıyan biri olarak tasvir etmeleri oldukça doğruydu. Kısacası, ellerini kirleten çalışanlar, kirletmeyenlerden daha fazlaydı.

"Ancak artan makineleşmenin ve sonunda otomasyonun ve ikinci sanayi devriminin gelmesiyle, giderek daha fazla çalışan satışa, sözde hizmet endüstrilerine, reklamcılığa ve eğlenceye girdi ki bunlar büyük ölçüde reklamcılığın, dağıtımın ve her şeyden önce bu bürokratik çağda büyük ölçüde iş ve mülkiyet ilişkilerinin düzenlenmesi meselesi olan hükümetin bir kolu haline geldi. Otomasyon devam ettikçe, ülkenin mevcut sosyo-ekonomik sistemimiz altında özümseyebileceği tüm malları üretmek için giderek daha az sayıda insanımıza ihtiyaç duyuldu. Ve sadece şunu belirtmem gerekiyor ki ortalama bir Amerikalı _hala_ diğer tüm uluslardan daha fazla maddi şeyden
zevk alıyor, ancak kabul ediyorum ki Avrupa ülkeleri ve Sovyet Kompleksini de hariç tutmuyorum, hızla yükseliyor."

Flowers öfkeyle, "Ama benim yıkıcı bir şeye
katıldığım suçlaması nedir--" dedi.

"Bay Flowers," Tracy onu susturdu, "apaçık olanı
inkar ederek saf mısıra inmeyelim. Eğer sizin bu kuruluşunuz, Freer Enterprises,
en büyük hayallerinde başarılı olsaydı, ne olurdu?"

"Neden, tüketiciler emtiaları
şimdiki maliyetin çok daha düşük bir kısmına satın alabileceklerdi!"

Tracy ayağa kalktı ve masaya sertçe vurdu.
"_Onları neyle satın alacaklardı? Hepsi işsiz kalacaktı!_"

Frederic Flowers ona çakmak çakmak baktı.

Tracy tekrar oturdu ve görünüşe göre kendini yeniden kontrol altına aldı.
Sesi artık daha yumuşaktı. "Sosyal sistemimiz gerginliklere ve gerilimlere sahip olabilir, Bay Flowers, ama işliyor ve kimsenin kabul edilebilir derecede hassas olan
makinesine
anahtar atmasını istemiyoruz. Reklamcılık şu anda ülkenin en büyük endüstrilerinden biri. Kabul edilebilir derecede artık reklamcılığa dayalı olan eğlence endüstrisi devasa. Yüz binlerce çalışanı istihdam eden dergilerimiz ve gazetelerimiz, editörlerden gazete bayii operatörlerine kadar ancak reklam geliriyle var olabiliyor. Her şeyden önce, nüfusumuzun milyonlarcası hizmet endüstrilerinde, dağıtımda, borsada, emtia piyasalarında ve sizin Freer Enterprises çalışanlarının yıkmak istediği diğer tüm dağıtım dallarında istihdam ediliyor. Çalışan gücümüzün üçte biri şu anda işsiz, ama sizin dediğiniz gibi en azından üçte ikisi."

Birden şüphelenen Flowers, "Bütün bunların Gelir İdaresi Başkanlığıyla ne alakası var, Bay Tracy?" dedi.

Tracy ayağa kalktı ve biraz da kasvetli bir şekilde, pişmanlıkla gülümsedi.
"Hiçbir şey," diye itiraf etti. "Benim o departmanla hiçbir ilgim yok. İşte gerçek kartım, Bay Flowers. "

Freer Enterprises adamı bunu eline aldığında bile bir önsezi hissetmiş olmalı
ama etkisi onu ürkütmeye yetecek kadardı. "Ekonomik Yıkım Bürosu!" dedi.

"Hadi bakalım," diye çıkıştı Tracy. "Üst düzey yöneticilerinizin isimlerini ve merkez ofisinizin adresini istiyorum, Flowers. Açıkçası, sen de işin içindesin. Muhtemelen
bildiğin gibi, gizli departmanımız sınırsız acil durum yetkilerine sahip ve sadece Başkana karşı sorumlu."

"Ben... Ben hiç duymadım bile." Flowers kekeledi. "Ama--"

Tracy küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı. "Birçok kişi duymadı," dedi kısaca.

* * * * *

Frank Tracy dış ofisten LaVerne Sandell'in alanına doğru aceleyle yürüdü ve ona, "Şef'e burada olduğumu söyle. Kriz. Ve
hemen ekibimi topla, sekizini birden. Ağır ekipman.
Bir jet hazırla. Chicago. Ekip havaalanında buluşacak."

LaVerne de aynı şekilde netti. "Evet, efendim." Düğmeler ve anahtarlarla bir şeyler yapmaya başladı.

Tracy aceleyle Şef'in ofisine girdi ve her zamanki
kolaylıklarla uğraşmadı. "Düşündüğümden daha kötü, efendim. Bu ekip
muhtemelen açıkça yıkıcı. Ekonomiyi kasten baltalıyor." diye çıkıştı.

Üstü, incelediği raporu bıraktı ve gövdesini
geriye doğru kaydırdı. "Emin misin? Nadiren böyle uç noktalara geliriz."

"Biliyorum, biliyorum, ama bu olabilir. Muhtemelen kasıtlı bir program. Bayan Sandell'in ekibimi çağırması için inisiyatif aldım."

"Şimdi, bak, Frank--" Büro şefi ona endişeyle baktı.

Tracy, sabırsızlanarak, "Şef, saha adamlarının takdir yetkilerini kullanmalarına izin vermek zorunda kalacaksın. Sana söylüyorum, bu şey potansiyel bir
kartopu. Sakin olacağım. Televizyon muhabirleri için bir skandal
olmaması için her şeyi ayarla. Ama bunu hemen sakinleştirmeliyiz, yoksa yıl bitmeden kıyıdan kıyıya olacak.
Hatta otomobillere girmekten bile bahsediyorlar."

Şef yüzünü buruşturdu, sonra mutsuz bir şekilde, "Tamam, Tracy. Ancak, söylediklerime
dikkat et. Şu kabadayılarınızı dizginleyin."

* * *

Frank Tracy'nin umduğundan çok daha kolay olduğu ortaya çıktı. Adam
Moncure'nin ulusal merkezi, Illinois, Woodstock'tan çok da uzak olmayan seyrek yerleşimli bir bölgedeydi. Eski çiftlik tarzındaki ev, bir zamanlar bir milyonerin bebeği olmalıydı; arkada yapay bir balık gölü, böbrek şeklinde bir yüzme havuzu, geniş bahçeler ve ağaçlardan oluşan bir koridordan yukarı doğru heybetli bir yaklaşım.

"Tam ön kapıya kadar," diye homurdandı Tracy, iki araçlık keşif gezilerinin ilk uçan arabasını süren görevliye. "Ne kadar çabuk hareket edersek, o kadar iyi." Başını arka koltuktaki adamlara çevirdi. "Beşimiz birlikte gireceğiz. Sorun beklemiyorum, önceden uyarılmamış olacaklar. Bunu sağladım. Jerry'nin arabasında herhangi bir radyo gönderimini örtecek ekipman var. Evdeki telefonlarla biz ilgileneceğiz. Kaba
saba şeyler yok, bu insanlarla konuşmak istiyoruz."

Adamlardan biri homurdandı, "Ya ateş etmeye başlarlarsa?"

Tracy homurdandı. "O zaman karşılık ver, tabii ki. Ama sakın sen başlatma.
Sana bunları söylemek zorunda kalmamalıyım."

"Anladım," dedi diğerlerinden biri. Kılıfındaki
.38 Recoilless'ı gevşetmek için omuzlarını oynattı.

Süslü kapı girişinde, yerden bir ayak kadar yüksekte hızla hareket eden arabalar aniden durdu, yerleşti ve adamlar ellerinde silahlarla
tükürdüler.

Tracy diğer aracın içindekilere seslendi, "Çekil.
Evi çevrele. Kimsenin çıkmasına izin verme. Hadi çocuklar."

Kaldırım taşı yolundan aşağı koştular, kapıyı çaldılar. Kapıyı
anlamadan bakan bir hizmetçi açtı.

"Bu işletmenin sakinleri tutuklandı," diye çıkıştı Tracy.
Altın bir rozet gösterdi. "Beni Adam Moncure'a götürün." Adamlarına döndü
ve başıyla işaret etti. "Devleti devralın çocuklar. Jerry, sen benimle gel."

Hizmetçi dehşete kapılmıştı, ama onları
şimdi ofise dönüştürülmüş devasa bir eski oturma odasına götüremeyecek kadar değil. Yaşlı bir adam ve dört asistan vardı. Hepsi orta batı yazına uygun olarak gömlek kolluydu, Tracy'nin görebildiği kadarıyla hiçbiri silahlı değildi. Şaşkınlıktan ziyade şaşkınlıkla yukarı baktılar. Yaşlı adam "Bu izinsiz girişin anlamı ne?" diye çıkıştı.

Jerry ekşi bir şekilde kıkırdadı.

Frank Tracy, "Hepiniz tutuklusunuz. Jerry, bu katipleri veya her neyse onları başka bir odaya götür. Evin diğer sakinlerini de bir araya getir. Ve onları dikkatlice izle, kafanı karıştır. Bu insanları hafife alma. Ve gizli odalar, mahzenler, o tür şeyler ara." dedi.

"Haklısın," diye homurdandı Jerry.

Freer Enterprises'ın beş adamından yaşlı olanı ayağa kalkmıştı. Zayıf, öfkeli yüzlü, gri saçlı ve altmışlı yaşlarında bir tipti. "Bunun anlamını bilmek istiyorum!" diye kükredi.

"Adam Moncure?" Tracy net bir şekilde söyledi.

"Bu doğru. Peki evime ve iş yerime bu küstahça müdahaleyi neye borçluyum?"

Jerry, tabancasını doğrultmuş, dört asistanı odadan dışarı sürüklüyordu,
uşak da onlarla birlikte götürüyordu.

Tracy, Moncure'a düşünceli bir şekilde baktı, sonra cebinden pipo ve tütün çıkardı.
Başıyla bir sandalyeyi işaret etti. "Oturun, Bay Moncure. Oyun bitti."

"_Oyun_ mu?" diye sordu diğeri öfkeyle. "Israr ediyorum--"

"Tamam, tamam, açıklamanı alacaksın." Tracy bir kanepeye oturdu ve piposunu yakarken yaşlı adamı süzdü.

Moncure, öfkesinden hâlâ ağır nefes alarak,
kendisini oturacak kadar kontrol etti. "Ee, efendim?" diye bağırdı.

Tracy kısaca, "Frank Tracy, Ekonomik Yıkım Bürosu" dedi.

"Ekonomik Yıkım Bürosu!" dedi Moncure öfkeyle. "Kutsal olan her şey adına Ekonomik Yıkım Bürosu nedir?"

Tracy pipo sapıyla ona işaret etti. "Önce birkaç soru soracağım lütfen. Şu anda kötü niyetli örgütünüzün kaç şubesi faaliyette?"

Diğeri ona dik dik baktı ama Tracy sadece pipoyu ağzına götürdü
ve ters ters baktı.

Sonunda Moncure, "Hiçbir ilişkimizi gizlemenin bir anlamı yok. Sadece Chicago ve New York'ta ön ofisler açtık. Freer Enterprises henüz emekleme aşamasında." diye çıkıştı.

"Bunun için Allah'a şükür," diye mırıldandı Tracy alaycı bir şekilde.

"Ve şimdiye kadar sadece sabunla uğraştık. Ancak, örgütümüz yola çıktıkça bir düzineye ve nihayetinde yüzlerce ürüne doğru dallanıp budaklanmayı planlıyoruz."

Tracy, "Bunu unutabilirsin, Moncure. Freer Enterprises bugün itibariyle
duruyor. İş taktiklerinin kazançlı istihdamın tamamen çökmesine ve sonunda bu ulusun daha önce hiç görmediği
bir bunalıma yol açacağının farkında mısın?"

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Moncure.

* * *

Tepki verme sırası Tracy'deydi. Gözleri büyüdü, sonra kısıldı. "Kasıtlı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomisini baltalamaya mı çalışıyorsun? Unutma, Bay Moncure, tutuklusun ve söyleyeceğin her şey aleyhine kullanılabilir."

"Baltalamak!" dedi Moncure hararetle. "Yerle bir etmek
daha iyi bir terim. Siyasi ekonomi tarihinde
böyle bir kürtaj hiç gelişmedi."

Tekrar ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı fırtına gibi yürümeye başladı. "Çalışanlarımızın
dörtte üçü hiçbir şey yapmayan,
anlaşılması zor işlerde, üretim yapmayan işlerde, iş yapma işlerinde, bürokratik
bürokrasi işlerinde çalışıyor. Ülkenin Sovyet Kompleksi ile
aşırı bir ekonomik rekabet içinde olduğu bir zamanda, biz en iyi beyinlerimizi
reklam, eğlence ve satışa koyarken, onlar beyinlerini
bilime ve endüstriye koyuyor."

Şaşkın Tracy'ye öfkeyle parmağını sallamak için yeterince uzun süre durdu. "Ama en kötüsü bu değil. Planlı
eskime diye bir şey duydun mu hiç?"

Tracy sanki savunmadaymış gibi davrandı. "Şey... tabii ki... "

"Sovyet Kompleksi'nde ve bu konuda Ortak Avrupa'da ve diğer
ekonomik rakiplerimizde, onlar basitçe planlı eskimeye ve bununla ilgili tüm saçmalıklara inanmıyorlar. Jiletler, bu ülke hariç her yerde, iki veya üç tıraştan sonra körelmiyor. Arabalar
iki veya üç yıl sonra parçalanmıyor veya hatta sahibinin
içinde görüldüğünde statüsünü kaybettiğini hissetmesine
neden olacak kadar modası geçmiyor,
sahipleri onları yarım ömür boyunca tutmayı bekliyor. Otomobil aküleri
on sekiz ay sonra parçalanmıyor, on yıl dayanıyor. Ve böyle devam ediyor!"

Yaşlı çocuk artık gerçekten rahatlıyordu. "Bu sosyo-ekonomik karmaşanın, satış için üretim ekonomisinin, kullanım için üretimden ziyade, en kötüsü bile değil." Parmağıyla
bıçakladı. "Sanırım gelecek olanın en iyi örneklerinden biri İkinci Savaş'ın
sonlarında tanık olunmasıydı. Bilyalı kalem fikri havadaydı. Üretime ilk giren kalem
kalemine muazzam bir birikim kazandırdı. Üç yıl dayanacak kadar mürekkebi vardı, birçok karbon kopyası çıkarabiliyordu, su altında kullanabiliyordunuz.
Ve benzeri şeyler. On beş dolara mal oluyordu ve bununla ilgili tek bir
zorluk vardı. Yazmıyordu. Bunun bir farkı yoktu
çünkü tüm bu tanıtımla
sıcak kek gibi satıldı. Yazıp yazmayacağıyla ilgilenmiyordu, sadece
satıp satmayacağıyla ilgileniyordu." Moncure ellerini dramatik bir şekilde havaya kaldırdı. "Sana soruyorum,
böyle bir ekonomik sistem ciddiye alınabilir mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Tracy tehlikeli bir şekilde. Daha önce hiç bu kadar uç bir
seviyede bir şeyle karşılaşmamıştı.

"Belli değil mi? Bu saçma ekonomiye devam edersek
erkeklerin zihinleri için verdiğimiz savaşı kaybederiz. Eğitimli çalışanların büyük ölçekli işsizliği, planlı eskime, sendikaların yumuşaması ve çalışanların ezici çoğunluğunun emeklerini verimsiz istihdamda harcaması gibi saçmalıklara izin veren bir ekonomik sisteme sahip olamazsınız." 

Tracy, "O zaman sizi doğru anladıysam, Freer Enterprises ekonomiyi çökertmek ve farklı bir temelde yeniden örgütlenmek zorunda kalması için kasıtlı olarak organize edildi." dedi. 

"Bu _tam olarak_ doğru," dedi Moncure meydan okurcasına. "Bütün servetimi bu davaya adıyorum. Ve Amerikan yasalarında planlarımı takip etmemi engelleyen hiçbir şey yok." 

"Haklısın," dedi Tracy alaycı bir şekilde. "Amerikan yasalarında sizi engelleyen hiçbir şey yok. Ancak, görüyorsunuz, Amerikan hükümetiyle hiçbir bağlantım yok." Silahı kılıfından çıkardı.

* * * * *

Frank Tracy yorgun bir şekilde LaVerne'in alanına doğru ilerledi. LaVerne masadan başını kaldırdı. "Her şey yolunda mı, Bay Tracy?"

"Sanırım öyle. Yoldaş Zotov'a Chicago'dan döndüğümü söyleyin lütfen."

Anahtarları tıklattı, ofis içi bir iletişim cihazına bir şeyler söyledi,
sonra tekrar başını kaldırdı. "Sizi hemen görecek, Bay Tracy."

Pavel Zotov bitmek bilmeyen evrak işlerinden başını kaldırdı ve şişman bir adamın iç çekişini
hırladı. Saha görevlisinin ifadesini doğru yorumladı. "Bize birkaç içki koy, Frank, yoksa bugün _Frol_ mu içmek istersin?"

En iyi saha görevlisi bara doğru yürürken homurdandı. "Votka, ha? _Chort vesmiot_ bu sonsuz burbondan ne kadar bıkılabilir."
Buzdolabı bölmesine uzandı ve bir şişe
buzlu Stolichnaya çıkardı. İki tane üç onsluk içki doldurdu ve
büro şefinin masasına geri götürdü.

Sessizce kadeh kaldırdılar, renksiz içkiyi içtiler. Pavel Zotov
"Eh, Frol?" dedi.

Genellikle Frank Tracy olarak adlandırılan adam, "Şimdiye kadarki en kötü durum. Bu, gerçek durumun oldukça net bir resmini verdi. Ekonomilerinin
düştüğü
fantastik çukurdan
çıkmanın --elbette onların_ bakış açısı göz önüne alındığında-- gerekliliğini gördü." Yorgunluk ifadesiyle elini ağzının üzerinden geçirdi. "Şef, eğer yakalarsak, eğer gerçekten bu ekonomiyi tam gaz çalıştırırlarsa, şu anki rezilliklerine alternatif olarak, onlara yetişmemizin ne kadar süreceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Bu yüzden buradayız," dedi Şef ağır ağır. "Ne yaptın?"

Bazen Tracy denen adam ona söyledi.

Zotov yüzünü buruşturdu. "Sana emrettiğimi sanıyordum--"

"Sen yaptın," dedi Tracy denen adam ona kısaca, "ama başka
ne olabilirdi ki? Yangın kayıtları tamamen yok edecek. Freer Enterprises ile bağlantılı olan diğerlerinin
adları ve adresleri bende.
Araba kazaları ayarlamamız gerekecek, bu tür şeyler."

Şişman adamın dudakları oynadı. "Bununla sonsuza kadar başa çıkamayız,
Frol. Bu kadar açık taktiklerle, er ya da geç CIA veya F.B.I.
bizim haberimizi alacak."

Tracy öfkeyle ayağa kalktı. "Başka ne seçeneğimiz var? Bir iş yapmak için buraya gönderildik. Yapıyoruz. Yakalanırsak, harcanabilir olduğumuzu bizden daha iyi kim bilebilir? Eğer sakıncası yoksa, ben eve gidiyorum."

Ofisten ayrılırken, masum görünen garaja açılan gizli kapıdan, Frank Tracy dedikleri adam içten içe şöyle düşünüyordu: "Zotov benim üstüm ve partideki en önemli adam olabilir, ama bu iş için fazla yumuşak. Belki de Moskova'ya onun hakkında bir rapor göndersem iyi olur."

Dallas McCord Reynolds'un yazdığı Subversive'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBVERSIVE ***

***** This file should be named 23197.txt or 23197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23197/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
