*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold Seekers of '49 ('49'un Altın Arayıcıları)
Yazar: Edwin L. Sabin
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gold Seekers of '49, by Edwin L. Sabin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold Seekers of '49

Author: Edwin L. Sabin

Illustrator: Charles H. Stephens

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD SEEKERS OF '49 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "O kağıtları çaldın"]

49'UN ALTIN ​​ARAYIŞLARI

1849 YILINDA CHARLEY ADAMS VE BABASI
NASIL UZAK KALİFORNİYA'YA GİTTİLER, ORADA ALTIN ​​MADENİ BULMAK İÇİN;
NASIL PANAMA'NIN TROPİKAL KISMINI
KANO VE KATIRLA
GEÇTİLER, PASİFİK TARAFINA;
SONUNDA HARİKA SAN FRANCISCO'YA NASIL ULAŞTILAR VE ORADA VE YÜKSEK SIERRAS'TA
BAŞLARINA NELER GELDİ; DÜNYANIN HER YERİNDEN İNSANLARIN

OLDUĞU O YENİ TOPRAKLARDA NASIL TALİH VE TALİHSİZLİKLE KARŞILAŞTIKLARINI ANLATAN

EDWIN L. SABIN

"CARSON VE FREMONT İLE", "CUSTER İLE OVADA", "BUFALO BILL VE OVERLAND TRAIL" VB. YAZARI

_RESİMLERLE_

CHARLES H. STEPHENS

_VE HARİTALAR_

FİLADELFYA VE LONDRA

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1915,

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN


AMERİKAN ÇOCUĞUNA

VE

BÜYÜYECEĞİ VE REFAH EDECEĞİ BU HARİKA TOPRAĞA

Tanrı'nın takdirinin bir parçasıydı
Bu seçilmiş topraklarda bir ulusun kalesi kurmak;
Cizvitlerin gayreti veya öncülerin huzursuzluğu değil
Bu kazıkları uzak Batı'ya dikti,
Ama ulusun kaderini ilk önce tahmin eden
Çağlar boyunca mühürlenmiş çeşmelerini buraya yerleştirdi,
Kaya gibi örülmüş ve gelecek zamana kadar korunan
İnsanları yüce işleri için uygun hale getirmeli;
Yeni bir Musa çelik asasıyla

Yüksek uçurumlara geniş bir çınlamayla vurduğunda,
Ve kayıtlardaki eski mucize
Yeni Ulusa altınla açıklandı.
--BRET HARTE

ÖN SÖZ

Panama Kanalı'nı inşa etmek Amerikalıların işiydi ve
Kaliforniya'yı inşa etmek de Amerikalıların işiydi. Bunlar, biz
ABD'li Amerikalıların gurur duyabileceği iki büyük başarıdır:
Suyun ötesinde, 2000 mil uzaklıktaki garip tropiklerde, o kanalın inşası ve
2000 mil uzaklıkta, ovalar ve dağlar ötesinde, eşit derecede garip koşullar altında, güçlü bir Devletin
yükseltilmesi.

Kıstak'ta birçok milletten insanlar geniş bir aile gibi bir araya geldi;
her adam, işçiden mühendisine kadar, kayırmacılık yapmadan
ve rüşvet vermeden, büyük sonuca doğru görevini yerine getirdi. Benzer şekilde Kaliforniya'da da neredeyse dünyanın her yerinden toplanan bir halk, Bayrak altında bir araya gelerek Amerikalı oldular ve omuz omuza çalışarak -zengin ve fakir, yaşlı ve genç, eğitimli ve eğitimsiz, daha önceki yaşam tarzları ne olursa olsun- Kaliforniya'yı Birlik'te bir Eyalet olmaya layık hale getirmek için güçlerini birleştirdiler.

Herkesin üzerine düşeni yapmasını teşvik eden Amerikan yöntemleriyle inşa edilen Panama Kanalı için alkışlar olsun; ve Amerikan eşitliğinin temelleri üzerine Eyalet statüsüne yükseltilen Kaliforniya için alkışlar olsun!

Kaliforniya'da altın keşfi, hızlı zengin olma fırsatı olarak selamlandı; ancak amacının karakter geliştirmek olduğu ortaya çıktı. Kıstağın ve ovaların ötesinde binlerce erkeğin -evet, ve birkaç kadın ve çocuğun- cesurca ilerleyip Altın Ülkesi'ne doğru yola çıktığı Kırk Dokuz'a geri dönüş çok uzun görünüyor. Bazıları servetlerini yaptı, ancak bunların başardıkları en iyi şey
kurdukları kasabalarda, çıkardıkları yasalarda, kurdukları evlerde ve bunların sadece hızlı zenginlik çılgınlığından daha önemli olduğunun farkına varmalarındaydı.

Çok uzun yıllar içinde Kanal'ın tamamlanması da çok uzun bir zaman önceymiş gibi görünecek. Biz Amerikalılar başka bir harikulade
başarıya yönelmiş olacağız, ancak Kanal Amerikan enerjisinin ve demokrasisinin bir anıtı olarak var olmaya devam edecek.

Yani, büyüklerimizin yıllar önce zahmetle
açtıkları patikaların üzerinden rahatça tren ve kanalla
yaptıkları Kaliforniya'yı paylaşan bizler, düşünecek çok şeyimiz ve gurur duyacağımız çok şeyimiz var.

EDWIN L. SABIN

CALIFORNIA,
1 Haziran 1915.

İÇERİK

BÖLÜM

CALIFORNIA HİKAYESİ
PANAMA KANALI
I. GİZEMLİ YABANCI
II. ALTIN ​​BATI İÇİN HURRAH
III. İSTENMEYEN BİR YOLDAŞ
IV. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST
V. DÜŞMAN TARAFINDAN YAPILAN BİR SALDIRI
VI. İSTMUS'A ÇIKIŞ
VII. NEHİRDE YARIŞ
VIII. BİR HİLE--VE SONUÇLARI
IX. KARŞILIKLI ÖFKE
X. NEREYSE GERİDE KALACAK
XI. CHARLEY KAYBEDİYOR
XII. KALİFORNİYA HO!
XIII. GOLDEN GATE'E DOĞRU
XIV. TÜM KIYI
XV. SAN FRANCISCO'NUN GÖRÜNTÜLERİ
XVI. CHARLEY BİR KONUŞMA DUYUYOR
XVII. KAZI YERİNE
XVIII. DÜŞMANIN İZİ
XIX. BÜYÜK BİR KEŞİF
XX. BAŞKA BİR BÜYÜK KEŞİF
XXI. MADENCİLERİN ADALETİ
XXII. EN İYİSİ

RESİMLER

"O KAĞITLARI ÇALDIN" . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"GEÇTİLER!"

CHARLEY'İN ATI YOLDAN AŞAĞI KAYDI

"EVRAKLARI KAYBETTİM"

BILLY YÖNLENDİRİCİ İPİNE BASTI VE TÜFEĞİNİ YILDIRIM GİBİ DOĞRULADI

HARİTALAR

GİZEMLİ YABANCIDAN HARİTA

NEW ORLEANS'TAN SAN FRANCISCO'YA, 1849

1849'DA İSTMUS'TAN GEÇEN YOL

SAN FRANCISCO'DAN "MARY ANN" ŞUNUNUN
ALTIN ​​TARLALARINA YOLCULUĞU, 1849

SACRAMENTO'DAN "KAZILARA", 1849

KALİFORNİYA HİKÂYESİ

1542--28 Eylül 1542'de, Kaptan Juan Rodriguez Cabrillo, bir
Portekizli İspanya hizmetindeki bir denizci, Meksika'dan kuzeye doğru kıyı boyunca bir keşif yolculuğunda, iki küçük gemisi _San Salvador_ ve _Victoria_ ile San Diego Körfezi'ne demir atar. Oraya Puerta de San Miguel (Saint Michael Limanı) adını verir.
Buradan gemileri kuzeye, bugünkü Oregon sınırına kadar keşif yapar.
Seyahatinin ortasında bir kazada ölür ve bugünkü Santa Barbara'nın karşısındaki San Miguel Adası'na gömülür. Keşif, teğmeni Bartolome Ferrelo tarafından devam ettirilir.

1579--Haziran 1579'da, İngiliz maceracı Sir Francis Drake, gemisi _Golden Hind_'i elden geçirmek için San Francisco Körfezi yakınlarına çıkar.
Kıyıyı Kraliçe Elizabeth adına ele geçirir, New Albion adını verir ve bir anıt diker. Koyuna Francis Drake's Bay adı verilir.

1587--Monterey Körfezi, anlatıma göre, 1587'de İspanyol denizci Pedro de Unamunu tarafından _Nuestra Senora de la Esperanca_ (Umutlu Meryem Ana) adlı gemisiyle ziyaret edildi.
Karaya çıktı ve bir haç dikti ve
Puerta de San Lucas (Aziz Luka Limanı) yerini vaftiz etti ve
İspanya Kralı için burayı ele geçirdi.

1595--1595'te İspanyol denizci Sebastian Rodriguez Cermeno,
Francis Drake Körfezi'nde battı ve buraya San Francisco Körfezi adını verdi.
Bu, Altın Kapı'nın girişinin kuzeyinde, Point Reyes'in arkasında küçük bir koydu.

1602--Cabrillo'nun San Miguel Limanı, 1602'de İspanyol denizci Sebastian Vizcaino tarafından dört gemiyle girildi: _San Diego_ (Saint
James), _Santo Tomas_ (Saint Thomas), _Tres Reyes_ (Üç
Kral) ve bir tekne. Koyu San Diego olarak adlandırdı. Daha
ileriye doğru seyahat ederek San Lucas Limanı'nı yeniden keşfetti ve Meksika'daki İspanya'nın hükümdarı olan
Monterey Kontu'nun onuruna
Monterey olarak adlandırdı.

1769--Meksika'daki İspanya'nın genel müfettişi Comandante Jose de Galvez tarafından 1769'da gönderilen ilk kara seferi, Meksika'nın Aşağı Kaliforniyası'ndan Alta (Yukarı) Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. İki partiden oluşuyordu, biri Kaptan Rivera y Moncada tarafından yönetiliyordu ve Fransisken rahip Padre Juan Crespi eşlik ediyordu, diğeri İspanya için Kaliforniya valisi olan Gaspar de Portola tarafından yönetiliyordu ve Fransisken rahip Padre Junipero Serra eşlik ediyordu. Amaç üç Fransisken misyonu kurmaktı - biri San Diego'da, biri Monterey'de, biri San Francisco'da; ve Monterey'de bir kasaba ve bir kale. Deniz yoluyla, başka bir sefer ve erzakla birlikte _San
Carlos_ (Saint Charles), _San Antonio_ (Saint Anthony) ve _San Jose_ (Saint Joseph) gemileri yola çıktı. _San Jose_ başlangıçta devre dışı bırakıldı. Toplantı yeri San Diego olacaktı. Burada, 16 Temmuz 1769'da, San
Diego de Arcala misyonu kuruldu.

1769--2 Kasım 1769, günümüzdeki San Francisco Körfezi,
Gaspar de Portola'nın grubundaki bazı askerler tarafından,
Monterey'i aramak için San Diego'dan kuzeye doğru bir keşif gezisine çıkan askerler tarafından bir tepeden keşfedildi. 1770--3 Haziran 1770, San Carlos Borromeo de Monterey misyonu kuruldu. Eylül 1772'ye kadar üç misyon daha geldi.

1776--17 Eylül 1776, San Francisco'nun presidio veya askeri istasyonu kuruldu.

1776--9 Ekim 1776, San Francisco de Asis misyonu gerçek San Francisco Körfezi'nin kıyısına açıldı. 23 Ağustos 1823'e kadar yirmi bir misyon yerleştirildi.

1781--4 Eylül 1781, Los Angeles kasabası kuruldu.

1794--Eski kayıtlara göre 1794'te ilk Amerikalı geldi, bir gemiden indi ve Santa Barbara'ya yerleşti.
Kaliforniyalılar tarafından "Boston Çocuğu" olarak anılır.

1804--Yukarı Kaliforniya, 29 Ağustos 1804 tarihli kraliyet kararnamesiyle ayrı bir İspanyol eyaleti haline getirildi.

1821--Meksika'nın İspanya'ya karşı ayaklanmasıyla, 1821'de Kaliforniya bir
Meksika eyaleti oldu.

1826--1826'da ilk Amerikalılar karadan geldiler, Jedediah S. Smith'in Salt Lake'ten yönettiği bir avcı grubuydular.

1832--Amerikan gemisi _Tartar_'ın Kaptanı Benjamin Morrell, Jr.,
Kaliforniya'da durduktan sonra, 1832'de seyahatleri hakkında bir kitap yayınladı ve bu kitapta Kaliforniya'nın Birleşik Devletler tarafından alınmasını talep etti.

1835--Başkan Andrew Jackson, Meksika'daki Amerikalı yetkili Albay Anthony Butler'a, mümkünse, Birleşik Devletler için "San Francisco körfezinin tamamını" satın alma yetkisi verdi.
Plan başarısız oldu.

1839--3 Temmuz 1839, Monterey'e varır.
İsviçreli Amerikalı Yüzbaşı John August Sutter. Ağustos ayında, Amerikan Nehri'nin güney kıyısında, bugünkü Sacramento'nun doğusunda bir arazi parçası alır ve orada New Helvetia adını verdiği, ancak daha sonra Sutter's Fort olarak daha iyi bilinen bir ticaret karakolu kurar. Karakol, Amerikan avcıları ve yerleşimcileri için bir toplanma yeri haline gelir.

1841--Kasım 1841'de, J. Bartleson ve John Bidwell önderliğindeki ilk Amerikan göçmen grubu Missouri Nehri'nden, Oregon Yolu boyunca Salt Lake kıyısına, oradan Humboldt Nehri'nden ve Sierra Nevada dağlarından geçerek Stanislaus Nehri'nden aşağı gelir. Otuz dokuz kişi olarak, Dr. John Marsh'ın çiftliğine, erken dönem Amerikalı yerleşimciye, şu anki Oakland şehrinin arkasına, San Francisco'nun karşısına varırlar.

1841--Ekim ve Kasım 1841'de, San Francisco Körfezi ve
Sacramento ve San Joaquin Nehirleri, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Charles W. Wilkes komutasındaki Hükümet keşif
seferince araştırılır.

1842--Meksika'daki Birleşik Devletler elçisi Sayın Waddy Thompson,
29 Nisan 1842'de Başkan John Tyler'a Meksika'nın Teksas ve Yukarı Kaliforniya'yı satmaya
istediğini bildirir. Kaliforniya'nın önemini vurgular.

1842--20 Ekim 1842'de, Birleşik Devletler Donanması'ndan Komodor Thomas ap Catesby Jones, Meksika ile savaş ilan edildiğini düşünerek Monterey'in üzerine Amerikan bayrağını
çeker. Ertesi gün özür diler; ancak
Kaliforniya'nın satışı kesintiye uğrar.

1842-43-44--Karayoluyla Amerikan göçü 1842, 1843, 1844'te giderek artar ve Amerikan etkisinin yayılmasından korkan Meksika yetkililerini alarma geçirir. Yerleşimcilerin çoğunluğu
Kuzey Kaliforniya'ya yerleşir.

1844--Şubat 1844'te, Yüzbaşı John C. Fremont ve ekibi, Washington'daki Savaş Bakanlığı için keşif gezisi sırasında Sierra Nevada'yı geçerek Sutter's Fort'a gider ve Kaliforniya'yı kuzeyden güneye doğru geçer.

1845--Kaliforniya'nın satın alınması için müzakereler 1845'te Başkan James K. Polk tarafından yeniden başlatılır. Monterey'deki Amerikan konsolosu Thomas O. Larkin, Amerika Birleşik Devletleri için "gizli ajan" olarak atanır ve Fransa veya Büyük Britanya'nın herhangi bir entrikasına karşı tetikte olması ve Kaliforniya halkını Cumhuriyet'le birleşmeye ikna etmesi talimatı verilir.

1845--1845-1846 kışında Fremont tekrar bir grubu Sutter Kalesi'ne ve kıyıya doğru götürür. Dışarı çıkması emredilir; Oregon'a doğru ilerler ve 8 Mayıs 1846'da kendisine gönderilen emirlerle bir deniz subayı tarafından Kaliforniya'ya geri çağrılır. 1846--Haziran 1846, Amerikan yerleşimciler ve maceracılar, Sutter's Fort civarında,
Kaliforniya'daki Meksika hükümetine karşı ayaklanırlar; 14 Haziran'da San Francisco'nun kuzeyindeki Sonoma'yı ele geçirirler ve
burada Ayı Bayrağı'nı çekerler ve Kaliforniya'nın bağımsız bir
cumhuriyet olduğunu ilan ederler. Fremont devrime yardım eder.

1846--Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaş haberlerinin ardından,
7 Temmuz 1846'da Komodor John D. Sloat, Amerikan bayrağını Monterey'e çeker; 9 Temmuz'da San Francisco ve Sonoma'ya çekilir; 11 Temmuz'da Sutter's Fort'a çekilir; 13 Ağustos'ta Los Angeles kuşatılır ve
bayrak orada çekilir.

1847--Amerikan kuvvetleri ile Kaliforniyalılar arasındaki birkaç çatışmadan sonra, 13 Ocak 1847'de Cahuenga antlaşmasıyla
Kaliforniyalılar silahlarını bırakmayı kabul ettiler.

1848--ABD ile Meksika arasındaki Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla, Meksika Savaşı'nın sonunda ve 16 Mart 1848'de Washington'da onaylanan
Kaliforniya, ABD'ye devredildi.

1848--Kaptan Sutter'ın hizmetinde olan James Marshall, 24 Ocak 1848'de Sutter Kalesi'nin yaklaşık otuz mil batısında, Amerikan Nehri üzerindeki Coloma'da bir değirmen kanalını yıkarken altın pulları keşfetti.
Haber yayıldı; 29 Mayıs'ta başkent Monterey'e ulaştı ve yoğun bir heyecan yarattı. Aralık ayında haber, General Richard B. Mason ve eski konsolos James O. Larkin'in iletişimiyle resmen Washington'a ulaştı ve Başkan Polk'un Kongre'ye mesajına dahil edildi. 1848'de Kaliforniya'daki madenciler tarafından 10.000.000 dolar değerinde altın toplandı.

1849--1849 baharında 20.000 kişi Missouri Nehri'nde toplandı ve Kaliforniya altın yataklarına 2000 mil karadan gitmeye hazırlandı. Bu yıl 30.000'den fazla kişi kara yolculuğuna çıktı.
Diğerleri Cape Horn'un etrafından yelken açtı. Birçok kişi Panama Kıstağı'nı geçmeyi ve bu şekilde Pasifik'e ulaşmayı seçti. Altın arayanların ilk gemi yükü 28 Şubat 1849'da San Francisco'ya varıyor. Eskiden Yerba Buena (Good Herb) köyü olan San Francisco, 500 kişilik bir nüfustan 15.000 kişilik bir nüfusa
sıçrıyor ve limanda demirli 500 gemi var ve hepsi bayrak taşıyor. 1849'da madenciler tarafından topraktan 40.000.000 dolar değerinde altın çıkarılıyor.

1849--1 Eylül 1849, başkent Monterey'de bir Eyalet Anayasası
çerçevelemek için bir kongre toplanıyor. 10 Ekim'de anayasa kabul ediliyor.

1850--9 Eylül 1850, Kaliforniya, bir Bölge olmadan Birliğe bir Eyalet olarak kabul ediliyor. O zamandan beri Cumhuriyet'in en zengin üyelerinden biri olarak öne çıkıyor. Toprağının altından daha büyük hazineler ürettiği
bulunmuştur ve halkı
iki okyanus arasındaki en ilericilerden biri olmakla
övünür.

PANAMA KANALI

1513--25 Eylül, genç İspanyol denizci Vasco Nunez de Balboa
ve grubu, Atlantik'ten, Panama Kıstağı'nı (ilk olarak Darien Kıstağı olarak adlandırılır) yürüyerek keşfederler, dağın kıyısında
Pasifik Okyanusu'nu görürler. Oraya ulaşırlar ve İspanya Kralı için hak iddia ederler. Kıstağı geçen ilk beyaz adamlardı ve
Pasifik Okyanusu'nu keşfettiler.

1516--Balboa, Kıstağı tekrar geçerek dört gemi için malzemeyi
Atlantik'ten Pasifik'e taşır. İki bin yerli
Kızılderili, orman yolculuğunun zorlu emeğiyle ölür.

1520-1529--İspanya, Kıstağın içinden geçen bir su yolu bulma umuduyla çeşitli başka keşifler yapar.

1521--İspanya Kralı Beşinci Charles, Kıstağın Atlantik tarafında Nombre de Dios ile Pasifik tarafında Panama arasında bir Kraliyet Yolu inşa edilmesini emreder.

Las Cruces'te Chagres Nehri'ni geçer.

1530--Gemiler Chagres'i Gorgona ve Cruces'e kadar geçmeye başlar ve
oradan Panama'dan Kraliyet Yolu'na bağlanır.

1534--Bu Yeni İspanya'nın İspanyol yetkilileri, okyanustan okyanusa bir su yolu inşa etmek için Kıstağın bir araştırmasını yapar.

Proje başarısız olur. 1535-1814--Kıstak boyunca iletişimi iyileştirmek için daha fazla bir şey başarılmadı, ancak Nikaragua Gölü üzerinden bir su yolu
çokça tartışıldı.

1814--İspanya, Kıstak boyunca bir kanal inşasına izin verdi,
ancak bir devrimle Orta Amerika eyaletlerini kaybetti.

1825--Orta Amerika Cumhuriyeti, Nikaragua'dan geçen bir
kanalın inşasında
Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım istedi.

1826--New York'lu Aaron H. Palmer, Orta Amerika Cumhuriyeti ile Nikaragua boyunca bir
kanal inşası için sözleşme imzaladı.
Bu proje de başarısız oldu ve bir İngiliz planı da.

1827--Kolombiya Cumhuriyeti Başkanı Bolivar (Yeni Granada, Ekvador ve Venezuela eyaletleri tarafından oluşturulmuş ve böylece Kıstağı da içine alan) J. A. Lloyd'u Kıstağı bir demir yolu ve su yolu olarak incelemek üzere görevlendirir. Lloyd, Limon Koyu'ndan Chagres Nehri'ne (şimdiki gibi) bir kanal, nehir yolunun mümkün olduğunca uzağa, oradan da Pasifik kıyısına bir demiryolu önermektedir.

1835-1841--Amerika Birleşik Devletleri Kıstağı geçen veya Nikaragua'dan geçen bir gemi
kanalını konusunu daha fazla tartışır. Komisyon üyeleri Nikaragua yolunun lehine rapor verir.

1838--Bir Fransız şirketi Yeni Granada'dan Kıstağı karadan veya sudan geçen bir yol açmak için imtiyaz alır. Birçok araştırma yapılmasına ve Limon Koyu'ndan Panama civarına kadar uzanan bir kanalın haritalandırılmasına rağmen, gerçek bir inşaat çalışması yapılmadı.

1847--Yeni Granada Cumhuriyeti, Fransız bir sendikaya Kıstağın üzerinden bir demiryolu inşa etme hakkı verdi.
Hak 1848'de sona erdi.

1848--Kaliforniya'nın satın alınmasıyla teşvik edilen Amerika Birleşik Devletleri,
Yeni Granada'dan Kıstağın üzerinden geçiş hakkını güvence altına aldı.

1849--Amerika Birleşik Devletleri, Nikaragua'dan Karayip Denizi ile Pasifik Okyanusu arasında her türlü iletişimi inşa etme hakkını güvence altına aldı.

1840--Cornelius Vanderbilt başkanlığındaki Amerikan, Atlantik ve Pasifik Gemi Kanalı Şirketi, Nikaragua'da inşaat yapmak üzere kuruldu.
Şirket, değerli yeni araştırmalar yaptı ancak hiçbir inşaat çalışması yapmadı ve 1856'da Nikaragua tarafından imtiyazı geri alındı.

1849--Panama Demiryolu Şirketi, John Lloyd Stevens, William Henry Aspinwall ve New York'lu Henry Chauncy tarafından Kıstağın karşısına inşa etmek için kuruldu. Çalışmalar başladı.

1855--Ormanlarda ve bataklıklarda yapılan muazzam emek ve binlerce can kaybından sonra, demiryolu tamamlandı. 27 Ocak 1855'te, ilk lokomotif okyanustan okyanusa geçti. Kanala uyacak şekilde yeniden inşa edilen demiryolu bugün faaliyette.

1866--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan Kıstağın karşısına bir kanal inşa etme olasılığı hakkında tüm mevcut bilgileri kendisine iletmesini talep etti.

1867--Kıtlık bölgesi için on dokuz kanal ve yedi demiryolu projesi Senato'ya sunulan raporda sunuldu. Raporda, Panama'dan geçen bir rota bulunması önerildi.

1869--Başkan Grant, Kongre'ye Kıstağın üzerinden bir
Amerikan kanalı inşa edilmesini önerir. Kararlar kabul edilir.

1872--Kongre tarafından yetkilendirilen bir Okyanuslararası Kanal Komisyonu, Kıstağın her yerinde çeşitli araştırmalara başlar.
Son raporunda (1876) oybirliğiyle Panama yerine Nikaragua'dan geçen bir rota önerilir.

1875--Fransa, Kıstağı tekrar kontrol eden Kolombiya Cumhuriyeti'nden, bir kanal inşa etme ve doksan dokuz yıl boyunca işletme haklarını güvence altına almak için bir şirket kurar.
Fransız Donanması'ndan Teğmen Lucien B. Wyse bir araştırma ve rapor hazırlar.

1879--135 delegenin katıldığı, on biri Amerika Birleşik Devletleri'nden olmak üzere, bir kanal için rotayı görüşmek üzere Paris'te bir Uluslararası Kongre düzenlenir.
Süveyş Kanalı'nı inşa eden Fransız mühendis Ferdinand de Lesseps başkanlık eder.
Seçilen rota Panama'dan, Colon ve Panama arasındaki rotadır. Panama Okyanuslararası Kanalı'nın Universal Şirketi kurulur. De Lesseps baş mühendis yapılır. Kanalın sekiz yılda, 127.000.000$ maliyetle inşa edilebileceğini hesaplar. Şirket hisseleri yaygın olarak satılır.

1881--Fransız kanalı üzerindeki çalışmalar başlar.

1892--Fransız şirketi sekiz yıl ve 260.000.000 dolar harcadı ve gerçek anlamda çok az ilerleme kaydetti. Muazzam miktarda
para
boşa harcandı. Şirket iflas etti ve
Fransız mahkemesi tarafından bir kayyum atandı.

1894--Şirket, New Panama Canal Company olarak yeniden düzenlendi.
Beş yıl içinde kanalın yaklaşık beşte ikisinde çalışmak için 8.000.000 dolar harcadı.

1899--Kongre'nin yetkisiyle Başkan McKinley, Fransız şirketinin mülkünü araştırmak ve
hangi yöntemlerle satın alınabileceğini görmek için bir Isthmian Kanal Komisyonu atar. Komisyon raporunda
Nikaragua'dan yukarı doğru bir rota önerir. Tahminler
102.000.000 dolar ve on yıllık çalışma gerektireceği yönünde.

1901--Panama kanalı veya Nikaragua kanalı konusu Kongre'de tartışılıyor. Mühendisler ve nakliye çıkarlarından gelen uzman görüşleri
Panama rotasını destekliyor.

1902--Fransız şirketinin mülklerinin ve imtiyazlarının 40.000.000 dolara satın alınmasını yetkilendirerek
ABD, Panama kanalını kendisi inşa etme amacını ilan ediyor. Savaş Bakanı'na
130.000.000 doları aşmayacak şekilde masraf bazında planlar yapması talimatı veriliyor.

1903-1904--ABD, Fransız haklarını resmen devralıyor ve
Panama ile bir kanal anlaşması imzalıyor, kanal on dört yılda tamamlanacak.

1904--Başkan tarafından atanan ve Savaş Bakanı William H. Taft'ın gözetimi altında Kanal Komisyonu, kanalın inşasını sürdürmek üzere Kıstağa gelir. John F. Wallace başmühendis olur. Komisyon, başlangıçta planlandığı gibi deniz seviyesinde bir kanal yerine bir kilit kanalına karar verir.

1905--John F. Stevens, Bay Wallace'ın yerine başmühendis olarak geçer.

1906--Amerika Birleşik Devletleri'nin davetiyle kanalı ziyaret eden Uluslararası Danışmanlık Mühendisleri Kurulu'nun yabancı üyeleri, deniz seviyesinde bir kanal lehine rapor verir; azınlıktaki Amerikalı üyeler, kilit kanalı lehine rapor verir.

1906--Başkan Roosevelt, Kongre'ye gönderdiği mesajda, kilit kanalını destekleyen azınlık raporunu destekler. Kongre, azınlık raporunu kabul eder.

1907--Mühendis Stevens istifa eder. Kanal çalışmaları Savaş Bakanlığı'nın yönetimine verildi. Yarbay George W. Goethals, ABD Mühendislik Kolordusu, başmühendis yapıldı. Bir kilit kanalının maliyetinin 375.000.000 dolar, deniz seviyesindeki bir kanalın maliyetinin ise 563.000.000 dolar olduğunu tahmin ediyor.

1913--10 Ekim (Balboa'nın Pasifik Okyanusu'nu ele geçirdiği günün yıldönümü) Atlantik ve Pasifik'in kanal suları arasındaki ayrımı belirleyen Gamboa setinin, Başkan Wilson'ın Beyaz Saray'da bir elektrik düğmesine basması sonucu
açılması.

Bu yıl bir çamur mavnası kanaldan Atlantik'ten Pasifik'e geçiyor.

1914--7 Ocak, 1200 tonluk buharlı vinç gemisi Alexander la Valley,
geçişi yaptı--buharla çalışan ilk gemi. 1 Şubat, okyanus römorkörü
Reliance, Kaptan R. C. Thompson, Horn'u dolaştıktan sonra
kanaldan geçerek Atlantik'e geri döndü--geçen ilk ticari gemi.

1914--Albay Goethals'ın yıllık raporunda, bugüne kadar kanalın inşa maliyetinin, tahkimatlar dahil
353.559.049 dolar olduğu belirtiliyor.

1915--Büyük kanal resmen açıldı. Fransa'ya ödenen 40.000.000 dolar ve Panama Cumhuriyeti'ne ödenen 10.000.000 dolar dahil, Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilen kanal tarafından temsil edilen harcama yaklaşık
400.000.000 dolara ulaşıyor ve bunun tek bir kuruşu bile kötüye kullanılmadı.

'49'UN ALTIN ​​ARAYIŞLARI

I

GİZEMLİ YABANCI

Charley Adams, şehir merkezinden evine dönerken karda dizlerine kadar yürüyordu. 1849'da Washington'ın doğum günüydü ve kış, St. Louis'e büyük bir kar fırtınası şeklinde geç bir sevgililer günü hediyesi göndermişti. Bu
yetmiş beş yıl önce gerçekleştiğinden, St. Louis'de tramvay yoktu
(veya başka herhangi bir Amerikan şehrinde); ve tramvaylar olsaydı bile şüphesiz
bağlanmış olurlardı. Her halükarda, Charley aşağı inmişti ve şimdi postayla geri dönüyordu.

Babası o postayı görmek için çok hevesliydi. İçinde Doğu
gazeteleri vardı ve bunlar muhtemelen Kaliforniya'nın harikulade altın madenlerinden St. Louis gazetelerinde basılan haberlere eklenecekti.

Ocak ayında, Başkan Polk'un Kongre'ye verdiği yıllık mesajın St. Louis'de gazetelerde okunmasından bu yana, St. Louis halkı, Birleşik Devletler'in tüm nüfusu gibi, Kaliforniya altınına deli oluyordu. 1848 yılının Ocak ayında, Marshall adında bir adamın, Sutter'ın Fort çiftliğinden bir Kaptan Sutter için, Sierra Nevada sıradağları üzerinden Sacramento'ya kadar uzanan göçmen yolu üzerinde, Yukarı Kaliforniya'nın iç kesimlerinde bir yerde bir değirmen kanalı kazarken, sınırsız miktarda altın pulunu açıkça ortaya çıkardığı iddia ediliyordu.

Ancak, haber ilk olarak Washington ve New York'a ulaştığında ve St. Louis'e geri döndüğünde, aylar önceydi ve Kaliforniya çok uzakta olduğu için pek de dikkate değer görünmüyordu. Ancak, şimdi Başkan'ın kendisi, altının aslında bu güzel yeni Kaliforniya topraklarında, herkesin alabileceği şekilde ortalıkta dolaştığı ve binlerce insanın onu çoktan topladığı gerçeğinin otoritesiydi!

Başkan, kanıt olarak Kaliforniya'nın askeri valisi Albay Richard B. Mason'dan ve Kaliforniya'da Birleşik Devletler konsolosu olan Sayın Thomas O. Larkin'den gelen mektupları sundu. Mektuplarda, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca altının bulunduğu değil, aynı zamanda 10.000 kişinin (Kaliforniya'nın neredeyse tüm sağlam nüfusu) daha fazlasını aradığı ve bulduğu da yazıyordu! Denizciler gemileri, askerler de safları terk ediyordu; hizmetçiler evleri, tüccarlar da mağazaları terk ediyordu ve tüm bölge vahşileşmişti. Washington'daki Kongre üyeleri, piyasaya o kadar çok altın sürüleceğini, altın paranın değerini kaybedeceğini, çok yaygın olacağını iddia ettiler.

Bu raporlar, gerçek olan masallar gibi geliyordu. Bir düşünün! Altın,
yerin yüzeyinde yatıyor, ilk bulanlar tarafından
cebe atılacak! Kaliforniya'nın, Meksika ile savaştan bu yana sadece iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmasına ve ıssız çöl ve dağların arasında 2000 mil uzakta olmasına rağmen,
altınla ilgili sözlerin gerçekten gerçek olduğu garanti altına alınır alınmaz, burada "Eyaletler"de çok sayıda insan her şeyi bırakıp hemen servetlerini aramaya başladı.

Yüzlerce St. Louisli, büyük ve küçük gruplar halinde, birkaçı Güney Amerika'nın Cape Horn Burnu'nu dolaşmak veya Panama Kıstağı'nı geçip Pasifik Kıyısı'na yelken açmak için ayrılmıştı, ancak çoğunluğu, Missouri Nehri'nden Kaliforniya'ya kadar 2000 mil ötedeki çölleri ve dağları geçerek, vagon ve ekiple birlikte bisiklete binip yürümek için ayrılmıştı. Adams'ların birkaç komşusu ve diğer arkadaşları gitmişti. Hatta Bay Walker, Billy Walker'ın babası, ailesinin yokluğunda acı çekmemesi için, geçinebildiği anda gidecekti; ve Billy'yi de götürmekten bahsediyordu. Billy, Charley'nin en iyi arkadaşı olduğu için, bu oldukça kötü görünüyordu -- tabii ki Billy için değil, Charley için. Charley'e _onun_ gitme şansı yoktu, o vahşi ovalarda ve dağlarda seyahat edecek, açık havada uyuyacak ve belki de Kızılderililerle savaşacak ve sonra da uzak Kaliforniya'da altın toplayacaktı. Babası hala Meksika ile savaşta aldığı yaralardan iyileşmekte olduğu için yatıyordu. Charley, savaş boyunca General Scott'ın emrinde görev yapmış ve Meksika Şehri'nin ele geçirilmesinde sakat kalana kadar asker babasıyla gurur duyuyordu; ancak
onların o altın tarlalarına gitmeleri için bir yol olmasını istiyordu.

Kar fırtınası neredeyse dinmişti. Sokaklarda kar iki fit derinliğindeydi ve hava
soğuktu. Akşam çökerken ve Charley eve yaklaşırken sokaklar ıssızdı. Şimdi bir binaya çıkan açık bir merdiveni geçtiğinde, girişin hemen
içinde toplanmış bir figür gördü. Acele etti, ama aniden durdu. Geçerken figür kıpırdamamıştı - garip görünüyordu - belki sadece rüzgardan ve kardan korunmak için orada çömelmişti - ya da belki uyuyordu - ya da belki de donmuştu. Jiminy! Gidip onu bırakmamalıydı. Amerika İzcileri 1849'da örgütlenmemişti; ama Charley özünde bir İzciydi, bu yüzden geri döndü, mümkünse iyi bir dönüş yapmak istiyordu.

Merdivenin girişine baktığında, büzülmüş figür oradaydı, ilk görüldüğü gibi. Yırtık pırtık giysiler, yıpranmış çizmeler, sarkık şapka ve yüzü göğsüne doğru eğilmiş ve kolları kavuşturulmuş dağınık sakallı bir adamdı. Figür hareket etmedi ve Charley ona seslendi.

"Merhaba."

Hiçbir tepki gelmedi.

"Merhaba, orada! Ne yapıyorsun?"

Hala hiçbir cevap yoktu.

"Hey! Uyan!" diye bağırdı Charley, daha cesurca. "Donacaksın."

Charley'nin boğazına hafif bir korku dalgası doldu; figür
çok sessiz ve hareketsiz kaldı. İçeri uzandı ve adamı omzundan
sarstı. Soğuk ve katıydı.

"Uyan! Uyan!"

Yaşasın! Adam zaten hayattaydı, şimdilik uykulu bir şekilde kıpırdandı ve
itiraz ediyormuş gibi mırıldandı. Charley, ellerinin eski ceketinin yan ceplerinin üzerinde sıkıca kenetlendiğini, köşelerinin
kucağına çekildiğini fark etti.

"Uyan! Buradan defolup gitsen iyi olur. Donacaksın. Sana
yardım etmemi ister misin?"

Charley adamı kaldırmaya ve onu hareket etmeye zorlamaya çalıştı; ama adam
ölü bir ağırlık gibi oturuyordu ve sadece ters bir şekilde mırıldandı ve geri çekildi.

"Ah, çıtırtı!" diye umutsuzluğa kapıldı Charley. "Yardım edecek birini bulmam gerekecek.
Zaten yarı donmuş durumda. Sorunu bu."

Charley, karanlık beyaz sokağa bakmak için dışarı fırladı. Bir blok ötedeki küçük bir dükkana koşmak
için bir fikri vardı ki, sokağın karşı tarafında aceleyle yürüyen bir adam gördü. Charley sokağın ortasına doğru sendeledi ve ona seslendi.

"Merhaba! Lütfen bir dakika buraya gelebilir misin?"

"Elbette, evlat." Ve merakla yaklaşarak döndü. "Ne istiyorsun, şimdi?"

"Şuradaki kapıda donarak ölmek üzere olan bir adam var," dedi Charley, heyecanla. "Çıkarılmalı."

"Kim o?"

"Bilmiyorum."

"Hangi kapı, evlat?"

"Şu. Sana göstereyim." Ve Charley, diğer adam onu ​​takip ederek, önden gitti. Koyu tenli, keskin yüzlü, küçük siyah bıyığı ve uzun, sarkık burnu olan bir adamdı. Parlak siyah, dar gözleri, delici ama biraz da sinsiydi. Yuvarlak bir kürk şapka ve pelerinli bir palto giymişti.

Merdiven girişindeki figür, Charley'nin bıraktığı gibi oturuyordu, ancak ceketinin ceplerini daha sıkı toplamış gibi görünüyordu.

"Gördün mü?" diye yönlendirdi Charley.

"Hıh!" Uzun burunlu adam dikkatle baktı. "Sarhoş, değil mi?" Ve sertçe emretti: "Gel! Buradan çık! Kütüklerini kıpırdat. Burası uyumak için
bir yer değil."

Figür mırıldandı ve sallandı.

"Sanırım sarhoş değil," diye cesaret etti Charley. "Öyle davranmıyor, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı uzun burunlu adam, sanki sinirlenmiş gibi. İçeri uzandı
ve Charley'nin yaptığı gibi, ama daha kaba bir şekilde, figürü omzundan yakaladı; onu salladı ve öne doğru sürüklemeye çalıştı; birkaç santim kaldırdı ve tekrar geriye düşmesine izin verdi.

"Hiçbir şey yapamayız. Her neyse, bir dilenciye benziyor. Şehir merkezine giderken bir bekçi bulup onu yukarı gönderebilir miyim diye bakacağım."

Bu insanlık dışıydı ve Charley, bekçi gelene kadar figürün orada, soğukta ve gecede
birikmesine izin vermeyi düşünemiyordu. Uzun burunlu adamı sevmemişti.

"Yardım edersen, onu eve götürürüm," diye gönüllü oldu Charley. "Çok
uzak değil."

"Ne kadar uzak?" diye sordu uzun burunlu adam.

"Sadece bir buçuk blok."

"Onu orada ne yapacaksın?"

"Onu ısıt. Annem ve babam ona bakacak. Onlar aldırmaz."

"Hıh!" diye homurdandı uzun burunlu adam. "Bakalım. Ama
bu gibi önemsiz bir çöp için sırtımı kırmayı düşünmüyorum.
Gel," diye emretti figüre. "Defol git buradan."

Adamı kollarından yakaladı ve öne doğru çekti. Charley
arkasına geçip itmeye çalıştı. Serseri (eğer onun türüyse)
mırıldandı ve gerçekten direndi -geride kaldı ve güçsüzce mücadele etti.
Kolları göğsündeki pozisyonundan
çekildi ve ceketinin köşeleri bir gümlemeyle merdivenin kenarlarına düştü.

"Bu adam her cebinde bir tuğla taşıyor olmalı," diye homurdandı uzun burunlu adam. Ve diğer adamın direncine rağmen operasyonunu durdurarak ceketinin köşelerini kabaca yokladı. Ama daha fazla araştırmak için elini uzattığında, diğeri ceplerini o kadar sıkı kavradı ve "Hayır! Hayır!" diye o kadar yalvarırcasına inledi ki, uzun burunlu adam Charley'nin rahatlamasına
çok şey kattı.

Aralarında destekleyerek ve karda yürüyerek sokaktan yukarı doğru ilerlediler. "Serseri" yarı sendeleyerek, yarı kayarak;
karanlık toplanmıştı, yıldızlar mavi-siyah gökyüzünden dışarı bakıyordu,
yol zor ve ıssız görünüyordu ve Charley gerçekten de sıcak ve barınaklı bir yere, eve, bağlı oldukları için mutluydu.

"Tam bu yan bloğun ortasında," diye soludu Charley uzun burunlu adama. "O at basamağının olduğu yerde, büyük meşe ağacının altında."

Kapı aralıktı ve beceriksizce sendeleyerek yüklerini
sürükleyerek içeri girdiler. Ön verandaya ulaştıklarında ön kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Adams orada durup dışarı baktı, bu itişmenin ve homurdanmanın ne anlama geldiğini bulmak için. Charley onu lamba ışığında çerçevelenmiş halde gördüğüne sevindi.

"Neden, Charley!" diye haykırdı. "Sorun ne?"

"Lütfen anne, bizi içeri al," diye cevapladı Charley. "Merdivenlerde
donmakta olan bir adamımız var. Onu nereye koyacağız?"

"Aman Tanrım! Hemen içeri götürüp kanepeye koy.
Aman, George!" diye seslendi Bay Adams'a. "Çok mu dondu,
Charley?" diye sordu, Charley onu çekiştirerek yanından geçerken.

"Sanmıyorum, hanımefendi," diye cevapladı uzun burunlu adam, konuşarak.
"Hayır, hanımefendi. Henüz değil. Oldukça esnek." Ve "serseri"ye
azarladı: "Hadi, hadi! Tüm balastınla bir ton ağırlığındasın."

Adamı taşıyıp yönlendirerek, ikisi de koridordan geçerek,
bir balina yağı lambasıyla aydınlatılan ve büyük bir odun sobasıyla
ısıtılan hoş oturma odasına girdiler. Karısının çağrısı üzerine, Bay Adams evin arka kısmından aceleyle
gelmişti.

"Merhaba," diye selamladı. "Burada ne var? O kim, Charley?"

Charley'nin babası uzun boylu bir adamdı (çoraplı ayaklarıyla 1,95 boyundaydı) ve savaştan önce oldukça kaslıydı.
Şimdi zayıflamıştı ve biraz kamburdu; ve dizindeki bakır mermi yarası yüzünden topallıyordu.
Etrafı kesilmiş gür sakalı kahverengiydi ama gözleri parlak, keskin bir maviydi.
Charley onu dünyadaki en yakışıklı adam olarak görüyordu ve en
iri adamdı.

"Bir merdivenden çıkardıkları biri," diye açıkladı Bayan Adams ona. "Donuyordu. Onu kanepeye koymalarını söyledim."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Bay Adams ve yardım etmek için topallayarak ilerledi.
Bayan Adams hızla örülmüş örtüyü ve yastığı yeniden düzenledi; ve
Bay Adams kurtarılan yabancının ayak ucuyla ilgilenirken ve
Charley ve uzun burunlu adam gövde ve kafayla ilgilenirken, bilinmeyen kişi
kanepenin üzerine bırakıldı.

"Çok ince giyinmiş!" diye bağırdı Bayan Adams, üzerinde durarak. "Biraz
sıcak süt
alayım." Ve mutfağa doğru telaşla uzaklaştı.

"Ceketini ve çizmelerini çıkaralım," diye yönlendirdi Bay Adams, askerce bir kararlılıkla. "Umarım ayakları donmamıştır." Ve çizmelerle uğraştı,
onları soğuktan, sert ayaklardan çekip çıkarmak için.

Charley ve uzun burunlu adam ceketle daha zor zamanlar geçirdi.
Bilinmeyen kişi, daha önce olduğu gibi direndi. Gözlerini açmıştı (boş ve
korkmuşlardı) ve biraz daha güç toplamıştı. Hatta
uzun burunlu adamı geri itti.

"Sen," diye yalvardı boğuk bir sesle, arkadaşı olarak kabul ettiği Charley'e. "Sen--al."

"Eh, ben kandırılacağım!" diye bağırdı uzun burunlu adam. "Sana
minnettarlık var!"

Ama Charley paltoyu çıkarırken o geri çekildi.
Bilinmeyen kişi cepleri son kez kavradı ve onları Charley'e
vermeye çalıştı.

"Sakla. Sen----" ve bitkin bir şekilde geri düştü.

"Ceketini istemiyoruz, dostum," diye temin etti Bay Adams, ayaklarını hızla
ovuşturarak.

"Ceplerinde bir şey var, baba," diye açıkladı Charley.
"Ağır bir şey."

"O zaman bak ve gör," diye emretti uzun burunlu adam. "Şimdi şansın."

"İster miyim?" diye sordu Charley, babasına, şüpheyle, paltoyu tutarak.

"Neden, evet, eğer istersen. Belki de bilmemiz gerekir."

"İşte süt," diye duyurdu Bayan Adams, bardak ve
buharı tüten sürahiyi taşıyarak aceleyle içeri girerken.

Charley, uzun burunlu adamın merakla baktığı ve Bay ve Bayan Adams'ın da baktığı sırada, sağ ceket cebinden ağırlığı çıkardılar. Küçük bir geyik derisi keseydi, yuvarlak ve içindekilerle ağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı uzun burunlu adam. "Yaşasın! Şüphelenmiştim. Bu adam Kaliforniya altın madenlerinden ve o kese dedikleri gibi altın tozuyla
doldurulmuş. Açıp bakın. Diğeri nerede? Diğer cebinde arkadaşı var, bahse girerim."

"Dur, Charley. Açma," diye emretti Bay Adams, Charley küçük kesenin büzülmüş ağzına sıkıca bağlanmış iple uğraşırken. "Senin değil."

"Bana ver de ben açayım," diye davet etti uzun burunlu adam. "Bana dokun. Evet, beyler; bu altın tozu, tamam; birkaç yüz dolar değerinde."

"Yine de açmayacağız," diye ısrar etti Bay Adams kararlı bir şekilde. "Çuval
ı tekrar cebine koy, Charley, ve ceketi ve her şeyi as.
Yine de bekle. Diğer ceplere bak ve kim olduğunu söyleyen herhangi bir
mektup veya benzeri bir şey var mı diye bak."

Charley aradı. Diğer yan cepte bir başka geyik derisi çuval hissetti, yuvarlak ve ağır (yakından izleyen uzun burunlu adamın tahmin ettiği gibi), ancak iç ceplerde hiçbir şey yoktu.

Bilinmeyen kişi zayıf bir şekilde mırıldandı.

"İçebiliyorsa ona biraz sıcak süt vermem daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bayan Adams; bardağa birkaç santim döktü ve sakallı
dudaklarına tuttu. Yudumlamaya çalıştı - yudumladı, açgözlülükle ve
geri çöktü.

Charley paltoyu alıp bir sandalyenin üzerine asmak için yola koyuldu.

"Al bakalım!" diye itiraz etti uzun burunlu adam. "Ne yapacaksın?
O paltonun yarısı benim, unutma. Onu içeri almaya yardım ettim. Yağmanın yarısı bana geliyor."

"Böyle konuşulmaz, efendim," diye azarladı Bay Adams sertçe. "Çaresiz bir yabancıyı
soyabilir misin? Bu evde olmaz, efendim!"

"Ölmedi. Sadece bayıldı," diye bildirdi Bayan Adams öfkeyle.

"Ama malı başkasına verdi, değil mi?" diye sordu uzun burunlu adam.
"Elbette verdi. Diyelim ki senin ellerinde öldü, sanırım
sahip olduğu her şeyi elde edeceksin! Ama etmeyeceksin."

"Zaten saklamamı söyledi, değil mi?" diye karşılık verdi Charley.

"Onu kendine saklamanı kastetmedi, Charley," diye düzeltti Bay Adams. "Bu aptallık. Onu güvenli bir şekilde saklamanı istedi
ta ki o kullanabilene kadar."

"Elbette," diye başını salladı Bayan Adams. "Onunla ne yapsak daha iyi olur,
George?"

"Eğer istiyorsa bırak uyusun. Ayakları ısınıyor. O
iyi olacak."

"Bakın buraya," diye böbürlendi uzun burunlu adam. "Yarısını almaya geldim,
hatırla. Onu içeri almaya yardım ettim. Eğer benim yardımım olmasaydı
olduğu yerde donup kalırdı, ya da bekçi onu alıp
götürürdü. Şimdi gidiyorum. İlgilenmem gereken
bir işim var -- daha önce olduğu gibi. Onu buraya getirmeye
yardımcı olmak için bir iş bıraktım. Anladın mı? Zamanım paraya değer. Bu evin
nerede olduğunu ve isimlerinizi biliyorum; ve tekrar gelip neyin ne olduğunu
göreceğim. O tozun yarısı benim, yoksa size sorun çıkarırım."

"Kendisi kullanmazsa, akrabalarına gidecek, efendim," diye karşılık verdi Bay Adams.

"Akraba!" diye homurdandı uzun burunlu adam. "Altın tarlalarından. Şu gömleğe, şu bıyıklara ve çizmelere bak; ve tozun kendisi hikayeyi anlatıyor. Yakınında akrabası yok gibi görünüyor; ve varsa, onları çağırmak aptallıktır. Her şey bizim elimizde - anlıyor musun? Bir düşün. Ben buralarda olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladılar. "Kapıyı aç, Charley," dedi Bay Adams.

Uzun burunlu adam homurdanarak gecenin karanlığında bayıldı.
Charley tekrar bilinmeyene bakmak için aceleyle geri döndü.

Kaliforniya altın tarlalarından! Bunu düşün! Ve iki çuval altın tozuyla! Kim olabilirdi? St. Louis'de nereye gidiyordu?
Kaliforniya'da
neler görüp yapmıştı? Ama burada, sersemlemiş bir şekilde yatıyordu,
Bay Adams kollarını ve bacaklarını ovuşturuyordu ve Bayan Adams da
bardak ve sürahiyle
üzerinde duruyordu.

II

ALTIN ​​BATI İÇİN YAŞASIN

Akşam ilerledikçe yabancı daha fazla kıpırdandı ve mırıldandı,
ta ki basit bir maruziyetten daha ciddi bir şeye yakalandığı belli olana kadar.

"Charley, bence doktora gitsen iyi olur," dedi Bay Adams,
sonunda, saat sekiz civarı, hepsi ellerinden geleni yaptıktan sonra.
"Bu adam iyiye gitmiyor. Ateşi varmış gibi görünüyor."

"Evet; ben de aynısını düşünüyordum," diye başını salladı Bayan Adams. "Acele et,
Charley. Ve eğer doktor orada değilse, ona en kısa sürede gelmesi için haber bırakın."

Tekrar soğuğa ve karanlığa doğru, diye bağırdı Charley,
giderken şapka, atkı ve eldivenler takarak. Macera daha da heyecanlı hale geliyordu. Adam iyileşmezse ve
onun hakkında her şeyi tahmin etmek zorunda kalırlarsa ne yazık!

Adams ailesinin doktoru olan Yaşlı Doktor Paulis sadece üç blok ötede yaşıyordu ve Charley kar ve gece boyunca tüm mesafeyi koştu. Doktor hemen geleceğini veya
akşam yemeğini bitirir bitirmez geleceğini söyledi; ve Charley eve geleli sadece birkaç dakika olmasına rağmen geldi.

Yabancıyı çok dikkatli bir şekilde muayene etti.

"Bu bir ateş vakası--muhtemelen Kıstağın üzerinde veya
gemide kapmış bir tür, eğer o yoldan geri dönerse," diye açıkladı sonunda doktor.
"Soğuğa maruz kaldıktan sonra onu kurtaramayacağımdan korkuyorum; ama elimden geleni yapacağım. Bu arada, eğer akrabalarından veya arkadaşlarından herhangi biriyle iletişim kurabilirsen, bunu yapsan iyi olur."

Doktor, o kadar sık ​​aralıklarla verilecek bir miktar ilaç bıraktı ki, birileri bütün gece ayakta olmak zorundaydı. Ancak, Charley yatağa girdi ve uyudu ve gizemli yabancının kanepede oturduğunu ve onlara Kaliforniya'da ağaçlardan altın tozunun silkelenip un çuvallarına kürekle atıldığını anlattığını gördü.

Ancak, kahvaltıdan sonra Charley onu gördüğünde, gizemli yabancı kesinlikle oturmuyordu. Daha sessizdi, kesinlikle ve kısmen bilinci yerinde gibiydi; hatta Charley'i tanımış gibi görünüyordu;
yine de, çok zayıftı.

Charley'nin onunla kalma sırası gelmişti. Bayan Adams biraz pazarlama yapmak için dışarı çıktı; Bay Adams dinlenmek için uzandı. Charley, ilacı vermek, ateşi yakmak ve arada sırada gazetelerden Kaliforniya hakkında ilginç haberler seçmek için kanepenin yanına oturdu. eve getirmişti. Altın, altın, altın! İşte buydu--altın! Dışarıdaki herkes
altın buluyordu ve diğer herkes başlamaya hazırlanıyordu.

Bir madde Panama Kıstağı'ndan geçen bir demiryolundan da bahsediyordu--muhtemelen Amerikalılar tarafından yakında başlatılacaktı; ve bu tamamlandığında
Kaliforniya'ya kolay bir yol olacaktı.

Kanepedeki adam garip bir ses çıkarıyordu; ve ona
bakan Charley, kendisinin çağrıldığını görünce şaşırdı. Ayağa fırladı ve
geçti.

"Kağıt," diye fısıldadı adam, Charley'nin kulağına. "Kağıt----" ve yazmak istediğini
zayıfça işaret etti.

Charley köşedeki masaya uçtu ve bir yazı tahtası ve
kalem aldı. Ama adam o kadar güçsüzdü ki sadece birkaç dalgalı,
belirsiz çizgi çizdi ve bitkin bir şekilde geri düştü.

"Sen yaz; ben imzalarım," diye fısıldadı Charley'ye. Charley itaatkar bir şekilde
bloknot ve kalemi aldı ve adam dikte etti. "Tarih. 'Yapılan hizmet için, Golden West maden
iddiası-Kaliforniya'daki tüm haklarımı--taşıyıcıya--veriyorum.' deyin. İmzalıyorum. Çabuk." Ve kalemi işaret etti.

Charley not defterini tuttu ve onun zayıfça bir "T" ve bir "o" olabilecek bir şey karalamasını izledi--ve pazarlık eden bir "m"; ve sonra kalem
düştü. O kadar garip görünüyordu ki, neredeyse nefes alamıyordu; ve korkmuştu,
Charley babasının yattığı diğer odaya daldı.

"Ah, baba! Baba!"

"Merhaba? Ne oldu?"

"Hadi, çabuk!"

Bay Adams yere atladı ve hızla topallayarak
oturma odasına koştu.

"Daha kötü davranıyor," diye açıkladı Charley, işaret ederek. "Gördün mü? Konuştu,
yazmaya başladı ve geriye düştü."

Bay Adams kanepeye eğildi ve kulağını eğip dinledi.
Elini yabancının alnına koydu.

"Doktoru olabildiğince çabuk çağır, Charley," diye emretti.

Charley dışarı fırladı, ama çok uzağa gitmesi gerekmedi, çünkü doktorla kapıda karşılaştı. Kanepeye bir bakış Doktor Paulis'i kararlaştırdı.
Ağırbaşlı bir şekilde başını salladı. Muayenesinin çok kısa olması gerekiyordu.

"Daha fazlasını yapamam," dedi.

"Öyle korkuyordum," diye itiraf etti Charley'nin babası. "Çok kötü. Peki, şimdi
ne yapabiliriz acaba, merak ediyorum."

"Adli tabibe haber vereceğim," diye önerdi yaşlı doktor. "Bu arada,
giysilere bakıp daha fazla bir şey bulabilecek misin diye baksan iyi olur."

Doktor gitti. Bay Adams adamın pantolon ceplerini nazikçe aradı,
hiçbir şey bulamadı, bir bıçak bile.

"Şimdi tekrar cekete," diye yönlendirdi.

Charley ceketi dolaptan getirdi. Babası ona dokundu.
İki küçük geyik derisi keseyle ağırlaşmıştı; ama ceplerde başka hiçbir şey yoktu--ve yine de Bay Adams'ın parmakları ceketi bir kenara koymak üzereyken aramayı bıraktı.

"Burada bir yerde bir kağıt var," dedi. "Hissettim. Astarın içinde." Kalem bıçağını çıkardı; ve bir dikişi yırtarak
kağıdı astarın altından çıkardı.

Eski bir günlükten birkaç sayfa gibi görünüyordu ve o kadar yıpranmıştı ki
kalem yazıları neredeyse okunamıyordu. Charley ve babası, Kaliforniya'daki yerlerin isimlerini, belli ki "Sutter's", "American R.", "Coloma" ve "iyi kamp", "parlak beklentiler", "ons", "pan", "yağmur", "ev" gibi başıboş kelimeleri seçebiliyorlardı; iç sayfada
kaba bir harita çizilmişti.

Ancak bu kalemle çizilmiş harita o kadar yıpranmış ve soluktu ki Charley,
babası ve annesi de neredeyse boşuna üzerinde kafa yormuşlardı.
İki nehrin birleşmesinden başlayarak, nehirlerden birinin üzerinden ve ülke boyunca, kamplar gibi dağılmış haçlarla ve "G" harfleriyle bir keşif gezisini temsil ediyor gibiydi. H." oraya buraya koydu.
Sayfa o kadar kötü bir şekilde başparmakla işaretlenmişti ve o kadar yıpranmıştı ki, bir kısmı neredeyse silinmişti. Charley ve annesiyle babası daha sonra
buna benzeyen harita üzerinde çok kafa yordular.

[İllüstrasyon: Gizemli yabancının haritası. ("G H" "Burada Altın" anlamına gelir)]

Ama şimdi sıradaki şey, yuvarlak ve ağır
çuvalların incelenmesiydi.

"Sanırım onları açsak iyi olur," diye düşündü Bay Adams. Birinin boynundaki yıpranmış, yağlı kayışı çözdü ve ağzını gevşetti. İçeri baktı; Charley de öyle.

"Altın tozu, kesinlikle ateş ediyor," diye soluk soluğa kaldı Bay Adams. "Ne yapacağız bununla? Altın külçeleri de. Hiç gördün mü, Charley? İşte----"
ve başparmağı ve parmağıyla
bir lacivert fasulye büyüklüğünde pürüzsüz bir topak çıkardı.

Charley gördü. Tozu da gördü--ince parçacıklardan oluşan bir kütle,
kahverengi iç kısmın ortasında donuk sarı parlıyordu. Aman Tanrım! Ve
diğer
torba da aynıydı!

"Sence ne kadar kazandırıyor?"

Bay Adams elindeki torbaları düşünceli bir şekilde tarttı.

"Her birinin yaklaşık üç pound ağırlığında olduğunu düşünüyorum," diye düşündü. "Altın
onda on dört dolara satılıyor, duydum. Hımm! Her torbada üç pound varsa, bu--yani, pound başına on iki ons--her torbada otuz altı ons, on dört dolardan--diyelim ki tanesi 500 dolar veya toplamda 1000 dolar. "İlan ediyorum!"

Bu çok fazla para gibi görünüyordu.

"Onu bana verdi," diye ilan etti Charley, hevesle. "Gerçekten öyle yaptı, baba.
Ve bana Kaliforniya'daki madenini de verdi. Öyle yaptı. Bana
söylediği gibi bir kağıda yazdım ve imzalamaya başladı ve sonra
bıraktı. Bu Golden West madeni. Anlıyor musun?" ve Charley, bloknottaki
yazıyı gösterdi.

"Pekala!" diye mırıldandı babası. "Açıklıyorum! 'Tom' gibi görünüyor. Tom
kim, merak ediyorum. En önemli şey bu. Elbette onun madenini veya parasını
istemiyoruz. Soyadını söylemedi mi?"

"Hayır, efendim. Ama bana parayı verdi ve madeni verdi. O----"
ama Charley ön kapıya gelen gürültülü bir vuruşla sözünü kesti.

"Kim olduğunu gör," diye emretti babası. "Bunları bir kenara koyacağım."

Charley ön kapıyı açtığında, uzun burunlu adam orada, eşikte duruyordu.

"Merhaba," diye sertçe selamladı. "Arkadaşımızı görmek için etrafı aradım.
Nasıl?"

"Neden," diye kekeledi Charley. "O--o öldü."

"Ne zaman?"

"Birkaç dakika önce."

"Öldü, öyle mi? Bunu araştırmam gerekecek." Ve uzun burunlu adam
Charley'nin yanından itilerek koridorda yürüdü. Charley'nin tek yapabileceği
tek şey onu takip etmekti. Adamı Bay Adams'ın karşısında buldu.
Kanepedeki
şekil bir örtüyle örtülmüştü.

"Çocuk arkadaşımızın öldüğünü söylüyor," uzun burunlu adam oldukça kaba bir şekilde konuştu. "Ne dersin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Adams. "İşte orada."

"Huh!" Ve yürürken, uzun burunlu adam örtünün altından içeri baktı. "Tamam," dedi. "Şimdi paylaşma şansımız var, değil mi?"

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu Bay Adams, kızararak--ve Charley babasının
kızgın olduğunu biliyordu.

"Yani yarısını sen, yarısını ben alıyorum ve hiçbir soru sorulmuyor. Şu çuvallar
nerede?"

"Hayır, efendim!" diye karşılık verdi Bay Adams kararlı bir şekilde. "Böyle bir
performans olmayacak. Şu çuvalları ve içindekileri olduğu gibi, mirasçılara tabi olarak bankaya veya diğer yetkililere yatıracağım. Ne benim ne de senin."

"Zaten bana verdi," diye patladı Charley, öfkeyle, adama.
"1000 dolar var. Ve o----"

"Charley, sessiz ol," diye emretti babası sert bir şekilde. "Ne kadar olduğu veya ne yaptığı bizi ilgilendirmiyor. Aklı başında değildi."

"Başka ne yaptı, dostum?" diye sordu adam.

Ama Charley dilini tuttu.

"Kendinden utanmalısın," diye devam etti Bay Adams, uzun burunlu adama, "muhtemelen bir yerlerde muhtaç bir aileyi bırakıp onlara geri dönen
zavallı bir adamın zor kazanılmış kazançlarını almaya çalışıyorsun! Eğer seninle ortak olacağımızı düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Anladın mı? Ben şimdiye kadar hiç kimsenin talihsizliğinden
yararlanmadım ve hiç bir misafiri, özellikle de ölü bir adamı soymadım. Şimdi de çıkıp beni memnun edeceksin."

Uzun burunlu adam alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ah, evet," dedi. "Anlıyorum. Sende ganimet var ve şüphesiz o da sana
benimkilerden bahsetmiştir ve sen de onu elde edeceğine güveniyorsun! Ama senin
yüce ve kudretli erdemin benimle birlikte azalmıyor. Benim adım Jacobs: Jasper
Jacobs. Sınırda yaşadım. Yarı vahşi bir at ve yarı Mississippi timsahıyım; ve beni geçmek kötü bir adamım. Seni izleyeceğim ve bu ganimet tekrar gün yüzüne çıktığında benim de payıma düşeni alacağım. Anladın mı?
Bunu piponuza koy ve iç."

"Bakın, efendim," diye cevapladı Bay Adams, dik ve uzun bir şekilde durarak--ve
Charley babasının bu kadar vahşi görünebileceğine asla inanamamış olabilirdi,
sadece savaşta. "Ben bir askerim ve senin tehdit edebileceğinden daha kötü tehlikelerle karşılaştım. Defol git, yoksa seni dışarı atarım. Bana hakaret ediyorsun ve orada yatan o talihsizi kirletiyorsun. Şimdi git!"

Uzun burunlu adam gerçekten küçüldü. Ama geri çekilirken hala böbürlendi, "Seninle işim bitmedi. Seni izleyeceğim. Unutma, seni takip ediyorum. Bu konu bitmedi." Ve dışarı çıkarken kapıyı çarptı.

"Ha!" dedi Bay Adams ve yüzü sakinleşti. "Ona bu kadar. Şimdi, dediğim gibi yapacağız, Charley; ve annen onaylayacak.
Çuvalları ve diğer değerli eşyaları, adli tabibe söyledikten sonra bankaya yatıracağız; ve mirasçı ilan edeceğiz. Sadece doktora ve diğer masraflara yetecek kadar para kullanacağız. Bu arada, zavallı adam başka bir şey
söyledi mi? Herhangi bir tür talimat verdi mi?"

"Hayır, efendim. Sadece kağıt ve kalem istedi ve yazmaya çalıştı ama
yazamadı, sonra bana yazdırdı ve sadece 'Tom' diye imzaladı."

"Bu çok belirsiz. Keşke ismini bitirseydi, bir ipucumuz
olurdu. Ama harita bu haliyle bizim için işe yaramaz. Ayrıca,
haklı davacıların ortaya çıkma şansı olduğu sürece, paraya veya benimkine dokunmayı düşünmeyiz."

Charley'nin annesi içeri girdi. Bunun doğru olduğunu kabul etti; ve Charley,
biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, o da katılmadan edemedi.
Günlüğü ve haritayı incelediler, ancak pes etmek ve onları kaldırmak zorunda kaldılar.
Sadece Doktor Paulis'e ve adli tabibe söylediler.

Ancak, gazetelerde hemen, bilinmeyenin akrabaları için ilan vermelerine rağmen (davacıları bir avukatın ofisine yönlendirerek),
gerçek bir mirasçı olduğu kanıtlanan kimse çıkmadı. Cenaze masrafları ödendikten sonra, bankada 800 dolardan fazla para kalmıştı.
Uzun burunlu adam Bay Jacobs, buna ulaşamadı, ancak
ortalıkta dolaşarak Adams'ları epeyce rahatsız etti ve Charley ile her karşılaştığında
hakaret dolu sözler ve tehditler savurdu ve bir maden olduğunu söyledi. Bay Adams'a pek bir şey söylemeye cesaret edemedim. Birkaç hafta sonra yorgun ve bitkin görünüyordu. Çok
sinir bozucu olmuştu.

"Eh, George," dedi yaşlı Dr. Paulis bir akşam, "sanırım sen ve
Charley o tozun ve benimkinin mirasçısı oldunuz. Başka hiç kimsenin
onlar üzerinde herhangi bir hakkı yok gibi görünüyor."

Charley'nin kalbi yerinden fırladı; ancak babası başını iki yana salladı.

"Onlar bizim değil, doktor," diye cevapladı. "Onlara ihtiyacı olan ve hak sahibi olan birinin
çıkmasını çok tercih ederim."

"Canım dostum," diye itiraz etti doktor içtenlikle, "onlara ihtiyacın var.
Önemli olan bu. Onlara ihtiyacın var ve onlara sahip olacaksın. Parayı
alıp Kaliforniya'ya gitmeni istiyorum!"

"Oh--yaşasın!" diye bağırdı Charley, ayağa fırlayıp tekrar oturdu.

"Neden----!" diye soludu babası. "Ama yine de buraya bak:
benim olmazdı; Charley'e ait, unutma. Adam Charley'e verdi, eğer
birine verdiyse."

"Hıh," diye homurdandı yaşlı doktor, gözleri parlayarak. "Farz edelim ki Charley
size yarısını ödünç verdi, o zaman--ve diğer yarısını aldı ve siz ve o da yolculukta ve bulduklarınızda
paylaşır."

"Yaşasın!" diye tekrar neşelendi Charley. "İstemiyorum; babam hepsini alabilir
elbette. Ama eğer gidebilirsem ben de gitmek istiyorum."

"Şimdi tartışma yok," diye uyardı yaşlı doktor, şaşkın bir şekilde oturan Bay Adams'a. "Eşinle anlaştık. Bir deniz yolculuğuna ve
Kaliforniya dağlarında açık havada biraz zorlu bir hayat yaşamaya ihtiyacın var. Tekrar ayağa kalkman için ihtiyacın olan şey tam da bu. Şimdi şansın. Ayrıca, maden var----"

"Golden West madeni!" diye neşelendi Charley. "Elbette. O da bizim."

"Maden var," diye devam etti yaşlı doktor. "Birisi o madeni geliştirmeli. Eğer gerçek mirasçılar ortaya çıkarsa,
onlara verecek 800 dolardan fazla paran olacak."

"Kesinlikle ya madeni ya da 800 dolarlarını alacaklar," diye iddia etti Bay Adams. "Sıkıntıda olan birine bakmak için para ödemek istemiyorum."

"Kesinlikle hayır," diye katıldı yaşlı doktor. "Ama
Charley'nin anladığı kadarıyla (ve siz de bir kısmını duydunuz), o adam ona tozu
verdi ve ayrıca madeni de ona vermek istedi. Bu yüzden siz ve o
dışarı çıkacaksınız ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkacaksınız."

"Gideceksin, değil mi, George?" diye ısrar etti Bayan Adams. "Harika bir şekilde
iyi geçineceğim. Önemli olan senin sağlığın. Sen hastayken hiçbirimiz
mutlu veya memnun olamayız ve doktor Kaliforniya'nın senin için
tam aradığı yer olduğunu söylüyor. Sanki İlahi Takdir tarafından
yol açılmış gibi görünüyor. Ben de olabildiğince mutluyum!"

"Ben de!" diye neşelendi Charley. "Gidip Billy'ye söyleyeceğim."

"Biraz bekle," diye uyardı doktor. "Bitirene kadar bekle."

Bay Adams tamamen ikna olmuştu. Sonunda Bayan Adams bırakılabilirse ve Charley ona parayı ödünç verirse gideceğini söyledi. Parayı ödünç ver! Sanki Charley ona her kuruşu memnuniyetle vermeyecekmiş gibi - evet, ve gerekirse kendisi de evde kalacaktı. Ama bu gerekli değildi; Charley ortak ve yoldaş olarak gidecekti.

Planlar hızlı ve yoğun bir şekilde ilerledi ve Charley Billy Walker'ı bulduğunda haberlerle doluydu.

"Benim bildiklerimi bilmiyorsun!"

"Ne?" diye sordu Billy.

"Ben Kaliforniya'ya gidiyorum! Senden önce oraya varacağım!"

"Ah--dürüst mü?" diye sordu Billy. "Yarından sonraki gün başlıyoruz. Bizi nasıl yeneceksin? Ne zaman başlayacaksın? Başka kim gidiyor?"

"Gelecek hafta başlayacağız. Baba ve ben."

"Neden bizimle gelmiyorsun? Çok eğleniriz. Bizi
nasıl yeneceksin? Senin takımın ne? Çok iyi bir at takımımız var."

"Karadan gitmiyoruz," diye duyurdu Charley zafer kazanmış bir şekilde. "Bu çok uzun ve babamın deniz havasına ihtiyacı var. Kıstağı geçip Pasifik'ten San Francisco'ya yelken açacağız!"

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Billy.

"Toplamda bir buçuk ay kadar."

"Aman Tanrım!" dedi Billy. "Üç ayımızı alacak. Gazeteler öyle diyor zaten. O zaman belki bizi _yenersin_. Ama ben
iki kat daha fazla eğlenirim."

"Neden?" diye sordu Charley.

"Çünkü iki kat daha uzun sürecek--bak? Ne alacaksın?
Eşyalarımıza bir baksan iyi olur. Hadi."

"St. Louis'de alabileceğimiz her şeyi aldık," diye açıkladı Billy,
önden giderken. "Kaliforniya fiyatlarının korkunç olduğunu söylüyorlar, çok
acele var. Bizim vagon dolu."

Ve Walkers'ın arka bahçesinde dururken, kesinlikle öyleydi.

"Bu kadar çok erzağa ihtiyacımız olmayacak," dedi Charley, akıllıca. "Biz
gemilerde besleniyoruz."

"Öyle," diye kabul etti Billy. "Ama babam ve ben sadece karşıya geçerken bile kişi başı 150 pound un ve pastırma kullanacağız. Gazetedeki bir makale, insanların kahve, şeker, tuz ve diğer her şeyin yanı sıra
bu kadarını taşıması gerektiğini söylüyordu. Şimdi sana kıyafetlerimi göstereceğim."

Bu daha ilginçti. Kalın flanel gömlekler, kot
pantolonlar, ağır inek derisi çizmeler, kemer, geniş kenarlı
şapka ve kaba örülmüş çoraplar çok iş gibi görünüyordu. Bay Walker'ın kıyafetleri hemen hemen aynıydı, sadece flanel gömlekleri kırmızıydı, Billy'ninkiler ise maviydi. Charley, kendisi için kırmızı almaya karar verdi.

"Silahların da olmalı," diye iddia etti Billy. "İhtiyacın olabilir.
Bizimkilere ihtiyacımız olacak, bahse girerim, bizonlar, Kızılderililer ve boz ayılar için.
Gazeteler bir tüfek ve bir çift tabanca, beş pound barut ve on pound kurşun almamızı söylüyor. Babam şu yeni tür patentli döner tabancalardan birini aldı - altı kez ateş edip silindiri çıkarabiliyorsun
ve bir tane daha takıp altı kez daha ateş edebiliyorsun! Sanırım pek çok Kızılderili _bizimle_ uğraşmak istemez! Ve benim de yedi atıcılı bir tüfeğim var, tamamen bana ait."

III

İSTENMEYEN BİR YOLCU

St. Louis gazetelerindeki bir ilana göre, New York'tan Panama Kıstağı'na giden
_Georgia_ adlı vapur üç hafta içinde New Orleans'a varacaktı. Bay Adams, bunun tam da doğru tarih olacağına karar verdi ve Charley ile birlikte hazırlıklarını yapıp
Mississippi'den St. Louis'den New Orleans'a giden bir vapura binmelerine izin verdi.

Artık her şey heyecan vericiydi, sadece Adams'ın evinde değil, St. Louis'de ve tüm doğu ülkesinde. Charley, Billy ve Billy'nin babasına veda etti ve takımları ve beyaz tavanlı vagonlarıyla birlikte, şu anda Kansas City olan Westport Landing'e doğru yola çıktılar.
Westport Landing'den otuz mil batıdaki Council Grove'a doğru yola çıkacaklardı, burası Kaliforniya'nın büyük başlangıç ​​noktasıydı. Gazeteler, Nisan ayında, 15.000 kişinin Missouri Nehri sınırında, Missouri'deki Independence'tan Iowa'daki Council Bluffs'a kadar toplandığını ve çimenler büyümeye başlar başlamaz yeni altın tarlalarına doğru 2000 millik yolculuklarına başlamaya hazırlandığını duyurdu. Kıstağa giden her tekne de kalabalıktı ve Cape Horn'un etrafından dolanan yelkenli gemiler de öyleydi!

Kıstağın üzerinden New York'tan San Francisco'ya en düşük kabin ücreti
395 dolardı! Mississippi'deki vapur yolculuğunu sayarsak, ücret St. Louis'den
hemen hemen aynıydı. Vay canına! Charley'e bu çok fazla para gibi geldi--ama yanlarına aldıkları yabancı sayesinde Charley ve babası paraya sahipti ve ayrıca Bay Adams'ın yedekte ne varsa onunla Bayan Adams'ı iyi geçindirebilirlerdi. Bu iyiydi. Birkaç adam
gitmiş ve ailelerini bırakıp ellerinden geldiğince geçinmeye çalışmışlardı, ama bu Bay Adams'ın yolu değildi.

Deneyimli bir aktivist olan Charley'nin babası, ne tür bir
giysiye ihtiyaç duyacaklarını çok iyi biliyordu; ve tabii ki Billy'nin de söylediği gibi,
gazeteler göçmenlerin bilgilendirilmesi için listeler yayınlamıştı.

Tüm giysiler en sert ve dayanıklı malzemeden olmalıydı;
hesaplara göre, madenlerde,
bir kişi muazzam fiyatlar ödemeye hazır olmadığı sürece, bunları yenileme şansı pek olmazdı.
Charley'i, giysileri eve geldiğinde görmeliydiniz!
"Kaliforniya giysilerinin" sıcak kek gibi gittiği
mağazalardan alışveriş yapmak çok eğlenceliydi, ama
eşyalarını denemesini beklemekten başka çaresi yoktu.
Aynaya baktığında,
kendini geniş bol şapka, kırmızı flanel gömlek ve
inek derisi çizmelerin içine sokulmuş kemerli pantolon ve boynunda mavi bir
mendil ile gördüğünde, kendini gerçek bir altın madencisi gibi hissetti. Tropik bölgelerde, gemide ve Kıstağın üzerinde giyilen beyazımsı pamuklu takım elbiseler,
gazetelerin giden altın arayıcılarına vermeye başladığı
"Kırk Dokuzlu"nun bu kıyafetiyle
karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu.

Bay Adams, yedi kez ateş eden yepyeni bir Colt döner tüfeği, döner bir tabanca (adı böyleydi) ve iki kasap bıçağı satın aldı - her biri bir tane, kemerden geçirilerek takılmak üzere. Charley bıçağı taktı, sadece nasıl göründüğünü görmek için (ve çok iş gibi görünüyordu) ama babası büyük tabancayı takmasına izin vermedi. Belki altın tarlalarında takabilirdi.

Sonra iki kazma, iki kürek ve iki sac madenci tavası vardı.
Bu tavalar yuvarlaktı, yaklaşık altı inç derinliğinde ve kenarlarında on beş inç genişliğindeydi, altta bir ayağa kadar eğimliydi. Bir süt tavasına benziyorlardı. Altını topraktan "yıkamak" için kullanılacaklardı.
Charley bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; babası da bilmiyordu - ve Kaliforniya'dan bahseden diğer yüz kişiden biri bile bilmiyordu. Ama hepsi, kürekle saf altını
kazmanın mümkün olmaması durumunda öğrenmeyi umuyorlardı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Adams, son anda. "Tavayı unutmamalıyız! O şimdiye kadarki en önemli şey."

"Elbette!" diye kabul etti Bayan Adams. "Etini nasıl kızartacaksın?"

Böylece kıyafete yeni bir tava eklendi. Giysiler bir sandığı tıkabasa
doldurdu. Kazmalar, kürekler, tava, tüfek ve diğer kullanışsız
şeyler Bay Adams'ın iki ordu battaniyesine ve birkaç yorgana sarıldı. Bu büyük bir paket oluşturdu ve kazmalar ve kürekler
ince ince belli olunca sahiplerinin tam olarak nereye gittiğini gösteriyordu. Charley o paketle
gurur duyuyordu.

Sonunda, bir sabah, madenci kostümünü ciddiyetle giydi, çünkü
başlangıç ​​günü gelmişti. Sandık ve paket bir vagonda sete gönderildi. Bu gün, saat onda, _Robert
Burns_ vapuru New Orleans'a doğru yola çıkacaktı.

Bayan Adams, tabii ki iki altın arayıcısıyla birlikte onları uğurlamak için sete indi.
Anlar çok kıymetli hale geliyordu. _Robert Burns_
oradaydı, bekliyordu, uzun ikiz bacalarından duman yükseliyordu.
Set, yolcular, onların arkadaşları ve akrabalarıyla doluydu. Zenci
işçiler yük ve bagajları gemiye taşımak için çok çalışıyorlardı. Charley sandıklarının iskele tahtasının üzerinden taşındığını gördü ve babasını dürttü ve işaret etti, çünkü Kaliforniya kostümü giymiş birkaç yolcu, tıpkı kendileri gibi, iskele tahtasının yatak rulolarını taşıyordu!

Artık onların rulosunu da aramasının vakti gelmişti. Onu, vagondan
atıldığı yerde buldu. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için gururla incelerken, küçük bir inek derisi sandığa takıldı. Sapına iliştirilmiş bir kart vardı: "J. Jacobs"!

"Jacobs!" Uzun burunlu adamın adı buydu. _Robert Burns_'e mi kayıtlıydı? Ve neden? Charley bu düşünceyle heyecanlandı ve
babası ve annesi bohçanın yanına gelmek için yürüdüklerinde, seslendi:
"Baba! Şuraya bak!"

Bay Adams topallayarak geldi (ve kaba giysileri içinde iri ve güzeldi),
görmek için.

"Hıh!" diye mırıldandı. "Peki, ne olmuş, Charley?"

"Sence o mu?"

"Kimin?"

"Neden, uzun burunlu adamın."

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası soğukkanlı bir şekilde.

"Ama adı bu," diye devam etti Charley. "Sence bizim tekneye mi binecek?"

"Onu durduramayız, evlat," diye gülümsedi Bay Adams. "Tam olarak 'bizim' teknemiz değil; ve zaten bize zarar veremez. Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"H--hayır, korkmuyorsan," diye iddia etti Charley. "Ama söylediği gibi bizi takip etmesi onun işi değil."

"Hıh!" diye tekrar söyledi babası. "Biz kendi işimize bakabiliriz.
Biz kendi işimize bakarız ve onun da kendi işine bakmasını bekleriz. Eğer o sandığıysa, muhtemelen sadece nehir aşağı gidiyordur. Oyunun bu kadar erken bir aşamasında sorun çıkarmayız, Charley."

Bu mantıklıydı ve Charley asker babasına çok güveniyordu. Sadece--eğer o sandık uzun burunlu adama aitse ve uzun burunlu adam onlarla birlikte New Orleans'a gidiyorsa ve orada aynı vapura binip Kaliforniya'ya gidiyorsa, işler çok tuhaf görünüyordu.
O kadar kötü, inatçı bir adam gibi görünüyordu ki,
kolunda ne sakladığını kimse bilemezdi.

Bayan Adams, Charley'nin sandık konusunda duyduğu belirgin heyecanın nedenini merak ediyordu.

"Ah, adı Jacobs, canım," diye açıkladı Bay Adams, kolayca. "Charley, 'uzun burunlu adam' dediği adamın bizimle Kaliforniya'ya gideceğini düşünüyor."

"Ah, George!" Ve Charley'nin annesi de endişeli görünüyordu. "Sence öyle mi?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Ama onu durduramayız zaten."

"Ama aynı tekneye binmesi tuhaf. Belki de seni izliyordur."

"Ah, tüh," diye güldü Bay Adams. "Elvedalarımızı bozmak için korkuluk yapmayalım. Charley ve ben kendimize bakarız; değil mi,
Charley? Birbirimizin yanında olacağız ve diğer insanlar istediklerini yapabilirler, yeter ki karışmasınlar. Hadi; gemiye çıkalım ve
kamaramızı görüp orada elveda diyebilirsin."

Bay Adams paketi aldı ve omzuna alarak
gemi tahtasına doğru yol açtı. Bayan Adams onu takip etti ve Charley, madenci teçhizatıyla,
kemerinden kasap bıçağı geçirerek gururla peşinden gitti. Keşke Billy Walker orada olsaydı da görebilseydi. Ama diğer insanlar da
görüyordu,
neyse.

Güverteye ulaştıklarında ve kamaraya doğru geçerken
(ki bu 19 numaraydı), Charley geriye baktığında, Jacobs sandığını
sırt üstü kaldıran ve
gemi tahtasına doğru
hareket eden esmer bir serseri gördü. Böylece gemiye çıktı, ama sahibi, eğer Bay Jacobs ise, hiçbir işaret yoktu.

Şu anda büyük çan şiddetle çaldı ve düdük boğuk bir şekilde öttü,
tüm ziyaretçilerin karaya çıkması için bir işaretti. Bayan Adams, Charley ve kocasına son bir öpücük verdi ve Charley, karşılık öpücüğüne kocaman bir kucaklama ekledi.
Çok iyi bir kadındı; keşke o da gitse diye düşündü. Aslında
onunla evde kalabilmeyi diledi; o--o--ve boğuldu. Bir an için madenci kostümünden neredeyse nefret etti. Ancak----

"Şimdi sık sık yaz," diye emretti, gözleri nemliydi, onunla birlikte güverteye
hızla çıkarken.

"Evet, yazacağız. Ve sen sık sık yaz ve bize haberleri anlat. Bize
gazeteleri gönder."

"Yapacağım, canım. Şimdi, dikkatli ol."

"Evet. Kendine de iyi bak. Bize ihtiyacın olursa, hemen
eve geliriz, değil mi, Charley?"

Charley sadece başını sallayabildi.

"Acele et canım, yoksa seni yalnız bırakacağım," diye uyardı Bay Adams endişeyle - çünkü
gemi iskelesi ipleri eşek motoru tarafından gerilmişti ve tahta kalkmak için titriyordu. Charley daha çok kendisinin
yalnız kalmasını istiyordu; o zaman onlarla gelmek zorunda kalacaktı! Harika olmaz mıydı!

Ama tahtadan aşağı koştu. Sonra, sonuna yakın bir yerde durdu ve geri seslendi.

"Nedir o canım?" diye sordu Bay Adams ve o ve Charley dikkatle dinlediler.

"Kininin var mı?"

"Evet. Acele et canım."

"Elbette?"

"Bagajda. Dikkat et--atla!"

Gemi iskelesi yükseliyordu, ama Bayan Adams biraz koşarak atladı ve
güvenli bir şekilde karaya çıktı. Charley güldü. Annesini yakalayamadılar--hayır,
efendim. Ve tekneden inen son kişi oydu.

Gemi iskelesi yükseldi. Motor zili şıngırdadı. Zenci uşaklar
rıhtım direklerinden pruva ve kıç halatlarını çıkardılar ve _Robert Burns_ akıntıya geri çekilmeye başladığında
küverin üzerinden atladılar.
Bayan Adams mendilini salladı. Rıhtımdaki herkes el salladı--çoğunlukla
mendiller, ki bunlar aniden çok popüler oldu. Gemideki insanlar
el salladılar--ve onlar da genellikle mendil kullandılar. _Robert Burns_ daha hızlı
ve daha uzağa geri çekildi, ta ki akıntının ortasında, büyük bir yarım daire
tanımladıktan sonra, akıntıya doğru işaret edene kadar. Motor
zili durmaya ve devam etmeye karar verdi ve New Orleans'a doğru yola çıktı.

Kaliforniya'ya doğru yola koyuldular!

Annesinin mendili artık diğer mendillerin beyazımsı bulanıklığına dönüşmüş olan set geride kaldı; Charley derin bir nefes aldı,
omuzlarını dikleştirdi, tuhaf bir şekilde şiddetle göz kırpan babasına gizlice bir bakış
attı ve diğer yolcuları incelemeye başladı. Bazıları raydan çıkıyordu; bir kısmı da çoktan
ayrılmıştı ve dikkatsizce geziniyor veya rahatlamak için
oturuyordu. Çoğunluğu erkeklerdi--iş adamları, çiftçiler ve benzerleri,
nehirden aşağı zevk için veya önemli işler için seyahat ediyorlardı ve birkaç
madenci Kaliforniya'ya gidiyordu. Charley'nin tanıdığı kadarıyla aralarında Bay Jacobs yoktu ve kendini daha rahat hissediyordu. Muhtemelen "J. Jacobs" uzun burunlu adam değil, başka bir Jacobs'tı.

"İçeri girip odamızı düzeltelim, Charley," diye önerdi Bay Adams, eski St. Louis binaları kıyı şeridinde birbirine karışırken.

Hızlıca güvertede topallayarak yürüdü ve Charley de onu takip etti. Bu, en azından yapılacak bir şeydi. Ama uzun salonun veya dinlenme odasının kapısından geçerken içeri baktı ve diğer ucu, içki satılan bir barın olduğu yeri açıkça gördü. Ve bardan yeni çıkan uzun burunlu adamı gördüğünden emindi!

Charley'nin kalbi bir an durakladı. Hayır, babasına hiçbir şey söylemeyecekti, çünkü belki de yanılmıştı ve korkmanın ne anlamı vardı? Uzun burunlu adamsa eğer. Onlardan daha büyük veya daha zeki değildi ve ayrıca, Bay Adams'ın söylediği gibi, Mississippi Nehri'nde seyahat etme hakkı vardı. Herkes nehri kullanıyordu, çünkü burada demir yolu yoktu. Ancak, bu tekneyi seçmesi tuhaftı.

Charley ve babası, giysilerini ve uyku eşyalarını düzenleyerek kamaralarını düzenlediler.

"İstersen dışarı çıkabilirsin, Charley," dedi babası. "Daha yapacak
biraz işim var. Sonra ben de gelirim."

"Tamam," ve Charley ağır çizmeleriyle uzaklaştı. Bu sefer uzun burunlu adamı ciddi bir şekilde aramaya kararlıydı. Onu
bulamayacağını umuyordu ama yine de korkuyordu.

Çok uzağa bakması gerekmiyordu. Uzun burunlu adam, salonun kapısının bir tarafına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Evet, oydu, kesinlikle! Bekliyormuş gibi davrandı, çünkü Charley'nin yaklaştığını, geçmek üzere olduğunu gördüğünde gülümsedi ve neşeyle el salladı.

"Pekala," diye selamladı, Charley'i durdurarak. "Yeni kıyafetlerinle o kadar gurur duyuyorsun ki
eski arkadaşlarını bile tanımıyorsun, ha? Gel buraya."

Charley cesurca doğruca ona doğru yürüdü. Adamın ses tonu onu çileden çıkardı.

"Nasılsın?" diye cevapladı Charley. "Yolculuğa mı çıkıyorsun?"

Bay Jacobs gözlerini kıstı ve uzun burnunu kurnazca kırıştırdı.

"E--evet," diye mırıldandı. "Küçük bir yolculuğa çıkıyorum." Nefesi içki kokuyordu. "Diyelim ki Kaliforniya'ya gidip o altın madenini arıyorsun.
Beni atlatacağını düşünmüştün, değil mi?"

"Hayır," dedi Charley. "Senin hakkında hiçbir şey düşünmedik, özellikle."

"Ah, düşünmedin!" Ve uzun burunlu adam temiz güverteye tütün suyu tükürdü. "Ama beni atlatmayı hesapladın. Ama seni
izliyordum. Sana yarı vahşi at yarı timsah olduğumu söylememiş miydim?
Beni de Kaliforniya'ya gitmekten alıkoyan ne?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Charley, yüreği sızlayarak. "Neden? Sen mi?"

Uzun burunlu adam sırıttı.

"Belki de öyleyim, belki de değilim. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma gideyim, ama
eğer geçerlerse, dikkatli ol. O mülkün yarısı bana ait,
unutma--ve kullandığın paranın yarısı da."

"O da değil," diye çıkıştı Charley, öfkeyle, cesaretini toplayarak. "Ve biz senden
korkmuyoruz; hiç. Eğer istiyorsan Kaliforniya'ya git,
ama bizi rahatsız etme. Annemi de rahatsız etme, yoksa
başın derde girer."

Tanıdık bir ayak sesi ve babasının sesini duydu.

"Merhaba! Bu adam, öyle mi?"

"Merhaba, sen," diye karşılık verdi Bay Jacobs, ona dik dik bakarak. "Belki de bu teknenin
sahibi olduğunu düşünüyorsun."

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı Bay Adams, iyi huylu bir şekilde.

"Belki de nereye seyahat edeceğimi dikte edebileceğini düşünüyorsun."

"Hayır, efendim. Kendime bakmayı bekliyorum, sana değil."

"Güzel söyledin," diye onayladı uzun burunlu adam. "Şimdi bir içki alır mısın?"

"Ben asla içki kullanmam, efendim," diye karşılık verdi Bay Adams--ve Charley bunu
söylediğini duymaktan gurur duydu.

"Belki de benimle içmeyi tercih etmem," diye alay etti uzun burunlu adam.

"Sizinle veya hiç içmemem için hiçbir neden göremiyorum, efendim," diye sertçe cevapladı Bay Adams. "Hadi, Charley. Bizim ilgilenmemiz gereken daha iyi işler var."

"Öyle mi?" diye seslendi uzun burunlu adam arkalarından. "Belki de
ne olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun. Belki de----" ama ona daha fazla dikkat etmediler.

Yine de, toplantı hoş geçmedi ve Charley içtenlikle "J. Jacobs"un
başka Jacobs'lara da iyi davranmasını diledi.

IV

MUHTAÇ BİR DOST

Robert Burns_ Mississippi'de istikrarlı bir şekilde ilerledi,
sararmış ve bahar taşkınlarıyla şişmişti. Kasabalarda ve diğer iskelelerde durdu -bunlardan bazıları plantasyon iskeleleriydi--yolcu ve yük indirmek veya almak için. Acelesi olmasaydı bu duraklar Charley için daha ilginç olurdu. Kıstağa gitmek için _Georgia_'ya binmek istiyordu. _Robert
Burns_'ün New Orleans'a geç geldiğini varsayalım; o zaman _Georgia_'yı kaçırabilirlerdi.
Elbette, başka tekneler de vardı - _Falcon_, _Isthmus_ ve _Quaker City_; ancak altın madenlerine doğru yola çıkan bu kadar kalabalık varken, bir adamın mümkün olduğunca çabuk oraya gitmesi gerekiyordu.

_Robert Burns_'e daha fazla "Kırk Dokuzlu" bindi. Özellikle biri
Charley'nin gözüne çarptı. Küçük bir orman iskelesinden bir sandalla çıktı,
burada bazı vapurlar, _Robert Burns_ hariç, yakıt yüklemek için durdu. _Robert Burns_ düdük çalıp durduğunda, tembelce yüzüyordu ve o da içeri girdiğinde, kolunda uzun, namludan doldurmalı bir sincap tüfeği olan çok uzun, zayıf, siyah bıyıklı bir birey olduğu ortaya çıktı. Bir zenci arkasından bir battaniye rulosu fırlattı ve kıyıya doğru kürek çekti.

Adam bir ormancıya benziyordu ve yine bir
Kaliforniyalıya benziyordu, çünkü kıyafetleri eski mavi bir flanel gömlek (köşelerinde beyaz yıldızlar olan yuvarlanan bir yaka), yamalı geyik derisi
pantolon ve standart tarzda ağır botlardı. Charley, adam geçiş ücretini öderken salondan veya ana kabinden geçerken, heyecan verici bir şeye tanık oldu ve
dışarı fırlayıp babasını buldu.

"Baba!" diye fısıldadı Charley kısık bir sesle. "Bir sandalla gemiye
çıkan bir altın madencisiydi! Ücretini altın tozuyla ödüyordu."

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Onu masada gördüm, ancak görevli toz almak istemedi, bu yüzden
parayla ödemek zorunda kaldı. Tıpkı bizimki gibi bir geyik derisi çantası var. Keşke onunla
konuşabilseydim."

"Belki ona fırsat verirsen seninle konuşur. Deneyebilirsin.
Ama ona aptalca sorular sorma veya meraklı görünme."

Şu anda uzun boylu adam (Bay Adams'tan bile uzundu) kabinden çıktı,
tırabzanın yanında durdu, tüfeğine yaslandı ve kıyı şeridine baktı. Pitoresk bir figürdü, yıldızlı
gömlek yakası geriye kıvrılmış ve deri pantolonu çizmelerinin üstüne doğru kırışmıştı.

Charley beklentiyle etrafından dolandı; ve adam onu ​​fark etti.

"Sanki sen de dışarı çıkıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi adam, gür kaşlarının altında bir
parıltı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Charley. "Kaliforniya'ya."

"Yanında kimse var mı?"

"Babam." Ve Charley gururla başını başka uzun boylu bir adama doğru salladı.
"Hiç orada mıydın?" diye ekledi tereddütle.

"Bence öyle olmalı. Beş yıl önce ve dört yıl önce; ve şimdi
yeni bir rotadan başka bir yolculuk yapıyorum. Diğer zamanlarda
kara yolundan geçtim."

"Ah, Fremont'la birlikte olmalısın!" diye haykırdı Charley.

Bıyıklı adam başını salladı.

"Ben. Carson ve Fremont'la Kırk Üç-Kırk Dört'te ve
yine Kırk Beş-Kırk Altı'da birlikteydim."

"Bu seyahatleri biliyorum," diye haykırdı Charley. "Şu anda Albay Fremont'un raporlarını okuyorum. Sonuncusunu bitirmek üzereyim. Sanırım
Kaliforniya'nın en iyi tanımı bunlar. Savaşta
savaştınız mı?"

Adam gülümsedi.

"Gömleğimi görüyor musunuz?" diye sordu. "Biz Fremont'luların hepsi bu lacivert
gömlekleri giydik--bazılarımız sefer boyunca. Savaş sloop'u
_Portsmouth_ bize Haziran Kırk Altı'da Ayı Savaşı'nın ayaklanmasından hemen önce
dağlardan Sutter Kalesi'ne doğru yürüdüğümüzde bir sürü gemi malzemesi gönderdi. Gömleğimi sakladım ve artık sadece
ara sıra giyiyorum. Bu gömlekle biraz gurur duyuyorum."

"Sanırım öyle olmalısın," diye katıldı Charley. "Kaliforniya'da mı maden çıkardın?"

"Evet, efendim. Savaştan sonra oraya yerleşmeye başladım, ta ki altın çılgınlığı başlayana kadar. Hiç toz gördün mü?"

"Biraz," diye itiraf etti Charley.

"Bu çuvalda artık pek bir şey yok," diye devam etti Fremont'lu adam, çuvalı göstererek. "Ama onu birçok kez doldurdum."

"Benim de bir çuvalım var," dedi Charley, çuvalı göstererek.

"Oraya gittin mi?"

"Hayır, efendim. Bunu St. Louis'den aldım."

"Bakalım." Ve adam onu ​​elledi. "Eski bir şey--çok kullanılmış. Biraz da toz yapışmış. Ha."

"Orada çok altın var mı?" diye sordu Charley.

"Altın mı?" diye tekrarladı adam; ve güldü. "İki günde bin beş yüz dolar buldum, ilk iş; sonra bir ay boyunca bulamadım.
Ama 10.000 dolar topladım ve daha fazlasını almak için geri dönüyorum. Şimdilik her şey şans; ama yüzey kazındıktan sonra, o zaman beceri olacak. Babanız madencilik hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır, efendim. O bir asker. General Scott'la birlikteydi."

"Bu pek de önemli değil," dedi adam hemen. "Askerler, denizciler, avukatlar, doktorlar, çiftçiler, avcılar ve hatta
Kızılderililer hep birlikte kazıyorlar ve hiçbirimiz altının yumuşak ve sarı olduğu ve para olarak kabul edileceği dışında hiçbir suçlanacak şey bilmiyoruz - ons başına on altı dolar. Ama size bol şans. Kıstağı geçerken, sanırım?"

"Evet, efendim."

"Bu daha kolay yol. Pekala, eğer seni orada görürsem ve sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bana güvenebilirsin. Ama her küvetin kendi
dibinde durduğu ve hiçbir adamın diğerinden daha iyi olmadığı bir ülke burası."

Böyle söyleyerek tüfeğini kolunun çukuruna fırlattı ve kabine doğru
yürüdü. Charley arkasından baktı ve
yanlarında bir düşman olsa da, bir
dost edindiklerini düşündü.

"Carson ve Fremont'la birlikteyse, sorun yok," diye açıkladı Bay Adams, Charley konuşmayı anlattığında. "Ama kendimize yardım edebildiğimiz sürece, kimseye borçlu olmayacağız. Biz iki ranzacı kendi kanomuzu kürekleyebiliriz, değil mi?"

_Robert Burns_ New Orleans'a doğru yoluna devam etti. Uzun burunlu adam, çoğunlukla kabinde kalıyordu, orada birkaç kaba yolcu zamanlarını içki içip kumar oynayarak geçiriyordu. Fremont'lu adam, tüm yolcuların en sessiziydi, çok az kaynaşıyor, çok az konuşuyordu. Bay Adams'la birkaç medeni kelime alışverişinde bulundu ve birbirlerine yaklaştıklarında Charley'i nazikçe selamladı. Hepsi bu.

Charley, Fremont ve Carson ile birlikte Kaliforniya'ya kadar uzanan uzun yolu açmış olmasına rağmen, onun övünen, böbürlenen biri olmadığını düşünüyordu. Belli ki söz adamı değildi, icraat adamıydı.

Öğleden sonra New Orleans'a ulaşıldı ve _Robert Burns_ boğuk bir şekilde ıslık çalarak sete doğru sallanırken, güzel ve büyük bir şehir gibi görünüyordu.

Ancak, gemideki Kırk Dokuzlular şehrin görünümü hakkında pek düşünmemişlerdi; akılları daha çok _Georgia_'nın gelip gelmediği ve Kıstağa ve Kaliforniya altın madenlerine gitmek için ne kadar çabuk gemiye binebilecekleri üzerindeydi.

Kıyıda koşuşturmanın heyecanıyla Charley, diğer dağılmış yolcularla birlikte kaybolan uzun burunlu adamı tamamen unuttu.

"Kıstağın vapurlarının rıhtımı nerede?" Bay Adams, Charley ile birlikte Bay Adams'ın omzunda yatak
rulosunu indirirken, bir şezlong hakkında sordu.

"Hala nehrin aşağısında, m'sieur," diye cevapladı adam -genç bir Fransız kreolüydü. "M'sieur yürümektense binmeyi tercih eder."

"Tamam. Teşekkür ederim," ve Bay Adams, uzun, kavisli oklar arasında bir at tarafından çekilen
tuhaf bir arabayı selamladı. İçeri doluştular.

"Kıstak iskelesine," diye emretti Bay Adams.

"Georgia'ya yetişmek mi istiyorsun?" diye sordu sürücü,

"İstiyoruz."

"Gelmek üzere. Onu arıyorlar."

"Biletlerimizi almak için zamanım olacak mı?"

"Bolca. Sabaha kadar yatar."

"Tamam. Devam et."

[Resim: New Orleans'tan San Francisco'ya, 1849. Charley
Adams grubu St. Louis'den yola çıktı. İnsanların çoğunluğu New York'tan gemiye bindi ve tekneleri New Orleans'tan daha fazla yolcu aldı]

Sürücü kırbacını savurdu ve nehir boyunca engebeli bir
sokaktan aşağı doğru döndüler.

Rıhtımda büyük bir tabela vardı: "Kıstak ve
Kaliforniya'ya giden vapurlar." Muazzam bir bagaj yığını ve her türden bir kalabalık bekliyordu. Ancak _Georgia_ henüz gelmemişti.
Bay Adams, Charley'i bagajlarını gözetlemesi için orada bıraktı ve biletlerini almak için aceleyle
uzaklaştırıldı.

Birdenbire bir haykırış yükseldi: "İşte geliyor! O!" Geniş nehrin aşağısında -burası kadar geniş olmayan- siyah bir duman bulutu yükseldi ve büyük bir vapur görüş alanına girdi. _Ne_ büyük bir şeydi! İki veya üç _Robert Burnses_ taşıyabilirdi. Elbette yandan çarklıydı ama
kürek kutuları evler kadar yüksekti. Kaptan köşkünün karşısında "Georgia" yazan yaldızlı bir tabela vardı ve kürek kutusunun üzerinde, döndüğünde büyük siyah harflerle başka bir "Georgia" belirdi.

Charley dehşet içinde baktı, çünkü vücudunun her bir santimi yolcularla doluydu. Üst güverte, orta güverte ve alt güverte, başlarını uzatıp bakmak için uzatmış figürlerle
dolu görünüyordu.

"Bu tekne," dedi Charley'nin dirseğinin dibinde bir ses. Döndü ve yanında Fremont'lu adamı buldu, uzun tüfeğine yaslanmıştı. "Görünüşünü
beğendin mi?"

"Nasıl bineceğiz?" diye cevapladı Charley. "Neden, zaten dolu, değil mi?"

Fremont'lu adam başını salladı ve gülümsedi.

"Sanırım öyle. 500 kişi taşımak için yapılmış ve ona 1500 yükleyecekler. Bu doğru değil - ama yaptıkları şey bu, böylece para kazanacaklar. Güvertede uyuma alanı bulursak şanslıyız ve yiyecek için yeterli
şeyimiz olur. Ama Kaliforniya'ya aceleyle her şey mümkün. Eğer
bu Atlantik vapurlarının büyük gemiler olduğunu düşünüyorsanız,
diğer taraftaki vapurları görmelisiniz."

"Daha mı iyiler?"

"Önemli ölçüde. Pasifik Posta Şirketi onları işletiyor. Daha iyiler
ve daha iyi yönetiliyorlar; ancak o gemiler de dolu olacak. Yapabileceğimiz tek şey
paramızı ödedikten sonra, bundan en iyi şekilde yararlanmak."

"Georgia'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Charley umutla.

Fremont'lu adam başını salladı.

"Yatmak için altı fitlik bir yer bulabilirsem giderim--ve sanırım gideceğim."

Georgia yanaştı. Birkaç yolcu aceleyle indi ve sonra
gemiye hücum başladı. Altın arayanlar nasıl da itişip kakıştılar ve
mücadele ettiler! İskele omuzlar, şapkalar ve battaniye rulolarıyla doluydu.

"Geliyor musun?" diye davet etti Fremont'lu adam, Charley'e.

Charley tereddüt etti. Sabırsızdı ama bilmiyordu----

"Babamı bekliyorum," diye açıkladı.

"Yerlerimizi bulabildiğimiz kadar bulup onun için bir yer hazırlasak iyi olur," diye teşvik etti Fremont'lu adam.

Yatak rulolarını aldı ve aceleyle ilerledi, Charley onun peşindeydi.
Rayda bir görevli biletine baktı ve ona üst güverteye kadar el salladı. Charley onu takip etti. Bilet birinci sınıf kamara ayrıcalıkları veriyordu, ama 500 yolcu kapasiteli bir gemide 1500 yolcu
sıkışıkken bunlar ne işe yarıyordu? Ayakta durma alanı bile
değerli görünüyordu.

Yolcuların, arkadaşların ve akrabaların kalabalığının arasından geçerek ilerlediler, bazıları çok sersemlemiş ve kafası karışmış gibi davranarak
bir kenara çekilip üst güverteye çıkan merdivenlere çıktılar.
Açık havaya çıktıklarında, Fremont'lu adam belirsiz bir şekilde durakladı, nefes nefese,
görüntüyü incelemek için.

"Sanırım bir ranza şansı yok, değil mi?" diye sordu, yanından geçen bir memura.

Memur onu küstahça süzdü.

"Hayır, efendim. New York'tan ayrılmadan önce tüm ranzalar doluydu."

"O zaman şirket bize neden bilet sattı?"

"Bu, efendim," dedi memur, sinir bozucu bir gülümsemeyle, "benim işim değil." Ve aceleyle uzaklaştı.

"Eh, şimdi her zamankinden daha zor bir işe girişsek iyi olur," diye belirtti Fremont'lu adam, geri çekilen memurun sırtına dikkatle baktıktan sonra.
"Kendi yolumuzu bulmamız gerekecek ve sanırım bunu başarabiliriz. Hadi."

Öne doğru omuzladı, Charley de onun arkasındaydı. Kıç tarafta, üst güvertede belirdi.

"Bir dakika burada bekleyin," diye emretti Fremont'lu adam; ve aniden Charley'i bagajların başında nöbetçi bıraktı. Bir iki dakika sonra geri döndü.

"Yatak yok," diye bildirdi. "Öğrenmek istiyordum. Şimdi biliyorum. Güvertede uyuyabiliriz, dediler. Hah! Temiz hava için ekstra ücret ödedikten sonra değil. Etrafa bir bakayım."

Öyle yaptı, kalabalık güverteyi inceledi. Aniden bagajları aldı.

"Bir yer görüyorum," dedi ve yolu gösterdi.

Korkuluğun hemen dışında, kıç tarafında büyük bir bot asılıydı - geminin cankurtaran botlarından biri. Halatlarla vinçlere asılmıştı ve üzeri
bir branda veya brandayla örtülüydü, gerilmiş ve bağlanmıştı.

Fremont'lu adam korkulukta durdu ve bagajları
teknenin üzerine attı.

"İşte geldik," dedi Charley'e gülümseyerek. "Bazılarımız
üstünde uyuyabilir - ve yağmur yağarsa iki katına çıkarız diye düşünüyorum. Şimdi git
babanı al, ben de kaleyi koruyacağım."

Charley telaşla uzaklaştı - heyecanlıydı ve aklında bu yatağın şu ana kadar yattığı en tuhaf yatak olacağı fikri vardı. Ama iri Fremontlu adama inanıyordu.

Aşağıdaki iskeleyi izlemek için korkuluktan bir bakış attı. Buradaki yolcuların çoğu, kendisi incelerken, bu korkulukta toplanmıştı. Kıç nispeten serbest bırakılmıştı. Babası oradaydı - uzun boylu ve topallayan adamı tanıdı - az önce aşağıdaydı, endişeyle etrafına bakıyordu. Charley bağırdı ve el salladı ama kendini
duyuramadı veya göremedi. Başka çok şey oluyordu. Bu yüzden
aşağı koştu ve iskeleye doğru koştu.

"Hadi, çabuk, baba," diye selamladı nefes nefese. "Bir yer bulduk!"

"Kim?"

"Fremontlu adam ve ben. Ama o buldu."

"Bir yer bulabildin mi?" diye soludu babası, onu takip ederek. "Bana
vapur ofisinde her rıhtımın çoktan dolduğunu söylediler. Biletler için bile
mücadele etmek zorunda kaldım. Böyle bir kalabalığı hiç görmedim."

"Hayır, bir ranza değil. Ama yine de bir yer. Göreceksin."

Kısa bir zaman diliminde üst güverte her zamankinden daha kalabalıklaşmıştı. Kalabalığın arasından yollarına devam ettiler, Charley heyecanla
görev yerindeki Fremont'lu adamı bekliyordu.

"Bu korkunç," dedi Bay Adams. "Vapur şirketi bu konuda
hukuk kovuşturması yapmalı."

"İşte orada," diye yönlendirdi Charley, memnuniyetle. "Onu gör. "Can kurtarma botunu aldık!"

Ama belki de almamışlardı, çünkü vardıklarında Fremont'lu adam diğer üç adamın yolunu sakince kapatıyordu - aralarında en çok tartışan uzun burunlu adam da vardı.

"Hayır beyler, çok geç kaldınız," diye iddia etti Fremont'lu adam, tüfeğinin namlusunu çapraz tutarak onları geri iterek. "O bot dolu."

Charley, küçük çeteyi _Georgia_'da içki içip kumar oynarken gördüğünü hatırladı. Çok zorlu bir gruptular.

"Bunu denizcilere söyle," diye karşılık verdi uzun burunlu adam. "O botu alacağız, yoksa _sizin_ verdiğinizden daha iyi bir sebep bulacağız."

"Yeterince sebep ve işte kanıtım," dedi Fremont'lu adam. "Bot üçümüz tarafından önceden ele geçirildi. Başka bir iddiayı avlamalısın."

Bay Adams hemen öne çıktı, Fremont'lu adamın yanına.

"Bu ne hakkında?" diye sordu.

"Ah, yine sen misin, öyle mi--sen ve çocuğun!" diye hırladı uzun burunlu
adam. "Çözülecek başka bir hesap mı arıyorsun?" Ve arkadaşlarına: "Ne diyorsunuz, çocuklar? Onları denize mi atalım?"

"Onlar gidiyor," diye duyurdu diğer adamlardan biri--zayıf, soluk benizli, sarkık bıyıklı bir adam--harika bir hızla ceketinin göğsünün altından
on beş santimlik bir yaylı çakıyı savurdu.

[İllüstrasyon: "Onlar gidiyor!"]

Charley'nin yüreği dehşetle boğazına sıçradı.
Babasının yanına
sıçramak istiyordu ama bacakları çalışmıyordu. Ancak,
olay çok
kolayca çözüldü. Fremont'lu adam tüfeğini hemen Bay Adams'a uzattı, uzun burunlu Jacobs'u ayı gibi kavradı
ve bıçaklı adama fırlattı. İkisi birlikte
bir yığın halinde yere yığıldılar ve neredeyse birkaç izleyiciyi devirdiler.

"Sırada sen varsın," diye ilan etti Fremont'lu, çetenin üçüncüsüne
atlayarak--aceleyle geri çekildi, telaşla. seyirciler. Tekrar ayağa kalkmaya çalışan
iki adam da öyle. Fremont'lu adam
bir goril kadar hızlı ve güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi sertçe güldü.

"Hadi," diye davet etti. "Bıçaklarınla ​​veya sahip olduğun başka bir şeyle gel.
Ama henüz denize düşmeyeceğiz. Yüzmeyi bilmiyoruz!"

Üç adam da bir kuruş bile "gelmedi". Bıçağı olan
en geride en uzakta asılıydı. Kekeledi ve dik dik baktılar, Fremont'lu adam kadar enerjik ve korkusuz bir adamla ne yapacaklarından biraz emin değillerdi.

"Tamam, çocuklar," diye hırladı uzun burunlu adam. "Onlarla başa çıkmanın birden fazla yolu var. Sorun istemiyoruz. Biz barışçıl
vatandaşlarız. Ama eğer o tekne bize ait değilse, hiç kimseye ait değildir." Ve Fremont'lu adama ve Charley'nin babasına tehdit etti:
"Yaklaşık beş dakika içinde _sizin_ hash'inizi halledeceğiz."

Bununla birlikte döndü ve iki arkadaşıyla birlikte kalabalığın arasından
sertçe geçtiler.

Fremont'lu adam tekrar güldü.

"O sınıftaki soylular için yumruklar tek ihtiyaç duyulan silahtır," dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Bah! Daha çok Digger Injuns'ı düşünüyorum."

Bazı izleyiciler başlarını salladı ve onaylarcasına mırıldandılar. Anlaşmazlığın
çektiği yarım daire dağıldı. Bıçak çekildiğinde bile kimse karışmaya çalışmamıştı. Charley kısa süre sonra
gemide her yerde benzer uyuma yeri yarışmalarının gerçekleştiğini fark etti.
Herkesin birbirine girdiği büyük bir koşuşturmaydı.

Bay Adams, Charley'e güven verici bir şekilde başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "İşte ne yapacağını ve nasıl yapacağını
bilen bir adam"; ve sessizce arkadaşlarına şöyle dedi: "Senin sayende, sanırım bu dertten kurtulduk. "

"Ve kolayca kurtulurum da," diye cevapladı Fremont'lu adam; sakin bir şekilde
tüfeğine uzandı, onu korkuluğa yasladı ve
korkuluğun içinde koşarak
sanki uzun burunlu adam tarafından gönderilmiş gibi aceleyle bir gemi subayı geldiğinden,
"İşte! Eşyalarını o tekneden çıkar," diye emretti. "O tekneyi
kullanamazsın. Bu bir cankurtaran botu."

"O zaman kendimizi nereye koyacağız?" diye sordu Bay Adams hemen.

"Bilmiyorum. Ama o tekneyi kullanamazsın."

"Bize onun yerine bir ranza verecek misiniz?"

"Hayır, efendim," diye bilgilendirdi memur, net bir şekilde.

"Kendimiz ve kişisel eşyalarımız için biraz yerimiz olmalı, efendim," diye ilan etti Bay Adams. "Biletlerimiz bize bir ranza hakkı veriyor. Güverteye çöp atmamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; ama daha fazla
zorluk çekmekte ısrar ederseniz konuyu Hükümet
otoritesine götüreceğiz ve bize sahte
sözlerle bilet satılıp satılmadığını göreceğiz."

Memur tereddüt etti. Açıkça, bu üç yolcu kendilerini nasıl savunacaklarını biliyorlardı. Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi.

"O zaman tekneyi kendi riskinizle işgal edin," diye çıkıştı. "Şirket
kendisini sorumlu tutmaz. Anladın mı?"

"Kesinlikle."

Memur topuklarının üzerinde döndü ve onları ele geçirdi.

"Bu bizi _sakinleştirir sanırım," dedi Fremont'lu adam hafifçe
aşağı atlayarak. "Bu bizim iddiamız."

V

DÜŞMAN TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN BİR SALDIRI

Georgia_ sabaha kadar yatmak yerine o akşam yola çıktı; ve bu aceleci kalkışa rağmen yolcuların Panama'dan San Francisco'ya giden Pacific Mail vapuruna yetişmeleri için zar zor yeterli zaman olacağı söyleniyordu.

Bay Adams ve Fremont'lu adam (adı Grigsby'di) vapur yelken açana kadar bagajların yanında kaldılar; ancak Charley güvertede dolaşıp "bir şeyler gördü." Ve görülecek çok şey vardı. _Georgia_ iyi bir tekne gibi görünüyordu. Üç güvertesi vardı ve hepsi kalabalıktı. Üst güverte, en yüksek ücreti ödeyen birinci kabin yolcuları içindi. ücret ve
masa ve kamaralar için özel ayrıcalıklara sahip olmaları gerekiyordu.
Pilot evi öndeydi ve kaptan ve birinci subayların odaları da öyleydi. İkinci güvertede büyük yemek kabini vardı ve diğer subaylar ve ikinci kabin yolcuları için her iki tarafında kamaralar vardı. Aşağıda, birinci güvertede, ambarların genellikle su altında olduğu yerde, yanlarda katlar halinde kaba ranza bulunan büyük bir odada, güverte yolcuları kalabalıktı. Burada
hep birlikte yemek yediler ve uyudular. Bu güvertede, önde, mürettebat barındırılıyordu; ve bazı güverte yolcuları ikinci güvertenin ön ucuna taştı.

Georgia, Mississippi'nin geniş ağzından Körfez'e çıktığında alacakaranlık çöküyordu. Aynı anda akşam yemeği için bir boru
öttü ve ne büyük bir karmaşa yaşandı! Birinci kabin yolcuları önce yemek yiyecekti, ikinci kabin yolcuları ise beklemek zorundaydı. Güverte yolcularına gelince, Charley daha sonra, tavandan iplerle sarkıtılmış bir tahta platformdan, korkuluklu bir bölmenin arkasından, bir seferde bir grup halinde beslendiklerini öğrendi. Görevliler tarafından bölmeyi doldurmaya yetecek kadar kişi kabul edildi; kirli kazanlardan yahni ve fasulye vb. ile birlikte verilen teneke tabaklardan yediklerinde, aç bir grup daha içeri alındı.

Boru sinyali çalmadan hemen önce, birinci kamara masaları
kalabalıklaşmıştı ve yolcular sandalyelerin arkasında, oturanların kalkıp kalkmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Uzun burunlu adam
ve iki yandaşı kurnazlık etmişti ya da zorbalıkla yollarına devam etmişlerdi, çünkü çok geç olarak Charley ve babası
geldiğinde çoktan yemek yiyorlardı. "Sizler yemek yerken ben nöbet tutacağım sanırım," diyerek iyi huylu bir şekilde Bay Grigsby teknenin yanında kalmıştı.

"Biraz bekleyeceğiz, kendimiz," dedi Bay Adams, Charley'e, çalkantılı yemek odasını gördüklerinde.

Sahne eğlenceliydi ve aynı zamanda sinir bozucuydu. Charley'e
sanki asla bir yer bulamayacaklarmış gibi geldi. Herkes ayağa kalktığında,
birisi hemen boş sandalyeye oturdu. Charley
yiyecek stokunun tükenmesinden endişe etmeye başladı.

"Şimdi eline geçen ilk fırsatı değerlendir," diye emretti babası. "Ben yukarı çıkıp
sen başlar başlamaz Bay Grigsby'yi aşağı göndereceğim, böylece ben yerken sen nöbet tutabilirsin. Ben düşman arkadaşlarımızı izleyeceğim."

Charley öne doğru ilerledi ve hemen kendisi bir yere oturdu.
Uzun burunlu adam ve iki ortağı ağır ağır bitirmiş ve dışarı doğru yürüyorlardı -- bowie bıçağı olan adam onu ​​kürdan olarak kullanıyordu!
Ama Charley babasının ve Bay Grigsby'nin _onları_ izleyeceğini biliyordu, bu yüzden
_o_ yemeğe atladı. Herkesin uzanıp
tutması durumuydu. Charley sadece daha uzun kolları olmasını istiyordu.

Tam yarı yolda iken Bay Grigsby bir koltuğa indi; ve kısa süre sonra babasını serbest bırakmak için
Charley koştu. Şimdi nöbetteydi, tek başınaydı,
eğer biri tekneyi ele geçirmeye çalışırsa elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı; ama kimse denemedi.
Bu arada etrafına bakabilirdi.

Komik manzaralar gördü, çünkü _Georgia_ Körfez'in dalgalarında yuvarlanıp duruyordu.
Bu durum yolcuları çok garip bir şekilde etkiledi.
Her türden yolcu vardı, bu yolcular, hem birinci hem de ikinci kabin yolcuları - çünkü
ikinci kabin yolcularının üst güverteye çıkmasına izin veriliyordu, ancak uyumalarına izin verilmiyordu. Birçoğu Güneyliydi, aralarında uzun, zayıf, esmer Arkansalılar, Georgialılar, Louisianalılar ve Mississippililer de vardı.
Geminin etrafına asılmış bildirilerde açıkça "Bu Gemide Ölümcül Silahların Taşınması
Yasaktır" yazmasına rağmen tabancalar ve bıçaklar bol miktardaydı. Bu konuda, başka bir bildiride şöyle yazıyordu: "Yolcuların Yemeklerde Paltolarını Giymeleri
İstenmektedir." Fakat hiç kimse bu bildiriye uymadı.

Birinci ve ikinci kabin yolcuları arasında sadece birkaç kadın vardı; güvertede en çok kadın vardı ve göçmen kocalarına ve oğullarına eşlik ediyorlardı. Ancak, Güneyliler ve Kuzeyliler ve kadınlar gibi erkekler, yolcuların çoğu
çok tuhaf davranmaya
başlamıştı.

Korkuluk boyunca kümelendiler, eğilip eğilirken ona tutundular; korkuluklara ve kamaralara oturdular;
ve kısa süre sonra birçoğu gözleri kapalı bir şekilde uzanıp yatıyordu. Bunların çoğu muhtemelen New Orleans'ta gemiye binmişti. Çevik olanlar
zaten Kuzey'den gemiye binmişti. Charley, uzun burunlu adamın gevşek ve yeşilimsi bir yüzle gerildiğini
gördüğünde çok mutlu oldu, diğer iki arkadaşı ise onunla alay ediyordu. Ve sonra, Charley'nin babası
ve Bay Grigsby belirdiğinde, Charley de kendini tuhaf hissetmeye başladı.

Gemi battı, battı, battı - sonra yükseldi, yükseldi, yükseldi; ve hangisinin
daha kötü his olduğunu söyleyemedi. İkisi de daha kötüydü,
bu olurken!

"İnanıyorum ki--yatacağım," diye kekeledi Charley.

"Pshaw! Daha yeşil görünüyorsun," dedi Bay Grigsby, onu süzerek.

"Miden bulanıyor mu, Charley?" diye sordu babası.

Charley'nin hareketleri sözlerinden daha yüksek sesle konuşuyordu, çünkü aniden
korkulukta zor kazandığı akşam yemeğini atıyordu. Sendeleyerek geri döndüğünde,
babası çoktan yorgan ve battaniyeyi
geride teknenin asılı olduğu korkuluğa seriyordu.

"Sanırım içeri girsen iyi olur," diye yönlendirdi Charley'e. "Güvertede
teknede olduğundan daha rahat olacaksın. Ayrıca, sanırım
Jacobs çetesi, eğer şansları olsaydı, tekneyi kesip düşürmekten çekinmezlerdi."

Charley yatağa tırmandı. O kadar perişandı ki
gerçekten birinin tekneyi kesip kesmemesi umurunda değildi.

"Tekrar iyileşeceğimi mi düşünüyorsun?" diye homurdandı.

Babası ve Bay Grigsby sanki bu bir şakaymış gibi güldüler.

"Elbette," diye ilan etti Fremont'lu adam. "Ama senin ne hissettiğini biliyorum.
Kırk altıda Kaliforniya'dayken, Fremont'lu adamların çoğu,
Monterey'den San Diego'ya tekneyle gönderildi. Her birimiz yere yatırıldık ve
Kit Carson hepsinden daha hastaydı! Başka bir deniz yolculuğuna çıkmaktansa çölü yüz kere geçmeyi tercih edeceğine yemin etti. "

Charley sabaha kadar gözlerini tekrar açmadı. Açtığında kendini çok daha iyi hissediyordu. Ayağa kalktı ve iyi olacağına karar verdi. Gemi hala aşağı yukarı sallanıyordu ve
karadan görünmüyordu. Güverte her pozisyonda yatan hasta insanlarla doluydu ve New Orleans'tan sığır eti için gemiye alınan bazı sığırlar sanki onlar da hastaymış gibi sefil bir şekilde böğürüyordu.
Şüphesiz öyleydiler.

Bu sabah kahvaltıda yer bulmakta pek zorluk yaşanmadı çünkü Kuzey'den gelen yolcuların bazıları ikinci kez hastaydı. Charley yemek kabinine doğru yürürken birine
rastladı ve aşağı baktığında uzun burunlu adamı gördü. Ama uzun burunlu adam üzerine basıldığını bile fark etmemişti. Charley kıkırdadı. Bay Jacobs'ın bu durumda olmasından
korkulmamalı.

O gün müdahale edildi, tekneyi ele geçirmeleriyle. Charley o gece, tek başına, büyük bir beşikteymiş gibi keyifle sallanırken,
yıldızlar üzerine parlıyor ve kürek
tekerleklerinden sıçrayan sular ara sıra yüzüne çarpıyordu. Babası ve Bay Grigsby, küpeşteye karşı güverteyi tercih ediyor gibiydi.

Kıstağa kadar olan yolculuk New Orleans'tan yedi gün olarak değerlendirilmişti. Üçüncü gün deniz tutmuş yolcuların çoğu
iyileşmişti ve herkes eğlenmeye karar verdi. Gemide bir dizi kumarbaz ve içkici vardı; bunlar ana kabinde kalıyorlardı,
istedikleri kişiyi soymak için
kart oynuyorlardı veya barda durup bol miktarda içki içiyorlardı. Güvertede ana eğlence, Fremont'un keşifleri veya Richard Dana'nın muhteşem "Two Years Before the Mast"ı gibi Kaliforniya seyahatlerini okumaktı -ki Charley bunu neredeyse ezbere biliyordu; veya "Bir günde ne kadar altın kazabilirim?" üzerine spekülasyon yapmaktı. En sevilen soru buydu: "Bir adamın bir günde ne kadar altın kazabileceğini düşünüyorsun?" Hesaplamalar 100 dolardan 10.000 dolara kadar uzanıyordu.

Üst güverteye gölgelik için bir tente gerilmişti; ve _Georgia_ Körfez'den hızla çıkıp Küba ile Yucatan arasındaki Yengeç Dönencesi'nin altındaki Yucatan Kanalı'na doğru güneye yöneldiğinde, gölge çok iyi hissettiriyordu. Yolcuların bir kısmı keten veya pamuklu beyaz takımlarını çıkardı; ancak Kırk Dokuzluların çoğunluğu flanel gömleklerini, kaba pantolonlarını ve botlarını giymeye devam etti.

Üçüncü akşam Yengeç Dönencesi'ni geçtiler ve geceleyin korsanların gizlendiği ünlü Karayip Denizi'ne açılan Yucatan Kanalı'na giriyorlardı. Uzun burunlu adam ve ortakları Charley ve iki ortağını bir daha rahatsız etmemişlerdi. Çoğunlukla diğer eğlencecilerle birlikte ana kamarada aşağıda kalmışlardı ve Adams partisini yalnız bırakmaya karar vermiş gibi görünmeye başlamışlardı.

Charley, gökyüzü ve deniz arasında vapurun kıç tarafında sallanarak teknede uyumaya devam etti. Tropik bölgelerde günler aniden başlayan şiddetli yağmur fırtınalarına maruz kalıyordu; Bay Grigsby, kullanılmadığında yatak takımlarını altına koyabilmek için teknenin branda örtüsünün kenarını açtı. Gece yağmur yağması durumunda Charley de altına girebilir ve koltukların arasına sokulup rahatça ve kuru uyuyabilirdi. Bay Grigsby, tente bazı yerlerde sızdırdığı ve yolcuların çoğunun
ıslandığını fark ettiği için o tekneyi ele geçirmekte oldukça akıllıca davranmıştı.

Yucatan Kanalı'ndan _Georgia_, Meksika ile Orta Amerika arasındaki sınırda Honduras Körfezi'ne açılan büyük Honduras Nehri'nin ağzını
geçiyordu. Honduras kıyısı sağda belli belirsiz görülebiliyordu ve rotanın etrafında
kar beyazı plajları ve mavi gökyüzüne karşı çizilmiş püsküllü palmiyeleri olan
harika mercan kayalıkları beliriyordu. Su güzel bir yeşildi. Bunların hepsi çok güzeldi ve şimdi Panama Kıstağı sadece iki gün ötede, Karayip Denizi'nin karşısındaydı; ancak barometrenin düştüğü ve hava durumunda bir değişiklik olacağı haberi yayıldı. Akşama doğru denizciler tenteyi sıkılaştırdılar ve sanki bir fırtınaya hazırlanıyormuş gibi her şeyi daha güvenli hale getirdiler. Güneş muhteşem bir şekilde kızıl bir şekilde battı - öfkeli bir güneş; geminin etrafındaki dalgaları sıyıran fırtına kuşları heyecanla cıvıldıyordu ve diğer deniz kuşları erkenden karaya doğru
hızla ilerliyor gibiydi.

"Bu gece brandanın altına girsen iyi olur, Charley," diye emretti babası. "Yağmur yağabilir."

"O zaman nerede uyuyacaksın?" diye sordu Charley.

"Ah, güvertede Bay Grigsby ile. Kuru bir yer bulacağız."

Bay Adams, bir asker olarak, daha önce birçok gece dışarıda uyumuştu - evet, ve birçok fırtınada; ama Charley kendi özel
yuvasındaki yerini severdi. Orada kıvrılıp yağmurun üstündeki tuvale
yakınlaşarak çıkardığı sesi duymayı severdi, dalgalar altında konuşurken ve büyük
kürekler vızıldayıp gümlerken. Tuval örtüsünün altında memnuniyetle
kayarak orada son derece rahat bir pozisyona geçti.

Çok geçmeden ve derin bir şekilde uykuya daldı ve gerçekten de bir fırtınaya uyandı.
Rüzgar inliyor ve şakırdıyordu, su sıçramaları teknenin tabanına
fışkırmış gibi çarpıyordu, yağmur mükemmel bir sel gibi, sabit, gürleyen bir ritimle yağıyordu ve tekne büyük dalgalar vapurun yanlarına çarptığında sallanıyor ve sarsılıyordu. Tuvalin altında her şey zifiri karanlıktı. Charley ilk başta biraz şaşkın ve korkmuştu; ama
birkaç dakika sonra eğlenmek için geri çekildi. Güvertede kuru uyumaya çalışan insanlara
acıdı; ve babası ve Bay Grigsby ile nasıl gittiğini merak etti.

Denizcilere verilen boğuk emirleri ve aceleci ayak seslerini,
ileriye doğru; ve yolcular arasında çağrılar ve haykırışlar duyabiliyordu. Sonra neredeyse
üstünde ağır bir ağırlık vardı, brandayı sarkıtıyordu, branda
biraz yırtılmıştı ve o, endişeyle oturmaya çalıştı.
Belki de cankurtaran botunu suya indireceklerdi. Ama hayır----

"Her şey yolunda, Charley. Kıpırdamadan yat," dedi babasının sesi. "Ben
sadece seninle geliyorum, yağmurdan. Kıpırdama. Neredesin?"

"Kıçta. Islandın mı?"

"Bazıları. Tüm tente sızdırıyor ve kabin ve diğer tüm barınaklar
insanlarla dolu. Vay canına, ama karanlık, değil mi! Şimşek bile yok. Eğer kıçtaysan, ben pruvayı alırım. İşte. Bu
iyi."

Branda tekrar sıkıca çekilmişti ve Charley babasının
pruvaya doğru süründüğünü hissedebiliyordu.

"Bay Grigsby nerede? Onun için de yer var."

"Kuru bir yer bulduğunu söylüyor. Bu yüzden olabildiğince uzun süre dışarıda kalacak.
Şimdi uyu."

Charley denedi. Babasının homurdanarak kendini sakinleştirdiğini ve
şu anda hafif bir horlamayla solumaya başladığını duydu. Bu iyiydi, çünkü
babası henüz iyi değildi ve dinlenmesi gerekiyordu. Ama Charley'nin kendisi
uyumayı zor buldu. Rüzgar uğulduyordu, su sıçratıyordu,
yağmur şiddetleniyordu ve gemi sendeleyip titriyordu, kıç tarafında ise tekne sallanıyordu.

Birdenbire, dışarıdaki seslerin arasında, güverte boyunca, Charley yakınlarda hızlı bir haykırış ve bir boğuşma duydu - ayakların sürtünmesi ve bir vücudun yere düşmesinin sesi. Sesler Bay Grigsby'nin sesleriydi.

"Ne yapıyorsun? Geri çekil!" Zorlu bir nefes alma ve kısa bir mücadelenin sesi. "Hadi, defolup gidin - bunların hiçbirini yapmayın yoksa sizi
delerim! Pis herifler! Bizi yakalayacağınızı mı sandınız?
Bundan sonra uzak durun, yoksa gördüğüm yerde ateş ederim."

Charley doğrulmaya çalıştı ve yüzünü alçak brandaya sürttü.
Hareketiyle babası uyandı.

"Ne oldu, Charley?"

"Bilmiyorum. Bay Grigsby birini azarlıyordu."

"Neler oluyor, Grigsby?" diye bağırdı Bay Adams. "Bir sorun mu var?"

"Hayır, şimdi değil. Uyu. Sabah anlatırım."

"Bana ihtiyacın var mı?"

"Hiçbir şeye. Her şey bitti. Sadece bir haydut--ve bir daha
gelmeyecek. Uyu."

"Şey----" diye onayladı Bay Adams. "Kuru musun?"

"Barut gibi kuru. İyi geceler. "

"İyi geceler. Ama bizimle içeri gelsen iyi olur. Çok yer var."

"Hayır, teşekkür ederim. Rahatım."

Bay Adams kendini yerleştirdi. Charley, kalbi çarparak, bekledi,
dinledi. Ama Bay Grigsby bir daha konuşmadı. Yağmur da azalıyordu ve
-ve denizler çarpmaya ve rüzgar esmeye devam etse de,
fırtına diniyor gibiydi. Charley kısa bir süre sonra uykuya daldı ve
uyandığında sabah olmuştu. Babası çoktan gitmişti, çünkü
pruvada, brandanın altında değildi. Charley aceleyle dışarı çıktı,
güneş ışığına ve altında gri yeşil bir okyanusun
hızla akan beyaz köpüklerini savurduğu geniş bir mavi alana.

Üst güvertedeki yolcular hareketlendi, ıslak giysilerini ve yatak takımlarını serdiler,
kurumaları için tenteye ve korkuluklara astılar.
Charley'nin babası ve Bay Grigsby hararetle konuşuyorlardı, ama
Charley'nin ortaya çıkıp güverteye indiğini gördüklerinde kendilerini tuttular.

"Günaydın," diye selamladı Bay Grigsby. " iyi uyuyor musun?"

"İyi," dedi Charley. "Öyle mi? Gece ne oldu?"

"Evet; her türlü havada uyuyabileceğime güvenebilirsin," diye yanıtladı
Bay Grigsby. Ve--"Ona söyleyelim mi?" diye sordu, Bay Adams'a.

Biraz endişeli görünen Bay Adams başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı. "Aynen öyle. O da bizden biri."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay Grigsby, Charley'e, "o üç kişiden biri gece tekneyi kesmeye çalıştı. Ama onu yakaladım.
İşte bıçağı."

"Hangisiydi?" diye soludu Charley, düşünceden üşüyerek.

"Jacobs," dedi babası. "Ve şanslıyız ki yapmadı.
Bay Grigsby'nin keskin bir kulağı var. O denizde bir dakika bile dayanamazdık. Şimdi, bunu düşünmek bile korkakça değil miydi?"

"Korkmuştum," diye itiraf etti Bay Grigsby. "Ama bu mümkün görünmüyordu,
herhangi bir insanda. Dün gece bunun için iyi bir geceydi ve sanırım
davitler sanki tekne bir deniz tarafından koparılmış gibi
görünürdü. Vay canına! O alçak herifi pazarlık yapmadan vurmalıydım."

"Ne yapacağız?" diye titrek bir sesle sordu Charley, bankta sertçe
oturarak. Kendini güçsüz hissediyordu.

"Her şey bitti, bu yüzden korkma evlat," diye cesaretlendirdi babasını.
"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir, biliyorsun. Bundan sonra güvende oluruz. Ah,
Bay Grigsby ve ben yapılacak pek bir şey olmadığına karar verdik. Elbette,
işte kanıt olarak bıçak ve kaptanla konuşacağız; ama
yapacak başka bir şey yok. Kendi başımızın çaresine bakmalıyız."

Kahvaltıdan sonra Bay Adams kaptanı değil, birinci kaptanı kıç tarafa getirdi. Tekneyi kullanmalarına itiraz eden aynı görevliydi.

"Yani birisinin o tekneyi kesmeye kararlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sertçe Bay Grigsby'ye sordu.

"Sanmıyorum; biliyorum," diye karşılık verdi Bay Grigsby.

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu yere serdim ve bıçağını aldım."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Adı Jacobs."

"Bunu kanıtlayabilirsin, değil mi?"

"Kendimi tatmin edecek şekilde; evet."

"Sanırım bu teknede binden fazla yolcu olduğunu ve birkaç yüz kişinin de tıpkı o teknedeki gibi bıçakları olduğunu biliyorsundur. Hiçbir şey kanıtlayamazsın. Sana en başta bu tekneyi kendi riskinle kullandığını söylemiştim. Bu yüzden şikayetlerini
iletmeyin. Ama bu tekneye herhangi bir zarar gelirse, sen sorumlu tutulacaksın."

Böyle konuşan birinci kaptan topuklarının üzerinde döndü ve gitti. Charley, babasının öfkeyle kızardığını
gördü, ancak Bay Grigsby sadece güldü.

"Bırakın gitsin," dedi. "Kendi kavgamızı kendimiz yapabiliriz."

Yakınlarda duran bir yolcu, konuşmayı duymuş olmalı, çünkü
alçak sesle sordu:

"Dün gece birinin teknenizi kesmeye çalıştığını mı anlıyorum?"

"Evet, efendim."

"Adı Jacobs'tı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O boğuşmayı duydum ve bunu merak ediyordum. Yani gemi
bu konuda hiçbir şey yapmayacak mı, kaptana göre?"

"Hayır, efendim."

"O zaman kimin yapacağını biliyorum," diye iddia etti adam--hızlı, dik, orta yaşlı, gri bıyıklı ve keçi sakallı bir adam. Madenci kostümü giymişti ama yine de bir beyefendi gibi görünüyordu. "Biraz bekle. "

O da gitti. Tente altından güvertede geçerken arkasından bakanlar, onun durup birkaç adamla konuştuğunu fark ettiler, onlar da sanki onlara tekneden bahsediyormuş gibi kıç tarafına baktılar. Küçük bir grup ona eşlik etti ve onunla birlikte kayboldu.

Kısa süre sonra hepsi tekrar güverteye çıktı ve yanlarında Bay Jacobs da vardı. Charley, aralarında kıç tarafına doğru hareket ettiği için oldukça korkmuş göründüğünü düşündü. Grup, yolda şişmişti, ta ki Adams grubunun önünde durduklarında sayıları yirmi kadardı - ayık, sert bir grup, Bay Jacobs önde, kararlı bir şekilde duruyordu.

Keçi sakallı adam sözcülük yaptı.

"Bu adam, öyle mi?" diye sordu Bay Grigsby için.

"Ona adam demezdim," dedi Bay Grigsby küçümseyerek. "Ama o yaratık "Ben atıfta bulundum."

Bay Jacobs, Charley'e, babasına ve Bay Grigsby'ye sertçe kaşlarını çattı
ve bunu küstahça söylemeye çalıştı. Ancak, onun
rahatsız olduğu açıkça görülüyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, etraftaki herkes. "Beni buraya neden
getirdin?"

"Dün gece o tekneyi ve içindekileri
kesmeye çalışmakla suçlanıyorsun," diye cevapladı keçi sakallı adam.

"Beni kim suçluyor?"

"Ben suçluyorum," dedi Bay Grigsby, kısaca.

"Yalan," diye karşılık verdi uzun burunlu adam, bir küfürle. "Ben burada değildim.
Aşağıdaydım, kuru kalmaya çalışıyordum."

"İşte bıçağın," diye devam etti Bay Grigsby, bıçağı uzatarak.

Uzun burunlu adam alaycı bir şekilde güldü.

"Benim bıçağım değil. Ben taşımıyorum. Ayrıca, gemi böyle bıçaklarla dolu."

"Evet," dedi Bay Grigsby. "Ama senin gibi köpeklerle dolu değil! Dün gece burada olmasaydın, o morarmış yanağın ve boğazındaki o parmak izleri nasıl oldu? Bir süre yere serilmiş ve tutulmuş biri gibi güçlü görünüyorsun."

"Yalan," diye tekrarladı uzun burunlu adam, ama oldukça zayıf bir şekilde. Kendini toparladı. "Elbette yalan," diye yalvardı gruba. "Benim sözüm onun sözü kadar iyi değil mi?"

Keçi sakallı adam sertçe güldü ve birkaç kişi daha güldü.

"Söz mü? Bu, sağlayabileceğin en zayıf güvenlik. Neden,
sen sıradan bir kumarbaz ve hayduttan başka bir şey değilsin. Sen, kabinde insanları soyan o
serserilerden birisin. Daha dün
bir adamın son kuruşunu kartlarda dolandırarak çaldın. Kahretsin!
Bazılarımız seni izliyordu ve senin hakkında her şeyi biliyoruz.
Gecenin bir vakti, bir tekneyi kesip,
içinde bir adam ve bir çocuk uyurken
düşürmenin senin için hiç de zor olmadığını düşünüyorum. Pekala, beyler," ve gruba hitap etti, "er ya da geç, altın madenlerinde koruma için küçük bir kanun ve düzen komitesi örgütlememiz gerekecek ve sanırım
hemen buradan başlasak iyi olur. Bu örnekle ne yapacağız?"

"Onu denize atalım!" diye öfkeli bir yanıt geldi.

"İpe asalım!"

"Önce bunu konuşsak iyi olur, değil mi?" daha temkinli bir
ses önerdi.

"Tamam. Birisi tutukluyu korusun."

"Ben onu izleyeceğim," diye önerdi Bay Grigsby, tüfeğini önemli bir şekilde tutarak.

Grup, uzun burunlu adamı Bay Grigsby'nin önünde açık bir alanda bırakarak, kısa bir mesafe geri çekildi. Diğer birkaç yolcu da manzaradan etkilenmişti, ancak hiçbir şey söylemeden saygılı bir
mesafede durdular.

Uzun burunlu adam Charley'e, babasına ve Bay Grigsby'ye aynı şekilde dik dik baktı, ancak hareket etmekten korkuyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi yüksek sesle. "Bu benden kurtulmak ve senin yaptığın altın madenindeki payımı almak için bir plan, öyle mi? Ama
işe yaramayacak. Bu yolcular masum bir adamın acı çekmesini görmeyecek." Ve benzeri, ve benzeri, Bay Grigsby ve Bay Adams cevap verirken
hiçbir kelime etmediler--ve tabii ki Charley de öyle. O,
sonuçta, grubun uzun burunlu adama
sert davranmamaya karar vereceğini umuyordu, tehlikeli bir kişi olmasına rağmen.

Bay Jacobs övünmesine rağmen gergindi; ve grup tekrar ilerlediğinde, solgunlaştı.

Keçi sakallı adam konuştu, önce Bay'a hitap etti. Grigsby ve Bay Adams.

"Sanığın suçlu olduğuna ve güvenli bir şekilde saklanmayı hak ettiğine inanırken, bazılarımız onun tekneyi kestiğine dair kanıtların, onunla istediğimiz gibi ilgilenmemizi sağlayacak kadar kesin olmadığını düşünüyoruz. Size gelince," diye devam etti, şimdi uzun burunlu adama sertçe seslenerek, "size bu uyarıyı yapıyoruz. Bir daha üst güvertede görünmeyin ve kimseyle kağıt oynama. Sizi burada veya gemide herhangi bir yerde kumar oynarken yakalarsak, gemiyi çok hızlı bir şekilde topluluğunuzdan kurtarırız. Şimdi gidin."

Hala solgun olan uzun burunlu adam aceleyle uzaklaştı ve aşağı indi. Charley onu bir daha Panama Kıstağı'nda gördü.

VI

İSTMUS'TA KARŞI ÇIKIŞ

Charley yolculuğun geri kalanında teknede değil güvertede uyudu. Tam olarak korkmuyordu ve eğer biri onu buna cesaretlendirseydi
sadece korkmadığını göstermek için teknede uyurdu.

Ama teknenin serbest bırakılabileceği veya serbest kalabileceği fikri
hoş değildi. Ugh! Sonra tekneyle birlikte
vapurun dalgalarına
düşerdi; vapur onsuz yoluna devam ederdi - ve _o_ nereye
giderdi?

Hatta cesur adamlar olan Bay Grigsby ve babası bile
şimdi güvertede uyumasını onaylıyorlardı. Bay Grigsby'nin dediği gibi:

"Korkmadığını biliyoruz, ama gerekmediğinde risk alan sadece aptaldır. Kızılderili ülkesinde çaylaklar, kamp ateşinin ışığında oturup Kızılderililerin onlara iyi bir atış
yapabileceği şekilde akıllıca davranan adamlardı. Hiç kimse Kit Carson'ın
kendini bu şekilde
teşhir ettiğini görmedi."

_Georgia_ Karayip Denizi'ni geçiyordu. Adalar
sürekli görünürdeydi, ancak artık kimse bunlara pek dikkat etmiyordu. Tüm
yolcular Panama Kıstağı'nı arıyorlardı;
karaya çıkıp Kıstağı geçerek Pasifik Okyanusu'na doğru yola çıkmak için
çok istekliydiler.

New Orleans'tan sekizinci günün sabahında ufukta bir yağmur veya
sis kapandı. Kıstağın orada olduğunu, ancak
kim görebilirdi ki? Ancak, belli ki yakındı; çünkü Charley
dolaştığında, aşağıda denizcilerin ambardan bagajlarını
çıkarmakla meşgul olduğunu gördü. Karaya çıkmaya hazırlanıyorlardı.

Haber gemiye yayıldı ve yolcular hemen eşyalarını bir araya getirmek ve merdivenlere doğru toplanmak için çılgınca bir koşuşturmaya başladılar.
Gemi geçerken
karaya uçarak sıçramayı bekliyormuş gibi davrandılar. Charley, babasına ve Bay Grigsby'ye de eşyalarını bağlamalarında yardım etmekten mutluluk duydu, böylece hazır olacaklardı.

Burada, dalgalı Karayipler'de güneş parlak bir şekilde parlıyor, dalgalı
dalgaları güzel bir yeşille renklendiriyordu. Kıyıdaki fırtına ilerliyordu, belli ki, yağmur çizgileri sola doğru sürükleniyor ve
denize doğru akıyordu, sisi ince ve beyaz bırakıyordu. Aniden sesler
heyecanla haykırdı: "Kara geldi! Kara geldi! İşte orada! Kıstak
görüldü! Kara geldi!" Bağırışlar yayıldı, herkes ayak ucunda dikilip
baktı. Sis çizgisinin bir ucunda, arkasında yüksek yeşil tepelerin yükseldiği, kayalık, dalgalarla yıkanmış bir kıyının perdesi açılmıştı.
Sonra, büyük bir koyla girintili çıkıntılı ve palmiyelerle çevrili
daha alçak bir kıyı ortaya çıktı. Sonra, sis hızla ilerledikçe (gerçekten de hızla yuvarlanan bir
perde gibi) tepesinde ağaçlar ve tabanında dalgaların çarptığı yüksek bir burun göründü.

_Georgia_ rotasında sallanıyordu ve kıyıya doğru bakıyordu. Bu, solundaki yüksek burunu getirdi. Ve şimdi tüm
güverte sorularla doluydu.

"Nereye ineceğiz?"

"O büyük nokta ne? Porto Bello?"

"Korsanlar onu birkaç yüz yıl önce ele geçirdiler, değil mi?"

"Üzerindeki eski kaleyi görebiliyor musun?"

"Pasifik Okyanusu şimdi ne kadar uzakta?"

"O büyük koya mı ineceğiz?"

"Sanmıyorum. Orası Limon Koyu, değil mi? Colon nerede?"

"Colon, demiryolunun başlayacağı yer. Chagres'e ineceğiz."

"Chagres nerede?"

"Pasifik'te Panama'ya ne kadar uzaktayız?"

"Yaklaşık dört gün. Üçü tekneyle, biri katırla, diyorlar."

"Chagres'te yenecek bir şey var mı? Uyuyacak bir yer var mı?"

"Bilmiyorum."

"Ah, Tom! Bir kanoyu nasıl kiralayacağız? Bir parti oluşturup hemen
bir adam karaya çıkarmamız gerekmez mi?"

Bu haykırışların eşliğinde _Georgia_ kıyı boyunca ilerledi. Güzel bir limanı koruyormuş gibi görünen yüksek burunu geçti; ve insanların Limon olduğunu söylediği büyük koyu geçti.
Kıyı, plajları, palmiyeleri, yeşil tepeleri,
saman çatılı kulübeleri ve parlak renkli kasabaların görüntüleriyle çok tropikal görünüyordu, arkada ise
dağ sırası yükseliyordu. Charley büyülenmiş gibi bakıyordu.

"Söyleyin, Chagres nerede?" diye soruyorlardı kıyı şeridi boyunca
kalabalıklaşan yolcular.

Evet, gerçekten; Chagres neredeydi? _Georgia_'nın Chagres Nehri'nin ağzında bulunan Chagres kasabasına yanaşması gerekiyordu ve
Kaliforniya'ya giden yol, Chagres Nehri'ni kanoyla mümkün olduğunca uzağa
uzaklaştırmak; dağların üzerinden katırla Pasifik'e kadar Panama'da Okyanus; ve orada San Francisco'ya giden Pasifik Posta Şirketi vapuruna bindik.

"Haritaya göre," dedi Bay Adams, "Chagres, Limon Koyu'ndan kıyıdan yaklaşık sekiz mil yukarıda. Şimdi oraya doğru
döndüğümüzü merak etmemeliyim."

Gerçekten de, _Georgia_ kıyıya doğru yönelmeye başlamıştı, kıyı yüksek ve dik, denize doğru uzanan
koyu çizgilerle
dikilmişti. Kıyıda dar bir koyak açıldı; hayır, bu bir
nehrin ağzıydı -- Chagres Nehri, dedi birkaç ses.

"Bir kale görüyorum," diye haykırdı Charley. "Her neyse, bir kaleye benziyor.
Nehrin yukarısında, uçurumun tepesinde. Ya da belki bir kaledir."

"San Lorenzo kalesi diyorlar, sanırım," diye duyurdu Bay Grigsby.

Nehrin ağzına daha yakın ve yukarıdaki kale _Georgia_'yı süpürüyordu.
Düdüğü boğuk bir şekilde duyuluyordu. Hala hiçbir kasaba görünmüyordu; ve genel bir hayal kırıklığıyla, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta, nehrin ağzının karşısında, motorlarını durdurduğunda, halat deliklerinden zincirlerin
şangırtısı duyuldu ve demir atmıştı! Hemen
bir tekne kıyıya doğru uzaklaştı.
Kaptan ve iki veya üç görevli daha vardı. Kısa süre sonra nehrin ağzına girdiler ve kayboldular. Yolcular, tüm güvertelerde korkuluklara yaslanmış, el bagajları hazır bir şekilde, sinirli bir şekilde mırıldandılar, ancak başka hiçbir tekne suya indirilmemişti ve belli ki
onların da kıyıya çıkma zamanı gelmemişti.

"Eğer siz ikiniz bagajlara göz kulak olursanız, Kıyıya ilk
birlikte çıkmaya ve bir tekne kiralamaya çalışacağım," diye önerdi Bay Adams.

"Bu en iyi fikir," diye onayladı Bay Grigsby. "Etrafta dolaşacak kadar tekne
olmayacak ve birileri kalacak."

Charley, babasının kalabalığın arasından omzunu omzuna doğru sürdüğünü gördü, daha da ilerlediği merdivenlerin başına. Gözden
uzaklaştı. Aşağıda daha zor zamanlar geçirecekti, çünkü alt güvertelerin korkuluklarındaki kalabalık daha yoğundu, insanlar
ilk teknede olmak için birbirlerine yakın
tutuşmuşlardı. Ama Bay Adams
kendi başının çaresine bakabilirdi, topal olsun ya da olmasın. Birçok
savaşta yer almıştı.

Bir süre kıyıya bakmaktan başka yapacak bir şey yoktu -- eski, harap San Lorenzo Şatosu'na, dürbünlerden birkaç topun görülebildiği yere; tüyler gibi duran palmiye kümelerine; kıyıyı çevreleyen yuvarlanan yeşil tepelerde ve nehir mümkün olduğunca
yükseldikten sonra geçilecek olan
uzaktaki dağ silsilesinde. Dağların ötesinde Pasifik Okyanusu uzanıyordu,
Panama şehrinde, zamanında
varanlar tarafından Kaliforniya'ya giden vapura binilecekti. Kalenin duvarlarından
_Georgia_'yı inceleyen asker noktaları dışında, kıyıdaki tek yaşam belirtisi
ağaçların arasında kalan bazı kulübelerin sazdan çatılarıydı. Bir saat içinde sabırsız yolculardan bir mırıltı daha yükseldi, çünkü geminin teknesi nehrin dar ağzından çıkarak yeniden belirdi ve onunla birlikte çok daha büyük bir tekne vardı ve kısa süre sonra yarım düzine yerlinin kullandığı büyük bir kano olduğu ortaya çıktı. Her iki tekne de gemiye doğru yöneldi. Kano önce ona ulaştı. Tek bir ağaç gövdesinden yapılmış bir
oyuktu; küreklerini
kullanan mürettebatı kömür kadar siyahtı, çıplak vücutları terden sırılsıklamdı. Bacaklarında bol ve rahat beyaz pamuklu pantolonlar vardı.

Geminin ortasında, vapurun küpeştesinin altında durdular, orada binlerce yüz onlara bakarken el kol hareketleri yapıp seslendiler. Charley'nin anlayabildiği tek şey şuydu: "Devam edin!" Parmaklarını kaldırdılar, yirmiyi göstermek için açıp kapattılar, belli ki. Ancak yolcular hiçbir şey yapamadılar, bazıları heyecandan neredeyse denize atlayacaklardı.

Şimdi geminin ikinci kaptanıyla birlikte teknesi yan yana duruyordu.
Kaptan, kendisi için indirilmiş ve yakından korunan halat merdivenle yukarı tırmandı. Kendini duyurmak için elinden geleni yaptı ve
kanonun yirmi kişiyi aynı anda karaya çıkaracağı haberi tüm güvertelerde hızla yayıldı.

"Ve bugün yola çıkarsak Panama'dan _California_'yı yakalamak için sadece zamanımız olduğunu söylüyor," diye bildirildi.

Ne büyük bir kargaşa çıktı! Elbette, gemideki her grup, kanoya, nehir yolculuğu için karaya çıkacak bir kanoyu kullanacak adamlarını yerleştirmeye çalıştı. Mücadele, herkesin yumruklaştığı bir kavga gibi görünüyordu ve duyuluyordu. İp merdivenden aşağı seçilmiş adamlar akın etti, her biri diğerini dirsekle geçmeye çalıştı ve pervasızca sığınağa düştü. İki adam alt güverteden sığınağa atladı ve yere serildi. Bir diğeri denize atladı ve sırılsıklam bir şekilde içeri girdi. Ancak Charley, ip merdivenden aşağı inen şanslılar arasında babasını görünce rahatladı. Baba için yaşasın! Bay Adams hiç de erken gelmemişti. Kayıkçılar gevezelik ediyor, kaçıyor ve bağırıyorlardı. Sığınak çoktan yirmi kişiyle dolmuştu, ancak ip merdiven her zamanki gibi doluydu. Geminin yanından büyük kanoyu itti, kaptanı başını şiddetle sallayarak yukarıdaki yolculara bağırdı: "Hayır! Hayır!" diye bağırdı ve adamları kürek çekmeye başladı. Şimdi suda bir sıçrama ve bir çığlık ve kahkaha korosu vardı. Geride kalmaması gereken bir yolcu, kanodan sonra
denize atlamıştı. Yukarı çıktı, yüzeye çıktı ve
dışarı çıktı. Uzun burunlu adamdı, Bay Jacobs!

"Bekle! Bekle! Adam denize düştü!" diye bağırdı sığınağa doğru heyecanlı haykırışlar;
ve Bay Jacobs, olabildiğince yükseğe yüzerek, kolunu salladı ve
bağırdı.

Ancak sığınağın mürettebatı sadece geriye baktı ve güldü;
kaptanları dümeni tutarken başını salladı ve hayır işareti yaptı; ve kano gittikçe daha hızlı yol aldı. Uzun burunlu adam biraz daha
zorla yüzdü, sonra vazgeçip döndü ve gemiye geri döndü.

Yolcular, gemiye tırmanırken ona kahkahalarla karışık bir alkış tuttular; ancak izlemek için eğilen Charley, onun
korkulukta durduğunu ve geri çekilen sığınağın ardından yumruğunu salladığını gördü. İyi bir
kaybeden değildi.

"Eh, _o_ her neyse_ gitti," diye selamladı Bay Grigsby, Charley onu bulmak ve ona söylemek için
hızla geri döndüğünde. Bay Grigsby o kadar uzundu ki, küçük olan ve insanların kollarının altından
sıkıştırabilen Charley kadar iyi görmüştü. "Bu bir mucize. Bu tür insanlar genellikle en iyi
koltuğu kapar."

"Memnun oldum, değil mi?" diye cevapladı Charley. "Belki onunla
bir daha sorun yaşamayız."

"Hıh! Buna henüz güvenemiyorum," diye iddia etti Bay Grigsby.

"Babam sollanmadı. O teknede, tamam," dedi Charley gururla.

"Evet. Başaracağını biliyordum. Şimdi kıyıya çıkar çıkmaz
nehirden yukarı doğru yola çıkacağız."

Ama _Georgia_'da yolcuları karaya çıkarmak için bir saat daha beklemeye gerek kalmadı. Sonra aniden şu söz yayıldı: "Bagajınızı
alın. Herkes kıyıya" ve denizciler
botları indirmeye başladılar.

Yine yaşanan yer kavgasıyla, herkes
geminin battığını ve sadece
botlara hemen binenlerin
kurtulacağını düşünürdü! Kıyıda hiç adamı olmayanlar
ilk olmaya en kararlı olanlardı.

"Pshaw! Bırakın gitsinler," dedi Bay Grigsby, itişen kalabalık onu ve Charley'i oradan oraya
iterken. "Bekleyebiliriz. Özellikle devrilip tüm eşyalarımızı kaybetmek konusunda endişeli değilim."

Suyun kenarına kadar yüklenen tekneler gemiden kıyıya doğru çekildi, kanolar yardım etmek için acele etti ve yolcular hala
bağırıp çağırıyor ve kavga ediyordu. Kargaşada Charley uzun burunlu adam ve ortaklarının izini kaybetti. Şimdiki ana düşünce, o ve Bay Grigsby ne zaman kıyıya çıkıp babasını bulabilecekleriydi?

Tekneler ikinci yükleri için geri döndüklerinde bir başka
kargaşa oldu, ancak güverteler inceliyordu ve Charley ve Fremonter en yakın merdivene
çıkmayı başardılar, bagajlarını oradaki tekneye indirdiler. Tekne neredeyse anında doldu ve tekrar kıyıya doğru çekildi.

Oturacak yer olmadığı için ayağa kalkan Charley hevesle
öne baktı. Kıyı yavaş yavaş genişledi; ve en yüksek noktayı
döndürerek San Lorenzo Kalesi'nin tekne nehrin ağzına girdi. Küçük bir koy açıldı, kıyısı solda yüksek, sağda alçak ve bataklıktı. Solda, sık ağaçlıklı
uçurumların dibinde, muz ve muz ağaçlarının arasında, küçük bir
sivri çatılı kulübe grubu belirdi, önlerindeki çamurlu kıyı
_Georgia'nın_ yolcularıyla doluydu. Orası Chagres kasabası mıydı? Peki, kim
burada_ yaşamak isterdi ki!

Karaya çıkmış yolcular karıncalar gibi koşuşturuyordu, her biri
sanki hayatının hemen kaçmasına bağlıymış gibi davranıyordu.
Karaya çıkma yeri kıyıya atılmış bagajlarla
dolmuştu. Birkaç kano sığ suda yatıyordu ve
birçoğu da sahipleri onları tamir ederken karaya çekilmişti. Bagajların arasında ve kanoların üzerinde, _Georgia_ yolcuları, flanel gömlekleri veya geniş kumaşları veya çamurlu beyazları içinde, bağırıp, yalvarıp, tehdit ederek kayıkçıları işe almaya çalışıyorlardı.

"İşte babanız," dedi Bay Grigsby, aniden, Charley'e, tekneleri yoğun iskeleye yaklaşırken.

Charley, kıyıda endişeyle babasını arıyordu;
ve şimdi onu, sudan çekilmiş bir kanoda ayakta dururken ve işaret ederken gördü.

Bu umut verici görünüyordu; belki de bu onların kanosuydu! Geminin teknesi karaya oturduğu anda, yolcuları, çamura doğru savruldular ve yatak örtülerini sürükleyerek, çoktan karaya çıkmış olan kalabalığı
doldurmak için karaya doğru koştular. Bay Grigsby kendi yatak örtüsünü omzuna aldı, diğer elini Charley'e uzattı ve birlikte mücadeleye katıldılar.

[İllüstrasyon: 1849'da kıstağın üzerinden geçen rota. Chagres'ten Cruces'e kanoyla yaklaşık kırk mil; Cruces'ten Panama'ya at, katır ve öküzle yirmi mil. Charley'nin grubu Gatun, Dos
Hermanos, Pena Blanca ve Cruces'te durdu. Elbette, bugün Gatun Gölü Gatun'dan Gorgona'ya kadar uzanıyor ve insanlar kanalla Chagres'ten değil Limon Koyu'ndan başlıyor]

"Merhaba!" diye selamladı Bay Adams. Onlar kadar nefes nefeseydi, çünkü her dakika kanoyu ele geçirmeye çalışan kişileri itiyordu ve
alındığını söylüyordu. Siyah bir kayıkçı,
kurutulmuş palmiye yapraklarıyla
çatıyı örmekle meşguldü ve o da başını sallayıp "Hayır. Hayır. Hadi gidin." demek zorundaydı.

"İşte teknemiz," diye devam etti Bay Adams, canlı bir şekilde. "İşte bir
kayıkçı; adı Maria. Diğeri Francisco, şehrin yukarısında erzak
almaya gidiyor. Hayır," diye seslendi Bay Adams, Maria'nın suratına parayı
dürten bir _Georgia_ yolcusuna, "bu tekneyi kiralayamazsın.
Kullanılmış."

"Üçümüz ve bagajımız için kişi başı on beş dolar ödedim,
Cruces'e kadar, kırk mil. Teknelerin gidebileceği en yüksek yer burası; oradan Panama'ya katırlarla geçmemiz gerekecek," diye devam etti Bay Adams--yabancı hayal kırıklığıyla
gitmişti. "Sanırım iyi bir teknemiz var; ama onu tutmak için
bir mücadele verdim. Maria kalmasaydı, çoktan
kovulmuş olurdum."

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Charley.

"Francisco ne zaman geri dönerse."

"Yemek yemek için vaktimiz olur mu sizce?" diye sordu Bay Grigsby.

"Evet. Ve bu da iyi bir plan olabilir."

"Sen ve Charley yukarı çıkıp ne bulabileceğinize bakın, ben de tekneyi tutacağım," diye yönlendirdi Bay Grigsby, içeri tırmanırken.

"Tamam. Gel, Charley," dedi ve Bay Adams dikkatli bir şekilde topallayarak 
hafif yamaçtan köye doğru yürüdü.

Kulübeler kare şeklindeydi, kamıştan yapılmıştı ve tepeye kadar palmiye yaprağından yapılmış çatılarla örtülmüştü. Pencere camları veya kapılar yoktu. Chagres erkekleri ve kadınları kapı girişlerinde duruyor ve büyük siyah purolarını
tüttürüp çılgın Americano'lardan bahsederken merakla dışarı bakıyorlardı.

Bu, o zaman, Chagres Nehri'nin ağzındaki Chagres'ti, Pasifik'e giden Kıstak yolculuğunun başlangıcıydı. (Ancak büyük
Panama Kanalı inşa edildiğinde, Chagres Nehri'ni kasabanın üstünden bıraktı ve
bir kara parçasını keserek Limon Koyu'nda okyanusa ulaştı, kıyıdan sekiz mil aşağıda. İlk Panama demir yolu da Limon Koyu'nu bir son durak olarak seçti; böylece Chagres kasabası kısa sürede işini kaybetti.)

Bay Adams İspanyolca konuşuyordu, çünkü Meksika'da askerlik yapmıştı; ve
doğru Hızla ekmek, muz, yumurta ve biraz kurutulmuş et aldı. Üzerinde İngilizce bir tabela olan bir kulübe vardı: "Crescent Hotel"; ancak
bir bakış ve soluk soluğa müşteri kalabalığı Charley ve babasının kanolarında yemek yemeye karar verdi.

"İyi! İşte Francisco!" diye haykırdı Bay Adams, geri döndüklerinde.

"Evet; ve işte yine o Jacobs!" diye haykırdı Charley. "Bizim kanomuzun peşinde!"

"Onu alamayacak," dedi babası. "Parasını ödedik ve onu saklıyoruz."

VII

NEHİRDE YARIŞ

Nehir kıyısı hala aynı vahşi telaş sahnesiydi, beyaz insanlar yukarı aşağı koşuyor, bir o yana bir bu yana atlıyor, hepsi hemen yola çıkmaya kararlıydı. Koyu tenli yerliler, telaşın ortasında
serin olanlardı; ve kayıkçılar en serin olanlardı. Her kano, henüz bir
teknesi olmayan yeni arayışçılar tarafından sürekli olarak saldırıya uğruyordu, ancak kanoların çoğunluğu meşgul görünüyordu.
Ancak, birkaç kayıkçı açıkça daha yüksek ücret için direniyordu.

Gerçekten de, uzun burunlu adam ve ortaklarından biri, Maria ile pruvada hararetle
tartışıyor ve ona para teklif ediyorlardı; bunun üzerine Maria, geniş kenarlı örgülü hasır şapkasının altında sadece başını salladı ve
çatıyı hasırla örtme işine neredeyse hiç ara vermedi. Francisco,
bakarak ve dinleyerek durdu. Çok iri yarı, çok siyah olmayan, bol pamuklu pantolon giyen bir adamdı. Kulaklarında pirinç küpeler vardı. Charley ve babası geldiklerinde, uzun burunlu adam, sanki onu işinden
apar ve parayı almaya zorlarmış gibi, Maria'yı omzundan sertçe yakaladı. Bunun üzerine Francisco bir panter gibi
sıçradı, uzun burunlu adamı yakasından yakaladı ve
onu çamurda baş aşağı fırlattı.

Sarhoş olan uzun burunlu adam kendini toparladı ve
Francisco'ya dik dik baktı.
Yakınlardakiler güldü. Bay Jacobs sanki
atlayacakmış gibi bir adım attı, Francisco ise soluk soluğa ve hazır bir şekilde beklerken. Fakat Bay Jacobs'un
partneri kısa bir şekilde "Hadi. Burada vakit kaybedemeyiz," dedi ve
uzun burunlu adam da ayrılırken kaşlarını çatarak onunla birlikte döndü.

İkisi de teknenin kime ait olduğunu fark etmemiş gibiydi. Şimdi tek istedikleri herhangi birinin teknesiydi, her türden. Charley onların gittiğini görmekten
memnundu.

Francisco, Bay Adams ve Charley'e sırıttı. Bay Grigsby oturduğu kıçtan Francisco'ya, İspanyolca şakacı bir cümleyle onay verdi ve Francisco tekrar sırıttı. Maria bir kenara konuştu ve
Bay Adams başını sallayarak Charley'e tercüme etti:

"Maria teknenin parasını ödediğimizi ve bunun bizim teknemiz olduğunu söylüyor. O ve
Francisco centilmen ve dürüst olduklarının anlaşılmasını istiyorlar. "

"Onlara doğru davrandığımız sürece onlar da bize doğru davranacaklardır," diye araya girdi Bay
Grigsby. "Şanslıyız. Bu teknelerden bazılarının el değiştirdiğini
şimdiden yarım düzine kez gördüm."

"Evet; "Rüşvet vermeye başladığınızda bunun sonu gelmez," diye iddia etti Bay Adams. "Rüşvet verebileceğim kimseye güvenmiyorum."

Bagajlar teknedeydi; küçük sandık kıç tarafına, yatak ruloları ise pruvaya doğru dizilmişti. Francisco,
haşlanmış bir jambon ve bir çuval pirinç koymuştu; diğer malzemeleri Charley'den ve babasından alıp
onları da istifledi. Bir çift geniş ağızlı kürek,
ön ve arka tarafta küpeşteler boyunca duruyordu.

"Devam edin," dedi Maria, kanopiden geri çekilerek. Yolcularına
kanoya binmelerini işaret etti.

"Güzel!" dedi Bay Adams. "Pruvaya geç, Charley. Sen ve ben
geminin ortasında oturacağız, Grigsby. Önümüzde kaç kano var?"

"Sanırım bir düzine kadar."

"Onları yakalarız," diye güvence verdi Maria, kendinden emin bir şekilde.

O ve Gonzales küpeşteleri kavradılar ve eğilip ittiler. Sığ çukur
sümüksü kıyıdan aşağı kaydı, çamurun içinden, suya girdi ve
son itmeyle Maria ve Francisco gemiye atladılar. Maria kıçta,
gövdenin arkasında, Francisco Charley'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş, yatak rulolarının arasında, küreklerini kavradılar ve kanoyu
akıntıya doğru çevirdiler. Birkaç güçlü vuruşla kıyıyı geride bıraktılar,
beyaz ordu, başka bir teknenin hareket ettiğini görünce çılgına dönmüş, her zamankinden daha çılgınca bağırıp el kol hareketleri yapıyordu.

Charley iskeleden kalkan başka bir tekneyi gördü,
kanosu bir virajı döndü ve iskele, kalabalık ve köy
her şey lekelendi Yaprakların arasından bakıldığında. Pazarlık sesleri bile
kesildi. Kano, kimsenin yaşamadığı
vahşi doğaya doğru binlerce mil yol almış olabilirdi.

"Tamam," diye belirtti Charley'nin babası, rahatça yerleşerek.
"Şimdi dedikleri gibi 'devam et'. Panama'da _California_'yı bekleyen 300 kişi var ve umarım zamanında varırız."

"Maria, kaza yapmazsak Cruces'e üç günde varacağımızı söylüyor," dedi Bay Grigsby. "Manzaranın tadını çıkaralım."

Kazı alanına cayuca adı verildi. Yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı ama
çok dardı ve tek bir maun gövdesinden oyulmuştu--çünkü
maun burada, Kuzey'deki çam kadar yaygındı. Charley, maun bir teknede yolculuk ederken kendini oldukça lüks hissediyordu!

Böyle bir manzarayı hiç hayal etmemişti. Eğri büğrü nehir, çiçeklerle lekelenmiş
mükemmel bir katı yeşil kütlenin arasından akıyordu.
Muz, muz, kakao ve diğer palmiyeler, ekmek meyvesi, devasa tik
ağaçları, sık yapraklı mangolar, koltuk değneği gibi kazık kökleri olan akasyalar ve mangrovlar, şeker kamışı, tatlı yeşil meyveleri bir kişinin başı büyüklüğünde olan sapoteler, meyveleri kızıl elmaya benzeyen sapodillalar, maun,
gül ağacı ve ne Bay Grigsby'nin ne de
Charley'nin babasının tanımadığı binlercesi, çimen kadar kalın bir şekilde yabani olarak yetişiyordu ve her ağaç ve çalı, onu aşağı çekmeye çalışan çiçekli sarmaşıklarla sarılmıştı.
Maymunlar, papağanlar ve diğer garip hayvanlar ve kuşlar dallarda çığlık atıyor ve zıplıyorlardı; ve dik bir şekilde yükselen ormanda ve
suda sürekli olarak garip sesler duyuluyordu. Timsahlardan şiddetli
sıçramalar ve homurtular duyuluyordu ve Bay Grigsby iki yaban domuzu gördü. Arada sırada sağda veya solda bitki örtüsü ve hayvanlarla dolu durgun savanlar veya bataklıklar açılıyordu.

Yağmur mevsimiydi ve nehir yaklaşık yetmiş beş yarda genişliğinde, ortasında güçlü bir akıntıyla dolup taşıyordu. Maria ve Francisco kürek çekerek, kıvrımlar boyunca bir yandan diğer yana zikzaklar çizerek, daha sakin suları ve girdapları arıyorlardı. Ağaçlar eğildi ve neredeyse
kanoya değdi--ve aniden kıç taraftaki Maria bağırdı ve işaret etti.

"Piton!" diye haykırdı. "Mira! (Bak!)"

O ve Francisco geri çekildiler ve baktılar. Yolcuları da öyle yaptı ve
kano durdurulmuştu. Büyük yapraklı bir ağacın alt dallarından, kanonun tam yoluna doğru uzanan, uzun, benekli bir nesne sallanıyordu. Charley başı gördü--bir yılan başı! Bir boa yılanı, bir namlu kadar büyük, ve gövdesinin çoğu ağacın içinde saklı!

"Ha!" diye haykırdı Bay Grigsby ve tüfeğini kaldırdı. İki kayıkçı tek bir hareketle kanoyu yana doğru çevirdi ve tuttu.
Fremonter, düzleştirilmiş namlusuna kartal bakışı attı--tüfek çatladı
ve küçük bir duman bulutu üfledi. "Tükür!" diye ses çıkardı mermi.
Devasa yılan kıvranmaya ve dönmeye başladı, ağacı neredeyse sarstı; sonra
kat kat, korkunç bir sarı ve siyah labirent çizgisi halinde çıktı
(asla bitmeyecek miydi?), ta ki sonuncusu da bir şıpırtıyla suya düşene ve canavar yüzeyi döndürerek kaybolana kadar.

"Bueno! Bueno! Mucho culebra (İyi! İyi! Büyük yılan)" diye haykırdı
Maria; ve İspanyolca gevezelik ederek o ve Francisco aceleyle
kanoyu kıyıdan daha uzağa çevirdiler.

"Yılanın eşinin yakınlarda olabileceğini ve bizim
dikkat etmemiz gerektiğini söylüyorlar," diye açıkladı Bay Adams. "Kesinlikle iri bir yılandı."

"Kırk fit, sanırım," diye cevapladı Bay Grigsby.

"Neresinden vurdun?" diye sordu Charley, hevesle.

"Gözünden," diye iddia etti Bay Grigsby. "Bir Fremont adamının
başka bir hedefe ateş edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Maria ve Francisco, büyülü
nehirde millerce istikrarlı bir şekilde kürek çektiler. Zaten bronz bedenleri, sinirli ve çıplak, terden parlıyordu, çünkü burada, yüksek ormanlık tepelerin arasında,
çok sıcak ve nemliydi. Charley'nin boynu, her şeyi aynı anda görebilmek için başını çevirmekten yorulmuştu; ve geminin ortasındaki koltuklarında
babası ve Bay Grigsby sürekli sağa sola doğru eğiliyorlardı.

Maria ve Francisco aniden kürek çekmeyi bıraktılar, örgülü
şapkalarını bir kenara attılar, pamuklu pantolonlarını çıkardılar ve birlikte "Bano!
Bano!" diye bağırarak denize atladılar. Charley endişeyle baktı. Ne olmuştu?
Başka bir boa yılanı mı tehdit ediyordu? Fakat babası ve Bay Grigsby onun endişeli
yüzünü okuyup güldüler.

"Ah, sadece yüzüyorlar, hepsi bu," diye açıkladı babası.
"İspanyolcada banyo anlamına gelen 'bano' dediler."

Yine de, Charley'e timsahlar ve diğer sürüngenlerle dolu bir nehirde bu tehlikeli bir şey gibi geldi; yine de etrafta zıplayıp
sıçrayarak ve eğilerek Maria ve Francisco eğleniyor gibi görünüyorlardı. Foklar gibi yüzüyorlardı.

"Beklerken bir şeyler atıştırsak iyi olur," dedi Bay Grigsby. Charley'e birkaç muz attı ve kuru etten şirket için parçalar kesti. Üçü biraz öğle yemeği yediklerinde, Maria ve Francisco tekneye binip pantolonlarını ve şapkalarını giydiler ve kürek çekmeye devam ettiler, belli ki çok dinlenmiş bir şekilde.

Arkalarındaki ve önlerindeki düz yollarda, nehrin yukarısına doğru aceleyle giden diğer kanolar
görüldü. Arkadaki kanolardan biri giderek daha da yaklaştı. Maria ve Francisco ara sıra ıslak omuzlarının üzerinden ona baktılar, ama
cesurca çalışmalarına ve Maria şehvetle şarkı söylemesine rağmen:

Yankee doodle doodle doo,
Yankee doodle dandy;
Yankee doodle doodle doo,
Yankee doodle dandy.
Yankee doodle dandy,
Yankee doodle dandy,
Yankee doodle doodle doo,
Yankee doodle dandy!

Arkalarındaki kano onlar için fazla geliyordu. Bu arada Charley
Maria'nın "Amerikan" şarkısını nasıl icat ettiğini merak ediyordu.

Arkasındaki kano yedi kişiyi taşıyabiliyordu; ve tabii ki Charley'nin kanosunu geçebilirdi, çünkü dört kişi kürekçiydi.
Pruvada geriye bakan Charley, kanoyu en iyi şekilde görebiliyordu; ve üzerine
çıktığında, dört kürekçi sertçe kazıyordu, bir şekilde
beklediği gibi, üç yolcunun uzun burunlu adam ve iki ortak olduğunu gördü.

Kürekçileri hep bir ağızdan homurdanırken, pruvadan su fışkırırken ve üç yolcu geriye doğru uzanırken, hızla geçti.
Bay Jacobs'un yandaşlarından biri alaycı bir şekilde bağırdı: "Bir çekme ister misin?"--ve kürekçiler
sırıttı.

"Önemli değil," diye soludu Maria, kendi şirketine. "Biz onları yakalarız. Büyük para
öderler; oraya varmadan önce daha fazla öderler. Bahse girerim. "

Nehir şimdi daha hızlı akıyordu ve Maria ile Francisco, ağır, çamurlu akıntıya karşı yol açmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Güneş batıdaki yüksek yeşil sırtlara neredeyse değiyordu ki, keskin gözlere sahip Bay Grigsby başını sallayarak şöyle dedi:

"Geceyi geçireceğimiz yer Gatun olmalı."

Kano sağ kıyıya doğru dönüyordu; Charley, baktığında
orada bir grup sazdan kulübe gördü. Kıyıya birkaç tane daha kano bağlanmıştı ve kayıkçılar ile yolcular kulübelerin arasında dolaşıyordu. Kayıkçılar ile yolcular arasında gürültülü bir tartışma yaşanıyordu. Charley'nin kayığı süzülürken ve Francisco onu tutmak için kıyıya atlarken, uzun burunlu adamın öfkeli sesleri yüksek ve tanıdık geliyordu. Kayıkçılarını tehdit edenler o ve iki ortağıydı.

"Devam etmek istiyoruz. Devam edin--anladınız mı? Sana fazladan ödeme yaptık; büyük para.
Burada dur yok; dur yok. Anlıyor musun?"

Ama kayıkçılar omuzlarını silktiler ve uzaklaştılar,
üç adamı öfkeli bırakarak.

"Faydası yok, dostum," diye seslendi bir diğer altın arayıcısı. "Bu zenciler her zaman
gece burada dururlar. Geviş getirmeyi de ye."

"Ama bizi doğrudan götürmeleri için onlara yüz dolar ödedik," diye hırladı Bay Jacobs.

"Evet, ve bunun karşılığında başka bir grubun teknesini çaldık, anladım," diye karşılık verdi altın arayıcısı. "Sana hak ettin."

"Onları yaklaşık on dakika Kuzey'de tutmak istiyorum," diye homurdandı
Bay Grigsby'ye _Georgia_'da bıçak çeken adam. "Onların derilerini
tabaklarım."

"Kahretsin! Böyle büyük laflar burada olmaz," diye cevapladı diğeri.
"Onlar da sizin kadar özgürler ve dolandırıcı değiller."

Açıkçası, aklından geçenleri söylemekten korkmayan biriydi; ve
tartışmanın en kötüsünü
yakaladıkları için üç serseri
şikayet etmeyi bıraktı.

"Burada kalacak yer bulmak için acele etmemiz gerekecek," dedi Bay Adams, kalabalığı ve kulübeleri biraz
şüpheli bir şekilde inceleyerek.

Ve gerçekten de manzara pek de umut verici değildi. Köy küçük ve
pis, muz, palmiye ve şeker kamışının ortasında çömelmiş,
insanları Chagres'tekilerle aynı türdendi. (Bugün, büyük kanal için su elde etmek amacıyla Chagres Nehri'nin yolunu tıkayan ünlü Gatun barajının oluşturduğu büyük Gatun Gölü'nün yüzeyi, eski Gatun köyünü ve diğer köyleri kaplıyor.)

Burada, her kulübeyi dolduracak kadar altın arayıcısı varmış gibi görünüyor taşmak üzere. Fakat Maria (partisine ilgi duymuş gibi görünen) bir iş için geri döndü ve Bay Adams'a el salladı.

"Görünüşe göre Maria bizim için bir şeyler bulmuş," dedi Charley'nin babası, Maria'yı takip ederken.

Maria onları köyün ötesine, muz ağaçlarının arkasına,
orada rahatça çömelmiş küçük bir kulübeye götürdü. Kulübenin sahibi ve karısı, kapıda duruyordu.

Her biri uzun, temiz bir pamuklu gömlek giymişti. Hiçbir şey giymeyen yarım düzine çocuk, ebeveynlerinin eteklerinin arkasından dışarı bakıyordu.

Adam ve kadın görkemli bir şekilde eğildi ve Maria İspanyolca konuştu.

"Ev bizim diyor," diye bilgilendirdi Charley'nin babası. "Güzel! Şimdi
bir şeyler yemeye ne dersin, merak ediyorum?"

Bu kısa sürede cevaplandı. Kapıdan içeri girip incelemeye başladıklarında, akşam yemeğiyle donatılmış bir baston masa vardı - kızarmış yumurtalar, kızarmış ekmek meyveleri, gerçek ekmek, pişmiş muzlar, tatlı patatesler, şeritler halinde kurutulmuş sığır eti, sade kahve - ve masanın ortasında pişmiş bir bebeğe benzeyen pişmiş bir şey!

"Oh!" diye bağırdı Charley, irkilerek. "Bu ne?"

"Aman Tanrım, pişmiş bir maymun!" diye haykırdı babası. "Bu kadarını
yemem."

"Ben kendim yamyam değilim," dedi Bay Grigsby. "Gerçek şu ki, dışarıda yemeyi
tercih ederim."

"Hayır, götürmelerini isterim," diye karşı çıktı Bay Adams; ve kahkahalar arasında pişmiş maymun kaldırıldı.

Toprak zemine oturdular ve yediler. Yemekler çok lezzetliydi. Kulübelerin
pencereleri yoktu ve toprak bir zeminleri vardı. Direklerden örülmüş bir ot hamak sallanıyordu ve bir dizi inek derisi bir kanepe gibi serilmişti. Maria
"muchacho" (Charley'nin İspanyolcada çocuk anlamına geldiğini bildiği) hakkında bir şeyler söyledi ve hamağı işaret etti.

"Bu senin," diye tercüme etti Charley'nin babası, Charley'e. "Biz erkekler o derilerin üzerinde uyuruz, sanırım."

Yemek yerken Charley karıncalanmaya başladı ve omuzlarını silkerek
nazik bir şekilde kaşındı. Ortakları da aynısını yapıyordu ve Bay Grigsby
güldü.

"Pireler!" diye homurdandı. "Hepsi bu. Onları beklememiz gerek. Yoksa
şanslıyız."

Pireler mi? Milyonlarcası vardı! Yemeğin üzerinden bile atlıyorlardı;
ama Charley o kadar açtı ki duramadı. Kaşındı
ve yedi.

Ormanda karanlık erken çöktü. Maria ve Francisco,
hepsinin şafak vakti veya saat beşte tekrar nehir yukarısına doğru yola çıkacaklarını söylediler, bu yüzden
grubun yatağa girmesi gerekiyordu. Charley, akşam yemeğinden sonra köye doğru bir yürüyüşe çıktı, etrafı gezdi. Köy gürültüyle
karışıyordu. Yerliler, ziyaretçilerin eğlenmesi için
çimenlerin üzerinde meşalelerin ışığında dans etmeye başlıyorlardı. Tom-tomlar çalıyordu,
flütler tizleşiyordu, insanlar tezahürat ediyordu ve altın arayanların bir kısmı
çılgınca davranıyordu. Alev alev yanan meşalelerin ortasında vahşi bir sahneydi; ancak
Charley kulübenin güvenliğine çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Giysilerini giyip hamakına tırmandı. Babası ve Bay Grigsby deri yığınının üzerinde yatıyorlardı. Ailenin nerede uyuduğu bulunamıyordu; Maria ve Francisco bagajları korumak için teknede uyuyorlardı.

Köydeki kargaşa gecenin yarısına kadar devam etti, ancak bu Charley'i pireler kadar rahatsız etmedi. Ona hamakına kadar eşlik ettiler ve her dakika meşguldüler, ona öyle geliyordu. Ve babasının ve Bay Grigsby'nin seslerine bakılırsa, etrafta pireler vardı, hatta biraz daha vardı!

Charley, müthiş bir kükremeyle uyandığında, tam uykuya daldığını düşündü. Kulübe sallanıyordu, hamak titriyordu ve dünya alevler içindeydi. Yarı doğrulup etrafına baktı. Ah, bir
fırtına! Ama ne fırtına! Onu gemideki
teknede yakalayan fırtına, tropikal ormandaki bu fırtınayla karşılaştırıldığında sadece bir sağanaktı. Yağmur, devasa bir kovadan dökülüyormuş gibi katı bir kütle halinde düşüyordu, kırmızı şimşekler ise hiç durmadan parlıyordu.
Rüzgar yoktu; kulübeyi titreten suyun ağırlığıydı -- yağmur o kadar istikrarlı bir şekilde
vızıldıyordu ki gök gürültüsü bile neredeyse fark edilmiyordu.

Kulübenin içi sürekli aydınlıktı. Babasını ve Bay Grigsby'yi de otururken gördü ve yerde su bir inç derinliğinde akıyordu.

"Olduğun yerde kal, Charley," diye emretti babası. "İyisin. Daha iyisini
yapamayız."

Öyleydi; ve babası ve Bay Grigsby korkmadıkları sürece Charley de korkmasına gerek olmadığına karar verdi. Bu yüzden
yüksek ve oldukça kuru bir şekilde yattı (yağmur ince bir sis halinde çatıyı dövüyordu)
ve tüm o suyun nereden geldiğini merak etti. Ayrıca Maria ve Francisco'nun nasıl olduğunu da merak etti. Ama muhtemelen kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlardı, çünkü burada yaşıyorlardı.

Fırtına geçti; aniden yağmur durdu, şimşekler
söndü; ve Charley ciddi bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında kulübe sabahla birlikte pembeleşmişti. Babası kapıda durmuş dışarı bakıyordu; Bay Grigsby gitmişti. Babası
Charley kıpırdanırken döndü; ve dedi ki:

"Merhaba. Başlamaya hazır mısın?"

"Evet. Zamanı geldi mi?"

"Zamanı geldi. Biraz fazla uyumuşuz. Dışarı düşsen iyi olur. Masada seni bekleyen
biraz kahve var. Onu iç, devam edelim
ve teknede kahvaltımızı bitirelim."

Charley dışarı yığıldı, aceleyle bir fincan kahve yuttu ve
hazırdı -- yıkanmak dışında, bunu nehirde yapabileceğine karar verdi.
Kasvetliydi ve pireliydi, ama bunun dışında kendini iyi hissediyordu.

Uzun boylu babasını taze sabaha doğru takip etti. Her şey
damlıyor ve ıslaktı, ama güneş parlayacak ve dünyayı
kurutacaktı. Birlikte ıslaklığın içinden yürüyerek köye doğru yürüdüler. Diğer altın arayıcıları nehre doğru ilerliyorlardı ve köylüler, danstan sonra esneyip yorgun gözlerle onları izliyor ve eğlence için gereken parayı topluyordu.

Bay Grigsby nehrin kıyısında duruyordu, tüfeğine yaslanmış ve
bir yandan da kanolar uzaklaşırken şaşkın şaşkın etrafına bakıyordu.

"Acele etmeyin," dedi, Charley ve Bay Adams aceleyle geldiklerinde.
"Boşa nefesini."

"Neden?" diye sordu Bay Adams sertçe.

"Kanomuz gitti ve kayıkçılarımız da!"

VIII

BİR HİLE - VE SONUÇLARI

Öyleydi! Tam da burası, cayuca'nın bir direğe bağlandığı yerdi. Charley, üst ucu çatallı olan direği hatırladı. Sadece çatallı ucu görünüyordu, çünkü nehir yağmurdan
şaşırtıcı şekilde yükselmişti ve kıyısından akıyordu. Ama direk dışarı
çıkıyordu ve ona bağlı bir kano yoktu. Kanodan ve Maria ve
Francisco'dan tek bir işaret yoktu.

Diğer kanoların üçte ikisi gitmişti; diğerleri, yolcuları onlara
dolaşırken hızla
ayrılıyordu. Uzun burunlu adamın ve arkadaşlarının kanosu çoktan yola çıkmıştı, çünkü yeri
boştu. Charley görmek için baktı.

"Onlar kaçmış olamaz!" diye haykırdı babası.

Bay Grigsby başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Zorlukla," dedi. "Buraya bakın. Size göstermek için bekliyordum."

Dizlerine kadar suya girdi, direği çekti ve onunla geri döndü. Hala bir
parça çimen ipi asılıydı. İp kesilmişti!

"Sanırım," dedi Bay Grigsby yavaşça, "bunun için üç arkadaşımıza teşekkür etmeliyiz. Bana öyle geliyor ki biri ipi kesmiş ve
içinde adamlarımız olan kanoyu sürüklemiş."

"O zaman nehrin aşağısında millerce yol almaları muhtemel!"

"Aynen öyle, bagajlar ve her şey."

"Bekleyemeyiz," diye iddia etti Bay Adams. "Beklersek vapuru kaçırma ihtimalimiz çok yüksek. Bin dolar için o üç haylazın önce oraya varmasını istemezdim. Başka bir kano ne dersiniz?
Denediniz mi?"

"Henüz değil. Bagajınızı bırakmak isteyip istemediğinizi bilmiyordum."

"Elbette bırakacağım. Bizi takip edebilir. Burada uzun süre kalıp
kolera riskiyle karşılaşamayız. Bir kano ararsanız, diğer gruplardan bazılarıyla birlikte geçiş kiralayıp kiralayamayacağımıza bakarım. Buyrun beyler!"
"Boş yer var mı?" diye seslendi adamlardan biri. "Bir santim bile değil, efendim," diye cevap verdi. Ve yola koyuldular.

Bay Adams tekrar tekrar denedi ve her zaman aynı cevabı aldı.
Gerçekten de bu çok bencil bir kalabalıktı, her adam sadece kendini ve önlerindeki hedefi düşünüyordu. Hepsi sanki altınlar yok olacakmış gibi davranıyordu, mümkün olan en erken
dakikada Kaliforniya'ya ulaşmasalardı. Gerçek şu ki, Charley de aynı şekilde hissediyordu.

Bay Grigsby geri geldi, sıcak, ıslak ve iğrenmiş bir şekilde.

"Kanosu yok," diye duyurdu. "Ne aşkla ne de parayla bir tekne bulamıyorum. Ya hepsi kullanılıyor ya da insanlar daha sonra kullanmak istediklerini söylüyorlar. Sanırım beklememiz gerekecek."

"Sizce adamlarımız geri dönecek mi?"

"Evet efendim, ellerinden geldiğince. Dürüst görünüyorlar. Zaten yürüyemeyiz."

"Hayır, hayır demeliyim," diye yanıtladı Bay Adams, etrafını saran ormanı yakından inceleyerek. "Bir mil bile gidemedik. Nehir tek patika. Pekala, biraz bekleyelim. Daha önce bekledim ve siz de beklediniz."

"Birçok kez," ve Bay Grigsby sakin bir şekilde kıyıya oturdu,
tüfeğini dizlerinin arasına aldı.

"O zaman biraz kahvaltı yapayım," diye gönüllü oldu Bay Adams. Ve uzaklaştı.

Charley, konuşmayı dehşetle dinlemişti. Altın arayıcılarının son sığınakları aceleyle ayrılmış ve akıntıya karşı kayboluyordu. Ve işte kendisi ve ortakları, Pasifik'e doğru yolculuklarının en başında mahsur kalmışlardı! Uzun burunlu adamın kötü bir
hileydisiydi bu. Charley öfkeyle kızdı.

"Maria ve Francisco'nun uyanmış olması gerektiğini düşünüyorum," diye yakındı.

"Bu saatte uyanmışlardır ve oldukça şaşırmışlardır," diye cevapladı
Bay Grigsby. "Yağmurdan dolayı gutta-perka
battaniyeleriyle örtülüydüler ve tekne hiçbir şey hissetmeden
uzaklaştı."

Güneş doğmuştu. Köylülerden birkaçı Bay Grigsby ve Charley'nin yanına çömeldi ve İspanyolca sohbet ettiler. Konuyla ilgili endişeli görünmüyorlardı. Bunun bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydiler. Şu anda Bay Adams yürüyerek geri geldi.

"Yeni bir şey yok, değil mi?" diye sordu. "Tamam. Kahvaltı hazır, neyse. Sanırım bu insanlar bizim ikişer lokma karşılığında sabit pansiyoner olarak kalmamıza itiraz etmeyeceklerdir."

Uyudukları karanlık kulübedeki kahvaltı çok güzeldi:
fırında pişmiş muz (bütün olarak muz gibi görünen, ancak
pişirildiğinde kabak gibi görünen ve tadı da kabak gibi olan), haşlanmış pirinç, tereyağsız ekmek
ve yine siyah kahve. Charley o kahvaltının tadını çıkardı - açken ve yemek yeniyken nasıl engel olabilirdi ki? Ama babası nehre bakmak için iki kez kalktı. Açıkça zaman yemekten daha önemliydi.

Ancak nehir hiçbir şey getirmedi; ve hepsi kahvaltılarını bitirip nehri tekrar incelemek için dışarı çıktıklarında, nehrin hala
sığınakta ve Maria ile Francisco'da boş olduğu ortaya çıktı.

"Yemin ediyorum!" diye kızdı Bay Adams. "Bu çok kötü."

Bay Grigsby kıyıya oturdu.

"Hak etmeyen hiçbir yılana zarar gelmesini istemem," dedi. "Ama
büyük bir boa o uzun burunlu adamı ve iki yandaşını yutarsa, yılan için çok
zorlu olacağı dışında, özellikle üzüleceğimi sanmıyorum!"

Köy günlük rutinini sürdürdü. Kadınlardan bazıları sığ suda
çamaşır yıkıyordu, ancak su giysilerden daha
kirli görünüyordu. Erkekler ve kadınlar, ikisi de muz, muz ve ekmek meyvesi kesiyor ve eğri çubuklarla bahçeleri tırmalıyordu. Çocuklar etrafta oynuyordu ve birkaç kano balık tutmak için dışarı çıkıyordu. Ama hiç kimse _çok_ hızlı çalışmıyordu. Güneş yakıcı bir şekilde vuruyordu, hava nemli ve ağırdı, maymunlar ve papağanlar ağaçlarda çığlık atıyordu ve Chagres sürekli akıp gidiyordu, yağmurdan kahverengi ve şişmişti. Önemli miktarda odun aşağı doğru
yüzüyordu ve bu geçen tek nesneydi.

Yaklaşık iki saat geçtikten sonra, Bay Grigsby aniden sakin tavrıyla, başını sallayarak şöyle dedi: "İşte geldiler." Keskin gözleri vardı, Kit Carson ve Albay Fremont ile birlikte görev yapmış izci ve avcıydı, çünkü Charley akıntıya doğru baktığında, sadece virajın etrafında beliren küçük bir noktayı gördü. Babası pek ikna olmamıştı
ve ciddi bir şekilde gözlerini kısarak şöyle dedi: "Umarım öyledir ama sonuçta başka bir
kano olabilir."

"Hiç de değil," diye güvence verdi Bay Grigsby. "Bu bizim teknemiz, içindeki adamlarımız canları pahasına kürek çekiyor. Onları açıkça görebiliyorum; siz göremiyor musunuz?"

Kano karşı kıyıda sürünüyordu -evet, iki kürekçi taşıyordu- şimdi dört bir yana doğru gidiyordu, köye doğru gidiyordu; mürettebatı kesinlikle
Maria ve Francisco'ya benziyordu.

Yaşasın! Maria ve Francisco'ydular; ve üç yolcusu onlarla buluşmak için suyun kenarına doğru ilerlerken öfkeli oldukları ortaya çıktı. Nefes nefese ve sırılsıklamdılar, çünkü çok aceleyle gelmişlerdi. Köylüler merakla aşağı inip dinlemek ve incelemek için toplandılar.

"Çabuk!" diye seslendi Francisco, kanoyu kıyıya tutarken, İspanyolca, "Hadi, Amerikalılar." Pruvaya bağlı kopmuş ipi kaldırdı. "O haylazlar bizi sürükledi, ama boş verin. Acele edeceğiz."

"Uyandığımızda neredeyse Chagres'e inmiştik," diye seslendi Maria,
karadaki arkadaşlarına. "O zamandan beri kürek çekiyoruz."

"Gemiye binin," diye emretti Bay Adams. "Tamam," diye ekledi kayıkçılara,
Bay Grigsby onu takip ederken ve Charley pruvaya doğru yuvarlanırken.
Francisco kuvvetlice itti, kanoyu akıntıya doğru fırlattı;
ve Maria ve Francisco hemen kürekleriyle tekrar kazmaya başladılar.

"Yaklaşık altı saat kaybettik," diye belirtti Charley'nin babası. "Ve Grigsby'nin boa yılanının bile bize yardım etmesi için çok geç. "

Maria anlamış gibi görünüyordu, çünkü o cesaretlendirici bir şekilde homurdandı: "Hadi
devam edin! Herkes devam etsin!" Ve İspanyolca bir cümle ekledi.

"Maria bütün gece kürek çekeceklerini söylüyor," diye tercüme etti Charley'nin babası, Charley için. "Bu yardımcı olacaktır, ancak diğer birçok adamın da aynısını yapacağını
bekliyorum."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz," dedi Bay Grigsby. "Sanırım
oraya varacağız. Nehir akıyor. Bu yardımcı olacaktır."

Kıyılardaki su hattına bakılırsa, öyleydi. Maria ve
Francisco, her girdaptan kurnazca yararlanarak iyi bir ilerleme kaydettiler. Gatun köyü hızla arkalarındaki yoğun bitki örtüsünde kayboldu ve
bir kez daha sığınak tropikal vahşi doğada yüzüyordu.

Nehir aşırı derecede kıvrımlıydı ve yer yer hızlıydı; Maria ve
Francisco birkaç mil kazanmak için Truvalılar gibi çalıştılar. (Elbette
burada henüz Gatun Gölü yoktu. Chagres, Panama Kanalı için baraj yapılmamıştı, ancak lagünlerle sınırlanmış yüksek yeşil tepeler arasında bir rotada akıyordu.)

Öğle vakti civarında sağ kıyıdaki bir açıklıkta başka bir küçük kulübe köyü belirdi. Burası Dos Hermanos'tu (İki Kardeş), sabah erkenden Gatun'dan ayrılan insanlar genellikle kahvaltı için dururlardı ve
kayıkçıları dedikodu yapmak için dururlardı. Ancak Maria sadece başını salladı onu
gördüklerinde, ve o ve Francisco kürek çekmeye bir an bile ara vermediler. Böylece Dos Hermanos arkada gözden kayboldu.

Nasıl da çalışıyorlardı, o iki kayıkçı--iddia ettikleri gibi _muchos caballeros_ (çok beyefendiler)! Ve kesinlikle beyaz kayıkçılar
bundan daha sadık bir şekilde hizmet edemezlerdi. Maria artık komik
"Yankee Doodle Doo" şarkısını söylemiyordu. O ve Francisco nefeslerini tuttular, ter
üzerlerinden akarsular gibi akıyordu. Bütün gün kürek çektiler,
sadece iki kez bir bano veya banyo için durdular. Diğer köylerden geçtiler,
ve bir veya iki çiftlik; ve zamanı gelince güneş battı ve alacakaranlık yoğun yeşil tepelerden aşağı doğru aktı.

Maria ve Francisco hep birlikte kanoyu en yakın kıyıya çektiler ve eğik bir ağaca bağladılar. Maria İspanyolca konuştu ve
omuzlarını silkerek yorgunca gerindi.

"İki saat dinlenip yemek yiyelim, öyle mi?" dedi Bay Grigsby, aynı şekilde gerinerek ve sonra ayağa kalkarak. "Tamam. Bu çocuklar bunu hak
ettiler."

Kesinlikle hak ettiler. Hâlâ öndeki altın arayıcılarının filosundan hiçbiri
görülmemişti, ancak kesinlikle bazılarının başı kesilmişti. Uzun burunlu adamın kanosuna gelince, dört kürekçisi muhtemelen onu ön tarafta tutmuştu ve onu yakalama şansı pek yoktu. Charley
oldukça memnundu. Maria ve Francisco o kadar öfkeli görünüyorlardı ki, onları sürükleyen adamlara
ne yapmayacaklarını kimse tahmin edemezdi.
Ve babası ve Bay Grigsby ile de hesaplaşmalıydık!

Her iki taraftaki orman hızla karardı. Gece için yeni kuşlar ve hayvanlar
çıktı ve ormanı garip, yeni çığlıklarla doldurdu.
Nehir de balıklardan, sürüngenlerden ve görünmeyen hayvanlardan gelen sıçramalarla canlandı. Ama hepsi muz, soğuk domuz eti ve soğuk muzdan oluşan akşam yemeğini yedikten sonra,
Hindistan cevizi sütüyle yıkadıktan sonra, Maria ve Francisco
tekneye uzanıp uyudular. Üç yolcuları
başlarını salladılar ve beklediler.

Tam iki saat sonra sadık kayıkçılar uyandı. Francisco
bir meşale yaktı ve pruvaya dik olarak yerleştirdi. Sonra tekne
dışarı itildi, Maria ve o kürek çekmeye devam ettiler ve hepsi
nehirden yukarı doğru yola koyuldular.

Bu büyüleyici bir yolculuktu. Büyük kuşlar, böcekler ve yarasalar
meşaleye doğru pike yaptılar ve kaçtılar; balıklar pruvanın önünden atladılar; ve
sağ ve soldaki ormandan sert sesler telaşla haykırdı.
Meşalenin neredeyse yüzüne doğru parladığı pruvada tüneyen Charley,
dikkat etti ve dinledi. Kızıl ışık suyun üzerinde küçük bir daire çizdi ve
iki kayıkçının karanlık, parıldayan formlarına ve
ortada oturan Bay Grigsby ve Bay Adams'ın bakan yüzlerine parladı.

Gece daha da karanlıklaşıyor gibiydi. Ormanın üzerinde, sağda, 
önce, şimşekler parlıyordu ve gök gürültüsünün alçak
gürültüsü duyuluyordu.

"Islanacağız," diye duyurdu Bay Grigsby. "Bu mevsimde
en az yirmi dört saatte bir yağmur yağar."

Maria ve Francisco İspanyolca birkaç cümle alışverişinde bulundular ve çabalarını iki katına çıkardılar. Sığınak hızla ilerliyordu, ancak bir kıyıya
yakın olduğunda bile ağaçlar karanlıkta zar zor görülebiliyordu.

"Pekala, Charley," diye seslendi babası, "Pena Blanca'ya
(bir sonraki köydü ve adı Beyaz Kaya anlamına geliyordu) zamanında varamazsak
ıslanmamız muhtemel."

"Dinle!" diye seslendi Bay Grigsby. "Biri bağırıyor."

Maria ve Francisco da duymuşlardı, çünkü dinlemek için bir an küreklerinin üzerinde dinlendiler. Tekrar yeni bir ses geldi - kadifemsi nehrin üzerinden esen tiz, uzun bir çığlık. Francisco geminin ortasındaki iki adama
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Geçin," dedi Bay Adams elini sallayarak. "Biri bizi selamlıyor."

Maria yüksek sesle bağırdı ve cevap aldı. Sığınak döndü ve akıntıya doğru eğildi.

Hiçbir şey görülemiyordu. Meşale alçakta parladı, çünkü soğuk, nemli bir esinti düzensiz bir şekilde esmeye başladı ve fırtınayı haber verdi. Maria aralıklarla bağırdı ve karşılık olarak bir çığlık geldi.

"Tam önümüzdeler," dedi Bay Grigsby. "Sakin olun çocuklar."

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!" diye haykırdı Charley. Önceki parıltılardan daha canlı bir şimşek çakması nehri göz kamaştırıcı bir beyazla aydınlatmıştı; ve dikkatle baktığında, içinde karanlık figürler olan bir tekne gördü, yüz fitten daha uzaktaydı. "Tam önümüzdeler - teknedeki insanlar."

"Merhaba!" diye bağırıyordu şimdi, İngilizce. "Bu taraftan."

Maria ve Francisco yavaşça kürek çekiyor, bir başka şimşek çakmasını bekliyorlardı.
Geldi, diğer tekneyi sadece birkaç kano boyu ötede gösterdi.
Maria ve Francisco dikkatli bir şekilde kürek çekiyorlardı; şimşek çakmaları sıktı, sanki fırtına kopmak üzereymiş gibi ve iki tekne sürekli olarak birbirlerini görebiliyordu.

"Burada ne oluyor?" diye sordu Bay Adams, Maria ve Francisco
oyuk tekneyi yabancı tekneden bir kürek mesafesi kadar uzakta tutarken.
Sönmekte olan meşalenin parıltısı ve şimşek çakmaları sayesinde, bunun iki kayıkçı ve iki yolcusu olan bir yerli kanosu olduğu ortaya çıktı.

"Dikkatli ol," diye uyardı beyaz bir adamın sesi. "Burada bir
sıkıntıda takılıp kaldık ve yardıma ihtiyacımız var. Beş saattir buradayız ve tek bir tekne bile yardım etmek için
durmadı. Eğer erkek yüreğiniz varsa yanımızda durup
bize bir asansör verirsiniz. Kayıkçılarımız bitkin ve içimizden biri köpek gibi hasta."

"Eh, efendim, bize güvenebilirsiniz," diye güvence verdi Bay Adams. "Muhtemelen en büyük
acelemiz var ama biz vahşi değiliz. Ne yapılacağına
bakalım." Maria ile İspanyolca konuştu ve Maria ile Francisco diğer kayıkçılarla
gevezelik etmeye başladılar.

"Biz de bir sızıntı yaptık," dedi enkaz halindeki kanodaki sözcü.
"İkimizin de sudan çıkmasını sağlıyor. Ortağımı bırakmayacağım. O yüzmek için
çok hasta. Kolera, sana söyleyeyim. Bizi gemiye alabilir misin?"

"Deneriz," diye yanıtladı Bay Adams. "Çok yük mü?"

"Yükleri attık, yoksa zirvede olmazdık. Tek isteğimiz Pena Blanca'ya veya varsa daha yakın bir yere gitmek; ve
bedelini ödeyeceğiz."

"Bedel yok, efendim," dedi Bay Adams kararlı bir şekilde. "Onları içeri alabiliriz,
değil mi, Grigsby?"

"Elbette," diye yanıtladı Bay Grigsby. "Bize bir şekilde güvenebilirler. Kaliforniya'daki tüm altınlar için bile
dostumu veya yabancıyı sıkıntıda bırakmam."

"Daha sonra teşekkürler," dedi diğeri kısa bir şekilde. "Ama meşalemiz söndü,
dipte bir ayak su var ve eğer o fırtına üzerimize
çökerse
su altında kalırız. Tekneni yanaştır, olur mu?"

Ses tonu otoriterdi, sanki emretmeye alışmış gibiydi. Bay Adams Maria'ya bir cümle söyledi; ve oyuk, enkaz halindeki tekneye dikkatlice
işlendi. Şimdi uçtan uca
yüzüyorlardı. Diğer tekne batık bir ağacın üzerinde sert ve hızlıydı ve
keskin bir dal dibinden açıkça saplanmıştı.

"Önce ortağım," diye emretti adam. "Onu kaldırmamız gerekecek. Çok
gitti."

Kayıkçılar iki tekneyi küpeştelerden tutarken, battaniyeye sarılı çaresiz beden karşıya geçirildi ve kıçta Maria'nın yanına
daya alındı. Sonra kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi ve iki kayıkçı kürekleriyle çevik bir şekilde onu takip etti.

Yeni yük, kazık neredeyse küpeşteye kadar ağırlık yapıyordu ve
Charley dehşet içinde nefesini tuttu. Ama batmayı bıraktı ve
hâlâ yüzüyordu.

"Çık," diye emretti kısa boylu adam sertçe. "Tanrıya şükür," diye soludu,
alnını sildi. "Sanırım fırtına olsun ya da olmasın, şimdi başaracağız.
Oğlanlarım kürek çekmeye yardım edecek."

Hep birlikte bir haykırışla Maria, Francisco ve iki yeni
kayıkçı küreklerini daldırdılar, iki tekne ayrılırken; ve sığınak
önümüzden atladı.

"Adım Kaptan Crosby. Boston'dan bir denizciyim," diye tanıttı yabancı
kendini.

Bay Adams kim olduklarını açıkladı. Kaptan Crosby devam etti:

"Hayatım boyunca, küçük bir çocukken beri denizi takip ettim ve bu
şimdiye kadar yaşadığım en dar kaçışlardan biri, denizde veya karada. Eğer
sen olmasaydın, eşim ve ben boğulmuş olurduk veya
ormanda ölmüş olurduk. Yanımızdan geçen o korkak yavrulara gelince--föf! Her biri bizi arkadaki tekneye bıraktı. Fiji Adalıları bundan
daha fazla yürekli olurdu. Onları korkutan koleraydı."

"Korkarım ki eşiniz çok hasta," diye yorumladı Bay Adams. Ve
gerçekten de, cansız ve baygın bir şekilde, battaniyeye sarılmış, yüz hatları şimşek ve meşalenin parıltısında sıkışmış ve beyazlamış bir şekilde yatan ortak, Charley'e kesinlikle çok hasta bir adam gibi görünüyordu.

"Evet, efendim. İyileşmeyecek. Daha önce kolera gördüm. Ama
sonuna kadar onunla kalacağım ve sonra onu gömeceğim. Bana öyle geliyor ki
nehir yukarı yolculuğunda geç kaldın, değil mi?"

"Öyleyiz. Ama belli ki bunun bir amacı vardı," diye cevapladı Bay Adams. "Bu dünyada her şey en iyi şekilde sonuçlanır."

"Bundan bir şey kaybetmeyeceksin, efendim," diye iddia etti Kaptan Crosby. "Bekle ve gör.
Bundan bir şey kaybetmeyeceksin. Elimde bir şey var. Ama şimdi yapılacak en önemli şey bizi karaya çıkarmak ve bizden kurtulmak."

Öyle de olabilirdi; Aslında, yaklaşan fırtınanın ısırığı kabuğu kadar kötüyse, hepsinin karaya çıkması gerekiyordu. Meşale titredi ve söndü; ancak şimşek yeterince hafifti, nehir ve ormanlık kıyıları kör edici mor ışıklarla aydınlatıyordu. Gök gürültüsünün kükremesi müthişti ve dört kayıkçı küreklerini
çekerken ve birbirlerini tiz çığlıklarla desteklerken, sağlam bir çizgi halinde
ilk yağmur tabakası aşağı doğru süpürüldü.

Bir anda Charley sırılsıklam oldu. Diğer yolcular da öyleydi ve acı damlalar kürekçilerin çıplak vücutlarına çarptı. Su hızla kayıkta toplandı, böylece Bay Grigsby ve kaptan bu amaç için hazır bulundurdukları kabaklarla su boşaltmaya başladılar.
Ama, hurra! Orada, ilerideki kıyıda, başka bir küçük köy, Pena Blanca vardı, alçak kulübeleri fırtınanın köpüğünün arasından belli belirsiz görünüyordu. Kanoyu doğruca eğimli kıyıya çarptı ve yolcular sendeleyerek dışarı çıkarken sıkıştı, kaptan ortağını omzuna aldı.

Francisco yolu göstermek için önden koştu; ve seslenerek komşularından daha büyük bir kulübenin kapısından içeri daldı. Charley onu takip etti ve hepsi içeri
hızla girdi. Diğer kayıkçılar bagajların üzerine lastik battaniyeler sermek için geride kalmışlardı.

IX

TİT FOR TAT

Francisco kulübedeki aileyle konuştu ve ayağa kalkıp içlerinden biri bir mum yaktı. İki katlı bir kulübeydi ve Charley'nin grubundaki üç kişi için üst kattaki odada konaklama yapılıyordu; Kaptan
Crosby ve hasta adama ise zemin katta bir yer verildi.

Yukarı kata bir merdivenle giriliyordu. Islak giysilerle uyumaktan daha iyi bir şey yoktu; ve Charley, çim matının üzerinde, uykulu ve oldukça rahat olmaya başlamıştı ve babasının Bay'a
dediğini zar zor duydu. Grigsby: "Şafakta çekilmemiz gerekir, ama
bu kaptan için ne yapabileceğimize bağlı," kaptan
kendisi zemindeki delikten dışarı çıktığında.

"Merhaba!" dedi. "Ben Crosby. Uyanık mısın?"

"Evet, efendim. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Sanırım erken ayrılmak istersin."

"Mümkün olduğunca erken, kaptan. Ama hizmetinizdeyiz."

"Zamanınız artık değerli, beyler. Benimki değil. _California_'yı
yakalayacaksanız, boşa harcayacak bir anınız yok."

"Sizi zor durumda bırakmaktansa _California_'yı kaçırırız."

"Erkenden yola çıkıp hemen devam edersen onu kaçırmazsın. Sana arkadaşıma ve bana karşı gösterdiğin nezaketle kaybetmeyeceğini söylemiştim ve kaybetmeyeceksin. Ben burada kalıyorum; sen istediğin zaman devam ediyorsun."

"Hayır, efendim," dedi Bay Adams. "Eğer sana yardım edebilirsek senin yanında kalırız."

"Ben burada duruyorum," diye duyurdu kaptan. "Arkadaşım için de duruyor.
Bir daha asla seyahat etmeyecek. Yarın onu gömüyorum. Gitti, son yolculuğunu yapıyor ve _California_'dan daha iyi bir limana indiğini düşünüyorum.
Sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Belki Chagres'e geri dönerim. Her neyse,
Panama'dan San Francisco'ya kadar bileti burada." Fırtınanın titrekliğiyle, artık geri çekilen
Kaptan Crosby yerde el yordamıyla dolaşırken ve katlanmış bir
kağıdı uzatırken ortaya çıktı.

"Bu ne işe yarıyor?" Bay Adams talep etti.

"Alıp kullanacaksın. Tavsiyem sat. Panama'da bunun için altı yüz veya daha fazla dolar alabilirsin."

"Eğer öyle diyorsan alıp satarım; ama parayı sana göndereceğim.
Arkadaşının ailesi bunu almalı."

"Eşimin hayatta hiç akrabası yoktu. Parayı istemiyorum ve onu iyi tanıyorum,
sizin almanızı isteyeceğini biliyorum. Evet, anlıyorum ki
siz veya grubunuzdaki herhangi biri bize ücret karşılığında yardım etmediniz. Bu ücret değil; sadece ufak bir laf dalaşı. O bileti sat ve geliri aranızda bölüştürün, çocuğu da ihmal etmeyin. Sizi zor bir durumdan kurtarabilir, tıpkı sizin bizi zor bir durumdan kurtardığınız gibi. Görüyorsunuz, bilet
benim işime yaramaz. Ve şimdi ayrılmadan önce bir iki şey daha var.
Solma şansınız çok yüksek; ve Panama'ya vapura yetişseniz bile, geminin daha önce tamamen dolu olduğunu görebilirsiniz.
California'dan Kaptan Flowers'a yazdığım bir not var.
O benim eski bir gemi arkadaşım. Belgelerimi almadan önce onunla birlikte yelken açtım ve Kardeş kadar yakınız. Beni Panama'da bekliyor
ve mümkünse gemiyi benim için tutar. Onun yerine sizin grubunuzu almasını istedim ve kendi kamarasından vazgeçmek zorunda kalsa bile bunu yapacak. İki kayıkçım teknenizle birlikte gemiye binecek ve çocuklarınızın buradan Cruces'e kadar nehirden yukarı gitmelerine yardımcı olacak. Orada sizi Panama'ya taşımak için
katırları bulacaklar. Bu adamlar olmadan
katır bulmanız zor olabilir, çünkü önceden gelen kalabalık muhtemelen
görüntüdeki tüm püskül kuyruklarını kiralamıştır. Ama Chagres'ten Panama'ya kadar olan tüm patika boyunca tanınıyorum; defalarca geçtim ve
halatlarım hazır. Şimdi sanırım hızlı bir geçiş için hazırsınız."

"Ama, canım dostum!" diye haykırdı Bay Adams. "Bu çok fazla. Biz
kabul edemeyiz----"

"Öyle değil ve sen edebilirsin," diye karşılık verdi kaptan, açıkça. "Ben
kendime zerre kadar rahatsızlık vermiyorum, oysa senin grubun bir risk aldı. Şimdi
elveda ve size iyi şanslar beyler; ve size de aynısı, oğlum.
İşte belgeler. Sabahleyin kayıkçılarımı sizin kayıkçılarınızla birlikte bulacaksınız. O zaman elveda demek için fazla zamanınız olmayacak, eğer
benim düşündüğüm kadar erken başlarsanız. Saat dörtte çağrılmanız için size haber bırakacağım."

Böyle diyerek, blöfçü kaptan herkesle el sıkıştı, daha fazla teşekkür dinlemeyi reddetti ve merdivenden aşağı indi.

"Kısa sürede bir başkasına karşılık vermek iyi bir davranıştır," diye belirtti Bay Grigsby. "Başka birinin bir engelden kurtulmasına yardım edersek, büyük olasılıkla
bütün bir gemi emrimize verilir!"

"Onu _beklemeyin_," diye güldü Bay Adams. "Ben yine de bir sonraki adama yardım ederdim."

"Elbette," diye kabul etti Fremonter. "Ben de öyle yapardım. "

Ve Charley de uykulu uykulu bunu yapmaya karar verdi. Ama neyse ki,
gelecek yine parlak görünüyordu.

"Yarın Cruces'e, ertesi gün de Panama'ya varmalıyız," diye belirtti Bay Adams; Charley'nin omzundan sarsılana ve babasının sesi "Tamam, Charley" diyene kadar duyduğu son sözler bunlardı. Başlama zamanı."

Odanın içi henüz sabahın erken saatlerinden dolayı pembe değildi.
Charley zorlukla ayağa kalktı ve babasını takip etti
merdivenlerden aşağı ve aşağıdaki odadan geçti - orada uyuyanları rahatsız etmemek için dikkatli adımlarla. Bay Grigsby çoktan dışarı çıkmıştı; ve eğer
Kaptan Crosby uyanıksa daha fazla
teşekkürden kaçınmak için uyuyormuş gibi yaptı!

Nehir kıyısında, teknenin yakınında küçük bir ateş yanıyordu.
Kayıkçılar
kahvaltı için kahve yapmış ve kakaolu sütte biraz pirinç kaynatmışlardı, böylece
on beş dakika içinde tekne akıntıya karşı, Cruces'e doğru
sıçrayarak ilerliyordu.

Şimdi iki yerine dört kürekçi tarafından itilerek, oldukça uçuyordu, akıntıyı yarıp geçerken
belirsiz kıyılar ve su daha da aydınlanıyordu. Öndeki dağ
bölümü giderek daha da yakınlaşıyordu ve
dere boyunca uzanan tüm arazi daha dik görünüyordu. Birer birer çiftlikler geçiliyordu, Temizlenmiş orman ve ormanlık alan, aşağı nehrin çiftliklerinden daha müreffeh görünüyordu.

Tekne dört kayıkçıyla donatılmıştı, çünkü
akıntı yüksek tepelerden çok hızlı akıyordu ve iki adamın -evet, bir keresinde dördü de- sırıklarla itmek zorunda kaldığı
birkaç akıntı içeriyordu. Sürekli olarak Pena Blanca'ya atılan bir kol dolusu şeker kamışı parçasını çiğniyorlardı. Charley de aynı numarayı denedi ve şeker kamışı suyunun öğle yemeği için iyi olduğunu gördü.

Öğleden kısa bir süre sonra rota, tek başına duran güçlü, yuvarlak bir tepenin eteğinde uzun bir dönüş yaptı. Tepesine kadar büyük ağaçlar kümelenmişti; ve burada, her şeyin üzerinde, asil bir şefin tacındaki bir tüy gibi tek bir dik palmiye yükseliyordu. Kayıkçılar birbirleriyle konuştular ve Francisco işaret etti.

"İşte buradasın, Charley," dedi Bay Adams. "Burası Carabali Dağı. Eskiden Kızılderililer ve korsanlar için gözetleme noktasıydı. O palmiyeden hem Atlantik'i hem de Pasifik'i görebilirsiniz. Cruces'e yaklaşık on mil uzaklıktayız."

Dört mil daha sonra Gorgona adlı büyük bir köye geçildi. Yılın yarısı boyunca burası insanların Kıstağı geçerken tekneden katır sırtına geçtiği yerdi, ancak diğer yarısında altı mil yukarıdaki Cruces kavşak noktasıydı. (Eski Gorgona'ya gelince, bugün büyük kanalın açgözlü Gatun Gölü tarafından yutuldu.)

Gorgona'nın yaklaşık iki mil yukarısında, rotası çoğunlukla doğu ve batı olan Chagres Nehri keskin bir şekilde sola dönerken, Obispo Nehri adı verilen bir çatal Pasifik'e doğru devam etti. (Bugün,
Gatun Gölü, Gorgona'yı yuttuktan sonra,
bugün çatallarda sona eriyor ve ünlü Culebra Kesiti batıya doğru dağlara doğru ilerliyor,
Panama'ya sadece on beş mil uzaklıkta olan büyük kanala giden bir yol oluşturuyor.
Ancak, 1849'da ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Kıstağın karşısındaki Panama Kanalı gözle görülemiyordu. Gatun Gölü ve Culebra Kesiti yoktu; sadece güzel, zorlu Chagres Nehri vardı,
yüksek ormanlık kıyıları arasında akıyor ve Gorgona'nın yukarısında, Obispo'nun girdiği yerde ikiye ayrılıyordu.) Böylece Charley ve grubunu taşıyan kano,
güneye doğru Chagres'e doğru döndü ve engebeli yeşil duvarların arasında,
en sonunda Cruces'e doğru ilerledi.

Las Cruces (Haçlar Yeri), Chagres'in batı kıyısında yer alıyordu ve kano yaklaştığında çok önemli bir köy gibi görünüyordu. Charley'nin duyduğuna göre, Panama'ya Kraliyet Yolu adı verilen taş döşeli bir yolla bağlanan ünlü bir eski şehirdi. Bu yol üzerinden, Pasifik'ten Atlantik'e Porto Bello ve Nombre de Dios'a giderken, köleler, katırlar ve atlar tarafından altın, gümüş ve incilerden oluşan hazineler taşınırdı. Evet, ve 1670'te Las Cruces, Panama'ya saldırmak için karadan yola çıkan Henry Morgan'ın (Bütün Kıstağı yağmalayan Korsan Morgan) korsanları tarafından ele geçirildi.

Kano karaya oturduğunda, düzenli sazdan kulübeleri ve birkaç -çok az- ahşap binası olan eski Cruces, öğleden sonra geç saatlerdeki güneş ışığında, hazine trenleri, korsanlar ve hatta diğer altın avcıları, California Kırk Dokuzlular hiç burada olmamış gibi yeterince uykulu görünüyordu. Kaptan Crosby'nin kayıkçılarından biri, Angel (ve tuhaf bir kara melekti!) "şehrin yukarısına" doğru ilerlemek için çevik bir şekilde kıyıya çıktı.
Diğer kayıkçılar kanoyu daha yükseğe çektiler.

"Angel katırları bulmaya gitti," diye açıkladı Bay Adams, herkes bacaklarını uzatmaktan memnun bir şekilde karaya
çıktığında. "Görünürde bir hayvan yok; bu kesin. Önümüzdeki kalabalık her yeri temizledi."

"Ama hepsi kaçamadı. Şuradaki çadırları görüyor musun?" dedi Bay Grigsby; çünkü üç çadır, nehrin çok da uzağında olmayan bir yerde, kasabanın
kenarında kurulmuştu.

Francisco da gördü ve başını şiddetle salladı, yoldaşları da öyle.

"Muy malo. Colera--mucha colera. Cuidado (Çok kötü. Kolera--much
cholera. Dikkatli ol)," dedi.

"Şaşmamalısın," diye mırıldandı Bay Adams.

"Ben gideceğim," dedi Bay Grigsby, "ve bir şey yapıp
yapamayacağımıza bakacağım." Sadık tüfeğini omuzlayan uzun boylu Fremonter, çadırlara doğru yürüdü.

Geri döndüğünde Francisco'nun doğru tahmin ettiğini bildirdi: çadırlarda korkunç kolera ile birlikte yatan hasta altın arayıcıları vardı. Ancak
ötesinde, birkaç çadırda daha, yeni Panama demiryolu için araştırma yapan bazı mühendisler vardı. Bölgedeki her at ve katırın altın arayıcısı kalabalığı tarafından
yutulduğunu ve Adams grubunun en azından yük trenleri Panama'dan dönene kadar birkaç gün beklemesi gerektiğini söylemişlerdi. Ancak, Angel sırıtarak ve el sallayarak geldi. Tiz bir sesle seslendi; bunun üzerine diğer üç kayıkçı hemen bagajları omuzlayıp ona doğru yola koyuldular.

"Angel bizi açıkça ayarladı," diye iddia etti Bay Adams, Charley ve Bay Grigsby'yi takip ederken.

"Eğer ayarladıysa, adını hak ediyor," diye cevapladı Fremonter.

Angel, yerlilerin küçük alayı uyuşuk bir şekilde izlediği sıcak kasabadan geçerek, ötesindeki büyük bir plantasyona doğru yol gösterdi. Burada, mısır ve şeker kamışına ayrılmış bir açıklıkta, muzlar, muz ağaçları ve palmiyeler ile kokulu sarı çiçeklerle dolu devasa akasyalar arasında, iki katlı, verandayla ve geniş üst verandayla çevrili beyaz ahşap bir ev yer alıyordu. Beyaz ezilmiş kabuklardan oluşan bir yol, yemyeşil çiçeklerin arasından, birinin hamakta yattığı ön verandaya kadar uzanıyordu. Charley, oldukça huşu içindeydi çünkü burası açıkça kültürlü insanlara ait zengin bir çiftlikti. Grup yaklaşırken, yürüyüş yolunda çıtırdayarak, hamaktaki kişi onları karşılamak için dışarı çıktı. Bol beyaz pantolon, terlik ve beyaz gömlek giymiş, tıknaz, ağır bir adam olduğu ortaya çıktı. Teni esmerdi, muhteşem siyah bir sakal çenesini ve yanaklarını kaplıyordu ve açıkça bir İspanyol'du. Ama iyi İngilizce konuşuyordu.

"Hoş geldiniz, senors," diye selamladı elini sallayarak. "Anladığım kadarıyla
iyi arkadaşım El Capitan Crosby'densiniz. Öyleyse, evim ve
bana ait olan her şey emrinizdedir--a su disposicion, senors."

Gerçekten de hoş bir konuşmaydı. Yine de, Bay Adams, Charley gibi,
biraz şüpheci hissediyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı. "Kaptan Crosby, bize Las Cruces'te konaklama yeri bulacağımızı söyleyecek kadar nazikti, bu doğru.
Onu Pena Blanca'da bıraktık. Ama sizi rahatsız etmek istemiyoruz. Asıl düşüncemiz Panama'ya gitmek; ve eğer
katır veya at ve bir rehber biliyorsanız----"

İri yapılı adam nazikçe sözünü kesti.

"Yeterince söylendi, izninizle, senyor. Atlar ve rehber
bulunacak, elbette; ve bu arada geceyi geçirerek beni onurlandıracaksınız.
Sabah olmadan yolculuğu denemeye kalkarsanız hiçbir şey kazanamazsınız.
Yol, gündüzleri yeterince kötü. Burası Hacienda Las Flores ve ben
Don Antonio de Soto.  Adamlarınızın bagajınızı bırakmasına izin verin, uygun şekilde
bakılacak ve içeri girmekten memnuniyet duyacaklar."

Bay Adams kendini ve partiyi tanıttı; ve Don Antonio herhangi bir özürü
dinlemeyi reddederek eve girdiler.
Çok hoş bir şekilde serindi orada, odaların yüksek ve geniş olduğu ve hasır sandalyeler ve kanepelerle
basitçe döşenmiş olduğu yer. Don Antonio'nun karısı, Senora
Isabella (ve bir güzellik), onları karşılamak için öne çıktı. Beyaz
elbise içinde, siyah
elbisesine kırmızı bir gül saplanmış saç, Charley'nin hemen ilgisini çekti. Sonra Charley'nin yaşlarında Pascal adında bir çocuk vardı - yakışıklı, ince ve esmer, harika siyah-kahverengi gözleri ve göz kamaştırıcı beyaz dişleri olan genç bir adam. Hizmetçiler, bir şeyler getirmek için oradan oraya kayıyorlardı. limonata ve ananas suyu bardakları ve yatak odalarını dağıtmak için; ve Charley kendini gerçek bir yatakla,
elinde bir küvetle karşı karşıya bulduğunda, düşündü hepsinin doğru
ellerde olduğunu. Annesinin de burada olmasını isterdi. Senora onu
biraz ev hasreti çekti. Annesi burayı ne kadar da severdi!

"Yeni demiryolu mühendislerinden bazılarının çadırlarını fark ettik,
kenarda "Şehrin, efendim," dedi Bay Adams, akşam yemeğinde, Charley'nin
son temiz beyaz takımını giydiği, tertemiz bir masaya servis edilen
kremsi dövülmüş kakaonun, hayatında
tattığı en lezzetli şey olduğunu gördüğünde. Çalışmaların nasıl gittiğini merak ediyorum."

"Mükemmel," diye yanıtladı Don Antonio. "Kısmi bir araştırmanın
açıkça yapıldığına inanıyorum. Limon Koyu'ndaki Atlantik ucundan itibaren hat, Chagres'in sağ kıyısı boyunca devam ediyor, Gorgona'ya doğru,
Culebra Geçidi'nden geçip eski hazine yolunu kullanarak
Panama'ya doğru."

"O zaman yarın araştırmayı göreceğiz?"

"Hayır, senor, korkmuyorum. Cruces'ten Camina Reale'yi (Kraliyet Yolu) takip edeceksin, bu yol Gorgona'dan gelen diğer patikanın çok kuzeyine doğru uzanıyor. Ama söyle bana, sen Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni gelmişken,
ne Panama Demiryolu hakkındaki rapor? Amerikalılar
inşa edecek, duyduk."

"Evet, efendim. Bir Fransız şirketinin New Granada'nın bu bölümünü bir demiryoluyla geçme sözleşmesi vardı, ancak hiçbir şey yapmadılar ve Bu yılın başında bir Amerikan şirketi hak kazandı. Şirket, New York'tan William Henry Aspenwall, John Lloyd Stevens ve Henry Chauncy tarafından kuruldu. Sözleşme, yolun tamamlanma tarihinden itibaren kırk dokuz yıl boyunca geçerlidir. altı yıl içinde tamamlanması gerekiyor. Hiç şüphe yok ki aktif inşaat bu sonbahar veya kış, Colon'da başlayacak;
ve ön araştırmanın halihazırda yapıldığını bilmek beni mutlu ediyor.
Bir demiryoluna çok ihtiyaç var."

"Ah, ama zorluklar çok büyük olacak, senyorlar," dedi Dona
Isabella. "Bataklıklar, dağlar, ateşler, vahşi hayvanlar, yağmurlar--!" ve o
beyaz ellerinin umutsuz hareketleriyle İspanyolca haykırdı.

"Bu olacak "Amerikalılar bunu yaparsa," diye iddia etti Don Antonio.
"Siz Amerikalılar harika bir halksınız. Pascal'ımızı kuzeye göndereceğim,
bu kış, Amerikalı olmak için. Eh, Pascal? O da
İngilizce öğrenmeli. Ben kendim Lima'da eğitim aldım, orada çok sayıda
Amerikalı ve İngiliz var."

"Eğer evde olacaksam Pascal'ı St. Louis'e gönderebilirsin, Don
Antonio," dedi Charley, dürtüsel bir şekilde. "O zaman ona etrafı gösterebilirim ."

"Bundan hoşlanacağından eminim," diye cevapladı Don Antonio; ve Pascal, sanki anlamış gibi, masanın karşısındaki Charley'e dostça gülümsedi.

"Evet efendim; Amerika'da bir yıl veya daha fazla kalmak ona iyi gelir," diye kabul etti Bay Grigsby.

"Dostumuz Kaptan Crosby onunla ilgilenecek," dedi Don Antonio.
"Mesele halledildi. Ve şimdi "Demiryolu," diye devam etti, "hiç şüphesiz gemi kanalına gelecek. Bu daha da büyük bir girişim olacak."

Bay Adams başını salladı.

"Evet, sana inanıyorum. Eski denizcilerin Darien Kıstağı olarak adlandırdığı bu kanal 1520'de İspanya Kralı Beşinci Charles'ın bir araştırma yapılmasını emretmesinden bu yana konuşulmaktadır. Demiryolunun
tamamlandığını görecek kadar yaşamayı bekliyorum; ben, siz veya buradaki herhangi birimiz bir
kanal
görecek miyiz bilmiyorum. Ama bir tane olacak; bir tane olacak."

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Dona Isabella gitarını
çekici bir şekilde çalarken, evin önündeki çalılıkların arasında devasa
ateş böcekleri uzun ışık çizgileri oluşturuyor veya yaprak ve dallar üzerinde mücevherler gibi parlıyordu. Zarif Pascal ile Charley bazılarını kovaladı ve yakaladı.
Pascal'ın kısmen onlarla dolu hasır bir kafesi vardı ve bunu fener olarak kullandı.
Yatağa giderken Charley'e ödünç verdi!

Takipten Charley, Don Antonio'nun Panama'ya giden yolu tartıştığını duymak için zamanında verandaya döndü.

"Mesafe yirmi mil," dedi, "ve gün ışığında yapılmalı.
Eski yol, hazine trenleri tarafından açık tutulduğu altın Panama zamanındaki gibi değil. Sizi acele ettirmem,
beyler, ama sabah erken yola çıkmalısınız, çünkü bu bizim
yağmurlu mevsimimiz ve gecikmeniz muhtemel."

"Bu asfalt bir yol mu diyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Adams.

"Bir bakıma," diye gülümsedi Don Antonio, "ama 300 yıldan fazla bir süre önce yapılmış. Panama'dan Cruces'e kadar düz taşlarla döşenmişti ve iki arabanın yan yana geçebileceği kadar
genişti. Bu da, senyorlar,
büyük bir girişimdi, ormandan ve dağlardan geçerek ve yüzlerce zavallı yerli bu işte öldü. Ah, milyonlarca altın, gümüş ve değerli taş, bizi zenginleştirmek için
Pasifik'ten Atlantik'e kadar olan o uzun yolda seyahat etti! Cruces ile Panama arasındaki kısım en uzun süre açık tutuldu, çünkü tüm gemiler tamamlandıktan kısa bir süre sonra Cruces ile Chagres arasında gidip gelmeye başladı ve alt yol pek kullanılmadı."

"Yarın bizim kullanımımıza yönelik hayvanlardan bahsettiniz," diye önerdi Bay Adams.

"Hazır olacaklar, senor. Biz Hacienda las Flores'te ücretli at ve katır beslemek zorunda değiliz, ama arkadaşlarım için bolca var."

"Kullanımları için ödeme yapmak istiyoruz, efendim," diye konuştu Bay Adams, hemen. "Aksi takdirde onları kabul etmeyi düşünmeyiz. Bu adil.
Öyle değil mi, Grigsby?"

"Ben de aynısını söylüyorum," diye kabul etti Fremonter.

Don Antonio nazikçe eğildi.

"O halde," diye cevapladı, "teslim olacağım. Cruces'ten Panama'ya normal kira bedeli, binilen hayvanlar için her biri on dolar ve her 100 pound yük için altı dolar. Ancak, hayvanlar
sizin emrinizde, eğer bana izin verirseniz, bedelsiz olarak yenir. Paketleyiciler ve
rehberle aranızda yerleşebilirsiniz."

Ateş böceği feneriyle yatağa giren Charley o gece
çarşafların arasında, cibinlikli bir gölgelik altında uyudu. Rahat bir uyku çekti, ama
bir korsan olmayı ve eski Panama'dan
yolda altın külçeler, parlayan inciler ve yakutlarla
yüklenmiş uzun bir katır hazinesini ele geçirmeyi hayal etti.

X

NEREDEYSE GERİDE BIRAKILDIK

Don Antonio sözünün eri olduğunu kanıtladı. Tüm ailenin misafirperver bir şekilde başkanlık ettiği erken kahvaltıdan sonra, evin arkasında
üç eyer atı ve yük hayvanları için iki öküz beklerken bulundu.
Gövde, bir öküzün geniş sırtında dengelenmişti ve oraya sıkıca bağlanmıştı; onu yuvarlanan deriye
sabitlemek de epeyce bir hünerdi, ama Don Antonio'nun paketleyicileri işi kısa sürede halletti.
Diğer öküzün üzerine yatak ruloları bağlanmıştı. Şimdi Geriye
sadece ev sahibine ve ev sahibesine veda etmek, Maria ve Francisco'yu ödemek,
herkese teşekkür etmek, binmek ve Panama'ya giden rehberi takip etmek kaldı.

Maria ve Francisco sadık hizmetleri için ekstra bir şey kabul etmeyi reddettiler;
Kaptan Crosby'nin kayıkçıları Angel ve Ambrosio da öyle.
Başlarını salladılar. "Hayır, siyah olabiliriz ama çok
beyefendiyiz. Amerikalılar bize doğru davrandığında, biz de onlara doğru davranırız," diye iddia ettiler.

"Personelinizde hiç hanım olmaması iyi," diye bahşetti Don
Antonio. "Yolculuk hanımlar için zor, senyorlar. Ya
yassı bir şekilde, yağmur ve çamurda binmeliler ya da kendilerini yerlilerin
sırtlarındaki sandalyelere emanet etmeliler. _Sellero_ böyle bir düzeneğe ne diyoruz. "

Ve Charley yolu gördüğünde, sonuçta
annesinin gelmemiş olmasına oldukça sevindi. Ancak, Don Antonio'nun belirttiği gibi, "kadınlar
o yoldan gitmişti ve muhtemelen başkaları da aynısını yapardı." Charley
annesinin, eğer herhangi bir kadın geçebilirse, geçebileceğinden emindi!
O cesurdu.

Atlar zayıf, çelimsiz adamlardı, o kadar küçüktü ki Charley'nin kendisi
onlardan daha uzundu. Öte yandan, eyerler
muazzamdı; küçük hayvanları tamamen örtüyorlardı ve büyük
tahta üzengiler neredeyse yere değiyordu. Charley'e göre
sadece eyer bu tür atlar için yeterli ağırlıktı; ancak babasından gelen bir haber
aldığında, dikkatli bir şekilde
koltuğa oturduğunda, atı
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Yüksek boynuzu ve arka kısmıyla eyer bir
sandalye gibi oturuyordu. Düşmek zor olacaktı--en azından iyi bir şeydi.

Böylece yola koyuldular; rehber (gerçek bir Kızılderiliydi) yalınayak yürüyordu
önce, Bay Adams, Bay Grigsby ve Charley tek sıra halinde arkalarında,
iki sürü öküzü ağır ağır yürüyor ve onları sürmek için bir başka Kızılderili, hepsinin arkasında ağır ağır yürüyordu.

Dar patika önce, birinin başından çok daha yüksek büyüyen ve her iki tarafta kalın, hışırtılı yeşil bir duvar oluşturan geniş bir şeker kamışı arazisinden geçiyordu. Küçük süvari alayı ilerlerken, jipijapa adı verilen sivri örgülü hasır bir şapka, bir çift beyaz
pamuklu pantolon ve belinde asılı duran ağır bıçaklı bir bıçak -bir pala-
ve arada bir bastondan kestiği, emmek için.

Birdenbire patika bastondan ayrıldı ve ormana daldı; ve bu günün
çoğunda grup bir daha güneşi görmedi. Burada rehber
tuhaf bir şey yaptı: bir an durdu, pantolonunu çıkardı ve
boynuna astı. Açıkça bu, plantasyonun ve kasabanın geride bırakıldığının işaretiydi!

Atların nalları takırdadı ve kaydı; ve aşağı baktığında Charley, yumuşak toprağa gömülü düz taşlardan oluşan
kaba bir kaldırımda ilerlediğini gördü. Bu, o zaman, eski Kraliyet Yolu'ydu - Panama'dan Hazine
Yolu! Taşlar eğimli, çökük ve çamurla kaplıydı; her iki kenarı da bitki ve çalılık kaplamıştı ve çiçekli sarmaşıklarla sarılmış devasa ağaçlar, birkaç soluk güneş ışığının yolu lekelemek için süzüldüğü zümrüt bir kemer oluşturuyordu.
Maymunlar daldan dala sallanıyor, gevezelik ediyor ve hindistancevizi ve diğer meyveleri topluyorlardı; neşeli renkli papağanlar çığlık atarak uçuyor veya
baş aşağı asılı duruyor ve çığlık atıyorlardı. Tüm yoğun orman garip hayvanlar ve garip çığlıklarla canlanıyordu. Charley'nin gözleri ve kulakları sürekli tetikteydi. Harika bir deneyim yaşıyordu.

Eski yol her zaman devam ediyordu. Bazı yerlerde çamur ve bitki örtüsü tarafından yutulup kayboluyordu. Taşların battığı veya yerinden oynadığı çok sayıda delik vardı ve zorlu küçük atlar ve soluk soluğa öküzler dizlerinin üzerine çökerek yollarını seçiyorlardı. Yol
tırmanıyor gibiydi; ayrıca daha da engebeli hale geliyordu. Rutubetli, karanlık vadileri geçiyordu;
kenarlarını dolaşıyordu; ve uçurumların kenarı boyunca o kadar derin kıvrılıyordu ki
görüntü Charley'i başını döndürüyordu.

Öğlene doğru her zamanki günlük fırtına bastırdı. Bu yüzden
yaprakları muz yapraklarından bile daha geniş olan, gerçekten çok iyi şemsiyeler olan yayılan bir muz ağacının altında durdular. Burada öğle yemeklerini de yediler.

Yağmur seyahati daha da kötüleştirdi ve eski yolu daha da kötüleştirdi.

"Yemin ederim!" diye haykırdı Bay Adams, küçük atı sendeleyip neredeyse
dik, kaygan bir yere düşerken. "Bu, Meksika Şehri'ne saldırmak kadar kötü. Nasıl buldun, Grigsby?"

"Fremont ile yaptığım kara yolculuklarından bazılarında kötü patikalar gördüğümü sanıyordum, ama bu hepsinden iyi."

Birkaç kez, belki de boyunları kırılmış ölü katırlar geçti;
ve sıklıkla, bir kenara atılmış sandıklar ve diğer yükler geçti, bunların hepsi eski servet avcılarının bu patikasının artık Kaliforniya'ya giden yeni servet avcılarının patikası olduğunu gösteriyordu. "Sıranın tepesinde olmalıyız," diye belirtti Bay Grigsby hemen.
"Neyse, öyle hissettiriyor."

Konuşmaya başlar başlamaz, patika ormandan çıkıp
başka bir uçurumun yüzü boyunca sürünerek ilerledi. Yol,
asmalarla kaplı sağlam duvardan üç fitten fazla olmayan bir çıkıntıdan ibaretti; kenarda binlerce fitlik dik bir uçurum vardı -ya da
belki 2000'den fazla değildi ama sol ayağı uçurumun üzerinden sarkan Charley'e göre 20.000 gibi görünüyordu.

Atlar dikkatlice yürüyorlardı, kulakları dikilmişti,
duvara sürtmemeye çalışarak zorlanıyorlardı. Bu akıllıcaydı ama biniciler için hoş değildi. Arkada, öküzler homurdanıyordu. Bakışlarını
uzaktan ayırarak,
Charley altında yayılmış olabilecek bütün bir dünyayı gördü:
orman, mesafe nedeniyle cüceleşmiş, böylece bir çimenlik gibi görünen
liralarca yuvarlanan, sisli yeşil! Üzerinde devasa akbabalar dönüp duruyordu; ve bunlar havada yüksekte olsalar da, o ve
grubu daha da yüksekteydi!

"Tuzlu su kokusu alıyorum!" diye haykırdı Bay Grigsby. "Pasifik yamacındayız!"

Charley burnunu çekti; babasının burnunu çektiğini duydu; ama itiraf etmeliydi ki
Bay Grigsby'nin burnu onlarınkinden daha iyiydi. Şimdi patika başka bir ormana
giriyordu ve sanki gerçekten sınırı geçmişler gibi yukarı değil aşağı doğru gidiyordu. Yaşasın!

Ancak, yolculuk hiçbir şekilde bitmemişti. Yol daha da kötüleşti, sanki buradaki yağmur daha
sertleşmişti. Yanlış bir adım atarak, Charley'nin atı patikadan aşağı kaydı, bir kil setinin kenarından aşağı kaydı
ve yirmi fit aşağıda yan yattı. Charley yüzüstü
çamur ve çürümüş dalların üzerine serildi.

[İllüstrasyon: Charley'nin atı patikadan aşağı kaydı]

"Yaralı mı?" diye seslendi babası.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Charley, ipleri tutarak; ve atını
çekerek tekrar patikaya doğru ilerledi. Yaralı değildi, ama görülmeye
değer bir manzaraydı. Yapılacak tek şey gülmek ve devam etmekti.

"Evet, çocuklar; tuzlu su kokusu alıyorum," diye ısrar etti Bay Grigsby. "Ve," diye ekledi, "onu gördüğüme çok memnun olacağım."

Kaldırım artık o kadar kötüydü ki, atlar ve öküzler
bir kenardan yürümeyi, çalılıkların arasından uzun ve kısa yollar yapan küçük patikaları takip etmeyi tercih ediyorlardı. Bu patikalar o kadar dardı ki
biniciler sıkıca tutunup eğilmek zorundaydı, yoksa eyerlerinden sürüklenip gideceklerdi.
Ama ne istediklerini biliyor gibi görünen o küçük atları yönlendirmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Kısa süre sonra Charley ve diğerleri
yağmurdan ıslanmış ağaçlardan ve çalılardan sırılsıklam oldular. Bu oyunun bir parçasıydı, ama Charley yorgun ve sinirli hissetmeye başlamıştı. Yine de
bu yolculuğu hiçbir şey için kaçırmazdı. Altın tarlalarında karşılaştıklarında
Billy Walker'a anlatacak çok şeyi olurdu.

Kızılderili rehber (adı Pablo'ydu)
bir çamur birikintisinde aniden durduğunda öğleden sonraydı, ayaklarını yıkadı ve
pantolonunu giydi!

"Yaşasın!" diye neşelendi Bay Adams. "Bu Panama demek. Pablo giyiniyor.
Ve şimdi okyanusun kokusunu alıyorum, hiç şüphe yok."

"Saatlerdir kokluyorum," diye hatırlattı Bay Grigsby.

Evet, havada okyanus kokusu vardı! Charley bunu tanıdı.
Atlantik ile aynı kokuyordu ama tabii ki Pasifik'ten olmalıydı. Ve birkaç dakika içinde yol genişledi; kulübeler yan yana belirmeye başladı. Öndeki bir açıklıktan taştan binalar ortaya çıktı - neredeyse sarmaşıklarla kaplı, harap eski bir kilise geçti - ve ötesinde güzel mavi bir alan belirdi:
Pasifik Okyanusu!

Çiftlikler, kulübeler ve beyaz ahşap ve hava şartlarından yıpranmış taştan binalar arasında; açık ve koyu renk insanlarla,
atlar, katırlar ve keçilerle dolu, palmiyeler, muzlar,
muz ağaçları, portakallar, kaktüsler, turunçgiller, manolyalar ve akasyalarla çevrili geniş ve düz bir yolda, eski bir hendeği veya geniş bir hendeği geçerek, kalın bir taş duvardaki kemerli bir geçitten geç kalan küçük grup ünlü Panama'ya girdi. Geniş Pasifik'in üzerinde güneş alçakta asılıydı ve limanda, manzarayı sunan bir sokağın sonundan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, bacalarından dumanlar yükselen büyük, siyah bir vapur vardı.

"Bu _California_ olmalı," diye bağırdı Bay Adams, hemen. "Buhar
çıktı."

"Sanırım," dedi Bay Grigsby, dikkatle bakarak, "tam zamanında geldik."

Bu Panama ne kadar da hareketli bir şehirdi! Ve burada ne kadar çok Amerikalı
vardı! Taş, ahşap ve kilden yapılmış binalar iki ve üç katlıydı, üst katların sınırında demir balkonlar vardı. Charley, bazı evlerin açık kapılarından, koridorlardan, çeşmelerin çaldığı büyüleyici, çiçekli avluları yakaladı. Hava, birçok koku ve taze deniz meltemiyle tatlıydı. Pablo'nun gururla alayını yönettiği dar taş döşeli sokak, hayvanlar ve insanlarla doluydu. İnsanlar her millettendi. Sivri şapkalı ve uzun kadife pelerinli İspanyollar, Kızılderililer ve diğer çıplak ayaklı yerliler ve İngilizce konuşan ve beyaz keten veya madenci kostümü veya hatta geniş kumaş giymiş birçok yabancı. Grup garip kalabalığın arasından geçerken, selamlar sürekli onlara ulaşıyordu.

"Nerelisin?"

"Merhaba, Gürcüler!"

"Söyle bakalım, _Kaliforniya_ için çok geç kaldın."

"Acele etmene gerek yok, beyler."

"Yol nasıl?"

"Ah, beyler! San Francisco'ya biletin var mı?"

Ve benzeri, benzeri.

Sokak, dükkânlar ve meyve tezgahlarıyla çevrili, palmiyeler ve manolyaların altında banklarla donatılmış büyük bir kamusal meydana veya meydana açılıyordu. Sokakların üç tarafında okyanus manzarası vardı. Birçok kişi etrafta dolaşıyordu, ancak bu parti için durup dinlenilecek bir yer değildi. Hayır, en sevilen selam "Çok geç kaldın" dediğinde ve vurgu olarak, tüten bacalarla _California_ orada olduğunda değil.

"Biz hemen plaja gitsek iyi olur, Grigsby, değil mi?" diye sordu Bay Adams; ve Pablo'ya kısa bir konuşma yaparak onu yönlendirdi.

Böylece meydanı geçtiler (birkaç çadırın mahsur kalan altın arayıcıları tarafından kurulduğu yer) ve yıkılmış bir duvardaki bir geçitten geçerek suya giden başka bir sokağa girdiler.

Panama uzun bir nokta üzerine kurulmuştu ve okyanus üç tarafını yıkıyordu, rıhtımlar veya iskelelerle
kesilmemiş güzel bir kumlu plajla sınırlanmıştı. Sıra sıra sörf dalgaları geldi, sonuncusu kıyıya ulaşmadan önce sığ sular tarafından parçalandı. Güneyde sisle örtülü yüksek dağlar vardı. Beyaz benekli mavi gül yeşili adaların ötesinde. Adalar ve kıvrımlı kıyı arasında demirlemiş birkaç gemi vardı - bunlardan biri _California_ idi. Sörfün iç hattının hemen ötesinde düzenli bir kano filosu konuşlanmıştı; kayıkçıları sahilde uzanmış, yolculara karşı tetikteydi ve aşağı doğru gelen küçük yolcu alayını görünce büyük bir hücum yaptılar.

"Bu taraftan, senyorlar!"

"Bir _orta_ ila büyük gemi, senyorlar."

"Benim kanom en büyüğü."

"Beni deneyin, senyorlar. Ver' hones'."

"Hayır. Ben, senyorlar."

Açıkça _California_'ya çıkmanın tek yolu kanoydu. Bay Adams sesini duyurmaya çalıştı. Daha fazla altın arayıcısı sahilde aylak aylak dolaşıyor ve bekliyordu; ve bunlar, kayıkçıların
çığlıklarına kendi haykırışlarını ve tavsiyelerini eklediler.

"Kaliforniya'ya mı gidiyorsunuz, yabancılar?" diye sordu kırmızı gömlekli bir adam,
kargaşanın içinden geçerek.

"Evet."

"Faydası yok. Sizi almayacak. Dolu ve yelken açmaya hazır.
Bu kayıkçıları dinlemeyin. Tek istedikleri bir ücret. Siz de
eşyalarınızı boşaltıp, geri kalanımız gibi bir sonraki kayığı bekleyebilirsiniz."

"Ne olursa olsun çıkacağız," diye ilan etti Bay Adams.
Çırpınan kayıkçılardan birine takıldı; minik bıyıkları ve küpeleri olan sarı bir adam.
"İki kayık," dedi, iki parmağını kaldırarak. "Kaliforniya."

"Si, si," diye başını salladı kayıkçı. Bir ortağını işaret etti, o da ona yardım etmek için
atıldı; ve geri kalan kayıkçılar sakin bir şekilde dağıldılar ve tekrar oturdular. Pablo ve paketleyici öküzlerin bagajlarını çözmeye başladı ve
babası ve Bay Grigsby'nin örneğini izleyerek Charley sertçe
attan indi. Sarı kayıkçı hemen eğildi ve
Charley'e sırtına binmesini işaret etti.

"Kanolara götürülmemiz gerekecek, Charley," dedi babası. "Kıyıya gelemezler. Acele et."

Ama tam bu sırada başka bir kesinti oldu. "Siz Amerikalısınız, değil mi beyler? O zaman başka bir Amerikalıya yardım eder misiniz?
Bunu sormaktan nefret ediyorum ama yapmalıyım."

Yirmi bir veya iki yaşından büyük olmayan, aşırı zayıf ve soluk benizli genç bir adamdı. Yoksa yakışıklı olurdu.
Sesi ve tavırları zarifti.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Adams.

"Adım Motte. Param yok. Bir ay önce geldim; kolera hastalığına yakalandım ve soyuldum. Karımı, diğer yabancıların nezaketiyle gönderdim; ve o zamandan beri buradayım, bir fırsat bekliyorum ve iş bulmaya çalışıyorum. O, San Francisco'da, tek başına ve başına ne geldiğini bilmiyorum. Şu anda burada 300 kişi var, efendim,
bir sonraki gemiyi bekliyorlar ve biletler altı yüz ila bin dolar arasında satılıyor! Eğer beni grubunuzla birlikte götürebilirseniz, dünyadaki her şeyi yaparım." Ciddiyetinden boğuldu. "Yalvarmaktan nefret ediyorum--ama karıma _gitmeliyim_. İlk fırsatta sana geri ödeyeceğim. Altın madenlerinde iş varmış, diyorlar. Ben--ben----" ve tekrar boğuldu.

"Burada durup konuşamayız," dedi Bay Adams. "Şu vapuru yakalamalıyız. Bizimle gel, yolda konuşuruz."

Charley, kendisiyle birlikte sörfe
giden sarı kayıkçının sırtına mızmız bir şekilde yapıştı. Bu harika bir spordu. Sendeleyerek ve
kayarak ve neredeyse omuzlarına kadar bir dalgayla ıslanarak, kayıkçı
Charley'i hazırda bekleyen iki kanodan birine indirdi. Bay
Adams da aynı şekilde indirildi; genç Bay Motte de. Diğer kanoya Bay Grigsby ve bagajları bindirildi.
Chagres'te kullanılan diğer siperlerden daha büyük ve daha ağır olan kanolar
çevrildi ve vapura doğru çevrildi. Bacalarından çıkan duman, sanki demirlediği yerden ayrılmak üzereymiş gibi daha yoğun görünüyordu. Charley, endişeyle bakarak, onun hareket ettiğini
gördüğünü hayal etti! Ah, gök gürültüsü! Sonuçta geride mi kalacaklardı? Vapura daha çok yol vardı ve Bay Adams iki kürekçiyi acele etmeye zorlasa da, kanolar sadece sürünüyormuş gibi görünüyordu.

Ama sıra sıra dalgaları ustalıkla aştılar - önce
yükseldiler, sonra aşağı, aşağı, diğer tarafa kayarak, bir sonraki sıraya kavuştular. Kıyı yavaş yavaş geri çekildi; parlak yeşilin ortasında, büyük Ancon zirvesinin fonunda yer alan Panama'nın beyaz ve gri binaları, limanın önündeki eski duvarın yıkık siperlerinin arkasında harika bir şekilde uzanıyordu. Ve _California_, sanki "Acele edin!" der gibi dumanlar
çıkararak hala bekliyordu. Geçit merdivenleri hala alçaltılmış, onun tarafındaydı; ve Charley gözlerini bunlardan ayırmıyordu. Eğer çekilirlerse, o zaman bu kötü bir işaret olurdu. Bu arada Bay Adams, Charley'i giderek daha dürüst biri olarak etkileyen genç adamla konuştu. Bay Adams da buna ikna olmuştu çünkü şöyle dedi:

"Tamam. Eğer bizi gemiye alırlarsa sen de bizimle gelebilirsin,
ve hoş geldin; değil mi, Charley? Eğer almazlarsa, başka ne
yapabileceğimize bakarız."

Şu anda siyah vapur belirdi. Yüksek korkuluklarından yüzlerce
yüz merakla aşağı bakıyordu; ve kaptanın kendisi, üniformalı,
merdivenlerin başında duruyordu. İki kano merdivenlere ulaştığında, pek de memnun görünmüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Gemiye binemezsin. Ne istiyorsun?"

"San Francisco'ya gitmek istiyoruz," diye cevapladı Bay Adams.

"Bu gemide yapamazsın. Doluyuz. Uzak dur; çekiliyoruz." Ve Charley, dehşete düşerek,
çapa zincirlerinin takırtısını duydu.

"Bir dakika! Sadece bir dakika!" diye bağırdı Bay Adams, ayağa kalkıp
mektubunu sallayarak. "Kaptan Flowers için bir notum var."

"O zaman hemen gemiye bin. Ama kalamazsın," diye emretti yukarıdaki adam. Ve merdivenlerden yukarı Bay Adams hızla çıktı.

Kaptan mektubu törensizce kaptı (ve sanki çok sinirliymiş gibi), açtı ve okudu. Merdivenlerin dibindeki dalgaların üzerinde kanoların
kalkıp
inmesini endişeyle izleyen Charley, konuşmanın çoğunu duyabiliyordu. Kaptan yüksek sesle ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Crosby'yi nerede bıraktın?"

"Pena Blanca'da."

"Onu terk ettim. Yerleri alındı. Ama senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Senin grubunda kaç kişi var? Fazladan adamınız kim?"

"Yardım etmeye çalıştığım genç bir adam."

"Crosby onu tanıyor mu?"

"Hayır, efendim, tanımıyor," diye doğruyu söyledi Bay Adams.

"Pekala, sen ve ikin gemiye binebilirsiniz, ama o binemez. Kaptan Crosby için
bu kadarını yaparım. Daha fazlasını yapamam ve kesinlikle
yapmayacağım. Şimdi biraz abartıyorum. Zaten aşırı yüklendik. Bagajınızı aceleyle
getirin; çapa yüzdü ve kaybedecek zamanınız yok."

"Hadi, Charley, sen ve Grigsby," diye seslendi Bay Adams.

"O bagaja yardım edin," diye bağırdı kaptan; ve birkaç denizci
merdivenlerin başına sıçradı.

Bay Adams hızla aşağı koştu, Charley'nin yanından geçti, Charley sevinçle
yukarı koştu.

"Beklemek zorundasın, Motte," dedi.

Bay Motte'nin yüzü asıldı.

"Tamam," diye mırıldandı.

"Neden ona o ekstra bileti vermiyorsun?" Bay Grigsby, Charley'i takip ederken omzunun üzerinden teklif etti.

"Bunu düşünüyordum. Al," Bay Adams bileti uzattı. "Bu sana
yardımcı olur, değil mi? Bizim buna ihtiyacımız yok. Seni
San Francisco'ya
götürecek."

"O zaman bir sonraki tekneye bineceğim," diye kekeledi genç Bay Motte, kızararak. "Seni San Francisco'da veya kazıda göreceğim ve sana ödeme yapacağım.
Kesinlikle yapacağım."

"Ödeme beklemiyorum," diye karşılık verdi Bay Adams, şimdi merdivenleri tekrar tırmanırken ve
bagajların yanına bastırırken. "Bize verildi; biz de sana veriyoruz ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyoruz. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Charley de veda etmek üzereydi, ama kelimeler dudaklarında kaldı, çünkü güverteye ulaştığında kaptanın ötesinde gördüğü ilk yüz, uzun burunlu adamın yüzüydü. Uzun burunlu adam kaptanın omzuna dokunmuştu.

XI

CHARLEY KAYBEDİYOR

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan sertçe.

"Ben yolcularınızdan biriyim; bu kadar yeter. San Francisco'ya makul bir konfor ve süratle ulaşmak için paramı ödedim. Şimdi geç kaldık ve aşırı yüklendik ve daha fazla yolcu almak için gecikmenize itiraz ediyorum."

"Bu gemiyi ben yönetiyorum. Ait olduğun yere geri dön," diye emretti kaptan.

"Bu bir serseri grubu," diye bağırdı uzun burunlu adam. "Sahile sahte bir mektupla geldiler. Onları tanıyorum. Seni şirkete bildireceğim. Bakalım Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti----"

"Yazıklar olsun!"

"Onu dışarı atın!"

"Denize atın!"

Diğer yolcuların haykırışları onu böldü; ve kaptan da öyle yaptı.

"İşte! Bu adamı kıç tarafa atın!" diye seslendi denizcilere. "Daha fazla
yaygara koparırsa, onu aşağıya koyun ve orada tutun." Ve Bay Adams'a şöyle seslendi: "Gemiye bin ve acele et."

Böylece Charley merdivenlerden yukarı tırmandı.

"Elveda," diye seslendi genç Bay Motte'ye.

Bay Grigsby ve Charley'nin babası da onları takip etti; ve o anda
kaptan köprüye koştu. Vapurun kürekli çarkları dönmeye başladı; gemi öne doğru kaydı.

Denizciler küpeşteyi kapattılar ve Charley ile iki arkadaşı orada kaldı. Aşağıda, iki kano geride kaldı. Charley onlara el salladı ve cevap aldı.

Böylece sonunda gerçekten yola koyuldular, Kaliforniya'ya olan yolculuklarının son ayağına. Çok zor olmuştu.

"O uzun burunlu kişi sizin yokluğunuzu sizin yanınızda olmaktan daha çok seviyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Grigsby, tüfeğine yaslanıp soğuk bir şekilde etrafa bakarak.

"Evet. Bizimkinden daha iyi kullanabileceğini düşündüğü bazı bilgilerimiz var," diye yanıtladı Bay Adams. "Eğer daha birçok kez izini
keserse, onunla oldukça akıllıca başa çıkman gerekebilir," diye gözlemledi Bay Grigsby.

"Gerektiğinde yapacağız," diye söz verdi Bay Adams. "Kendimize
bakacağız; ha, Charley?"

"Evet, efendim," diye hemen kabul etti Charley.

"Çok iyi," dedi Bay Grigsby. "Onu ve iki arkadaşını
ölçtüğümde, bu gemide daha fazlasını yapmaktan korkacak. Kendisi için
güvenli olan
yere kadar gitti. Ama San Francisco'ya vardığında, o zaman dikkat et. Bu arada ben de onu gözetmene yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Bay Adams.

Panama Körfezi'nin açıklarından _California_ görkemli bir şekilde süpürüldü;
Birkaç küçük kayalık adanın yanından geçtik, önde solda veya güneyde, bol miktarda fındık büyüklüğünde inci bulunan ünlü İnci Adaları olduğu söylenen adalar vardı. Yaklaşık bir saat sonra, aynı derecede ünlü Taboga Adası'nda mola verdik - Charley'e göre dünyadaki en güzel yerdi. Beyaz bir plajı vardı; plajdan muz, palmiye, incir, muz, portakal, limon gibi her türlü tropikal bitkinin gölgelediği uzun yeşil yamaçlar yükseliyordu. Ve bu yamaçlar, pembe, sarı, kahverengi, mavi ve kırmızı renkte, sivri çatılı kulübeler ve evlerle neşeyle renklendirilmişti. Plaj boyunca onlarca beyaz kano vardı. Taboga halkının, çoğunluğu zenci ve melez ırktan, etrafta dolaşmaktan, balık tutmaktan, yemek yemekten ve oynamaktan başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu. Bir tür tatil yeriydi.

Taboga'da _California_ tatlı suya kavuştu ve açık denize doğru yola koyuldu.

Yavaş yavaş Panama'nın duvarları ve evleri ve hatta görkemli Ancon Tepesi
görünümden kayboldu.

Kaptan köprüden indi ve küçük gruba yaklaştı.

"Kamaramı size yatakhane olarak devredeceğim," diye duyurdu,
öncekinden daha nazik bir şekilde. "Hepiniz bir şekilde birlikte yatmak zorunda kalacaksınız,
ama size bir karyola ayarlayacağım. Birinci kaptanla birlikte çiftler halinde gideceğim."

"Buna izin veremeyiz, efendim," diye cevapladı Bay Adams hemen. "Hiçbir şekilde.
Güvertede herhangi bir yer olur. Chagres'e kadar güvertede uyuduk ve burada da aynısını yapabiliriz."

"Hayır, efendim," dedi ve kaptan kararlı bir şekilde konuştu. "Aşırı yüklendik ve
boş bir yer bulamayacaksın. Ben kaptanla gayet iyi anlaşırım. Gerektiğinde
gündüzleri kamarayı kullanabilirim. Crosby'ye karşı çok iyi bir şey yapmış olmalısın ve iltifatını mümkün olduğunca
karşılayacağım. Hizmetçi bagajlarını yerleştirecek ve sana
ait olduğun yeri gösterecek."

Böyle diyerek kaptan teşekkür beklemeden ayrıldı.

Kamara, elbette, havadar ve kullanışlıydı ve orada oturmak
Charley'nin kendini önemli bir kişi gibi hissetmesini sağladı. Bay Grigsby, karyolayı seçti
(gündüzleri katlanıp kaldırılacaktı) ve Charley ile babasının
yatağa binmesinde ısrar etti. Bagajlarını ayarladıktan sonra
gemiyi dolaşıp inceleyebilirlerdi.

Bu sırada _California_ denize açılmıştı. Açıkça
Pacific Mail Steamship Company zengin ve ilericiydi. _California_, _Georgia_'dan çok daha büyük ve güzeldi, güverteleri
düz ve beyazdı, pirinç işçiliği son derece cilalıydı ve
her şey elmalı turta düzeninde görünüyordu. Masasının da _Georgia_'dakinden
daha iyi donanımlı olduğu ortaya çıktı. Dümenci bölmesinin önünde, bu amaçla inşa edilmiş bir platformun etrafında, büyük bir bölmede, taze et için bir miktar sığır, koyun ve domuz tutuluyordu. Her gün veya daha sık birkaçı kesiliyordu. Üst güverteye
gerilmiş gölgelik tenteler vardı. Subaylar ve mürettebat akıllı ve tertemizdi.

Ancak _Georgia_ gibi _California_ da gerçek konfor için çok kalabalıktı. Aşağıdaki güverteden birinci kamaraya veya üst güverteye kadar,
yolcular her türlü yeri işgal etmişti; deniz sakindi,
bu yüzden çok az kişi deniz tutuyordu, ancak güneş tam tepeden vuruyordu,
neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden ve tentelerin altında bile sıcaklık ve nem neredeyse dayanılmazdı.
Ağır çizmelerine, pantolonlarına ve flanel şortlarına yapışan altın arayıcıları oldukça soluk soluğaydı. Ancak, bu üç haftalık bir yolculuktu ve geri dönüş yoktu.
Neyse, insanlar Yengeç Dönencesi'ni geçtikten sonra daha fazla esinti olacağını ve havanın _California_ San Francisco'ya yaklaştıkça hızla soğuyacağını söylediler.

Yolcuların çoğu Kıstağı _Georgia_'dan geçmişti ve Charley bunlardan birkaçını tanıdı. Uzun burunlu adam
ve iki yandaşı Adams grubundan dikkatlice uzak duruyordu; Charley
onları sadece ara sıra görüyordu. Sonuçta, onlar korkaklardı ve suçlu
vicdanları vardı.

"Charley," dedi babası, o öğleden sonra birlikteyken,
"Bay Grigsby'ye memlekette ilgilendiğimiz gizemli madenci ve onun Golden West maden iddiası hakkında ne düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki
Grigsby son derece dürüst bir adam, bize çok yardımcı oldu ve
hiçbir soru sormamış olsa da dostumuz Jacobs'ın bizi neden bu kadar rahatsız ettiğini merak ediyor olmalı."

"Evet, efendim; bence bilmesi gerekir," diye iddia etti Charley.

"Tamam; ona bu gece söyleriz. O zaman durumu anlar ve bize dertten
kurtarabilir. Ayrıca, bu adil.
Bizi gözleri bağlı bir şekilde desteklemesini istemeyiz."

"Hayır, efendim," diye kabul etti Charley.

Böylece o gece, kulübede dönerken, Bay Adams durumu uzun boylu Fremonter'a anlattı. Tüm olayı,
başlangıçtan _Georgia_'nın yelken açmasına kadar anlattı. Ve gizemli madencinin
karalamasını, kaba taslağı ve geyik derisi
çantaları gösterdi.

Bay Grigsby düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum," diye düşündü, taslak haritayı incelerken. "Harita pek açık değil,
ama. Sutter's Fort'tan çıkan American River'ın haritası olabilir.
Bu, Sierra'dan aşağı giden ana kara göçmen yolu ve
ilk altın heyecanının geldiği yer. Ya da Feather veya
Yuba olabilir. 'G. H.' tabii ki 'burada altın var' anlamına geliyor; bu normal tabeladır.
Altı G. H. -biri lekeli. Ha! Evet, senin yerinde olsam önce American River'ı denerdim; ama sen çok keskin görünmek istiyorsun. Altın tarlalarında başka birinin iddiasına atlamak büyük bir başarı değil ve sen
önce gitsen bile diğer taraf seni devirmek için
sıcak davranabilir."

"Charley ve ben haklarımızı savunacağız," dedi Bay Adams, kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye devam etti Bay Grigsby, "eğer etraftaysam bana güvenebilirsin. Ve
hile yapmaya meyilli olmayacak başka adamlar da olacak.
Kazılar bir süre sonra kanun ve düzene tabi tutulacak, yoksa
hiçbir adamın canı veya malı bir gün bile güvende olmayacak. Ama o zamana kadar, dikkat et ve dikkat etmeye devam et."

"Yapacağız," diye güvence verdi Bay Adams, Charley'e güvenle başını sallayarak, o da ayık bir şekilde başını salladı.

"Ve ben olsam," diye ekledi Fremonter, "o kağıtları güvenli bir yere
götürürdüm. Hiçbir yerde bırakmazdım. Anlıyor musun?"

"Onları kendi başıma taşıyordum," diye açıkladı Bay Adams.

"Onları bir şekilde isteyen herkesin ilk bakacağı yer," dedi Fremonter.

"Hımm!" diye itiraf etti Bay Adams. "Muhtemelen öyledir." Düşünceli bir şekilde etrafına
baktı. "Ama daha iyi bir yer bilmiyorum--'bunları kabinde veya bagajda herhangi bir yere
sokmak iyi olmaz. İşte!" diye haykırdı,
aklına bir fikir gelmişti. "Charley'e ne oluyor! Kimse
bir çocuğun değerli eşyalardan sorumlu olduğundan şüphelenmez. Charley, sen bunları al
ve güvenli bir yere sakla."

"Ayakkabınıza koyun - ya da çizme giydiğinizde çizme paçanıza," diye talimat verdi Bay Grigsby.

"Geceye ne dersiniz?" diye sordu Charley.

"Gecelere ben bakarım," dedi Fremonter sertçe. "Onları
yastığınıza
değiştirebilirsiniz, geceler, ve daha güvenli olmazlar ve
onları unutmaya
meyi tercih edersiniz. Ama yatağım kapının karşısında olacak, geceler, ve ben içinde olacağım."

"Çok iyi," diye onayladı Bay Adams. Ve böylece Charley kağıtları ayakkabısında taşıdı.

_California_ bir hafta boyunca, martılar ve yunuslar ve devasa kürek tekerleklerinin sabit vuruşları eşliğinde,
düzgünce yuvarlanan mavi bir denizin üzerinde hızla ilerledi. Sağda veya doğuda, kıyı şeridi ilk başta yüksek ve dağlıktı, ancak kısa süre sonra sadece mavimsi bir çizgiye dönüştü, millerce su boyunca. Güverteler sıcaktı, bu yaz denizinin ortasında! Neredeyse her gece muhteşem bir gün batımı oluyordu; ancak gün batımından sonra bile
kulübelerde termometre seksenin üzerinde duruyordu.

Orta Amerika'nın tüm uzunluğu boyunca _Kaliforniya_;
Kosta Rika ve Nikaragua ve Salvador ve Guatemala'yı geçti--hepsi, bu mesafeden, haritalarda nasıl
renklendirilirlerse
renklendirilsinler, hemen hemen aynı görünüyordu. Sonra Meksika kıyısı geldi; ve içeri doğru salınan _Kaliforniya_, Acapulco'ya doğru ilerledi.

Buralarda Meksika kıyısı güzeldi: mavi dalgaların
kırıldığı uzun bir beyaz plaj şeridi; arkasında, tabanları beyaz kasabalarla
noktalanmış canlı yeşil tepeler; ve daha da geride, bulutları delen muazzam
dağ sıraları.

Acapulco, Chagres kadar bulunması zor görünüyordu. _California_ sanki
sahilin tam ortasına
çarpacakmış gibi davranıyordu; ve yolcular,
kara kenarı korkulukları boyunca toplanmış, hevesle beklerken, hiçbir liman göremiyorlardı. Yine de Acapulco'nun Panama ile San Francisco arasındaki en iyi limana sahip olduğu söyleniyordu; ve Acapulco'nun kendisi de vardı - limanı koruyan eski kale,
onun ötesindeki evlerin çatıları ve gemilerin demirlediği yerleri
gösteren direklerin uçları.

Ufuk ve gökyüzü arasında, kıyının yukarısında, denizin üzerinde kara bir duman
ipliği yüzüyordu. Yolcular, bunun başka bir vapur olduğunu söylediler; ve gözleri çok keskin olan Bay Grigsby de aynı fikirdeydi. Duman, geminin subaylarının epey dikkatini çekmiş gibiydi ve kaptan dürbünüyle uzun uzun inceledi. Ancak, bir veya iki saatliğine karaya çıkmalarına izin verilen Acapulco, yolcular için daha önemliydi; ve gözlerin çoğu karaya doğru çevrilmişti.

Ancak _California_ kayalık bir ada ile yüksek bir uçurum veya burun arasından geçtiğinde, Acapulco limanı açıldı, o kadar akıllıca tasarlanmıştı ki. Sanki dev bir köpekbalığı büyük bir ısırık almış gibi, kayalık kıyıdan oyulmuş devasa bir havza gibiydi. Beyazımsı uçurumlar o kadar dikti ki, birkaç küçük gemi tam altlarında yatıyordu.
Büyük havzanın kenarını göz kamaştırıcı bir plaj çevreliyordu; palmiyeler ve diğer ağaçlar gölgeliyordu. Yüksek bir noktada, Chagres'in ağzındaki eski Fort Lorenzo'ya benzer, ancak o kadar harap olmayan San Diego kalesi veya kalesi vardı.

_California_ yoluna devam ederken, aniden "Boom!" diye bir sinyal topu duyuldu ve gelişini duyurdu.

Yemyeşil kasabadan insanlar koşarak plaja geldiler ve 
düzenli bir kano sürüsü plajdan gemiye doğru çılgınca bir yarış yaptı.

Geminin botu indirildi ve birinci kaptanı taşıyarak kıyıya doğru çekildi. Yolcuların dört saat boyunca karaya çıkabilecekleri haberi yayıldı; yelken açma zamanında top tekrar ateşlenecekti.

"Amerika kıtasının en sıcak yeri," diye ilan etti Bay Adams.
"Savaş sırasında Meksika'dayken böyle duymuştum. O tepeler esintiyi kesiyor ve sıcaklık gece gündüz aynı kalıyor. Termometre gölgede 120 dereceyi gösteriyor, günlerce. Şuradaki tepe çizgisindeki o boşluk, İspanyolların eski zamanlarda hava akımı oluşturmak için
açtığı yarık olmalı. Şimdi karaya çıkmak ister misin, Grigsby?"

"Eh, sanırım çıkacağım," diye yavaşça söyledi Bay Grigsby, iyi huylu bir şekilde. "Bacaklarımızı birkaç gün uzatmak için son şansımız olabilir. Yarım kıtayı aştıktan sonra sıkışık yerlere alışkın değilim."

"Tamam, seninle gelirim," dedi Bay Adams. "Ya sen,
Charley?"

Charley, geminin etrafındaki her şey ilginç görünmeye
başladığı için olduğu yerde kalmaya karar verdi. Kıyıdan gelen teknelerin en önde gelenleri gemiye
ulaşmıştı. Üzerleri hindistancevizi,
muz, portakal, limon, muz, kek ve deniz kabuklarıyla doluydu, daha küçük deniz kabukları tuhaf desenlerle birbirine dikilmişti. Daha fazla tekne geldikçe,
bir tür pazar açıldı. Teknelerin çoğu kadınlar tarafından kürekleniyordu,
kadınlar puro içerken, yanlarındaki erkekler satış yapıyordu. Hasırdan yapılmış bir sepete veya torbaya bağlı bir ip, küpeşteden yukarı doğru atılırdı.
Satın almak isteyen herhangi bir yolcu sepeti veya torbayı yukarı çeker, içine bir miktar para
koyar ve sonra teknedeki adam para karşılığında meyve veya kek veya deniz kabuğu işi verirdi ve yolcu sepeti veya torbayı tekrar yukarı çekerdi.

Ancak en büyük spor, küçük oğlanların on sentlik ve çeyrekliklere dalmasını izlemekti. Neredeyse her teknede bir veya iki oğlan olurdu ve hemen suya atlayıp geminin etrafında kürek çekerlerdi.
Oğlanların hiçbiri kıyafet giymemişti ve nasıl da yüzebiliyor ve dalabiliyorlardı!
En üstte kalmak için hiç çaba sarf etmiyorlardı, ellerini ve ayaklarını balık yüzgeçleri gibi hafifçe kıpırdatıyorlardı; ve yanlarına bir madeni para atıldığında başları aşağı iner, topukları yukarı kalkar ve şeffaf suyun içinden para için fırlarlardı. Açıkça görülebiliyorlardı, ta ki onu yakalayana ve tepesine dönene kadar. Yüzeyde parayı tuttuklarının kanıtı olarak havaya kaldırdılar; sonra onu ağızlarına
attılar ve daha fazlasını istediler.

Charley, babasının ve Bay Grigsby'nin sporu görmek için kalmasını diledi; ancak bir kanoyla kıyıya çıkmışlardı ve uzun burunlu adam da dahil olmak üzere birkaç yolcu daha çıkmıştı.

Orada, berrak ve serin, yeşil, pürüzsüz suda çok eğlenceli görünüyordu.

Flatshirt ve pamuklu pantolon giymiş birkaç yolcu, yankılanan sıçramalarla korkuluktan atladı ve onlarla çok
alay eden
çıplak siyah ve sarı çocuklara katıldı. Bu çevik serseriler gibi yılan balığı yakalamaya çalışmak da öyle. Neden, dedi Charley'nin yakınındaki bir yolcu, buradaki yerliler yirmi mil yüzebiliyordu ve o çocuklar
bütün gün su üstünde kalabiliyorlardı!

"Al bakalım, beyaz çocuk," dedi Charley'nin komşusu korkulukta. "Oraya girip ülken için bir şeyler yapamaz mısın? Yüzme biliyor musun?"

Demir grisi saçları ve sakalı olan hoş görünümlü bir adamdı ve beyaz keten giyiyordu. Bir bankacı olabilirdi. _Kaliforniya_ her türden _Kırk Dokuzlu'yu_ barındırıyordu.

"Evet efendim; biraz. Mississippi'de yüzebilirim," diye cevapladı Charley.
"Ama ben öyle yüzemem."

"Neyse, atla ve bize göster, ne olursa olsun. Gemideki tek çocuk sensin. Belki de
o adamlar hiç beyaz bir çocuğun yüzdüğünü görmemiştir. Belki de senin yüzemediğini düşünüyorlardır. Göster onlara."

"Tamam," diye kabul etti Charley, elinden gelenin en iyisini yapmaktan hiç korkmadan, ancak
sadece bir çocuk olduğunu ve bir balık olmadığını çok iyi biliyordu. Her neyse, eğlenceli olurdu.

Bu yüzden, adamların soyduğu gibi soyunmuş bir şekilde kabine doğru acele etti ve
fanilasını ve pamuklu pantolonunu sırtına geçirerek küpeşteye doğru yürüdü.
Su, tahmin ettiğinden daha aşağıda görünüyordu, ama tabii ki
şimdi geri çekilmeyecekti; ve yolcuların
canlı tezahüratları eşliğinde,
yukarı çıktı. Suya çarpar çarpmaz, oradaki tüm
çocuklar ona doğru koştular, bağırarak.

Ayağa kalktı, tam ortalarındaydı--ve beklediği gibi,
yüzmede veya dalışta onlara rakip olamazdı.
Etrafında daireler çizdiler,
ve altından ve üzerinden, ve yaptığı "gösteriş" pek bir şeye yaramadı,
korkuyordu. Yine de, yüzebildiğini ve korkmadığını kanıtladı,
ve kürek çekerken sırıttı. Kısa süre sonra onu kolayca yenebileceklerini,
paraları alabileceklerini anladılar; ama
paraları istemiyordu ve su hoş bir şekilde ılıktı--tam kıvamındaydı; bu yüzden
hepsi memnundu.

Gerçekten, burası sıcak güverteden çok daha iyiydi ve Charley
yukarıda, korkuluk boyunca büyük bir
gürültü duyduğunda değişiklikten oldukça memnundu. Yolcular işaret ediyor ve etrafa bakıyorlardı ve çoğu
diğer tarafa doğru koştu.

"Panama_!" diye bağırıyorlardı. "O! San
Francisco'dan aşağı. Geliyor. Şimdi biraz haber verelim."

Yerliler bile bakıyordu. Merdivenlerde denize atlayan adamlar yüzüyordu ve merdivenlerde Charley de yüzüyordu. _Panama_ mı?
Elbette! _California_'nın kardeş gemisiydi ve söylenenlere bakılırsa
California'dan aşağı doğru geliyordu.

Charley güverteye ulaştığında o da baktı. Siyah duman ipliğinin geniş bir 
tüne dönüştüğünü ve çok yakın olduğunu gördü. Tüyün altında
liman girişine doğru ilerleyen büyük bir vapur vardı. _California_'da büyük bir
heyecan hüküm sürüyordu.

Panama_ görkemli bir şekilde limana doğru kaydı ve _California_'dan sadece
bir taş atımı uzaklıkta demir attı. "Güm!" diye bağırdı işaret topu ve bumboat filosu yine onun için yarıştı.

Korkuluğu siyah beyazdı ve yolcular _California_'nın yolcularına bakıyorlardı. Adamlar ileri geri bağırmaya başladılar.

"Altınınız nerede?"

"İşte! Sizinki nerede?" ve _Panama'nın_ yolcularından bazıları küçük geyik derisi
çuvalları tutuyorlardı; diğerleri gömlek göğüslerine vuruyorlardı; ve bir adam, kahkahalar arasında, iki elinde büyük bir çuval tutuyordu
muhtemelen patates veya yer elması içeriyordu.

"Madenlerde işler nasıl?"

"Patlama var. Acele etsen iyi olur, yoksa çok geç kalacaksın, yabancı."

"Bol miktarda altın var mı?"

"Milyonlarca."

"Bir adam bir günde ne kadar kazabilir?"

Ve benzeri, benzeri. Daha önce suya girmiş olan _California_ yolcularından birkaçı tekrar suya daldı ve cesurca
Panama'ya doğru yüzdü, böylece haberi daha iyi alabildiler.

Mavnalar veya mavnalar, _California_'ya canlı hayvan ve diğer malzemeleri boşaltıyordu ve geminin teknesi gibi görünen şey kıyıdan ayrılıyordu. Aniden geminin topu, demir almak üzere olduğunun bir işareti olarak "Pam!" diye bağırdı. Kıyıya çıkan yolcular aceleyle sahile doğru ilerlediler. Charley, babasının ve Bay Grigsby'nin aralarında olacağını biliyordu. Güneş batmıştı ve hafif bir esinti ıslak giysilerine serin serin esiyordu, bu yüzden
değiştirmek için
kulübeye koştu.

Tam eşiğe ulaştığında ayakkabılarını düşündü. Tüh! Onları bu kadar aceleyle çıkardığında ve
birinin içindeki değerli kağıtlarla birlikte onları orada bıraktığında hiç düşünmemişti! Aslında,
kapıyı kilitlememişti, değil mi? Neyse, kapı artık kilitli değildi ve
içeri aceleyle girdi, yüreği ağzında. Ayakkabıları oradaydı. Birini aldı, ama içinde kağıt yoktu.
Diğerini aldı ve inceledi. İçinde kağıt yoktu. Belki de çoraplarına
yapışmışlardı. Öyle umuyordu. Ama ne yazık ki,
çoraplarında, çoraplarının yanında,
ranzanın altında veya--hiçbir yerde kağıt yoktu.

Tekrar güverteye fırladı, dikkatle baktı, küpeşteye doğru yolunu takip etti.
Bu da işe yaramadı. Kağıtlar gitmişti; onları kaybetmişti ya da
birisi almıştı.

Ne kadar da aptal bir çocuktu!

XII

CALIFORNIA HO!

Ne kadar da aptal, aptal bir çocuk! Babasına ve Bay Grigsby'ye nasıl söyleyebilirdi? Belki de kağıtları bulabilirdi ve o zaman
söylemek zorunda kalmazdı. Bu plan onu cezbetti ama bunun korkaklık olduğuna karar verdi. Bunu yapmıştı ve şimdi sonuçlarını kabul etmekten
korkuyordu. Ha! Bu, ortaklarına karşı adil davranmıyordu.
Ayrıca, ne kadar uzun beklerse, onlar ve kendisi için de o kadar kötü oluyordu.

Bu yüzden ayık bir şekilde giyindi; sonra dışarı çıktı, bu sefer kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi, ki bu elbette oyunun oldukça geç bir aşamasındaydı.
Babası ve Bay Grigsby'nin bulunduğu tekne gemideydi ve ikisi de
yan tarafa geldi. Kıyıdan satın aldıkları
eşyalarla yüklüydüler.

"Merhaba, Charley," diye neşeyle selamladı babasını. "İyi vakit geçirdin mi?
Oh, ama kıyıda hava sıcaktı! Çok fazla şey kaçırmadın. Bir el ver,
olur mu, ve bu kamyonu kabine taşımamıza yardım et?"

"Suyun içinde olmalısın," diye belirtti Bay Grigsby, Charley'nin ıslak, tuzlu saçlarına dikkat ederek.

Charley gülümsemeye çalıştı, ama zor geldi. Bir kucak dolusu
hindistancevizi aldı ve ortaklarını kabine kadar takip etti.
Kapıda onu beklediler.

"Kilitli, anladım," dedi babası. "Doğru.
Grigsby'ye sana güvenebileceğimizi söyledim."

Ganimetleri kabine döktüler. Charley o zamana kadar
neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu babası. "İyi vakit geçirmedin mi? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Kağıtları kaybettim," diye patladı Charley, ağlamak isteyerek.

[İllüstrasyon: "Kağıtları kaybettim"]

"Ne?" Babası ve Bay Grigsby ona baktılar. "Ciddi değilsin!"

"Evet. Kaybettim ya da biri aldı." Ve Charley ağlamaya
başladı. "Yüzmeye gittim ve ayakkabılarımı kulübede bıraktım. Ve geri döndüğümde
kağıtlar gitmişti. Ühü ... "Güverteye, nerede olduğuna baktın mı?"

"Evet, efendim."

"Dışarı çıkarken kamaranın kapısını kilitledin mi?"

"Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı Charley dürüstçe. "Ama öyle yapmak istemiştim."

"Ama emin değilsin?"

"H--hayır; tam olarak değil."

"Herkes kilidi açabilir sanırım," dedi Bay Grigsby gür kaşlarının altından. "Bana bu şey bir tuzak gibi görünüyor. Seni
atlamaya
çabalayan adam kimdi?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç görmemiştim."

"Onu tarif et," diye emretti Bay Adams.

Charley elinden geldiğince onu tarif etti - beyaz keten takım elbiseli, demir grisi saçları ve demir grisi kısa sakalı olan orta boylu bir adam.

"Ne renk gözler?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Charley dürüstçe. "Sanırım siyah."

"Bilmiyorum!" diye homurdandı Bay Grigsby. "Bundan sonra, şu şeylere dikkat edin.
Bir adam saçını değiştirebilir ama gözlerini değiştiremez. Benim gibi
bir süre izi takip ettiğinizde, bir adamı bir bakışta
ölçmeyi ve onu asla unutmayı öğreneceksiniz. Kit Carson bunun için harika bir adamdı. Fremont da öyleydi. Yapılacak ilk şey
Charley'nin adamını aramak. Ne diyorsun, Adams?"

Charley'nin babası ciddi bir şekilde başını salladı.

"Katılıyorum. O çetenin herhangi birinin kıyıya çıktığını gördün mü, Charley? Jacobs'ın yandaşlarından herhangi birini, yani. Jacobs'ı kasabada kendimiz gördük."

"Hayır, efendim," dedi Charley. "Ama gitmiş olabilirler."

"O zaman onları gemide görmedin mi?" diye sordu Bay Grigsby.

"Hayır, efendim; görmedim."

"Bir dakika," dedi Bay Grigsby. "Bıçağı kullanmaya çalışan o adamı bir içki dükkanına girerken gördük. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye onayladı Bay Adams. "Bu iki sayı demek oluyor. Peki,
Charley," elini Charley'nin omzuna koydu, "bizim için adamını bulmak sana kalmış, sonra da onu araştırırız. Şimdi bir destek al ve kendini kötü hissetme. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok;
sadece zaman kaybediyorsun. Sadece bir hata yaptın ve herkes arada bir hata yapar. Şimdi yapılacak şey devam edip
o hatayı düzeltmek, elinden gelenin en iyisini yapmak. Sana yardım edeceğiz."

Babası ne kadar da tuğlaydı! Ve Bay Grigsby de öyleydi. Onu azarlayıp ekmek ve suyla sınırlamak veya
eve geri göndermek yerine, onunla omuz omuza duruyorlardı.

"Kağıtlar bu kadar yırtılacak kadar değil," diye düşündü Bay Grigsby. "Siz
taslağın neye benzediğini biliyorsunuz. İddianın bu ataması önemli olabilir veya olmayabilir. Ama tabii ki kimse soyulmaktan hoşlanmaz."

Charley şimdi kendini kurtarmak ve o demir grisi saçlı ve sakallı adamı
bulmak için can atıyordu. Gözleri açık bir şekilde dışarı çıktı;
ama gemi yola koyulup
neşeyle
Panama'yı geçip tekrar denize açılırken her yere zahmetle yürümesine rağmen
aradığı kişiye benzeyen hiçbir yolcu bulamadı. Ve onu
masada göremedi. Babası ve Bay Grigsby'nin bildirdiğine göre,
yemekten sonra ayrı ayrı yukarı çıktıklarında da çıkmadılar.

Ancak, birinci ve ikinci kabin yolcularının çoğu o akşam uzun alacakaranlığın tadını çıkarırken, uzun burunlu adamdan başka
Adams partisine kim gelebilirdi ki. Kesinlikle
cesareti vardı!

"Nasılsınız?" diye sordu, çok hoş bir şekilde. "Siz beyleri
karada gördüm. Nasılsınız? Çok sıcak bir yerdi, değil mi!"

"Çok iyi anlaştık, efendim," diye cevapladı Bay Adams, kısaca. "Ama
biz yokken kamaramız soyuldu. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım, bunun nedenini açıklayabileceğimi düşünüyorsunuz."

"Teknelere müdahale eden herkes bir kamaraya da müdahale eder, diye
hırladı Bay Grigsby.

"Kişisel olmanız kaçınılmaz," diye karşılık verdi uzun burunlu adam. "Georgia'daki o küçük tartışma sizin lehinize sonuçlandı, ama
beni _sinirlendiremezsiniz_. Geçmişi geçmişte bırakmak istiyorum. Ben barışçıl bir
adamım. Beni yendiniz ve bunu söylemeye hazırım. Kamaranızı kim
soydu? Ne kaybettiniz? Konuşun."

"Bu çocuğa emanet edilen bazı küçük kağıtları burada kaybettik. Bunların
benim
elimde olduğunu kanıtlayacak tanıklarım var, bu yüzden başkasına
işe yaramayacaklar," diye bilgilendirdi Charley'nin babası, "ve hediyeyi
sahip olanın
yapabileceği en güvenli şey onları geri vermek."

"Burası kaptanın kamarası. Kaptana söyle," diye ısrar etti uzun burunlu adam.

"Hayır," diye homurdandı Bay Grigsby; "sana_söyleyeceğimizi düşündük."

"Sanırım, ben yaptım," diye karşılık verdi uzun burunlu adam.
"Sen aşırıya kaçıyorsun. Beni kıyıda gördün."

"Evet, _seni_ gördük," diye yanıtladı Bay Grigsby.

"Sanırım," diye devam etti uzun burunlu adam, "ben yapmadıysam
arkadaşlarımdan bazıları yaptı. Sen de onları kıyıda gördün, değil mi?"

"Belki birini gördüm," diye itiraf etti Bay Adams.

"Pekala, diğerinin bu gemide olduğunu kanıtla - diğerini bu gemide gördüğüne yemin edebilecek birini bul, o zaman onu sorgulamaya hakkın olur," diye meydan okudu uzun burunlu adam. "Ama o burada olmadığında
senin kamaranına giremezdi, değil mi? Ya da ben veya başka biri,
değil! Şimdi dinle. Sana geldim, dostça davranmak istedim. Seni geri tutmanın benim çıkarlarıma olduğunu inkar etmiyorum, böylece önce
Californy'ye gidebilirdim ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama sen beni yendin ve
buradasın. Ben adil bir adamım; yenildiğimi anlarım ve sana
kötü niyet beslemem. Anladın mı? Bu vapurdaki yolcular," ve uzun burunlu adam sesini
etraftaki insanların duyabileceği şekilde yükseltti,
"sana gelip, 'Beni yendin; ama ben dost canlısıyım. Geçmiş geçmişte kalsın,' dediğime tanıklık ediyorlar. Ve ben ne elde ediyorum? Neden,
bunu yapmadığımı çok iyi bildiğiniz halde bana hırsız diyorsunuz. Bu benim
duygularımı incitiyor, beyler," ve bu ricayla, uzun burunlu adam
görünüşe göre öfkeli bir şekilde
gitti.

"Hayatımda duyduğum en dikkat çekici konuşma bu!"
diye haykırdı Bay Adams, kahkaha ve öfke arasında mücadele ederek. "Charley'i ve beni tehdit ediyor, teknemizi kesip bizi boğmaya çalışıyor,
ve size saldırıyor (Bay Grigsby'ye) ve neredeyse bıçaklanmanıza neden oluyor,
kanomuzu Chagres'te sürüklenmeye bırakıyor ve sonunda, şans eseri, tam demir aldığı sırada vapura ulaştığımızda, kaptana bizi gemiye almamasını emrediyor--ve şimdi kamaramız çok şüpheli bir şekilde soyulduktan ve
istediğini kaybettikten sonra, 'Sizi affediyorum. Dost canlısıyım.
El sıkışın,' diyor."

Charley de aynı şekilde hissediyordu. Görünüşe göre Bay Grigsby de öyle düşünüyordu, gözleri
kurnazca parlıyordu. Charley ve babasını çağırdı ve onları
diğer yolcuların duyamayacağı bir yere götürdü.

"Elbette bu konuşmalar yürümez," dedi. "Bunlar sıradan Kızılderili konuşmaları,
onlar senin atlarını çaldıktan sonra. Hıh! Charley'nin adamını bulamıyoruz,
değil mi? En azından bulamadık. Neden? Çünkü öyle bir adam yok. Tüfeğimi bir hindistancevizine bahse girerim ki saç ve sakal sahteydi. Eğer çıkarılmış olsalardı, çetenin üçüncü serserisi
gelirdi. Jacobs, üçüncü adamın gemide olduğunu ve kıyıda olmadığını 'kanıtladığımız' konusunda böbürlenir böbürlenmez, kararımı verdim. O ve Charley'nin adamı aynı kişi. Anlıyor musun?"

"Sanırım haklısın," diye ilan etti Bay Adams. "Ne düşünüyorsun,
Charley? Hatırladığın gibi gözlerinin siyah olduğunu söylemiştin."

"Aynı olabilir," diye itiraf etti Charley. "Her neyse," diye devam etti Bay
Grigsby, "yapabileceğimiz en iyi şey sessiz kalmak ve alçakta kalmak. O adamlara ne olduğunu bildiğimizi ve onlardan korkmadığımızı söylemenin bir zararı olmadı. Onlara düşünmeleri için bir şey verdik. Ama bir kafa derisi elde edeceğimizden oldukça emin olana kadar daha fazla barut yakmayacağız. Bu benim fikrim."

"Hayır, daireler çizmenin bir faydası olmayacak," dedi Bay Adams. "Onlar tahmin ederken biz
düşünebiliriz. Biz ne yapacağımızı onların ne yapacaklarını bildiklerinden daha iyi biliyoruz ve onlar asla, asla o madeni ellerinde tutamayacaklar," dedi ve çenesini sertçe sıktı. "Yani," diye ekledi, "eğer herhangi birimiz onu bulursa."

"Adams ekibinin" soyulduğu haberi yayıldı ve hemen meraklılardan, hatta kaptanın kendisinden bile sorular gelmeye başladı. Ancak
insanlar kısa süre sonra "Adams ekibinin" bu veya başka herhangi bir işleri hakkında rastgele konuşmaya pek yanaşmadığını fark ettiler ve küçük heyecan da kısa sürede geçti. Kaptan üzgün olduğunu, Bay Adams'ın önereceği herhangi bir soruşturma hattını ele alacağını söyledi, vb., vb.; ve Bay Adams henüz yapılacak bir şey olmadığını söyledi, konuyu kapatmaya karar verdiler.

Uzun burunlu adam ve iki ortağı arada sırada,
hiçbir şey bilmiyormuş gibi büyük bir tavırla böbürlenerek belirdiler-- uzun burunlu adam
özellikle de herhangi bir kötülükten suçlu olamayacak iyi tanışmış bir adam olduğunu varsayarak. Ancak yine de, üçünden hiçbiri kumarbazlar ve içkiciler dışında özellikle popüler değildi.

Charley'e gelince, yolculuğun geri kalanından keyif almadı.
Evrakları kaybetmişti ve kendisini denize atlamaya
meydan okuyan adamı teşhis edememişti ve şimdi yolculuğun
sonuna gelmiş olması onu deli ediyordu. İstediği şey, San Francisco'ya kıyıya çıkmak ve
o uzun burunlu adamla Golden West madeni için yarışmaktı. Charley, "başarılı" olmaya kararlıydı.

Meksika'nın güzel kıyılarından _California_ buharla ilerliyordu, San Blas'ta bir mola ve neredeyse Yengeç Dönencesi'nde olan Mazatlan'ın güzel limanında bir mola. Manzara harikaydı; kıyının beyaz dalgaları ve yeşil arka planın çok üzerinde yükselen sisli mavi dağlar, güverteden her zaman görünür haldeydi. Su, uçan balıklar, yunuslar, köpekbalıkları, balinalar, yunuslar ve ara sıra devasa bir kaplumbağayla canlıydı; geminin köpüklü uyanışında martılar, sumrular ve pelikanlar yelken açıp daldılar.

_California_, Mazatlan'dan batıya, Yengeç Dönencesi'nin tam üzerine, (söylenenlere göre) Aşağı Kaliforniya Körfezi'ni temizlemek için yöneldi. Sabah tekrar işaret ettiğinde, altın tarlalarından güneye doğru giden _Oregon_ vapurunun yolunu geçti. _Oregon_ selamlanamayacak kadar
uzaktaydı. Ancak, önemli değil--çünkü _California_'da, insanlar işaret ederken artık bir çığlık yükseldi.

"Sonunda Kaliforniya var! Yaşasın!"

Sancak tarafında, parlak beyaz köpüklü tepelerin üzerinden puslu bir şekilde, yüksek bir burunda sonlanan uzun bir alçak arazi çizgisi belirdi - San Lucas, İngilizce'de Saint Luke anlamına geliyordu. Bay Adams'ın başka bir yolcudan ödünç aldığı bir dürbünden bile, arazi ıssız görünüyordu ve
kahverengi ve çıplaktı, dalgaların
yaraladığı kıyıdan dağlar yükseliyordu. İnsanlar kahverengiliğin ortasında çiftlikler ve köylerin bulunduğu harika yeşil vadiler olduğunu söylüyorlardı; ancak burası gerçekten Altın Ülkesiyse, Charley hayal kırıklığına uğramıştı. Üzerinden dolaşmak için pek de davetkar görünmüyordu. Ancak, burası yalnızca Aşağı Kaliforniya'ydı ve hala Meksika'ya aitti; ve San Francisco ve gerçek Altın Ülkesi Yukarı Kaliforniya, bir hafta ötedeydi.

Vapur bu Aşağı Kaliforniya'nın kahverengimsi, engebeli, gizemli kıyılarını dolaşırken, hava daha da canlandırıcı hale geldi, çünkü tropikler
geride kalmıştı. Flanel gömlekler ve kalın pantolonlar rahattı.
Büyük albatroslar azaldı, ancak martılar ve Mother Carey'nin tavukları, gün boyu ayaklarıyla dalgaları
sürükleyerek uçan çevik gri fırtına kuşları, kalabalıktı. Parlak Güney Haçı arkada ufukta alçaktan
alçalırken, Kuzey Yıldızı'nı
çeviren Büyük Ayı, önünde daha yükseğe
yükseliyordu. Evet, _Kaliforniya_ kesinlikle hızla
kuzeye doğru ilerliyordu.

"San Diego'ya ulaşana kadar Yukarı Kaliforniya'ya geçmiyoruz," dedi Bay Grigsby. "Yarın olacak, sanırım. San Diego'yu
çok iyi hatırlıyorum. Kırk altıda Carson ve Fremont ile oradaydım; ve
meydanda Bayrağı çektik. Bahse girerim hala oradadır.
Donanma Komodoru Stockton orayı aldı ve elinde tuttu. Eskiden deriler için harika bir istasyondu ve kıyıdaki en iyi limanlardan birine sahipti."

Ertesi sabah, gerçekten de, iyi vapur Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniyası'nın San Diego limanına doğru ilerledi. Giriş çok dardı. Solda, uzun zaman önce İspanyollar tarafından inşa edilmiş sağlam beyaz bir deniz feneri bulunan Point Loma adında yüksek, kahverengi, çalılıklı bir nokta çıkıntı yapıyordu.
Sağda, göz kamaştırıcı sörfle çevrili ve güneşte parıldayan uzun, alçak, kumlu bir ada gibi görünen bir şey vardı.

Dar kanaldan _California_ yarı hızda buharlaşıyordu,
herkes bu ilk Amerikan Kaliforniya kasabasını ve New Orleans'ın bir aydan uzun bir süre önce terk edilmesinden bu yana Amerikan bayrağı altındaki ilk yeri "ölçmek" için dikkatle bakıyordu.

Kanalın sonunda birkaç alçak beyaz badanalı binalar,
noktayı oluşturan sırtın eteğinde.

"Sığınak evleri," dedi Bay Grigsby, memnun bir şekilde başını sallayarak, "inek derilerinin
depolandığı, gemileri beklediği yer. Ayrıca kötü kokuyordu;
şimdi bekleyen birileri olup olmadığını merak etmemeliydi. Kasabayı bir dakika içinde göreceğiz."

Sağda bir koy açılmaya başladı; ve gerçekten de, kanalın
genişlediği yerin ötesinde, koyun bu ucunda, düz arazide, hem kahverengi hem de beyaz bir grup ev ve uzun bir direğin üzerinde, aralarında dalgalanan bir bayrak belirdi. Bu, Yıldızlar ve Çizgilerdi! Yaşasın! Ve yine yaşasın!

"Biz o bayrağı çektik - Fremont, Carson ve taburdaki diğerlerimiz - ya da buna benzer bir bayrak, Temmuz ayında, Kırk Altı'da," diye ilan etti Bay Grigsby.
"Stockton'a yardım etmek için, Monterey'den güzel savaş gemisi _Cyane_ ile yelken açtık. Orada, kasabanın hemen arkasında, ilk tepede, komodorun kasabayı tutmak için kalesi Fort Stockton'ı kurduğu yer var. Koya demir attı ve adamlarını kıyıya gönderdi. Şehrin arka ucunda, Fort Stockton'ın altındaki ilk küçük yükseltide, İspanyol
presidio veya kalesi vardı--ama Fort Stockton'ın üzerinde bir çıkıntı vardı. Yaklaşık otuz mil kuzeydoğuda (buradan göremiyorum tabii) tepelerin arasında, General Kearny ve Birinci Ejderhaları'nın, Santa Fe, New Mexico'dan çöl boyunca bin mil yürüdükten sonra Kaliforniyalılar tarafından köşeye sıkıştırıldığı yer var. Ejderhalar kuşatılmıştı ve
kötü durumdaydı; ama Carson ve Donanma'dan Teğmen Beale ve bir Kızılderili, Kaliforniya hatlarından sürünerek ve gizlice geçerek San Diego'ya kadar olan tüm mesafeyi kat ettiler ve Stockton'a acele edip takviye birlikler göndermesi için haber verdiler. Carson kaktüs yüzünden neredeyse ayaklarını kaybediyordu ve Beale bir yıl boyunca
yatakta kaldı. Savaş sırasında San Diego'ya girmek veya çıkmak kolay bir yer değildi."

"Görev nerede?" diye sordu Bay Adams. "İlk Kaliforniya
görevleri buradaydı, değil mi?"

"Şehirdeydi, kasaba olmadan önce," diye cevapladı Bay Grigsby. "1769'du. Ama kasaba başladığında, rahipler misyonu vadinin yaklaşık altı mil yukarısına taşıdılar, böylece Kızılderililerini fandangolardan
uzaklaştırdılar."

Bu arada, _California_ saklanma evlerinin karşısına doğru dönmüştü.
Çapa zincirini dışarı çıkardı; "Boom!" diye duyurdu işaret topu. Bir grup insan, sudan geniş bir gelgit şeridiyle ayrılmış olan kasabanın önünde toplanmıştı; ama noktayı çevreleyen ve saklanma evlerini kasabaya bağlayan bir yolda,
diğer insanlar dörtnala geldiler, at sırtında. Kaptan, geminin
botuyla karaya çıktı; ancak burada kalış süresi kısaydı, bu yüzden hiçbir yolcunun
gitmesine izin verilmedi.

"Şu tepelerde altın var mı, beyefendi?" diye sordu zayıf, sıska bir
Arkansanlı, ülke konusunda bir otorite olarak kabul edilen Bay Grigsby'ye.

"Olabilir; bilmiyorum," diye yanıtladı Fremonter. "Ama Kit Carson'a göre güçlü
kuru. Su olmadan madencilik yapamazsınız. Elbette, güneyimizdeki o düz tepeler Meksika topraklarında.
Benim düşünceme göre, bu güney ülkesini altın yapacak değil; iklim ve ticaret. Buradaki iklim dünyanın en iyisi.
Yıl boyunca böyle sıcak ve uyumak için yeterince serin geceler. Kötü fırtınalar da yok. Bu koy yaklaşık üç mil güneye doğru uzanıyor, ancak her santimi karayla çevrili. Kıstağın üzerinden geçen o demir yolu tamamlandığında, göçü desteklemek için burada büyük bir şehir ve gemilerle dolu bir liman görüyorum."

"Kıstağın üzerinden geçen bir gemi kanalı bu ülkeye çok yardımcı olurdu," diye düşündü Bay Adams. "Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmı doğu kısmından çok uzak; bir kanal onları bir araya getirirdi."

"Evet, Missouri'den Pasifik'e kadar temiz bir demiryolu da öyle,"
Fremonter kabul etti. "O da zamanla gelecek; ve Kaliforniya'ya gitmek
Washington veya New York'a gitmek kadar kolay olacak."

"Görünüşe göre gemiye çok daha fazla yolcu geliyor, değil mi?" diye belirtti Arkansalı, sabit bir şekilde plaja bakarak.

"Evet, efendim; ve karadan gelenler de!" diye haykırdı Bay Grigsby, bakışlarını
kısarak. "Sanırım Gila Nehri boyunca güney rotasından gelmiş olmalılar. Ve eğer öyleyse, onlara acıyorum. Bu korkunç bir patika."

XIII

ALTIN ​​KAPIYA DOĞRU

Kaptanın teknesi, saklanma evlerindeki iskeleden, yabancılarla dolu büyük bir balina teknesiyle birlikte dönüyordu. Top namluları
kalabalığın dışına doğru uzanıyordu, bagajlar görünüyordu ve balina teknesi
vapura yaklaştığında içindekilerin
çok büyük zorluklar yaşamış gibi perişan ve zayıf oldukları görüldü.
Kaptanın teknesinde, Birleşik Devletler Ordusu üniforması giymiş bir misafir vardı - belli ki bir subaydı.

Kaptan ve misafiri vapura bindi; sonra balina teknesi
yüklerini boşalttı. Aman Tanrım, sadece yolculuktan yorgun adamlar değil,
iki kadın da vardı! Hepsi yan tarafta çalışıyordu, erkekler zayıf ve esmer ve bıyıklıydı, iki kadın da aynı şekilde sıkıntılı görünüyordu,
saçları solgundu ve elmacık kemiklerinin üzerindeki derileri gergindi.
Erkeklerin çoğunluğu eski geyik derileri ve mokasenlere bürünmüşlerdi ve
sadece bohça dolusu el bagajı taşıyorlardı.

_California_ yolcuları, meraklı ve saygılı bir şekilde
yol verdiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Grigsby, adamlardan birini görünce.
"Sen misin, Bentley?"

"Merhaba, Sam," diye yanıtladı adam yorgunca. "Benden geriye kalanlar bunlar."

"Nereden geldin?"

"Amerika'dan, çölün üzerinden Gila patikasından. Neredeyse
açlıktan ölecektim."

"Öyle görünüyorsun," diye yorumladı Bay Grigsby. "Bunların hepsi senin mi?"

"Hayır. Bir kısmımız Los Angeles'a doğru yola çıktık, Colorado Çölü'nün bu tarafında; bir kısmımız asla geçemedi ve bir kısmımız gömüldü, bir kısmımız gömülmedi. Geri kalanımız denize doğru San Diego çatalına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Ve size söylüyorum, bu vapur çok iyi görünüyor!"

"Pshaw!" diye mırıldandı Bay Grigsby, Charley ise Bay Bentley ve diğerlerine karşı büyük bir sempati
duyuyordu. Ve Fremonter ekledi: "Sanırım
sen de herkes gibi altın tarlalarına gidiyorsun."

"Evet," diye cevapladı yıpranmış göçmen. "Ama Kaliforniya'daki tüm altınlar
geçirdiklerimi karşılamaya yetmez. Açlık, susuzluk, sıcak, soğuk ve Kızılderililer--onlarla karşılaştık. Korkunç bir yol, Sam, sanırım
biliyorsun. Ve yeterince tuhaf, o iki kadın--partideki o iki eş--sızlanmadan dayandılar. Beyler," diye konuştu kalabalığa, "onlar kahramanlar."

"Elbette," diye yanıtladı birkaç ses. "Ve onlar gibi daha çok kadın var."

Göçmen Bentley arkadaşlarının peşinden gitti. Bay Grigsby onu avcılık günlerinden tanıyordu. Birlikte kunduz avlamışlardı.

Bu ek yolcuları gemiye almaya kimse itiraz etmedi.
Neyse, artık San Francisco'ya sadece birkaç gün kalmıştı. Yeni altın
arayanların hepsinin anlatacak yürek burkan hikayeleri vardı. Bay Bentley,
çoğunun Arkansas'taki Missouri Nehri'nden ve
Missouri'den, günümüzde Arizona olan
Yeni Meksika'yı da kapsayan güney rotasıyla, Santa Fe'den Gila Nehri'ne doğru batıya doğru ilerlediğini söylemişti.
Burası kurak ve çorak bir ülkeydi, Apaçiler, Navaholar, Yumalar ve diğer vahşi kabilelerle doluydu, atlarını ve sığırlarını çalıp kamplarını taciz ediyorlardı.
Diğer gruplardan gelen insan ve hayvan iskeletleri patikayı çevreliyordu; ve su olmadan elli millik bir yürüyüş vardı.

Şirketteki iki kişi Meksika'yı bile geçmiş ve dağlardan çıkıp Güney Kaliforniya'nın çölünü görene kadar kaybolmuşlardı.
Charley (ve babası da aynı fikirdeydi) insanların Kaliforniya'ya ulaşmak için inanılmaz riskler aldığını düşünüyordu.

Bir tekneyle Cape Horn'un etrafından dolaşmak vardı; ve Kıstağı geçmek vardı; ve Meksika'da, Vera Cruz ve diğer noktalardan;
ve kuru çölden geçen Gila Nehri patikası; ve daha kuzeyde, daha kalabalık ve neredeyse aynı derecede tehlikeli olan birkaç patika. Neden, tüm Batı ve Güneybatı her birkaç yüz milde bir altın arayıcılarının düzenli alaylarıyla
ayrılmış olmalı! Charley, Billy
Walker'ın sağ salim geçeceğini umuyordu.

Ordu subayı genç bir teğmen çıktı--Üçüncü Topçu Teğmen William T. Sherman, şimdi Pasifik Tümeni'nin Genel Yardımcısı, karargahı San Francisco'da, oraya dönüyordu.
Bay Adams onunla bir sohbet başlatmayı başardı, çünkü teğmen nazikti, özellikle de General Scott'ın emrinde asker olan Bay Adams gibi biriyle.

"Altın arayıcıları için bir haberin var mı, Teğmen?" diye davet etti Bay Adams.

"Nereden, efendim?"

"San Francisco ve altın madenlerinden."

"Haberler!" diye haykırdı teğmen, sabit gri gözleriyle gülümseyerek.
Kızıl tenli, uzun ve oldukça sert bir yüzü vardı ama
hoştu. "Her saat haber var. Gemiye aldığınız bu kalabalık, binlerce kişi olarak akın eden insanların sadece bir örneği."

"Altın bol mu?"

"Her türlü raporun ötesinde, efendim."

"Peki ya diğer işler? San Francisco'da şans nedir?"

"San Francisco günde otuz ev ve yüz kişiyle büyüyor. Her türlü malzemeye ve her türlü
işçiye ve mesleğe talep var. Başlıca sorun bunları elde etmek. Liman mürettebatsız gemilerle, depolar katipsiz ve evler hizmetçisiz ve orduda neredeyse asker yok. Biliyorsunuzdur, sanırım, bu vapur, geçen Şubat ayında limana gelen ilk vapur, madenlere giden tüm denizciler tarafından hemen terk edildi. Bir veya iki hafta demirde tutuldu, Panama'ya dönüş yolculuğunu yapmak için bir mürettebat göndermeye çalıştı. Tüm asker bölükleri denizcilerin örneğini izledi. Albay Mason, Kaliforniya'nın askeri valisiyken, kendi
yemeklerini pişirmek zorunda kaldı; ve tümenin şu anki komutanı General Persifor Smith, tüm hizmetçiler tarafından terk edildi. Biz subaylar
kendi ev işlerimizi yapıyoruz. Şu anda, sıradan işçiler günde on ve yirmi dolar kazanıyor ve ev hizmetçiler soruyor ve ayda 200 dolar alıyorlar! Herkes madenlerde günde yirmi dolar kazanmayı, çok daha fazlasını kazanma şansıyla hesaplıyor; bu yüzden sıradan ücretler cazip gelmiyor.
Bütün ülke resmen çılgın." Ve Teğmen Sherman topuklarının üzerinde döndü ve öfkelenmiş gibi yürümeye başladı - ve öfkelenmiş olabilirdi de, çünkü
Kaliforniya'daki ordu subaylarının küçük maaşlarıyla geçinmek için
çok çalıştıkları kısa sürede anlaşıldı.

_Kaliforniya_ kuzeye doğru ilerliyordu, engebeli Kaliforniya kıyısı
sağda, uzakta olsa da, çok görünürdeydi. Bazı yaylalar
ve tepeler sanki altın kaplamaymış gibi sarı parlıyordu ve yolcuların
çoğunda büyük umutlar uyandırıyordu. Burası sonunda Altın Ülkesi değil miydi? Fakat
Teğmen Sherman ve Bay Grigsby ve ülkeye aşina olan birkaç kişi, sarı olanın yabani yulaf tarlaları olduğunu,
zaten olgunlaşmış olduğunu açıkladı.

Gün batımında, binlerce yabani keçinin yaşadığı Santa Catalina Adası adlı bir adanın yanından geçildi.
Her yıl keçileri etleri ve derileri için öldüren İspanyol bir aileye aitti.
İç kesimlerde gözden uzak olan, Kaliforniya'nın en büyük iç kesimi olan ve San Francisco'dan daha eski olan Los Angeles kasabası olduğu söyleniyordu.

Bir sonraki durak Monterey olacaktı. Gece boyunca rüzgar sert esti,
tüm yolculuğun en sert denizini tekmeledi ve bir keresinde
Charley'i ranzasından fırlattı, neredeyse Bay Grigsby'nin karyolasının üstüne.

"Merhaba," diye homurdandı Fremonter, "orada sıkı durun. Santa Barbara'nın yukarısındaki
Cape Conception'ı dönüyor olmalıyız. Bu, bu kıyının bir tür
Boğaz Burnu'dur, onu böler. Ama diğer tarafta yine iyi yelken açacağız."

Sabah fırtına dinmişti, ama denizler hala yüksekti,
sallanan ve köpüren ve gemiye
çıkmaya çalışan
vapura sıçrayan
beyaz tepeli dalgalar halinde. Gökyüzü muhteşem maviydi, bulutsuzdu ve hava tuzlu ve gevrek bir tada sahipti. Şimdi Kaliforniya'nın Kıyı Sıradağları
büyük görünüyordu; buradaki tabanları yulafın sarısı ve ağaçların yeşiliyle beneklenmişti. Yeşil ve kahverengi ova şeritleriyle ayrılmış yüksek uçurum surları okyanusu çevreliyordu.

Kahvaltıdan sonra kıyıdan dışarı doğru uzanan uzun bir nokta, gemideki bilgili kişiler tarafından Point Pinos (Pines Point) olarak selamlandı,
Monterey limanının koruyucusu. Vapur yavaş yavaş döndü;
arkasında, tepelerin eteğinde beyaz, kırmızı çatılı evlerden oluşan bir kümeyle
başka bir liman açıldı. Çam sırtlı
noktayı geçerek _California_, top sesleriyle birlikte, Monterey'in
tarihi koyuna demir attı.

Kaptan ve Teğmen Sherman ve dileyen yolcular,
buraya karaya çıktılar, çünkü _California_ San Francisco'ya yakıt için odun alacaktı.

Monterey uzun zamandır Yukarı Kaliforniya'nın başkentiydi ve Meksika ile savaş başladıktan sonra, Temmuz 1846'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilen ilk yerdi. Bay Grigsby bunu iyi biliyordu, çünkü buraya Fremont'un Gönüllü Tüfekliler taburuyla kuzeyden gelmişti. Beyaz badanalı, kiremit çatılı kil binalardan, iskelede bir gümrük binasından, büyük, sarı bir belediye binasından ve kasabaya ve körfeze bakan
bir ordu karakolundan oluşan hoş bir eski şehirdi. Kasaba,
kayalıklar ve uçurumlarla çevrili dalgalarla benekli koyun alçak sörfüne doğru eğimliydi.
Kasabanın ötesinde meşe ve çam ağaçlarıyla kaplı daha yüksek tepeler yükseliyordu.

Bay Grigsby, "Bayrak 7 Temmuz Kırk Altı'da bu gümrük binasının üzerine çekildi," diye belirtti. "Komutan Sloat, amiral gemisi
_Savannah_ ve koyda bulunan _Cyane_, _Warren_ ve _Levant_ gemilerinden 250 adamı karaya gönderdi; ve Teğmen Edward Higgins sabah saat onda kaldırma işlemini yaptı. Purser Rodney Price halka duyuruyu yaptı."

"O zaman neredeydiniz?" diye sordu Charley.

"Ah, kuzeyde, Fremont ve diğerleriyle birlikte Sutter Kalesi'ndeydim,
malzeme almak için bekliyordum -- bu gömlek ve diğer şeyler." Çünkü Bay
Grigsby, sanki bu vesileyle onurlandırırcasına yıldız yakalı gömleğini giymişti. "Daha sonra yürüyüşe geçtik."

Monterey çok sessiz, uykulu eski bir yer gibi görünüyordu. Vatandaşların çoğunluğu yerli Kaliforniyalılardı ve alt kısmı bol ve dizleri dar olan
kesik kadife pantolonlar, bellerinde kırmızı kuşaklar, ipek gömlekler ve kısa kadife ceketler ve sivri, geniş kenarlı, püsküllü keçe şapkalar gibi pitoresk kostümler giyiyorlardı. Sabah havası
soğuktu, ancak güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Birçok mağazanın önünde ve meydanda veya meydanda küçük ateşler yakılmıştı, insanlar ısınmak için
çevrelerine toplanmışlardı. Bay Grigsby, kasabada muhtemelen herkesin küçük şöminelerde yemek pişirdiği bir soba olmadığını ve Amerikalılar gelip şenlik ateşini getirene kadar yerlilerin ısınmak için titremekten daha fazlasını yapamayacak kadar "tembel" olduklarını açıkladı!

"Bu yerliler caddeden karşıya geçmezdi," dedi. "Hepsi binerdi - yani erkekler. Ve neden olmasın, atlar bedavaya bulunabiliyorken. On dolara bölgedeki en iyi at satın alınabilirdi."

Belediye binasının önünde hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı,
bir araya toplanmış, başlarını uzatmış ve aralarındaki bir nesneye bakıyorlardı. Bay Grigsby, Fremont gömleğiyle güçlü ve gururlu bir şekilde, görmek için ağır ağır yürüdü.
Sonra seslendi ve el salladı.

"İşte buradasınız. Aradığınız şey bu."

Böylece Bay Adams ve Charley de karşıya geçtiler. Kalabalık nazikçe yol verdi ve atının ağır eyerine yaslanmış, gülümseyen, yakışıklı bir Kaliforniyalıyı
ortaya çıkardı.

"İşte buradasınız," diye tekrarladı Bay Grigsby, belli ki atlının malı olan küçük bir bez çantanın içindekileri karıştırıyordu. "Altın
görmek mi istiyorsunuz? Bir bakın."

Babasını takip eden Charley içeriye göz attı. Bez çanta yarı yarıya donuk sarıyla doluydu--St. Louis'de geyik derisi çantanın içindeki sarıya benzeyen bir sarı. Ancak bu sarı daha kabaydı.

"Pullu altın," diye duyurdu Bay Grigsby. "Doğrudan madenlerden. Öyle değil mi, amigo?"

"Si, senors," diye cevapladı yerli gülümseyerek. Ve iyi bir İngilizceyle devam etti: "Amerikan Nehri'nden."

"Aldınız mı--buldunuz mu?" diye sordu Charley, hevesle.

"Evet ve daha fazlası. Arayan herkes bulur."

"Ne kadar zamandır yoktunuz?" diye sordu Bay Adams.

"Kim bilir, senor? Gelip gidiyorduk, belki iki hafta, ama yolda arkadaşlarımla birlikte durdum."

"Bunu bulmak için ne kadar zaman harcadınız?"

"Dört, belki beş gün. Kolay."

"Bununla ne yapacaksınız, senor?" diye sordu Bay Grigsby.

Adam omuzlarını silkti.

"Kim bilir? Parası olanın arkadaşı olur. Birkaç gün
zengin olabilirim. Tekrar fakir olduğumda, elde edilecek daha çok altın olur."

"Başka arayan çok kişi var mıydı?" diye sordu Bay Adams.

"Bir ordu, senor. Karıncalar gibi çalışıyorlar."

Adama nezaketi için teşekkür ettiler ve hazinesini geri verip
belediye binası kapısına doğru yürümeye başladılar.

"Bir sabah daha harcamadan harcayacak," diye ilan etti Bay Grigsby. "Kolay paranın laneti budur--özellikle de yerlilerin az da olsa geçinebildiği bu yerlerde. Bir dakika. İçeri girip belediye başkanını bulacağım--o belediye başkanı. Adı Colton. _Congress_ adlı firkateynin papazıydı ve Monterey ele geçirildikten sonra belediye başkanı olarak atandı. Onu Kırk Altı'da tanıdım. İyi adam. Belki de vali General Bennet Riley'i ziyaret edip saygılarımızı sunabiliriz."

Belediye Başkanı Colton onları görmekten memnun olacağını ancak valinin San Francisco'da olduğunu söyledi. Ancak belediye başkanı (Bay Grigsby'nin söylediği gibi bir bakan, bir donanma papazı ve gerçekten iyi bir adamdı)
onlara belediye binasını gezdirdi ve bu binayı kasaba hazinesindeki para cezaları ve harçlarla
inşa ettirmişti. Daha bu Mart ayında tamamlanmıştı ve ikinci katta büyük bir halk salonu, zemin katta ise bir okul, hapishane ve diğer departmanlar bulunuyordu. Kesinlikle Monterey için bir itibardı, burada Kaliforniya'da.

Altın mı?" diye haykırdı Alcalde Colton, bundan bahsedildiğinde umutsuzlukla ellerini sallayarak. "Evet, ben de birkaç kez madenlere gittim. En erken geçen Eylül ayında oradaydım ve kendim için biraz kazdım. Ama bu Monterey'in ve kıyının geri kalanının yıkımı.
Hükümet ve diğer kamu görevlileri dışında kimse çalışmayacak; herkes çılgın, sadece kolay zenginlik hayalleri kuruyor ve konuşuyor; ve hatta benim yaşlı bir aşçım bile, gidemeyecek kadar güçsüz olduğu için, bir külçe için tavuğu incelemeden bir tavuğu temizlemiyor."

"Bu arada, Albay Fremont nerede?" diye sordu Bay Grigsby. "O
hala burada mı?"

"Elbette. Anladığım kadarıyla sen bir Fremont'lusun. O burada, karısı ve kızı da
burada. Sizden hemen önce, _Panama_'da çıktılar.
Evlerini Monterey'de kurdular, ama şimdi kuzeyde,
albay ile birlikteler. O, San Jose'nin iç kesimlerinde,
büyük Mariposa çiftliğinde madencilik yapıyor. Bölgedeki tek dört tekerlekli araca sahipler - onlar için Horn'dan getirilen bir surrey."

Ancak, Monterey ne kadar ilginç olsa da, _California_ gemisindeki hiç kimse burada uzun süre kalmak istemiyordu. San Francisco sadece yaklaşık on iki saat
öndeydi; ve sonra, altın!

Tekrar yola koyuldu _California_, devasa kürekleriyle dalgaları
hareket ettiriyordu ve tüm yolcular kıyı şeridini inceliyorlardı, birçoğu
kayalıklarda ve sırtlarda altın çıkmasını bekliyordu.

"Muhtemelen akşam varacağız ve geceyi gemide geçireceğiz,"
diye belirtti Charley'nin babası.

Gün boyunca kıyı daha çıplak ve kumlu hale geldi, arkasında kumlu, yuvarlanan
tepeler vardı. Öğleden sonra, önce dışarı doğru çıkıntı yapmış gibi görünüyordu ve çıkıntıda bir boşluk belirdi.

"İşte buradasın," diye yönlendirdi Bay Grigsby, Charley'e ve işaret etti. "Şu boşluğu
görüyor musun? Evet? San Francisco Körfezi'ne açılan Altın Kapı kanalı."

"Altın Diyarı'na açılan kapı, ha?" diye düşündü yakındaki bir başka yolcu.

"Şimdilik bu kadar olarak hesaplanıyor," diye onayladı Fremonter. "Ama
altın keşfedilmeden önce adı konmuş. Fremont ona bu adı vermiş;
Kırk Yedi haritasında göreceksiniz. Altın Kapı'dır, hangi açıdan bakarsanız bakın - dışarıdan, karaya doğru veya içeriden, gün batımına doğru."

Gerçekten de öyle. Hatta şimdi güneş batmıştı ve geçidin batıya bakan geniş cephesi
koyu altın bir parlaklıktaydı ve su ve kıyı
zenginlikle boyanmıştı. Gün batımında kıçını çeviren vapur,
altın kıyıya doğru yöneldi.

Boşluk, giderek daha da genişleyerek geniş bir boğaz oluşturdu. İçinde
bir ada beyaz parlıyordu.

"Bu, kanalın iç ucundaki Alcatraz Adası," diye açıkladı
çok iyi bir rehber olarak görev yapan Bay Grigsby. "Bir dakika içinde sağında Yerba Buena
Adasını -bazıları buna Keçi Adası der- ve solunda
Melek Adası'nı göreceksiniz. Tam önünüzdeki, anakaradaki o büyük yuvarlak tepe, Mount Diablo. Şimdi Fort Point'in karşısına geçiyoruz; bayrağa bakın. Kasaba sağımızda, körfezi okyanustan ayıran ilk tepe sırasının diğer tarafında."

Altın Kapı'dan yavaşça ve görkemli bir şekilde _California_ buharı tütüyordu. Kapı aslında yarı açık duran bir çift çeneydi - büyük kaya ve kum burunları, soldaki veya kuzeydeki neredeyse bir dağ zinciriydi. Çenelerin içinde körfez, ağız gibi.
Her şey harikulade altın rengi ışıltıyla renklendirilmişti.

Birkaç yelkenli tekne boğaza girip çıkıyordu, boğaz Fort Point'te en dar olandı. Fort Point'in ötesinde direklerin uçları sağdaki alt tepelerin
üzerinde belirmeye başladı; ve _California_ yavaş yavaş bu yarımadanın diğer tarafını dönerken, demirlemiş gemiler görüş alanına girdi. Körfezin kendisi açıldı, girişin
sağında ve solunda, yuvarlanan,
sarımsı bir arka plana karşı uzanıyordu tepeler.

"Köşeyi dönünce, şimdi--ve orada San Francisco'yu göreceksiniz," diye duyurdu
Bay Grigsby, herkes kadar dikkatle bakarak.

Alcatraz Adası ile Goat Adası arasında _California_ geçti,
daha da sağa doğru sallanarak, yarım daire çiziyordu; demirlemiş gemiler, birçok bayrak dalgalandıran yoğun bir kütleye dönüştü; ve
sonra, hurra, yakın kıyıda, körfezin batı tarafının tepelerine karşı, halihazırda alacakaranlıkla gölgelenmiş ve ışıklarla noktalanmış, bazıları hareketsiz, diğerleri hareket eden, alçak binaların dağınık bir karmaşası belirdi. Bağırışlar ve çekiçlemelerle noktalanan birçok sesin mırıltısı,
düz suyun üzerinde süzülüyordu ve gemilerden sık sık selamlar geliyordu. Gemilerin arasından _California_ geçti, tüm yolcuları heyecanla bakıyordu; sonra "Boom!" işaret silahını çaldı ve
su kıyısına çok uzak olmayan, açık bir yer bırakılmış olan yere
demir attı. Güvertesinden güçlü bir tezahürat yükseldi; ve dinleyin - kıyıya doğru koşan
insanlar cevap verdi! Böylece herkes tekrar tezahürat etti, Charley şapkasını salladı ve herkes kadar sert bir şekilde "yaşasın" dedi.

XIV

TÜM KIYI

Yolcuların çoğu o kadar ilgiliydi ki, bagajlarını alıp Chagres'teki gibi büyük bir hücum yapmayı ihmal etmişlerdi. Ancak şimdi
demir atıldığında büyü bozuldu. Hepsi aceleyle
ilk karaya çıkmaya hazır olmak için koştular, ancak aniden sabaha kadar kimsenin karaya çıkamayacağı haberiyle durduruldular. Gemi
önce sağlık görevlisi tarafından muayene edilmeliydi. Böylece bir dehşet ve öfke uluması yükseldi.

"Kaptan bizi bütün gece gemide tutacağını mı düşünüyor? Eh, o yapamaz ve başka kimse de yapamaz. Öyle değil mi?"

Charley, bagajları toplamak için hücuma uğramıştı; ve
şimdi bu ses dirseğinin dibinde konuştu. Hızla baktı ve ortaklarından biriyle konuşan uzun burunlu adamın profilini gördü.

"Bir sürü tekne gizlice dolaşıyor olacak ve bir sürü denizci
madenlere gitmek için Fransız izni alacak," diye devam etti uzun burunlu adam.
"Biz de onlara katılacağız. Önümüzde çok büyük bir pay var, burada bir geceyi
harcamak için."

"Elbette. Diğer tarafın harcamasına izin vereceğiz," diye cevapladı ortak. "Şimdiye kadar öndeyiz ve önde kalmaya devam edeceğiz."

"Tamam. Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve elinde biraz para olsun ve ilk fırsatta gidiyoruz. Jack'e söyle, eğer onu görürsen
ben görmeden önce."

Charley sıvıştı. Yani uzun burunlu adamın grubu her neyse
karaya çıkmayı mı planlıyorlardı? Eh, o da bunu görecekti. Babasına söylerdi, o da kaptana söylerdi ve kaptan onları adil oynamaya zorlardı.

Ama babası Charley heyecanla itiraz ettikten sonra başını iki yana salladı.

"Hayır, hiçbir şey yapmayacağız. Grigsby ve ben her neyse sabaha kadar gemide kalmanın daha iyi olacağına karar vermiştik. Karanlıkta karaya çıkmakla hiçbir şey kazanamayız, Charley. Teğmen Sherman, etrafta dolaşmanın sefil bir yer olduğunu ve daha iyi insanların yanı sıra tüm ulusların ayaktakımıyla dolu olduğunu söylüyor. Jacobs partisine gelince, onların ne
yaptıkları bizi ilgilendirmez. Gitme gibi bir düşünceleri olduğunu inkar edecekler ve sonra yine de gidecekler. Kaptanın yolcuları izlemekten başka
başka işleri var."

"Ama bizi yenecekler," diye yakındı Charley.

"Saçma," diye güldü babası. "Eğri büğrü patika en uzun yoldur. Karanlıkta karaya çıktıklarında sona bizden çok daha yakın olmayacaklar. Kendi işimize bakıp adil oynayacağız ve
sonunda kimin öne geçtiğini göreceksin."

"Orası San Francisco mu?" diye titrek bir sesle sordu korkulukta, yanlarındaki biri. Gila patikasında seyahat etmiş, yıpranmış, cesur kadınlardan biriydi. "Büyük bir kamp toplantısına benziyor."

Ve San Francisco da öyle yaptı! Çok daha fazla ışık yakılmıştı; birkaçı
burada ve orada titreşiyordu, sanki taşınıyorlarmış gibi, ama
çoğunluk, soluk sarı bir ışıkla parladıkları brandanın arkasındaydı. Belli ki bazı iş binaları bile sadece brandadan oluşuyordu; ve bunlar ve çok sayıda çadır, büyük bir kamp yeri gibi donuk bir şekilde parlıyordu. Sesler sürekli duyuluyordu, suyun üzerinden yankılanıyordu; çekiç sesleri hiç kesilmiyordu; müzik dalgalanıyordu - keman, trompet ve piyano sesleri! Su cephesinden tepelerin yamaçlarına kadar San Francisco gece gündüz canlıydı. Ve saat başı limandaki tüm gemiler çanlarını çalıyordu, büyük, melodik bir
çınlamayla.

Charley, babası ve Bay Grigsby, diğer yolcular gibi uzun süre korkulukta duruyor, loş kıyıya ve onun çok sayıdaki hayalet ışığına bakıyor ve konuşuyorlardı. Tüm gemi büyük beklentilerle heyecanlı görünüyordu; kürekli tekneler yaklaşıyor, daireler çiziyor ve gizemli bir şekilde
oyalanıyordu, sanki bekliyormuş gibi; ve küçük dalgalar alçak ve davetkar bir şekilde mırıldanıyordu, vapurun yanlarına çarpıyorlardı. Evet, New Orleans'tan kırk gün ve gece (New York'tan elli!) ve su yoluyla altı bin mil ve kara yoluyla yirmi mil süren yolculuğun ardından, hepsi burada, Altın Ülkesi açıklarında demirlemişlerdi.

Charley uyumaktan nefret ediyordu. Ancak, üçü de saat onda yatağa girdiler ve San Francisco her zamanki gibi canlıydı.
Bir gece, Charley hafif bir dolu sesi ve kürek sesleri duyduğunu düşünerek uyandı. Uzun burunlu adamın ekibinin "Fransa'dan ayrılıp ayrılmadıklarını" merak etti. Ayağa kalktı ve açık kapıdan dışarı baktı; ve orada, suyun karşısında, San Francisco'nun ışıkları ve seslerin, çekiçlerin ve müziğin gürültüsü vardı. Görünüşe göre, San
Francisco uyumuyordu.

Genel olarak, hiçbir yerde uyumak için pek de iyi bir gece değildi. Güvertedeki yolcuların bazıları, Charley'e göre, bütün gece boyunca konuşup planlarını tartıştılar. Gün doğarken genel bir hareketlenme başladı,
karaya çıkmak için hazırlanmak üzere, Adams grubu, teknelerin seferlerine başlamasını beklerken, herkes hazırdı. Bagajlar, geminin her yerinde, yüksekçe yığılmıştı; ve gün doğumunda insanlar sabırsızlanıyordu.

Tesadüfen, sis bulutları denize doğru sürüklenirken, güzel bir sabahtı. Körfez ne kadar da büyüktü, kuzeye ve güneye uzanıyordu ve üç mil genişliğindeydi! Çok sayıda yunus vardı, sırtlarını yuvarlayarak,
dönen gri yüzeyde geziniyorlardı; martılar uçuyor, daireler çiziyor ve çığlık atıyorlardı; ve Bay Grigsby'nin deniz aslanlarından geldiğini söylediği, kıyıdaki kayalarda boğuk, homurdanan bir havlama sesi duyuluyordu.

Şimdi San Francisco, su kenarındaki rıhtımlardan, arkalarındaki çıplak, yuvarlak tepelerin yamaçlarına doğru yayılmış bir şekilde uzanıyordu.

"Fremont ile buraya geldiğimde," diye mırıldandı Bay Grigsby, üçü tekrar kasabaya bakarken, "Yerba Buena'nın eski
karaya
çıkışının buna sıçrayacağını kim düşünebilirdi ki. Benim şehir fikrim
körfezin diğer tarafında, anakarada olurdu. Ama burası
başlangıç ​​noktasıydı, tekneler buna alışmıştı ve artık hiçbir şey burayı durduramaz."

"Çok güzel değil, bu kesin," diye yorumladı Bay Adams.

Ve gerçekten de, eline geçen her şeyden yapılmış olduğu belli olan, gelişigüzel, aceleyle
çömelmiş evleri ve etrafındaki
çıplak, kahverengi ve kasvetli ülkeyle San Francisco çekici görünmüyordu. Ama
körfez görkemliydi; ve yüzlerce gemi
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, İspanya, Meksika, Almanya, Danimarka ve İsveç bayraklarını taşıyordu, kelimelerle anlatılamayacak kadar ilginçti. Birkaç
Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi vardı. Bir, savaş gemisi hattı _Ohio_,
_California_'dan çok da uzakta değildi.
Ne kadar da muhteşem görünüyordu,
tüm direkleri eğik ve toplarının yuvarlak, siyah namluları
açık limanlarından dışarı bakıyordu! Hiçbir şey _onu_ yenemezdi, diye karar verdi
Charley, gururla.

Kaliforniya'ya doğru yola çıkan hareketli bir kürekli tekne filosu, yolcuları ve bagajları karaya çıkarma işini
hırlayarak haykırıyordu. Geminin tekneleri de
erken çalışmaya başladı; ve şimdi, sonunda, Charley kendini bir
skife binmiş ve kıyıya doğru giderken buldu. Jacobs
grubundan güvertede veya diğer teknelerde kimseyi göremedi. O zaman, muhtemelen gece boyunca
gizlice kaçmışlardı.

Teknenin yanaştığı tek iskele insanlarla
dolmuş ve bagajlarla
dolmuştu. Her santim dolu gibi görünüyordu - ve şimdi başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Gelgit çekilmişti, çünkü
su kıyıdan çeyrek mil uzakta sona eriyordu! Tekne
yavaşça durdu.

"İşte buradasınız," dedi kayıkçılardan biri. "Düş dışarı."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Adams. "Bizi kıyıya çıkarmanız için size ikişer dolar ödedik. Bu çamurda yürümemizi beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Yürüyelim ya da uçalım. Burası kıyı, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Bu ülkede tekneler
sırıklarla seyahat etmez."

Diğer tekneler de sıkışıyordu ve yolcuların çoğu
karaya ulaşmak için dizlerine kadar çamurda yürüyordu.

"Bir rezalet!" diye haykırdı Bay Adams.

"Gelgitleri kontrol edemeyiz, yabancı, Kaliforniya'da bile," diye konuştu diğer kayıkçı. "Sizi burada bırakıp yaklaşık dört saat sonra tekrar gelip iki dolar daha fazla ödeyerek kalan yolu kat edebiliriz. O zamana kadar gelgit
dönmüş olur."

"Bizi buradan taşımak için ne kadar ücret talep ediyorsunuz?" diye sordu Bay Grigsby.

"Kendiniz ve bagajınız için kişi başı beş dolar."

"Hadi, Charley," diye emretti Bay Adams. "Çizmelerinizi ve çoraplarınızı çıkarın. Diğerleri gibi yapabiliriz."

"Burada konuşulan bu," diye onayladı Bay Grigsby.

Çıplak ayakla, pantolonları yukarı doğru sıyrılmış bir şekilde dışarı çıktılar ve yatak örtülerini ve diğer el bagajlarını
taşıyarak kıyıya doğru ilerlediler.

"Kişi başı beş dolar!" diye mırıldandı Bay Grigsby. "Burada para çok ucuz olmalı."

"Eğer bu bir fiyat örneğiyse, Charley ve ben şehirden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi," diye cevapladı Bay Adams. "Eh, Charley?"

Gelgit düzlükleri boyunca _California_'dan gelen yolcular kıyıya doğru yürüyorlardı. Kadınlar sırtüstü taşınıyordu ve yardımcıları tökezlediğinde çığlık attılar. Komik bir görüntüydü, çünkü
birkaç adam çoktan tökezleyip düşmüştü ve çamur yığınıydı.

Birkaç adam ve çocuk çamurda istiridye kazıyordu.
Yanlarından geçtikleri bir adamın o kadar tuhaf bir görünümü vardı ki Charley dönüp ona baktı.
Tuhaf sarı bir teni vardı, gözleri eğikti, geniş kollu kısa, bol, mavimsi bir elbise ve
yuvarlak küçük bir şapka giyiyordu ve sırtından aşağı uzun bir at kuyruğu sarkıyordu.

"Tuhaf bir Kızılderili var," diye belirtti Bay Grigsby. "Bir tür
Sandwich Adalı, sanırım."

"Hayır; o bir Çinli - New Orleans'ta ona Çinli diyorlar," dedi Bay Adams. "Orada ve Meksika'da da birkaç tane gördüm."

"Eh, o gerçekten tuhaf biri," diye ısrar etti Fremonter. Ve
Charley de aynı fikirdeydi.

Rıhtım ve kıyıdaki kalabalık, çamurdaki
şakalara tezahürat ediyor ve gülüyordu. Rıhtımdan uzun, dik bir merdiven
aşağıya doğru uzanıyordu ve buradan yukarı, alayda, Adams grubu yürüyordu.

Çok iyi huylu bir kalabalıktı, neredeyse hepsi erkekti, madencilerin kırmızı, mavi veya gri gömleklerinden oluşan kaba kostümler ve çizmelere sokulmuş pantolonlar,
düşük şapkalar, sakallı yüzler ve kemerlerine geçirilmiş tabancalar ve bıçaklar. Erkeklerden bazıları yeni gelen akrabalarını ve arkadaşlarını coşkuyla selamlıyordu; ancak burada Adams grubunu karşılayacak kimse yoktu. Yani yapılacak ilk şey sandığı bulmaktı ve sonra bir konaklama yeri.

"Uygun otel hangisi, Grigsby?" diye sordu Bay Adams.

"Öğreneceğim." Ve Bay Grigsby en yakın vatandaşa seslendi - sakalı neredeyse gri olan küçük, gri gömlekli bir adam. "Pardner, buradaki pansiyonlar ne
şimdi? City Hotel hala çalışıyor mu?"

"City Hotel, Parker House, Portsmouth Hotel, United States Hotel; hepsi çalışıyor ve çatılara kadar dolu, yabancı. Eğer
bir yatak istiyorsan
iz bırakman gerek - ve ayaklarının görünümünden
bunu yapacağını tahmin ediyorum."

"O zaman meydana çıkacağız, sanırım," dedi Bay Grigsby, ortaklarına. "Önce botlarımızı giysek iyi olur."

Ayaklarını yakınlarda duran eski bir bez parçasına sildi ve çoraplarını ve botlarını giydiler.

"Acaba bavulumuzu otele nasıl götüreceğiz?" diye sordu Charley'nin
babası. "Buraya----" ve yakınlarda duran birkaç Meksikalıya seslendi. "Elli sent kazanmak ister misin?"

Meksikalılar güldüler ve omuzlarını silktiler; ve içlerinden biri, çok
küstah bir şekilde, İspanyolca alaycı bir cevap verdi. Charley'nin
babası kızardı ve öfkeyle öne doğru bir adım attı; ancak bir madenci onu durdurdu.

"Yavaş ol, yabancı," dedi. "Burası özgür bir ülke." Elini cebine soktu ve Bay Adams'a iki dolar uzattı.
"Bavulunu kendin taşı," dedi. "Elli sent onu bu iskelenin sonuna kadar götürmez." Ve izleyenler şakaya bağırdılar.

Bu yüzden Bay Adams güldü.

"Tamam," dedi. "Adil olduğunu düşündüğüm bir ücret teklif ettim.
Eğer birileri o sandığı kaldırmamıza yardım ederse
diğer bagajlarla ilgileneceğiz ve normal tarifeyi ödeyeceğiz."

"Şimdi konuşuyorsun," diye onayladı madenci. "Neden, buradaki çoğumuz
dört bit almak için eğilmeyiz. Bu kazmalarda dört bit nedir? 'Bir fincan kahve bile almazdım. Ama diyelim ki, harcamak yerine
kolay para kazanmak istiyorsan, ilgini çekecek küçük bir yatırımım var."

"Nedir?"

"Şehrin en iyi su parkı."

Bir sürü ses kesildi ve Adams partisi neredeyse
kalabalık tarafından kuşatılmış halde buldu.

"Onu dinleme. Beni dinle!"

"Su parkı istiyorsan----"

"Hayır, hayır; hepsinin derisini yüzdürdüm."

"Bir dakika, şimdi."

"Kaliforniya'daki en değerli teklif."

"Su parkına sahip olmalısın. Şehir inşa edilir edilmez----"

Ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler. Çok şaşırtıcıydı.

"Arsanız nerede, efendim?" diye sordu Bay Adams.

"Şuradaki kırmızı kayığın hemen altında," diye yönlendirdi ilk madenci. "Düz ve
görünür, gelgit tam olarak çekildiğinde görebileceğiniz gibi. Clay Caddesi'nin uzantısı için dümdüz. Daha iyisi yok."

"Fiyatınız ne?" diye sordu Bay Grigsby, Charley'e göz kırparak.

"Bu güzel arsayı sadece 10.000$ nakit karşılığında alabilirsiniz. Değeri 15.000 dolar."

Bay Adams başını geriye attı ve güldü, güldü. Bay
Grigsby bile kahkaha attı. Ve Charley öfkelendi. Bu San Franciscolular
onları çok yeşil sanıyor olmalılar ki, onlara körfezde "arsalar" teklif ediyorlar--ve 10.000 dolara!

"Hadi çocuklar!" diye emretti babası. "Korkarım beyler, sizin
gayrimenkulünüz cazip değil. İyi bir donanma tersanesi olabilir, ama benim ailem için kullanabileceğim türden bir tersane değil."

"Bir gün o parsellerden bazılarını almış olmayı dileyeceğiniz günü göreceksiniz, yabancılar," diye uyardı adam arkalarından.

Ve öyle de yaptılar - her ne kadar bu saçma görünse de. "Su parselleri" artık büyük San Francisco'nun iş bölgesinin neredeyse merkezinde ve on kat on bin dolar değerinde.

El bagajlarını taşıyarak geçtikleri,
ve iki dolar vaadiyle sandığı almaya tenezzül eden birkaç Meksikalının takip ettiği muhteşem bir kasabaydı. Binaların birkaçı
tamamlanmış gibi görünüyordu ve hepsi büyük bir
aceleyle yeni inşa edilmiş gibiydi. Eğri tahtalara kaba bir şekilde tutturulmuş kanvastan, paslı sac ve tenekeden, kahverengi kilden veya "kerpiçten", yeni kesilmiş
kaba keresteden, kutu parçalarından ve yassılaştırılmış tenekelerden yapılmışlardı ve bir tanesi Hatta
duvarlar için yığılmış boş kutulardan yapılmış, bir branda çatısı olan. Ama tüm
bu mağazalar mallarla doluydu, birçoğu henüz açılmamıştı ve alıcılarla,
ve her üçüncü veya dördüncü mağaza bir bar ve kumarhaneydi, daha da dolu. Sokaklara gelince, onlar da doluydu ve ne tuhaf bir insan
karışımı vardı!

Amerikalılar gemideki kadar çeşitliydi.
En iyi giyinenler, beyaz gömlekli, siyah kravatlı, iyi oturan geniş kumaşlı ve cilalı çizmelerli, pürüzsüz tıraşlı, sessiz adamlardı - Charley'nin bir şekilde tahmin ettiği gibi, havalı, profesyonel
kumarbazlardı. St.
Louis'te ve gemide benzerlerini görmüştü. Diğerleri çoğunlukla flanel gömlek vb. gibi nizamlı
Kaliforniyalı kostümler giyiyorlardı - ve onlarla birlikte hiç tıraş olmamak moda gibi görünüyordu. Ne bıyıklar! Ama güneşin
altındaki her millet temsil ediliyor gibiydi. Neden, herhangi bir
coğrafya kitabından daha iyiydi.

Herkes büyük bir telaş içindeydi, sanki bir yerde bir dakikadan fazla kalırlarsa bir şeyleri kaçıracakmış gibi davranıyorlardı.
Canlı koydan gelen serin, rüzgarlı havada, Charley'nin göğsünü dışarı çıkarıp canlı adımlar atmasına neden olan bir şey vardı.
Sağda ve solda, sarsıntılı, sabırsız bir konuşma vardı ve dolar cinsinden konuşuyorlardı -- dolar, dolar, binlerce dolar. Kimse fakir davranmıyordu,
herkes altın gibi yürüyor ve konuşuyordu; insan toprağın altın olduğunu düşünürdü -- ve Bay Grigsby'nin öncülüğünü takip ederek hızla yürürken,
Charley insanların elleri ve dizleri üzerinde, bıçaklarla, sokakta eşelendiğini gördü.
Evet, kendisinden büyük olmayan bazı çocukların bunu yaptığını gördü ve
biri sırıtarak ona yarım avuç altın lekesi ve toprak karışımı gösterdi, ki bunları açıkça kazımıştı!

Sokakların kaldırımları yoktu ve bazı yerlerde rüzgar esintileriyle savrulan toz vardı. Bay. Grigsby nereye gittiğini gayet iyi biliyordu,
çünkü sonunda boş bir meydana, yani meydana çıktı.
Uzun, iki buçuk katlı, boyasız ahşap bir binanın üzerindeki bir tabelada şöyle yazıyordu:
"Parker evi. Pansiyon ve konaklama." Bay Grigsby tabelanın altında
durdu ve kollarını gevşetti.

"Bunu deneyeceğiz," dedi. "Geçen yıl buraya geldiğimden beri inşa edilmiş. Harika Jimmy, ama kasaba ne kadar da büyümüş!
İçinde neredeyse
kayboldum. Ama bu eski meydanı hatırlıyorum. Karşıda City Oteli var.
Eski gümrük binası da var; önünde bayrak direği olan,
Fransız Donanması tarafından
Kırk Altı'da bayrağın çekildiği kerpiç bina. Hadi, içeri girelim."

İçeri girdiler. Mekan kalabalıktı.

"Evet efendim; size üst katta iki yataklı bir oda verebilirim,"

tezgahtaki görevli bilgilendirdi. "Kesinlikle sahip olduğumuz tek şey bu ve
onu aldığınız için şanslısınız."

"Tarife ne kadar?" diye sordu Bay Adams.

"Ücretler kişi başı haftalık yirmi beş dolar, yatak ücreti; haftalık yirmi dolar yemek ücreti."

Bay Adams başını salladı ve Charley'e baktı.

"Korkarım başka bir yerde denemek zorunda kalacağız," dedi. "Caddenin karşısına geçelim."

"City Hotel dolu; battaniyeli oda bile bulamıyorsunuz," diye ilan etti görevli. "Sahildeki Fremont Hotel bizimkiyle aynı ücreti alıyor ve pireleri bedavaya sağlıyor. Odayı istemiyorsanız,
kenara çekilin. Sıradaki!"

"Ama ücretleriniz oldukça yüksek değil mi?" diye sordu Bay Adams, şaşkın bir şekilde.

"Yüksek, dostum?" diye karşılık verdi katip. "Nerede olduğunu biliyor musun?
San Francisco'dasın, insanların sokaklarda altın kazdığı yerde. Ve bu bina için ne kadar kira ödediğimizi biliyor musun? Yılda yüz on bin dolar, dostum. Yanımızdaki Eldorado çadır binasının yıllık kirası 40.000 dolar; tam olarak on beş fit x yirmi beş fit. Burada beyler, yerdeki bir çukurun kirası ayda en az 250 dolar. Geçtiğimiz nisan ayında tüm kasabada sadece otuz ev vardı ve şimdi 500 tane var."

"Odayı bir hafta istemiyoruz. Ama bir geceliğine alırız.
Madenlere gidiyoruz," dedi Bay Adams.

"Herkes de istiyor," diye sertçe cevapladı katip. "Bir geceliğine oda beş dolar ve ben o zaman para kaybedeceğim."

"Tamam. Önümüzde bir sandık var. Lütfen yukarı gönderin."

"Yapamam efendim. Bu kasabada her adam kendi hamalıdır.
Merdivenler oldukça geniştir. Sizi yukarı çıkaracağım."

Meksikalılar sandığı uzun verandaya bırakmış ve bir santim daha
taşımayı reddetmişlerdi. Ve ödemeleri yapılacağı zaman,
iki doların kişi başı iki dolar anlamına geldiğini söylediler!
Yakınlardakiler
bunun doğru fiyat olduğunu ciddi bir şekilde kabul ettiler.

"Vay canına!" diye iç çekti Bay Adams, ödemeyi yaptıktan sonra, şaşkın bir gülümsemeyle.
"Burada günde yirmi doların düşük bir ücret olmasına şaşmamalı.
Dolaşımda ne kadar
muazzam bir para olmalı! Bir dal kap,
Charley. Gel, Grigsby. Odalarımızı inceleyelim."

XV

SAN FRANCISCO'NUN GÖRÜNTÜLERİ

Charley sandığın bir ucunu, babası diğer ucunu aldı ve otel görevlisinin önderliğinde, Bay Grigsby el bagajlarını sürükleyerek, arkalarında iki ince merdivenle üçüncü kata çıktılar!
Otel görevlisi, kaba tahtalarla kaplı dar bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi ve bir kapıyı açtı.

"İşte odan," diye duyurdu kısa bir şekilde. "Görmediğin şeyi isteme. Bizde yok. Şanslısın, beyler, çadırda uyumak zorunda değilsin--ve San Francisco geceleri soğuktur. Beşer beşer dolar lütfen."

"Elbette," dedi Bay Adams; ve o ve Bay Grigsby partiye yerleştiler.

"Eh," diye belirtti Bay Grigsby, otel görevlisi dikkatli bir şekilde ayrıldığında, "Daha kötü yerlerde
kaldım."

"Başınızı çarpmayın," diye uyardı Bay Adams.

Bir çatı katı odasıydı. Çıplak kirişlerden oluşan tavan keskin bir şekilde eğimliydi.
Duvarlar da çıplaktı, yüzeyi aşınmış tahtalardan yapılmıştı, eğrilmiş ve
çatlamıştı. İki "yatak" vardı: biri alçak bir ranza, ev yapımı ve sağlam
ama güzel değildi, diğeri sallantılı bir kanvas karyolaydı. Her birinin yatak örtüsü olarak bir çift gri
battaniyesi vardı. Birkaç sallantılı sandalye, üzerinde bir
çatlak aynanın yanında bir
çamaşır sürahisi ve bir teneke leğen bulunan, üzerinde bir
çividen sarkan bir havlu bulunan
ev yapımı bir masa ve odanın sonunda tozdan
donmuş küçük bir pencere vardı. Charley pencereden dışarı bakmaya
çalıştı ama sadece çatıların tepelerini, karşıdakini belli belirsiz görebiliyordu. Aşağıdan ve etraftaki şehirden, ince zeminlerden ve duvarlardan bir ses ve telaş karışımı süzülüyordu.

"Sanırım eşyalarımızın bir kısmını boşaltsak ve yıkanmasını istediğimiz çamaşırları ayırsak iyi olacak," dedi babası neşeyle. "Çıkardığımızda etrafa bakıp ihtiyacımız olan diğer malzemeleri alabiliriz; ha, Grigsby? Senin
planların neler?"

"Eğer öyle diyorsan, seninkiyle aynı," diye cevapladı Fremonter.

"Charley ve benimle birlikte gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, evet. Bu kasaba benim için zaten çok kalabalık. Bana aylaklık etmek için
çok sağlıklı bir yer gibi gelmiyor. Para, para; duyduğum tek şey bu. Bu yüzden geri kalanlar gibi ben de kazmaya gidiyorum."

"Güzel. El sıkışalım," diye onayladı Bay Adams ve Charley çok sevindi. Fremontlu çok iyi bir adamdı; ihtiyaç anında sadık bir dost. "Bizim arkadaşlığımıza
dayanabildiğin sürece birlikte kalacağız."

"Anlaştık," dedi Bay Grigsby titreyerek. "Eğer istersek dağlarda yayılmamız için yeterince yer olacak."

Bagajlarını elden geçirdiler ve çamaşırlarını bagaja tıkıştırılmış eski
gazetelere sardılar. Sonra
dışarı çıktılar.

"Pshaw! Kapıda kilit yok," diye haykırdı Charley'nin babası. "Tüm eşyalarımızı bu şekilde etrafa saçmaktan nefret ediyorum."

"Her şey yoluna girecek, sanırım," dedi Bay Grigsby. "Bunu görevliye sorun."

"Odamızın kapısının kilidi yok," dedi Bay Adams, aşağı indiklerinde otel görevlisine. "Bir sürü eşyamız açıkta duruyor."

"Sorun değil, efendim," diye cevapladı görevli. "Onlara dokunulmayacak.
Bu oteldeki hiçbir kapının kilidi yok. Hırsızlar San Francisco'da kısa mesai yaparlar ve bunu bilirler. Sokakta bir kova altın bırakabilirsiniz ve tekrar ihtiyacınız olduğunda hepsi orada olur."

"Affedersiniz beyler," dedi yakındaki bir ses, "ama görüyorum ki bir veya iki tane
gazete taşıyorsunuz. Bunları satar mısınız?"

Kaba, sakallı bir adamdı, madenci kostümü giymişti ama eğitimli biri gibi konuşuyordu.

"Sana kişi başı bir dolar vereceğim," diye bağırdı bir başka adam, aceleyle öne doğru atılarak;
ve hemen hemen Adams grubundaki üç kişi bir kalabalığın
etrafını sardı.

"Bir dakika," diye emretti ilk adam. "Ben ilk önce buradaydım. Sana kişi başı
bir dolar vereceğim."

Charley soluk soluğa kaldı. Deli miydiler?

"Ama beyler, bunlar sadece elimizdeki eski kağıtlardan birkaçı," diye itiraz etti Bay Adams, Charley kadar şaşkın bir şekilde.

"Kaç tane var?" diye sordu ikinci konuşmacı.

"Muhtemelen bir düzine."

"Nereden?"

"St. Louis; New York'tan iki veya üç tane belki."

"Hepsi için sana sekiz dolar vereceğim."

"Dokuz ver," diye teklif etti bir başkası.

"Ama onlar altı haftalık beyler," diye bilgilendirdi Bay Adams.

"Sadece altı haftalık mı?" diye sordu ilk adam. "Size bir düzine için on dolar veririm! Ve işte paranız." On dolarlık bir altın sikke uzattı.

"Yukarı çık ve diğer kağıtları al, Charley," diye yönlendirdi Bay Adams. "Eğer bu adamlar deliyse bu bizim suçumuz değil. Kağıtları gördüğünüzde, istemiyorsanız onları almanıza gerek yok, efendim," dedi adama.

"Ben alırım," diye güldü adam, sertçe. "Sadece altı haftalık kağıtlar mı?
Ah, yabancı, burası için yeni bir haber. Bin tanesini tanesi bir dolardan satabilirsiniz."

"Keşke bende olsaydı," diye belirtti Bay Adams. Ve Charley
kaçtı. Bulabildiği tüm buruşuk kağıtları geri getirdi. Her birini sattılar - ilk partiyi bir düzine için on dolara ve daha sonra teslimatta tanesi bir dolara sarılmış olan üç partiyi!

"Bu en azından bizim çamaşırlarımızın parasını öder," diye yorumladı Bay Adams. "Burada bir çamaşırhane var mı?" diye sordu, tezgahtara.

"Tam köşede."

"Teşekkür ederim. "

Dışarı çıktılar--Charley, evdeki büyük eski gazete yığınını düşünürken iç çekti. Ah, belki de yüz tane daha
çıkartmışlardı! Ne tuhaf bir kasabaydı burası, insanlar eski gazetelere
birer dolar
ödüyordu! İlk iş olarak annesine yazmaya ve _o_ dışarı çıktığında bulabildiği her eski gazeteyi
getireceğini söylemeye karar verdi.

Hava, geldikleri zamandan çok daha soğuktu. Toz bulutları taşıyan güçlü, sert bir
rüzgar esiyordu ve bu yüzden ve
çiğ bir sis yüzünden, güneş ışığı altın renginden griye dönmüştü. Yine de,
atmosferdeki bir şey hepsinin hızla dışarı çıkmasını sağladı.

Meydan köşesinde, karanlık bir çadır evinin önündeki yırtık bir
panel tabelada: "Çamaşırlar Tamamlandı." yazıyordu. Ve açık kapıdan içeri girdiler. Kısa boylu, tıknaz bir Fransız, görünüşe göre, tahta tezgahın arkasında duruyordu ve yaklaştıklarında eğildi. Küçük, siyah bir sivri uçlu veya
keçi sakalı ve yüzü yakasız bir gömleğin üstünden oldukça parlıyordu. Arkasındaki
bir odadan kuvvetli bir ovma ve durulama sesi geliyordu.

"Çamaşır mı yıkıyorsunuz?" diye sordu Bay Adams.

"Oui, m'sieur."

"İşte biraz. Ne zaman alabiliriz?"

"Yarın sabah, saat onda. Ve m'sieur ze
_repassage_--sizin ir-ron dediğiniz şeyi istiyor mu?"

"Ücreti ne?" diye sordu Bay Grigsby.

"Yıkama için bir düzine dolar, m'sieur; ir-ron için de aynı şey."

"İşte gazete paran gitti, Adams," diye güldü Fremonter. "Sanırım bundan sonra kendi çamaşırlarımı kendim yıkayacağım."

"Yaşamak zorundayız, karım ve ben, beyler," diye açıkladı Fransız, ellerini açarak. "Fransa'da çok az parayla geçiniyoruz. New York'ta çok iyi bir kafemiz var ve çok az ücret alıyoruz. Ama burada----" ve omuzlarını silkti. "Yıkıyoruz ve bu
malzemesiz kulübe için--ne diyorsunuz? kulübe--ayda 500 dolar ödüyoruz."

"Getirdiklerimizi yıkayın ama ütülemeye cesaret etmeyin; ha,
Grigsby?" dedi Bay Adams.

"Kaba bir yıkama olacak beyler," diye eğildi şişman Fransız.

"Trap patikasında yılda iki kez yıkardık--ilkbahar ve sonbahar," diye yorumladı Bay Grigsby, dışarı çıkarken. "Burada da yeterince sık oluyor,
fiyatlar böyle."

"Kalabalığa bakın!" diye haykırdı Bay Adams, köşeden çıktıklarında; Tepelik bir caddenin ortasında, alçak bir binanın önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı ve diğer insanların sürekli akışı oraya doğru
hızlanıyordu. "Orada ne oluyor?" diye sordu, yoldan geçen birine.

Adam duraklamadı bile. Sadece başını çevirip uzatarak:

"Postane, beyefendi ve posta geldi."

"Bu, getirdiğimiz posta olmalı," diye bağırdı Charley.

"Eğer _California_ ile geldiysen, sen getirdin, evlat," diye bilgi verdi başka bir yabancı.

"Ofis ne zaman açık, beyefendi?" diye sordu Bay Adams.

"Elbette, posta ne zaman dağıtılırsa," diye cevapladı adam. "_California_'nın Amerikan'dan Çince'ye kadar tüm dillerde yaklaşık 25.000 parça getirdiğini duydum.
Postacı ve iki asistan bütün gece
çalıştılar ve muhtemelen bütün gün ve bir gece daha çalışacaklar."

"Bu sefer bir şey beklemiyoruz; ya sen, Grigsby?"

Fremonter başını iki yana salladı.

"Ben de beklemiyorum," dedi garip adam. "Ama orada altı aydır mektup bekleyen bir ortağım var. Şu umutluların sıralarını görüyor musun? Öğlene kadar iki blok uzayacak. Sıradaki ilk kişi, dün akşam gemi görülür görülmez oraya varmış olmalı.
Bir hafta boyunca sırada bekleyen ve yemeklerinin kendilerine getirildiğini
biliyorum. Sonra da büyük ihtimalle mektuplarını alamadılar."

"İhtiyacımız olan birkaç malzemeyi alıp sabahleyin kazıya çıkacağımızı düşünüyordum," dedi Bay Adams, yollarına devam ederken, "Sanırım oraya ulaşmanın bir yolu olacak."

"Evet, tekneyle, atla veya yürüyerek," diye cevapladı Fremonter. "Sanırım
at satın almak istemiyoruz ve uzun bir yol var. Eğer
ihtiyacımız olacağını düşündüğünüz malzemeleri söylerseniz bir tekneye bakarım."

"Tamam. Şeker, tuz, un, pastırma ve patates yeterli olur,
değil mi?"

"Bol miktarda. Öğlen otelde buluşalım. Adios."

"Adios," diye cevapladı Bay Adams ve Charley; ve uzun boylu Fremonter
uzaklaştı.

Postanedeki kalabalığın şehrin geri kalanında hiçbir etkisi yok gibiydi, çünkü sokaklar daha önce olduğu gibi acele eden insanlarla
kalabalıktı, çoğunlukla erkekler. New Yorklular, Arkansaslılar, Illinoisliler, İngilizler,
Almanlar, Fransızlar, İsveçliler, Meksikalılar, uzun kıvrık bıçaklı Malaylar,
tuhaf Çinliler ve babasının Perulu ve Şilili olduğunu söylediği, kahverengi ponçolar (veya
ortasında kafa için delik olan pelerinler) giymiş bazı esmer kişiler - bunların hepsi oradan oraya geçiyordu, sadece
birbirleriyle pazarlık etmek veya dükkânlarda durmak için duruyorlardı, ta ki Charley'nin beyni birçok garip görüntüyle
dönene kadar. Birkaç kadın vardı, ama hiçbiri ona annesine benzemiyordu.

Babası meydanın karşısında yeni bir tabela gördü, Kutulardan yapılmış bir dükkanın önü. Üzerinde "Patatesler Satılık. Az Önce Alındı." yazıyordu.

"İstediğimiz bu, Charley," dedi; ve yaptıkları yer için.
Patatesler kapının hemen içinde, açık çuvallardaydı ve dükkanın tüm mal stoğu buydu.

"Patateslerin ne kadar dostum?" diye sordu Bay Adams. "Oldukça
iyi görünüyorlar."

"Bir buçuk dolar. Evet efendim; iyiler; ancak bu sabah geldi."

"O zaman bana bir buçuk dolara bir ölçek verin," dedi Bay Adams, memnuniyetle. "Bu makul olmayan bir fiyat değil, öyle değil mi, Charley!"

"Çekiçle satmıyoruz; Sana pound başına fiyat verdim," diye açıkladı patates tüccarı.

"Ne!" diye soludu Charley'nin babası, yine şaşkın. "Bir buçuk dolar _pound_ demek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye gülümsedi tüccar. "Ve o zaman da sıcak kek gibi gideceğiz.
Geceye kadar tek bir patatesim bile kalmayacak."

"Hadi, Charley," diye güldü Bay Adams. "Bekleyelim ve kendi
patateslerimizi yetiştirelim."

"Kendi fiyatına yetiştirebildiğin kadarını alırım," diye meydan okudu tüccar, sanki Kaliforniya'da patates yetiştirmek
imkansızmış gibi.

Birdenbire bir grup ses bağırdı: "Dikkat edin! Dikkat edin!" Meydanda itişip kakışan ve pazarlık eden kalabalık dağıldı ve bir tarafa,
diğer tarafa koştu ve insanlar baş aşağı mağaza kapılarından içeri daldı. Bay Adams,
Charley'i kolundan yakaladı ve onu da en yakın kapıya sürükledi.
Vahşi haykırışlar ve bir toz bulutu arasında, kıvrık keskin boynuzları ve köpüren ağzı olan zayıf, kırmızı bir boğa meydana hücum etti; hemen arkasında, Meksika kostümü giymiş, riatasını veya ilmikli çiğ derisini sallayan bir atlı, son sürat koşuyordu. Boğa kaçtı - keklerin satıldığı bir tezgahın üzerinden
fırladı - ve atlı da tezgahın üzerinden hızla geçti.
İpliği öne fırladı - tam boğanın geniş boynuzlarının üzerinden geçti ve
hızlı at bir tarafa doğru savruldu. Çiğ deri gerildiğinde kendini hazırladı;
sıkıca koptu ve başı aşağı, topukları yukarı, boğa bir
parıltıyla devrildi. Ateşli at sert, bacaklarını destekleyerek, Kaliforniyalı ise dik ve rahat bir şekilde oturuyordu. Boğa mücadele ederken, ilkine benzer bir binici daha tiz bir çığlıkla içeri koştu, tam hızla
attı ve boğayı iki arka bacağından ilmikledi. Ellerini sallayarak ve dişlerini göstererek vaqueros veya kovboylar, boğayı meydandan sürükleyerek
uzaklaştılar. Meydan tekrar doldu, dükkanlar
işe
devam etti ve hiç kimse rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Hatta pasta
satıcısı bile pastalarını topladı ve kahkahalara katıldı, birkaç kişi de tezgahını tekrar kurmasına yardım etti. Gerçekten de, bu San Francisco
hafif yürekli, cömert bir yerdi.

"Bir adamın altın kazmaktan daha çok çiftçilik yaparak para kazanacağını düşünüyorum," dedi Bay Adams, kendisi ve Charley yumurtaların düzinesinin on iki dolar, kabakların poundunun bir dolar ve bazı lahanaların da tanesinin iki dolar olduğunu fark ettikten sonra! "Merhaba; Teğmen
Sherman orada." Çünkü şık bir asker figürü Portsmouth Meydanı'nın bu meydanını hızla geçiyordu.

Teğmen Sherman yaklaşırken onları gördü ve gülümsedi.

"Henüz madenlere gitmediniz mi?" diye selamladı.

"Henüz değil. Charley'e, bu ülkede, yaygın ürünlerin fiyatlarına bakılırsa, çiftçiliğin madencilikten daha iyi göründüğünü söylüyordum."

"Hepsi gemiyle gönderiliyor," dedi teğmen, hızlı sesiyle.
"Artık kimsenin çiftçilik için zamanı yok; ve bu heyecandan önce
herkesin çok fazla zamanı vardı. Kaliforniyalılar sığır eti,
_tortilla_ ve fasulyeyle geçiniyordu, bunların hepsi kolaydı. Bir ineği sağmak için bile
zahmete girmezlerdi. Misyonlar Kızılderililere tarımı öğretmeye çalıştı ve şimdi bazı Amerikalılar çiftlik kurduğundan beri, birkaç
parça tarla, ev sofrası için sürüldü. Ancak, dikkatsizce yetişen buğday, arpa ve canlı hayvan, on binlerce dönümde bulabileceğiniz tek şey. Kaliforniya kurak ve çorak. Çok fazla
bindim ve bir keresinde Doğu'ya tüm bölge için Ohio, Kentucky veya Tennessee'deki iki ilçeyi vermeyeceğimi yazdım. Altın üretimi dışında hiçbir şeye
yaramaz. Ne zaman başlıyorsunuz?"

"Yarın sabah."

"Tamam. Size iyi şanslar. Genel merkez ofislerimiz eski
gümrük binasında; size verebileceğim herhangi bir bilgiye ihtiyacınız olursa uğrayın.
General Persifor Smith ve ailesi, Montgomery Caddesi'ndeki eski Hudson's Bay Şirketi evinin alt odasında kalıyor. Bir tanesi hariç tüm hizmetçiler bizi terk etti; o da zenci ve general pazarlamayı ve bazen de yemek pişirmeyi yapıyor. Geri kalanımız ikinci katta oturuyor ve yemeklerimiz için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Pasifik kıyısındaki tüm Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanının kendi ev işlerini
yapması gereken bu karmaşadan
kurtuldunuz! Benicia'daki yeni göreve geçtiğimizde belki de her şey daha iyi olacak."

Böyle diyerek, meşgul teğmen ilerledi.

Charley ve babası karşılayabilecekleri az miktardaki malzemeyi satın almayı başardıklarında, San
Francisco'yu neredeyse görmüşlerdi. Kesinlikle tuhaf bir karmaşaydı. Binalar ve nüfus
hem aceleci, kaba ve hazır bir tarzdaydı; ancak Howard & Mellus adlı tüccar firması için bir tuğla mağazası çoktan kurulmuştu ve tuğlası bir dolara mal olmuştu! Mağazalarda, nasıl inşa edilmiş olursa olsun, her
türlü mal satılıyordu, tabelalarda Alhambra, Delmonico's, United States Hotel gibi yüksek sesli isimler vardı ve diğer tabelalar her saat ekleniyordu; Montgomery Caddesi'ndeki iskeleden postanenin ötesindeki Clay Caddesi tepesinin tepesine kadar yoğun çekiçler büyük bir koro halinde çalıyordu, koyda yüzlerce bayrak dalgalanıyordu ve sokaklarda okul öğretmenleri, bankacılar, avukatlar ve çiftçiler, Meksikalılar, Perulular, Çinliler ve Kanakalar ile dirsek temasında bulunurken, hepsi binlerce dolar üzerinden konuşuyordu. İşte New York, New Orleans ve St. Louis bir araya getirilmiş ve kaynamıştı.

Postanede postacı ve katipleri, garsonların sıraları
kırılmadığı için, hala 25.000 mektubu tasnif ediyorlardı.

Bay Grigsby öğle vakti, otelde hemen hazırdı.
Sacramento Nehri'nin 120 mil kuzeyindeki Sacramento kasabasına gitmek için _Mary Ann_ adlı bir yelkenli tekneye bindiğini bildirdi.

"Yani," diye ekledi, "eğer ilk kazıların olduğu
American River bölgesini denemek istiyorsanız. Sacramento, American Nehri'nin yukarısındaki Sutter Kalesi'nin eski _embarcadero_'sudur [Charley'nin öğrendiğine göre, İspanyolcada tekne indirme yeri anlamına geliyordu]. Ücret otuz dolar ve ben de kişi başı on dolar ödedim, böylece yerlerimizi saat ikiye kadar tutabildim."

"Tamam," diye onayladı Bay Adams. "Gidelim. Şimdi yiyelim.
Akşam yemeği çanlarını duyun! Aç bir kasaba olmalı."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Her otel ve restorandan, her biri gürültü yapmak için birbiriyle yarışan
el çanları ve gonglar duyuluyordu. 4 Temmuz'a benziyordu! İnsanlar Parker evine akın etmeye başladı ve uzun masalar bir anda
doldu. Adams ekibi tam zamanında yer buldu.

Yemeğin fiyatı iki dolardı, sığır eti (harika bir sığır eti de),
ekmek, patates ve kahve veya çikolata. Süt veya
tereyağı yoktu. Ancak, Bay Grigsby'nin de belirttiği gibi, bir kişi bir porsiyonda kolayca bir dolar değerinde patates yiyebilir! Yemekler çok iyi ve iyi pişmişti. Charley, birinin aşçının New York'lu ünlü bir şef olduğunu ve ayda 2000 dolar maaş aldığını söylediğini duydu. Hatta garsonlar (gömlek kollu adamlardı) bile ayda 300 dolar ve yemek alıyordu.

"Sanırım odaya çıkıp biraz dinleneceğim," diye duyurdu Bay Adams, akşam yemeğinden sonra. "Geri kalanınız istediğinizi yapabilirsiniz."

"Hasta değilsin, değil mi baba?" diye sordu Charley endişeyle.

"Hiç de değil. Kendimi evden ayrıldığımızdan beri yüzde yüz daha güçlü hissediyorum. Ama aşırıya kaçmamalıyım. Bir şekerleme yapıp annene bir mektup yazacağım. Önümüzdeki hafta bir posta gelecek ve belki otuz veya kırk gün daha bir posta gelmeyecek. Mektubu senin için açık bırakayım mı?"

"Evet, lütfen," dedi Charley, annesini düşündüğünde boğazında bir yumru. "Geri döndükten sonra buna çok şey ekleyeceğim."

"Ona henüz altın madenimizi bulmadığımızı ama gazetelerimizi tanesi bir dolara sattığımızı ve bunu yıkamaya harcadığımızı söyleyeceğim," diye güldü babası.

"Ona elindeki tüm eski gazeteleri bize göndermesini söyle," diye yalvardı Charley, heyecanla. "Ve bahçeden patates ve lahana!"

"Bir adamın kıyıda bir kargo dolusu yumurta aldığını gördüm," diye ekledi Bay Grigsby, "düzinesi otuz yedi buçuk sente, ve hemen geri dönüp 100 düzineyi düzinesi altı dolara yeniden sattı! Burada hasta olmayı göze alamazsın, Adams. Doktorlar bir ziyaret için 50 dolar ve ilk kontrolden sonraki her saat için aynı ücreti alıyorlar. Gel, Charley, ben kendi hesabıma birkaç iş yaparken manzarayı görelim. Albay Fremont'un şehirde olduğunu duydum. Belki onu yakalayabiliriz."

XVI

CHARLEY BİR KONUŞMA DUYAR

"Albay Fremont'u arıyorsanız, onu muhtemelen United States Oteli'nde bulursunuz," diye selamladı otel görevlisi, Charley ve Bay Grigsby tezgahın yanından geçerken. "General Vallejo ile orada, anlıyorum."

"İyi!" diye haykırdı Bay Grigsby. "Fremont'un kim olduğunu biliyorsun," dedi,
Charley'e; ve Charley başını salladı. Elbette biliyordu. Fremont büyük
kaşifti - Fremont, ona Yol Bulucu derdi.
1846'nın başlarında,
Hükümet için üçüncü keşif
seferinde Kaliforniya'ya gelen,
Meksika'dan Kaliforniya'nın alınmasında liderlik eden oydu. Seyahatleriyle ilgili hikayeleri güzel bir okumaydı.
"Şey, bu General Vallejo, Don Mariano Guadalupe Vallejo. Savaştan önce Yukarı Kaliforniya'nın askeri valisiydi, ancak Amerikalıların çok iyi bir dostuydu, Kırk Altı ayaklanmasında yakaladıkları ilk adam olmasına rağmen. General Vallejo'ya karşı
hiç kimse tek kelime etmiyor. Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmasını istiyordu ve bunu, diğer Kaliforniyalılar Meksika yerine İngiltere ve Fransa'yı tercih ederken, Meksika'nın onu tutamayacağı
görüldükten sonra söyledi. Gerçek şu ki, San Francisco'yu başlatan General Vallejo'ydu. Bu San Francisco değil, körfezin diğer ucundaki Benicia. Araziyi bağışladı ve şehrin sadece karısı Francisca Benicia'nın anısına Francisca olarak adlandırılmasını istedi. Bir mil genişliğinde ve beş mil uzunluğunda bir arazi verdi. Buradan daha büyük bir şehir için daha iyi bir yer olduğunu
söylediler, çünkü çok dik değil ve sadece dar bir boğazın karşısında anakaradan
ve derin su demirleme alanına sahip. Vapurların çoğu artık
oraya demirlemek için gidiyor ve donanma ve askeri karargahları,
Mare Adası'nda ve yukarı çıkan yeni karakolda bulunuyor. Bu yer sadece Yerba
Buena--Good Herb Koyu--San Francisco misyonu için bir iniş yeriydi.
Ancak buradaki yerleşimciler Vallejo planının önüne geçtiler ve
kasabalarının adını San Francisco Körfezi nedeniyle San Francisco olarak değiştirdiler; ve bu isim kasabanın büyümesini sağladı. General ve Thomas O. Larkin (Hükümet konsolosu ve temsilcisiydi) ve Kentucky'den eski zamanların avcısı ve yaklaşık yedi fit boyunda olan Doc Robert Semple, devam edip
diğer kasabaya başladılar ve Francisca'yı kaybettikten sonra ona Bayan Vallejo'nun diğer adı olan Benicia adını verdiler. Ama bir kasaba olarak
hiçbir zaman çok fazla bir şey ifade etmedi. Size General Vallejo'dan bahsetmek istedim. O ve Fremont iyi bir ikili - ikisi de Amerikalı, biri Fransız, Georgia doğumlu, diğeri Meksikalı, Kaliforniya doğumlu."

Charley'nin sabah gördüğü aynı çocuklar, United States Oteli'nin önünde altın arıyorlardı ve buldukları şeyler yüzünden kavga ediyorlardı, buldukları şeyler kullandıkları iğnelerin nemli uçlarına yapışmıştı.

"İşte orada - ve General de yanında," dedi Bay Grigsby, Charley ile birlikte caddenin karşısına doğru yaklaşırken adımlarını hızlandırarak.

İki adam otelin verandasından yeni çıkıyordu. Biri orta boylu, dik ve zayıftı, geniş gümüş renkli Kaliforniya şapkası ve yaldızlı işlemeli kısa kadife ceketi vardı. Diğeri daha uzun, daha ağır ve daha esmerdi, sıradan vatandaş kıyafetleri giymişti. Charley, ilkinin Albay Fremont olduğunu tahmin etti.

Öyleydi, çünkü doğrudan ona giden Bay Grigsby, kahverengi, sinirli el, şöyle dedi:

"Albay, beni hatırlıyor musun?"

Albay Fremont ona derin, çok keskin, koyu mavi gözlerinden bir bakış fırlattı. Pathfinder yakışıklı bir adamdı, böyle gözleri, temiz, buyurgan bir burnu ve gür, kahverengi sakalı vardı.

"Merhaba, Grigsby," dedi, eli içtenlikle kavradı. "Kendi adamlarımdan birini
unutabileceğimi mi düşünüyorsun? General seni de hatırlıyor, bahse girerim."

"Memnuniyetle," dedi General Vallejo; ve o da el sıkıştı.
Albay Fremont'tan daha yaşlıydı, General Mariano Guadalupe Vallejo'ydu,
ve görünüşüyle ​​daha da etkileyiciydi. Yüzü iri ve asil, siyah sakalıyla, alnı yüksek ve genişti ve koyu gözleri deliciydi.

Bay Grigsby, Charley'i tanıttı ve ikisi de onunla el sıkıştılar.

"Sabah madenlere gidiyoruz ve ayrılmadan önce saygılarımı sunmak ve bu çocuğu tanıştırmak istedim," diye açıkladı Bay Grigsby.
"Ailen burada mı, Albay? Peki ya senin ailen, General?"

"General'ler Sonoma'nın kuzeyinde, sanırım," diye cevapladı Pathfinder. "Benimkiler Monterey'e geri dönüyor. Hangi yolu
seçiyorsun, Grigsby? Kuzey madenlerini mi, yoksa güneyi mi?"

"Kuzeyi deneyeceğiz, American'dan yukarı; Sacramento'ya kadar tekneyle."

"Eskiden Amerikan çatalında yaşadığımız yer, ha?" diye belirtti Albay. "Dağlar arasında yaptığımız ilk yolculuğumuzu çok iyi hatırlıyorum,
Kırk Dört'ün başlarındaki o kış, Sutter Kalesi tek yerleşim yeriydi. Beş yıl içinde eski patika boyunca kasabalar olacağını ve binlerce beyaz adamın hem dağlardan hem de okyanustan gelip kazmak ve gophers gibi yuva yapmak için geleceğini kim düşünebilirdi ki! Sen
burayı bilemezsin, Grigsby! En son ne zaman oradaydın?"

"Bir yıl önce."

"Bilmeyeceksin, yine de."

"Hayır," diye kabul etti General Vallejo, içtenlikle.

"Hala bol miktarda altın var, öyle değil mi?" diye sordu Bay Grigsby. Bu, Charley için önemli bir soruydu.

Albay omuzlarını silkti ve güldü. General ciddi bir şekilde
gülümsedi. Albay cevap verdi:

"Altın mı? Çok fazla ve insanlar da buluyor. American, Yuba ve Feather boyunca kazılar tam gaz devam ediyor; sonra güneydeki madenler, San Joaquin Vadisi'nin yukarısında, Mokelumne ve Calaveras bölgelerinde. Ben de yarın veya ertesi gün oraya gidiyorum. Kuzeyde Yüzbaşı Sutter'ı görürseniz, ona size
verebileceği her türlü yardımın benim tarafımdan takdir edileceğini söyleyin."

"Çiftliğiniz müreffeh mi, Albay?"

"Aynen öyle. Mariposa veya Lily Çiftliği adını verdiğimizi biliyorsunuz. Sığır yetiştirmeyi düşünmüştüm ama madencilik heyecanı
planlarımı değiştirdi ve tüm çiftlik makinelerim burada, kasabada depolanıyor. Arazide
o kadar çok mineral olduğunu keşfettik ki, Hükümet itiraz etmezse
önce orada çalışacağım. Ne yazık ki mineral taleplerinin Meksika toprak hibeleriyle birlikte olması gerekmiyor. Ailem buradayken
Happy Valley bölümünde ikamet ediyoruz. San Jose'nin arkasında bir kereste fabrikam da var. Eğer oraya gelirseniz,
benimle birlikte uğradığınızdan emin olun. "

"Ve Sonoma'ya gelirseniz, evimi sizin eviniz yapma şerefini bana verin," dedi General. "Ve lütfen unutmayın ki Eylül ayında biz Kaliforniyalılar Monterey'de bir eyalet
anayasası oluşturmak için bir eyalet
kuruluş kongresi düzenliyoruz. Tüm iyi vatandaşların katılması rica olunur."

"Kaliforniya Eyaleti, hemen! Bunu düşünün!" diye haykırdı Bay Grigsby.

"Ve eğer bunu başarabilirsek özgür bir Eyalet de," diye ekledi Albay Fremont, mavi gözleri parlayarak. "Kaliforniya artık herkes için özgür. Bir adam bir başkası kadar iyidir. Ben Güney'de doğdum ama köleliğe karşıyım.
Kaliforniya muhteşem bir şekilde özgür başladı ve öyle kalmalı."

"Sizinle aynı fikirdeyim beyler," dedi Bay Grigsby. "Elbette bu, büyük bir aile gibi, köleliğin
hiçbir yeri veya nedeni olmayan tek nüfus. Çalışacak olan herkesin geçimini sağlayabilmesine izin verilmelidir. Bu altın ve topraklar buraya birkaç kişinin çıkarı için konmadı."

Hepsi tekrar el sıkıştılar. Albay ve General işlerine devam ettiler. Bay Grigsby ve Charley kendi işlerine devam ettiler. Ve
Charley, ünlü Pathfinder ve görkemli eski vali ile ilk karşılaşmasını asla unutmadı.

O ve Bay Grigsby işlerini tamamladıklarında yeterince yorgundu.
Ama babasını dinlenmiş ve ayağa kalkmış halde, yeni bitmiş bir
ev mektubuyla beklerken buldu. Charley dört sayfa ekledi; ama anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki yarısını bile anlatmadı. Harika bir ülkeydi,
arkasındaki muhteşem yolculuktan bahsetmiyorum bile. Sadece sokaklarda biraz altın toplamadığı için pişmanlık duydu, böylece onu da mektuba ekleyebilecekti.

Babası sandıklarını ve madenlerde ihtiyaç duymayacakları
giysileri saklamak için düzenlemeler yapmıştı.

"Şimdi geriye sadece erken yıkanmak--ve bu arada, Fransız, saat altıya kadar hazır olacağına söz veriyor--ve Sacramento'da bir yük hayvanı," diye açıkladı. "Yani, eğer bir tane bulabilirsek."

"Kaptan Sutter oradaysa, yük hayvanımızı bulacağız," diye iddia etti Bay Grigsby.

"Ve eğer bulamazsak, kendi yüklerimizi taşıyabiliriz," diye açıkladı Bay Adams.
"İnsanların çoğu bu şekilde gidiyor. Bu arada,
birkaç kişi bana, Stockton adlı yeni kasabanın ötesinde, San Joaquin'in yukarısındaki güney madenlerini denememiz gerektiğini söyledi. Ama tabii ki bizim de
kendi nedenlerimiz var."

"Acemiler için her şey şans," diye cevapladı Fremonter. "Ama bence
Amerikan veya Tüy ülkesi bu haritaya daha çok uyuyor."

Akşam yemeğinden sonra, iyi bir gece uykusu çekmek için erken yatmadan önce yürüyüşe çıktılar. Kesinlikle San Francisco'dan daha neşeli, daha hareketli bir yer
olmamıştır. Günün büyük bölümünde esen rüzgar, akşamleyin dindi ve yoğun bir sis içeri doldu. Siste lambaların, fenerlerin ve mumların ışıkları kapılardan, pencerelerden ve kanvas duvarlardan garip bir şekilde parlıyordu. Şimdi her iki mağazadan biri, hepsi kalabalık bir bar veya kumar salonu gibi görünüyordu. Ayrıca, madencilerin yerde, keman ve çatlayan akordeon sesiyle dans ettiği, sahnede ise boyalı kırmızı yanaklara sahip zayıf bir kadının şarkı söylediği ve zıpladığı bir tür tiyatro gibi başka eğlence yerleri de vardı. Bir müzayedeci, meydandaki kuru mal kutusundan gayrimenkul satıyordu. Mağazalar açıktı, sokaklar kalabalıktı, çekiç sesleri, müzik ve bağırışlar birbirine karışmıştı, tıpkı önceki gece olduğu gibi; ve Adams partisi yatağa girdikten sonra, uyumak onlar için zor bir işti.

Otelin kendisi gürültülüydü, sesler zeminden ve ince bölmelerden geliyordu. Charley dinlememeye çalıştı ve sonunda tam uyuyakalmıştı ki, koridorun bir yerindeki yeni bir konuşma
kulaklarını dikmesine neden oldu. Belli ki iki adam vardı.

"Tom'u hiç duymadın, değil mi?" diye sordu bir ses.

"Akrabalarını bulmak için Amerika'ya geri döndüğünden beri tek kelime etmedi," diye cevapladı daha sert bir ses.

"Çok fazla akrabası yoktu, değil mi?"

"Evlilik yoluyla yeğeni, sadece bundan bahsetti. "

"Burada olduğu süre boyunca iyi iş çıkardı ve kusup gitmesi üzücü.
Bu zamana kadar birileri iddialarını atlattı, kesinlikle. Gerçek şu ki,
birinin atlayıp çömelmeden
bir gecede iddiayı terk edemezsiniz. İnsanlar çılgına dönüyor, vahşice etrafta koşuşturuyor ve
istedikleri her araziyi ele geçiriyorlar. Hükümet araya girip
yasalar çıkarmak zorunda kalacak."

"Doğru; ama Tom'un güvendiği ve kimsenin
bulamayacağını söylediği bir iddiası vardı."

"Altın Batı'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Kuzeyde bir yer."

"Amerikan veya Tüy ülkesinde, her zaman hayal etmiştim.
Onu, sanırım, yeğenini onunla birlikte çalışmaya ikna edene kadar saklıyordu.
Bir kuvars iddiası. Oradan örnekler gördüm. Hadi, uyuyalım. Elveda."

"Elveda."

Charley'nin kalbi hızla atıyordu. "Altın Batı!" Aradıkları madenin adı buydu -- St. Louis'deki gizemli Kaliforniyalı tarafından kendilerine verilen maden! Amerikan Nehri veya Tüy Nehri bölgesinde, iki adam "Tom" demişti; ama bunun ötesinde başkalarından daha fazla şey bilmiyor gibiydiler.
Yine de bir yeğenden bahsetmişlerdi. Buna hakkı yoktu, değil mi?
- St. Louis'deki adam onu ​​arıyor olsa bile? Adam ona, Charley'e ve Charley'nin babasına vermişti, çünkü ona yardım etmişlerdi. Kahretsin! Şimdi yeğen onu arıyor olabilirdi ve uzun burunlu adam ve ortakları onu arıyordu ve bu onlardan hiçbirine ait değildi.

Charley yataktan kalkıp o iki adamı bulmayı düşünüyordu. Onları görmek istiyordu, en azından. Ama koridorda dolaşıp
odalardaki insanlara "Tom" hakkında konuşup konuşmadıklarını sormak çılgınca bir davranış olurdu. Hayır; yapabileceği tek şey sabaha kadar beklemek ve
babasına ve Bay Grigsby'ye duyduklarını anlatmaktı. Keşke
bu kadar derin uyumasalar ve hiç durmadan horlamasalardı.
Bekleyemezdi -- kendisi de uykuya dalana kadar.

San Francisco'da geç yatmak modaydı sanki. Belki de
herkes yorgundu. Sabahın erken saatleri tek sessiz saatlerdi ve Charley babasının ve Bay Grigsby'nin hareketleriyle uyandığında, otelin geri kalanı hala yataktaydı.

"Hepiniz binin, Charley," diye emretti babası, ranzaya doğru eğilerek. O ve Bay Grigsby de giyinmişti. Odadaki hava soğuk ve
griydi.

"Tamam," diye cevapladı Charley. "Ama bir dakika bekle. Sana ve Bay Grigsby'ye, siz uyurken duyduklarımı anlatmak istiyorum. Ama alçak sesle konuşmalıyım." Ve onlar dinlerken, ayağa kalkarken ona yakın bir şekilde, konuşmanın her kelimesini tekrarladı. "Yine de o yeğen hiçbir şey anlamıyor; değil mi?" diye ekledi. "Bizim."

"Şimdi, Charley," diye güldü babası, "çok hızlı gidiyorsun. Kimse onu
birisi bulana kadar alamaz. 6000 mil yol kat ettik ve ne biliyoruz? Kuzey Kaliforniya'da Golden West adında bir madeni olduğu söylenen Tom adında bir adam ve Amerika'da bir yeğeni vardı. Bunun hakkında tartışmak için çok belirsiz."

"Bir kuvars iddiası," diye hatırlattı Bay Grigsby. "Bu değerin bir ipucu.
Ülkede pek fazla kuvars iddiası yok. Madenciliğin neredeyse tamamı
yerli. İnsanlar kayayı patlatmaktansa toprağı kazmayı tercih ediyor. Daha hızlı."

"Kuvars öyle kalsın," diye kabul etti Bay Adams. "Bu biraz yardımcı oluyor;
ama mülkiyeti henüz Jacobs adlı adam dışında tartışmayacağız. Ona
kanun ve gücün tüm gücüyle karşı koyacağım."

"Kuvars iddiası nedir?" diye sordu Charley.

"Pekala," dedi Bay Grigsby, "altın toprakta serbestçe dolaşıyor olabilir veya kayada tutuluyor olabilir. Birincisi bir plaser, diğeri bir damar veya maden damarıdır. Buradaki neredeyse tüm madencilik, toprağın çıkarılıp yıkandığı ve altının kaldığı plaser madenciliğidir. Ancak tabii ki plaser yataklarındaki altın yukarıdaki bir yerden bir damardan çıkmış olmalı. Çimen gibi
büyümüyor. Bilimsel fikre göre, önce kuvars gibi kayaya
erimiş ve sonra hava koşulları tarafından aşındırılmış ve toprağa taşınmış. Altın elde etmek için kayayı parçalamayı sevmiyorum, çünkü
bir plaserde sizin için zaten parçalanmış. Ama derler ki
kuvars madenciliğinin iyi para kazandırması sağlanabilir, eğer uygun
makineniz varsa. Bu adam 'Tom' makine bekliyordu."

"Tom." Tom kimdi? Ve yeğeninin adı neydi? Ve yeğeni madeni biliyor muydu? Ve onu arıyor muydu? Charley bu ve diğer soruları kendine sormaya devam etti, çünkü kimse onun adına cevaplayamıyordu. Şimdi asıl mesele, her neyse, "kazı"ya gitmekti.

Hesaplarını ödediler, bagajlarını omuzladılar ve tam madenci kostümlerini giyerek (Charley bıçağını ve kemerini takıyordu) Long Wharf'a ve _Mary Ann_'e doğru ilerlediler. Yolda eğilen Fransız'dan çamaşırlarını aldılar.

Long Wharf, _California_'dan inerken merdivenleri tırmandıkları ana iskeleydi ve Clay Caddesi'nin dibinde, Montgomery'nin hemen ötesinde, Portsmouth Meydanı'nın meydanından sadece birkaç blok ötedeydi. Gelgit yarı yarıya yükselmişti, çirkin çamur düzlüklerini kısmen kaplıyordu
ve iskelenin her tarafına yayılmıştı.

İskelede hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı.

Üzerlerinde flanel gömlekler, çizmeler ve belinde tabanca ve bıçak olan
sert pantolonlar vardı ve bagaj rulolarıyla yüklüydüler. Görünüşe göre onlar da
madenlere gidiyorlardı; belki de _Mary Ann_ ile.

"Şuradaki şu yelkenli olmalı - _Mary Ann_'i kıç tarafında görebiliyorum," dedi Bay Grigsby. "Ve sanırım gelen teknesi."

"Eğer _Mary Ann_'i destekliyorsan seni daha çabuk kurtarırım, yabancı," diye araya girdi dikkatli bir yoldan geçen. "Yolculuk için beş dolar; güvenlik
garantili."

"Bugün değil," diye gülümsedi Bay Grigsby.

Kısa bir mesafede demirlemiş bir yelkenliden bir kayık çekiliyordu. Bay Grigsby'nin başıyla onaylamasıyla Charley ve babası onunla birlikte öne doğru ilerlediler ve uzun merdivenlerin dibinde tekneyle karşılaştılar. Evet, _Mary Ann_'dendi; ve onlar ve bir düzine kişi daha (ya da teknenin alabileceği kadar) içeri yuvarlandılar. 

_Mary Ann_ yaklaşık elli fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde küçük bir yelkenliydi. Dört odası olan küçük bir kamarası vardı, böylece yolcuların güvertede ya da ranzaların yanlara inşa edildiği ambarda uyumaları bekleniyordu, ortada yemek masası (tahtadan) vardı! Ancak, madenlere gittiklerinde ve oraya ulaşmanın bir yolu
bu olduğunda kimin umurundaydı? 

"Sacramento'ya ne kadar zamanımız var, kaptan?" diye seslendi yolcularından biri. 

"Beş gün şanslı; iki hafta şanssız," diye çıkıştı kaptan, çok kısa boylu, kırmızı yüzlü ufak tefek bir adam, sağa sola emirler veriyor ve _Mary Ann_ demir yerinden kurtulurken tayfa ve denizcileri kaçmaya gönderiyordu. Ön yelken kalktı ve pruva yelkeni sallandı. Eğilerek _Mary Ann_ yavaşça yoluna devam etti, dalgaların arasından süzüldü.

San Francisco'nun büyük Körfezi güzeldi. Sabah güneşi sisin arasından sıyrılıp yüzlerce gemiyi ve dans eden suyu
altınlamıştı. Hafif bir esintiye yanaşan _Mary Ann_ kısa süre sonra demirlemiş gemilerin yanından geçti - aralarında _California_ da vardı. San Francisco şehrini oluşturan alçak binaların ve çadırların karmaşası geride kaldı; seslerin ve çekiçlerin gürültüsü kesildi; ve kuzeye doğru
yönelen _Mary Ann_ neşeyle ilerledi, solunda Golden Gate
girişi, sağında ise uzakta Kaliforniya anakarasının
tepeleri vardı.

Yolcularının sayısı otuz yediydi - taşıması gerekenden yaklaşık yedi kişi daha fazlaydı, diye karar verdi Charley. Herkes "kazı"ya doğru yolda olma ihtimaliyle
çok heyecanlıydı.
Aşçı mutfağının ve kabin çatısının üzerine monte edilmiş
hava bariyerine yaslandılar ve en cesurlarından birkaçı, ön ve ana direklerin çapraz ağaçlarına kadar
yükseldi, orada tezahürat edip bağırdılar. Evet, bir tür
zevk gezisi gibi görünüyordu. Sesler sürekli bağırıyordu.

"Orası Goat Adası, değil mi? Geçtiğimiz ilk ada."

"Alcatraz var. "

"Melek Adası'na Yaşasın! "Karaya çıkmak isteyen var mı?"

"Burası hala San Francisco Körfezi mi?"

"Elbette öyle."

"San Pablo Körfezi nerede peki?"

"Sonunda, Sacramento Nehri'ne girmeden önce."

_Mary Ann_ iyi vakit geçiriyordu. Kırmızı yüzlü küçük kaptan, sanki onunla çok gurur duyuyormuş gibi, kollarını kavuşturmuş ve dikkatli gözlerle dümenin yanında duruyordu. Demirli tüm gemiler uzun zaman önce geride bırakılmıştı ve şimdi yelkenli, kendisiyle aynı yöne doğru hızla ilerleyen küçük teknelerden oluşan düzenli bir alaya katılmış gibi görünüyordu.
Bazıları yelkenli tekneler, çoğu kayık ve tekneydi; hepsi kalabalıktı ve çok aceleleri vardı.

Körfez daraldı ve San Pablo (veya Saint Paul) ve San Pedro (veya Saint Peter) adlı iki nokta arasında, Kardeşler ve Kızkardeşler adlı adalarla korunan _Mary Ann_ San Pablo Körfezi'ne girdi, ki bu gerçekten de yuvarlak bir San Francisco Körfezi'nin kuzey ucunu oluşturan havza.

Aşağıdaki çan akşam yemeği için çalıyordu, ancak _Mary Ann_ daha doğuya dönmüştü ve karaya karşı, ön tarafta daha fazla geminin
direkleri görülebiliyordu.

"Bu Mare Adası'nda ve ötesinde Benicia'da olmalı," dedi Bay Grigsby.
"Mare Adası'nın adını nereden aldığını biliyor musun? Çünkü orada yaşlı bir kısrağın önderlik ettiği büyük bir geyik sürüsü vardı. Hükümet
burayı bir deniz üssü yapacak. Benicia, General Vallejo'nun bağışladığı kasaba. Ordu karargahının inşa edildiği yer. Sanırım oraya varmadan önce yemek yemek için zamanımız olacak."

"Hadi gel, Charley," diye emretti babası.

Akşam yemeği gerçekten çok güzeldi; ve eğer hala aç olan varsa, aşçının mutfağındaki bir tabela davetkar bir şekilde şunu duyuruyordu: "Bir Dolarlık Turtalar." Charley, madencilerden birkaçının turta satın alıp yediğini gördü.

Adams grubu tekrar güverteye çıktığında, _Mary Ann_, aralarında iki savaş gemisinin de bulunduğu bazı gemilerin demirlediği
Mare Adası'nı geçmişti ve Carquinez Boğazı adlı dar bir açıklığa giriyordu. Sağda dağlar çok yakına geliyordu.
Solda daha fazla nakliye ve bir kasabanın evleri ve çadırları görünüyordu.
Bu
Benicia'ydı ve ayrıca güzel bir yerdi, arkasında zemin yukarı doğru eğimliydi ve önünde, Golden Gate'ten görülen, boğazın üzerinden yükselen Mount Diablo'nun devasa kahverengi tepesi vardı.

Benicia'nın ötesinde boğaz, Sacramento Nehri ve San Joachin Nehri'nin boşaldığı bir cep olan Suisun Körfezi'ne açılıyordu. San
Joaquin Nehri güneyden geliyordu. Güneydeki altın madenlerine giden herkes San Joachin'den Stockton'a yelken açardı; ama _Mary Ann_
Sacramento'ya ve kuzey madenlerine gidiyordu; bu yüzden devam etti,
Suisun Koyu'ndan, güney tarafında tek haneli bir kasabadan geçti ve
(insanlar gülerek söylediler) Sacramento'nun ağzı için Pasifik'in New York'u adını verdi.

XVII

KAZIYA DOĞRU

Suisun Koyu, sazlıkların bir adamın başından daha uzun olduğu
sazlıklarla çevriliydi. Ördekler,
kazlar ve kuğuların ordular halinde uçtuğu
harika bir avlanma alanı gibi görünüyordu -- gün batımında güzel bir manzara. Bunlar
_Mary Ann'in_ yolcularını oldukça heyecanlandırdı, ta ki biri aniden doğuda, ileride, uzun, kırık bir mavi-beyaz çizgi fark edene kadar.

"Dağlar!"

"Dağlara bakın çocuklar!"

"Hayır! Bunlar bulut."

"Hayır efendim! Dağlar, üzerlerinde kar var!"

"Sierra'lara selam olsun çocuklar! Altın orada."

"Onları görüyor musunuz?" diye sordu Bay Grigsby, Charley ve babasına. "Orası Sierra Nevada'nın ana sıradağları -- İspanyolcada Karlı Sıradağlar olarak geçer.
Kaliforniya'yı Büyük Çöl'den ayırır. Carson, Fremont ve diğer arkadaşlarımızı kışın, on ve yirmi fit karda, American Nehri'nin kaynaklarına ve American Nehri'nden aşağı Sutter Kalesi'ne ve Sacramento'ya götürdü. Sizce o sıradağlar ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yüz mil, sanırım," diye hesapladı Bay Adams.

Çeşitli yolcular yirmi, elli, yüz iki yüz mil tahmin ediyorlardı -- her türlü çılgın iddiayı ileri sürüyorlardı. Ancak Charley'nin
babası oldukça isabetli vurmuştu, çünkü daha önce Meksika'da
dağlar görmüştü.

"Hemen hemen," diye onayladı Bay Grigsby. "En yakın belki yetmiş beş.
Ama Sacramento nehrin yanında altmış milden daha uzun ve yüksek
Sierralar oradan Amerikan'ın yüz mil yukarısında."

Akşam çökerken, _Mary Ann_ güneyden San Joaquin Nehri'nin ve daha doğuda Sacramento'nun Suisun Körfezi'ne
döküldüğü bataklıklar boyunca geniş bir kanala giriyordu. Birkaç kişi, San
Joaquin'in ağzının dar ve sığ olduğunu ve Stockton ve güney madenlerine giden teknelerin gelgit çekildiğinde sık sık karaya oturduğunu söyledi; ancak Sacramento geniş ve derindi. Bir sis veya pus kıyıları ve suyu örtmeye başladı ve yolcular yatağa gitmeye
hazırlandı. Adams grubu güvertede battaniyelerine sarılıp uyumaya karar verdi - ki bu Charley'e tam uyuyordu. Bu açık havada uyumaya alışmıştı ve tahtalar artık sert görünmüyordu.

Esinti dindi ve alacakaranlıkta çapa gıcırdadı, tekneyi Sacramento'nun ağzına yakın bir yerde kısa tuttu. Bütün gece vahşi kuşlar çığlık attı - ve bütün gece sivrisinekler vızıldadı. Charley başını
battaniyesinin altına soktu ve oldukça iyi uyudu.

Güneş kırmızı doğdu ve yolcuların çoğu da öyle, çünkü sivrisinekler gerçekten
çok vahşiydi. Ama herkes iyi huyluydu; servet
yapmak için birkaç zorluk beklenebilirdi. Sabah esintisiyle _Mary Ann_ çapasını çekti. Tüm yelkenler tekrar açıldı, bataklıktan süzüldü ve Sacramento'nun akıntısına çarptı.

Sacramento, 200 ve 300 yard genişliğinde, hafif akıntı ve etrafında ve altında bol miktarda "deniz alanı" olan güzel, asil bir dere olduğunu kanıtladı. Kıyılar, suyun kenarına kadar yoğun bir şekilde ağaçlıktı, çiçekler neşeyle açmıştı ve sağdaki ormandaki çimenli açıklıklardan, arkalarındaki mavi sisli kar tepeleriyle kaplı uzak etekler görünüyordu. Kesinlikle harika bir ülke gibi görünüyordu, sadece madencilik için değil, aynı zamanda çiftçilik için de.

Kıyılar çoğunlukla ıssız görünüyordu, ancak gecekondu sakinleri olarak adlandırılanlar, araziyi alıp temizlemiş ve satmak için odun yığmışlardı.

Bay Grigsby'nin bir Kızılderili köyü olduğunu söylediği bir yer vardı ve saz kulübeleri gösterdi.
Ancak en ilginç özellik, çoğu yukarı çıkan, birkaçı aşağı inen teknelerdi.

_Mary Ann_'den daha büyük ama aynı şekilde kalabalık iki yelkenli vardı, hemen önlerinde, ileri geri gidip gelerek bazen yakın, bazen uzak. Ayrıca daha küçük tekneler, sandallar ve mavnalar, küpeştelere kadar dolu, yolcuları sanki bir yarıştaymış gibi kürek çekiyor ve kürek çekiyordu. Komik bir el yapımı sandalda, adamlar tahtalar ve hatta tavalar kullanıyorlardı. _Mary Ann_ zafer kazanmış bir şekilde
kayarak geçerken onu alkışlamak için neredeyse hiç durmadılar ve yolcuları bağırdı:

"Güle güle!" "Sonra görüşürüz!" "Madenlere gidiyoruz. Nereye gidiyorsun?" "Çekme ister misin?" Ve benzeri şeyler. Bir diğer tekne, _California_'nın kıç tarafında, Charley'nin içinde uyuduğu tekneye çok benzeyen şüpheli bir şekilde inşa edilmiş bir yawl'dı. Dokuz kişi alıyordu, üçü denizci kostümü giymişti; ve pruvada bir isim açıkça
çizilmişti. Çaresizce kürek çeken adamlar, _Mary Ann_ geçerken zar zor
baktılar. Kaçmak için
hevesli görünüyorlardı.

"Bu bir kaçak, şapkamı bahse girerim," diye haykırdı _Mary
Ann_'in kaptanı, tesadüfen Adams grubunun yanında duruyordu. "Bu bir geminin
teknesi ve o adamlar denizciler gibi kürek çekiyorlar - kıyafetlerini hiç saymıyorum. Madenlere gitmek için
Fransa'dan izin almışlar. San Francisco Körfezi'nde bir mürettebatı tutmak
imkansız. Bir tekne çalamazlarsa kıyıya yüzecekler ve
yürüyerek yol alacaklar."

Şimdi nehrin aşağısından, kaba tahtalardan yapılmış ve küreklerle yönlendirilen geniş bir mavna geliyordu. Geçerken, içindeki adamlar (madenci kostümleri giymişti)
ellerini salladılar - ve gördüler; çuvallar ve tuz torbaları kaldırdılar,
dolu ve ağır bir şekilde doldurulmuşlardı.

"Sadece madenlerden," diye bağırdılar. "Altın diyarından döndün.
Çok geç kaldın. Her şeyini aldık."

O şişman, ağır çuvalların görüntüsü _Mary Ann_'de yoğun bir heyecan yarattı. Yolcular yakındaki raylara koştular; gözler fal taşı gibi açıldı
ve sesler bir soru korosu halinde yankılandı ve birkaç kişi neredeyse denize atlayacaktı.

"Nereden buldun?"

"Ne kadar?"

"Daha fazlası var, değil mi?"

"Bir dakika!"

"Gemiyi durdur, kaptan!"

"Hey! Bize bir avuç göster!"

Charley de herkes kadar heyecanlıydı. Büyük altın çuvalları! Bunu düşün!
Şunlara bak! Ama kaptan Bay Grigsby'ye göz kırparak güldü.

"Kum, çocuklar; kum," diye mırıldandı. "Bu, nehir yukarısındaki adamların bir numarası. Balast olarak kum torbaları yükleyip diğer kalabalığa gösteriyorlar. Bah!"

Charley, bunun üzerine kendini daha iyi hissetti, ancak geriye yeterince altın kalmışsa, kimseye bir kese altın vermekten çekinmiyordu.

_Mary Ann_ oldukça yavaş ilerliyordu. Her zaman geniş ve pürüzsüz olan nehir, bazen esinti tam önünde olacak şekilde güçlü kıvrımlar oluşturuyordu. Sonra _Mary Ann_ birkaç yüz metrede sadece birkaç metre yol kat ederek viraja girmeliydi. Geceleri bir ağaca bağlandı; ve yolcularından birkaçı korkuluktan balık yakaladı. Charley birkaç dakika bir oltayı tuttu ve yirmi pound ağırlığında bir yayın balığı yakaladı; komşusu yardım edene kadar onu çekemedi.

Sacramento'nun geniş bir vadiden aktığı belliydi, çünkü her iki taraftaki ormanın ötesinde dağlar görülebiliyordu. Her akşam, yelkenli geceyi bağlamak veya demirlemek için duruyordu. Nehirde beşinci günün öğlene kadar kıyılarda herhangi bir yerleşim belirtisi görülmedi, ancak tekneler sık ​​sık gelmeye devam etti. Ama o öğlen büyük bir çiftlikten geçildi, Schwartz adında bir yerleşimci sebze yetiştirmeye başlamak için yeterince akıllı davranmıştı. Teknedeki insanların iddiasına göre, şimdiden 15.000 dolardan fazla kazanmıştı - ama buna rağmen _Mary Ann_'de benim yerime çiftçilik yapmaya hazır görünen kimse yoktu.

Sonra, sağ kıyıda, Schwartz çiftliğinin yukarısında, bir ev ve çadır topluluğu belirdi. _Mary Ann_ yine heyecanlandı.

"İşte Sacramento!"

"Eşyalarınızı toplayın, çocuklar."

"Orası Sacramento mu, kaptan?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kaptan kısaca. "Orası sadece Sutterville."

"Duracak mıyız?"

"Hayır, efendim; durmuyoruz."

"Sacramento nerede?"

"Üç mil yukarıda."

"Bu, yaşlı Kaptan Sutter'ın başladığı kasaba olmalı," diye belirtti Bay Grigsby, dar bir şekilde inceleyerek. "Yayılmak için bol miktarda arazi almış." Ve öyleydi, çünkü yaklaşık yirmi ev yarım mil boyunca yüksek kıyı boyunca dağılmıştı. "Umarım yaşlı kaptan Sacramento'dadır. Onu görmek isterim."

"Sacramento ne kadar büyük, yabancı?" diye sordu korkuluktaki bir komşu.

"Büyük mü diyorsun?" diye yanıtladı bir diğeri. "Tahmin et. Geçtiğimiz nisan ayında
ben yığınımla çıktığımda dört ev vardı. Şimdi bana San Francisco'da
patlamalar yaşandığı söylendi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Demek madenlere gittin, öyle mi?" diye davet etti Bay Adams.

"Evet, efendim; gittim, efendim. Bahse girerim gittim, efendim."

"Nasıl gittin?"

"İki haftada 20.000 dolar, efendim. Sonra aptallık edip
bıraktım ve hepsini San Francisco'da harcadım. Ama işte geri döndüm, 50.000 dolar için."

Anında sesini duyabildiği herkes ona sorular
gönderdi, "Bir günde ne kadar kazılabilir" ve diğer aptalca yorumlar. Charley ona baktı. Bu kesinlikle harika bir ülkeydi.
Eğer bir adam 20.000 dolar kazanıp harcayabiliyorsa ve sonra 50.000 dolar daha bekleyebiliyorsa, neden
kimse fakir kalsın ki?

"Gemilere bakın!" diye bağırdı sesler, _Mary Ann_ bir virajı dönerken.

Sağdaki keresteye karşı, ön tarafta, yirmi tane daha direk başı yükseliyordu. Kerestenin üstünde, sanki birçok ayakla
karıştırılmış gibi kahverengi bir toz bulutu uçuşuyordu. Ve direklerin ötesinde, ağaçların ortasında,
çadırlar ve evler görülebiliyordu - çok sayıda,
sokaklara yayılmış, yük ve bagajla
yüklenmiş toprak ve çimden oluşan bir setle, nehrin önünde. Sonunda Sacramento'ydu burası!

[İllüstrasyon: "Mary Ann" adlı yelkenlinin yolculuğu. 1849'da San Francisco'dan Gold Fields'a giderken]

Mary Ann uzun bir virajda süzüldü. Ana yelkeni aşağı doğru çırpınıyordu,
hemen sonra ön yelkeni aşağı doğru çırpındı; ve yelkeni dönerken, pruva yelkenlerinden esen rüzgarı
yayarak, setin sonunda kıyıya yakın bir yerde, bir denizci suya atladı ve yürüyebilene kadar yüzerek bir halatı kıyıya çıkardı. Bunu, sular tarafından
çıplak yıkanmış bir ağacın büyük köküne bağladı. Kıyı boyunca diğer gemiler de aynı şekilde ağaçlara, gövdelere ve köklere bağlanmıştı, böylece bazı dallar direklere ve direklere değiyordu. Kıyıya birkaç aşçı kadırgası kurulmuştu, kamara olarak ve birkaç gemi figürü
işaret levhası gibi yerleştirilmişti! Garip bir kıyı şeridiydi ve ne kadar da kalabalıktı!

_Mary Ann_'den Sacramento, San Francisco'dan bile daha kalabalık görünüyordu.
Daha iyi düzenlenmişti, çünkü sokaklar düzenli ve düzdü.

"Üç ay önce dört ev ve elli kişi; şimdi 5.000 kişi ve
evler o kadar hızlı yükseliyor ki sayamıyorsunuz," dedi kırmızı yüzlü
kaptan, emirlerine itaat ederek kaptanın teknelerini indirirken. "Keşke bana teklif edildiklerinde burada birkaç arsa satın alsaydım--üç tanesi bin dolara."

"Şimdi değerleri ne kadar?" diye sordu Charley, nefes nefese.

"Pekala, evlat, yirmi fit genişliğindeki arsa 2.300 dolara satılıyor." Ve
kaptan arkasını döndü.

Yolcular kıyıya yığılıyordu; bazıları bir tekne beklemiyordu;
_Mary Ann_ kıyıya yaklaşmıştı ve
korkuluktan koşarak
sığ sulara uzanıp
inmek veya
görünmezden
çıkıp yüzmek için atladılar. Adams grubu sonunda tekneden
setin (elbette ki _embarcadero_ olarak adlandırılıyordu) yanına geldiğinde, arsa satın almakta ısrar eden vatandaşların
çok sayıda haykırışıyla oldukça
sağırlaşmışlardı. Fakat Bay Grigsby tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam gördü; ve
"İşte Kaptan Sutter!" diye bağırdı.

O ve kaptan içtenlikle el sıkıştılar ve Bay Grigsby arkadaşını grubun geri kalanına
getirdi.

"Kaptan Sutter, beyler," diye tanıttı Fremonter (ve Charley kendini "beyefendiler"e dahil edilebilecek kadar bir erkek gibi hissetti). "Kaliforniya'daki ilk Amerikalı yerleşimci ve ondan sonra gelen diğer tüm Amerikalıların dostu. Sutter'ın Kalesi'ni duymuşsunuzdur. O patrondu."

Kaptan Sutter kısa boylu, tıknaz yapılı, gür bıyıklı ve keçi sakallı, askeri bir tavırlı bir adamdı. Teni parlaktı, gözleri çok maviydi ve alnı o kadar yüksekti ki muhtemelen keldi. Alman gibi görünüyordu (aslında İsviçreliydi) ve Alman aksanıyla konuşuyordu. Eğilip el sıkışırken tavrı çok nazikti.

"Evet, Sutter'ın Kalesi'nden bahsediyorum--ama şimdi orası nerede?" dedi. "Bu altın
arayanlar, üzerinden geçiyorlar; bana hiçbir şey bırakmıyorlar. Saygı duyulacak
toprak hakları yok. Ah, ülke nereye gidiyor? Burada her şey
bir zamanlar benimdi. Bak, şimdi! Birisi bu _embarcadero_
üzerine bir şehir kurmuş, kalem için malzemelerimi
indirdiğim yere. Kereste fabrikam bir otel --Şehir Oteli-- ve bunun ve üzerinde bulunduğu arazi için birileri yılda 30.000 dolar alıyor, diyorlar. Artık kimse benim için çalışmıyor; Kızılderililerim bile
altın
madenciliğine gidiyor ve buğday tarlalarım her yerde çiğneniyor. Sadece üç mil aşağıdan başladığım ve adımla andığım yeni şehrim --benim işe yarar olduğum
zamanlarda çok popüler olan
benim adım-- ihmal ediliyor ve herkes
buraya akın ediyor. Bir zamanlar zengindim; şimdi yakında iflas edeceğim; hepsi
adamlarımın bu altını keşfetmesi yüzünden. Bu altından nefret ediyorum. Bu ülkenin
yıkımı olacak."

"Pekala, kaptan, bunu sizden duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Grigsby.
"Ama yine de sizi gördüğüme çok sevindim. Çok cömert davrandınız.
Ülkenin inşasına yardımcı olmak için topraklarınızı verdiniz."

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Altını istemiyordum ama
insanların çıldırıp her şeye üşüşüp bana itaat edeceğini
hiç düşünmedim. Peki, sizin için ne yapabilirim dostlarım?"

"Madenlere gidiyoruz, kaptan," diye bilgilendirdi Bay Grigsby. "At ve katır pazarı nasıl? Bir tür yük hayvanı istiyoruz.
Albay Fremont bize yardım edebileceğinizi söyledi. Onu San
Francisco'da gördüm."

"Muhteşem Albay!" diye haykırdı Yüzbaşı Sutter. "Gerçek Amerikalı dostlarım için her şeyi yaparım." Ellerini açtı. "Ama atlar ve katırlar? Bir zamanlar sizin için çok fazla atım olduğunu hatırlıyorum--o zaman dağlardan neredeyse açlıktan kaleme gelmiştiniz. Şimdi zamanlar farklı. At ve katır 100 dolara satılıyor, eskiden on dolardı.
Belki de göçmenler dağları aşıp hayvanlarıyla gelmeye başladığında, işler farklı olacak. 30.000'inin yolda olduğunu duydum,
American River ve Sacramento'ya. Ama sanırım bir
katır tanıyorum. Deneyeceğim. Bu taraftan gelin beyler. Eşyalarınızı bırakın.
Güvenli olacak --üzerinde bulunduğu karadan daha güvenli."

Kaptan Sutter, insanlarla, eşyalarla ve yüklerle dolu setten yola çıktı. Bu Sacramento ne güzel bir şehir olmaya doğru gidiyordu! Binalar çoğunlukla kaba kesilmiş keresteden, bazıları kilden ve tabii ki birçok çadırdan oluşuyordu; ama sokaklar geniş ve düzdü ve her yerde büyük ağaçlar dikilmişti, çoğu yerden altı fit daha derindi. Gayrimenkul ve mal alım satımı işi tam gaz devam ediyordu. Koşarken,
kaptan gevezelik ediyordu.

"Aşağıda kendi şehrim Sutter's Ville'i gördün mü?" diye sordu. "Burası çok daha iyi bir yer; değil mi? Yüksek ve kurak, burası ise--bah! Beyler, ilkbaharda teknelerimi o _embarcadero_'daki ağaçların tepelerine bağladım! Ama göreceğiz. Ordudan Teğmen Sherman'ı kasabamla burası arasında araştırma yapması ve ikisini birleştirmesi için tuttum; ve belki de yakında bir olacaklar. Ordudan Teğmen Davidson - şu anda kasabamı inceliyor, güzel sokaklar ve büyük arsalar için."

"Davidson? Sanırım Teğmen J. W. Davidson," diye belirtti Charley'nin babası; ve Yüzbaşı Sutter başını salladı. "Ordu Kaliforniya'yı ele geçirmek için gönderildiğinde, 46 yazında, Santa Fe'den San Diego'ya Birinci Ejderhalarla birlikte kara yürüyüşünde General Kearny ile birlikteydi."

"Evet, efendim," diye cevapladı yüzbaşı. "Ama buradaki arkadaşlarım Fremont, Kit
Carson ve Bay Grigsby ve Amerikalı yerleşimciler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan önce geldiler. Yine de, Orduya ihtiyacımız vardı, tıpkı Donanmaya ihtiyacımız olduğu gibi; ve onlara hala ihtiyacımız var. Bu Sacramento
Şehrini inceleyen General
Kearny'nin subaylarından biri olan Teğmen John Warner'dı. Cesur bir adamdı, çok cesur bir adamdı. Kaliforniyalılar Ordunun San Diego'ya girmesini
engelleyecekleri San Pasqual Muharebesi'nde aldığı üç mızrak yarası. Şu anda Sierra Nevada'da, Feather Nehri'nin başında, bir
demir yolu güzergahı için araştırma yapıyor, duyduğuma göre. Düşünün beyler! Yakında bir demir yolu olabilir!"

Kaptan Sutter, kasabanın dışında, örülmüş çimen duvarlı ve
saman çatılı kaba bir kulübeye doğru yol göstermişti. Burada durdu ve seslendi:

"Merhaba, Pedro! Amigo (arkadaş)!"

Bir Kızılderili çıktı. Evet, bir Kızılderili--ama Charley'nin Missouri'de gördüğü Kızılderililerden farklıydı. Kısa boylu, esmer ve kırışıktı,
saçları kısa kesilmişti ve pamuklu gömlek ve pantolon giyiyordu.
Kaptan ona İspanyolca konuştu. Pedro dinledi ve başını sallayarak
döndü ve dörtnala uzaklaştı. Bir an sonra geri döndü, bir ağaç kümesinin arasındaki bir kulübeden küçük bir eşeği
sürüklüyordu.

"Bir eşek, yemin ederim!" diye haykırdı Bay Adams. "Meksika'dan böyle bir eşek
görmedim!"

"Pedro'nun sahip olduğu en iyisi bu," diye açıkladı kaptan. "Bu altın arayıcıları
o kadar çılgın ki onu soymuşlar, çünkü onun bir Kızılderiliden başka bir şey olmadığını düşünüyorlar. Beyazlar onlara daha iyi davranmazlarsa Kızılderililerimle başım belaya girecek. Neyse beyler, bu hayvan onun boyutu kadar
küçük değil. O, sizin gemiye koyduğunuz her şeyi taşıyacak ve Pedro onu yirmi beş dolara satacak, çünkü siz benim arkadaşlarımsınız. Aksi takdirde,
onu hiç satmazdı."

"İyi," dedi Bay Adams. "İyi," diye ekledi, böylece Pedro anlayabilirdi. "Onu alacağız ve buna sevineceğiz."

Böylece eşeği satın aldılar (tüylü kafalı,
çok uzun kulaklı ve küçük toynaklı komik küçük bir yaratık) ve onu götürdüler, Charley
gururla ipi tutuyordu.

"Şanslısınız dostlarım," dedi Kaptan Sutter; "bir hayvan daha vardı, dünden önceki gün gelen arkadaşlarınız için onu buldum."

"Ne!" diye bağırdı Bay Adams sertçe. "Kimdi onlar?"

"Çok uzun burunlu, oldukça küçük, esmer bir adam, efendim ve iki
arkadaşı. San Francisco'dan iz sürerek geldiler, dediler ve
bir yük hayvanı istiyorlardı. Bana arkadaşım Grigsby'den bahsettiler, beni görürlerse onları bana tavsiye etmişti ve tabii ki onları memnun etmekten mutluluk duydum."

"Büyük bir gök gürültüsü!" diye mırıldandı Bay Grigsby, Bay Adams'la birbirlerine bakarken.
Ama dürüst kaptanın duygularını incitmemiş gibi hemen ekledi: "Çok iyi, kaptan. Ne zaman ayrıldılar? Amerikan nehrine mi gidiyorlardı?"

"Hemen ayrıldılar ve sanırım Amerikan'dan bahsediyorlardı," diye cevapladı kaptan. "Evet," diye sakin bir şekilde devam etti, "büyük bir doru katırdı, bir kulağı eksikti - bir çentik. Elbette onları memnun etmekten mutluluk duydum; ama bu eşeği senin için sakladım."

Hayır, kaptana hatasını söylemenin ve onu kötü hissettirmenin bir faydası yoktu; ve Bay Adams, Charley'e uyarırcasına başını salladı. Ama
bu uzun burunlu adamın ne kadar da cüretkâr! Ancak Bay Adams sadece şunu söyledi:

"O zaman hemen yola çıksak iyi olur, Grigsby."

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim beyler?" diye sordu Kaptan Sutter.

"Hayır, teşekkür ederim, kaptan. İyi anlaştık. Şimdi toparlanıp hemen
gideceğiz. Zaman değerlidir, bilirsin, altın arayanlar için. Jim Marshall
nerede? Kereste fabrikasında mı?"

"Evet, Coloma'da, ama kereste fabrikası çalışmıyor.
Çalıştıracak kimsemiz yok. Ah," diye düşündü kaptan, "herkes senin gibi çok acele ediyor. Onlar sadece altın, çok altın görüyorlar. Eskiden böyle değildi. "Pekala," diye ekledi elini uzatarak, "elveda beyler ve
iyi şanslar. Belki tekrar görüşürüz."

Onunla el sıkıştılar, nezaketinden dolayı bir kez daha teşekkür ettiler ve
o da koşarak uzaklaştı - belli ki diğer insanlar kadar "aceleci"ydi.

XVIII

DÜŞMANIN İZİ

"Görünüşe göre çok kurnaz bir serseri çetesiyle karşı karşıyayız," diye belirtti Bay Adams, eşekle birlikte sete ve bagajlarına doğru aceleyle geri döndüler. "Adınızı kullanarak ticaret yapacak kadar nasıl bilgi sahibi oldular, Grigsby?"

Bay Grigsby sertçe gülümsedi.

"Muhtemelen Fremont'lu olduğumu gördüler - belki de konuştuğumuzu duymuşlardır; ve
bu şansı değerlendirdiler. Doğal olarak kaptanı tanıdığımı
tahmin ettiler. Kaliforniya'daki tüm ilk Amerikalılar _onu_ tanıyordu ve o da bize yardım etmeye
hazırdı. Eh, efendim, en azından bir ipucu bırakmışlar. Biz de
olabildiğince hızlı takip edeceğiz."

"Onları yakalayabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Charley, hevesle.

"Yakalasak da yakalamasak da elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı Fremonter. "Orası büyük bir ülke, dağların orada, bunu
öğrenecekler. Şimdi, Amerikan'ın güney kolundan yukarı, kereste fabrikasına giden patikayı takip edip Jim
Marshall'ı görmekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyorum. O, her şeyin tam ortasında yaşıyor ve duymak isteyeceğimiz
bir şeyler biliyor olabilir."

"Amerikalılar için bu Kaliforniya altınını
keşfeden Mareşal'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Charley'nin babası. "Kesinlikle onu görmek ve Charley'nin de onu görmesini isterim; ve yeri de."

"Tamam. Belki bir taşla iki kuş vurabiliriz," diye cevapladı Fremonter. "Ve değirmenden kuzeye, Amerikan'ın diğer koluna doğru çalışabiliriz."

Bagajlar setin üzerindeydi. Charley eşeği tutuyordu ve
babası ve Bay Grigsby onu paketlemeye devam ettiler. Bay Grigsby,
yolda bir dükkanda durmuş ve iki levye, yeni bir ip, bir sırt çantası eyeri ve biraz kurutulmuş sığır eti almıştı. Levyelerin fiyatı 1 dolardı. Her biri 50,
ip 5 dolara, meşe ve ham deriden yapılmış ve ortada birbirine tutturulmuş iki X harfi şeklinde olan sırt çantası eyeri ise 8 dolara mal oldu. Et en ucuzuydu. Uzun şeritler halinde satılıyordu ve yarda başına satılıyordu - altı yarda elli sente!

Fremonter elbette bir at veya katırı paketlemede uzmandı ve
Bay Adams ordu deneyiminden bu konuda epey bilgi sahibiydi.
Charley yoldaşlarının çeşitli şekillerdeki eşyaları gemiye nasıl düzgünce
yüklediklerine ve onları sıkıca bağlayıp dengede durmalarına
şaşırdı.

"Buna elmas bağ diyorlar," diye homurdandı Bay Grigsby, küçük eşek kulakları uysalca sarkık bir şekilde dururken, sıkıca çekerken. "İp
elmas şeklini alır--gördün mü? Ama bu sadece normal avcıların
sürüş atışı. Ben bunu binlerce kez ve daha fazla kullandım. Eh, hepimiz
hazırız; altın madenleri için yaşasın. Charley, sen yaratığı yönlendirebilirsin.
Ben önden gidip yolu göstereyim."

"Altın madenleri için yaşasın!" diye yankılandı Charley; ve yürümeye devam ettiler.

_Embarcadero_'nun karmaşasından ayrılıp, bir başka San Francisco'ya benzeyen
kalabalık kasabadan geçerken,
hiç kimse yürüyüşlerini fark etmemiş gibiydi. Muhtemelen eski bir hikayeydi,
ayrıca, insanlar etrafta koşuşturmakla, emlak pazarlığı yapmakla,
çabuk para kazanmakla çok meşguldüler.

Toz, birçok ayaktan dolayı yüksekte uçuşuyordu; ve sokak
kasabadan çıkan bir yol haline geldiğinde, toz her zamankinden daha yoğundu, daha önceki partilerden dolayı. Kahverengi ve tozlu, ayak bileklerine kadar ve çizmelere kadar
sıcaktı. Güneş şiddetli bir şekilde parlıyordu. Küçük eşeği, ağır giysileriyle
yönlendiren Charley kısa sürede ter içinde kalmıştı; önünde,
omzunda bir tüfekle Fremonter'ı uzun adımlarla yürüyordu;
arkada, Bay Adams, silah ve tabancayla ve Bay Grigsby ile
paylaştığı birkaç eşyayla dolu, ağır aksak yürüyordu.

Eşeğin sırt çantasında levye, kürek, kazma, altın tavaları ve kamp ekipmanları vardı; ve Charley'nin aklına göre küçük alay çok
işçi gibiydi.

Tozlu yolu düz, kahverengi bir ovadan geçtikten sonra, yaklaşık bir buçuk mil sonra Bay Grigsby'nin ünlü
Sutter Kalesi olduğunu söylediği yerden geçtiler. Kalın kil duvarları ve köşelerdeki, mazgal delikleriyle
delikli kare kuleleriyle gerçekten de bir kaleye benziyordu. Duvarların içinde, kaptanın yaşadığı, mallarını sakladığı ve Kızılderililere beyaz adam işlerini öğrettiği birkaç kil bina vardı. 1839'da kalesini buraya inşa etmişti ve etrafındaki tüm arazi, Kaliforniya'daki Meksika hükümeti tarafından kendisine verilmişti. Ancak şimdi kale
terkedilmişti; kapılar ve pencereler kırılmıştı,
ahşabın çoğu
sökülüp götürülmüştü ve etrafındaki tarlalar altın arayanlar tarafından otlak olarak kullanılıyordu. Kaptanın
haksızlığa uğraması şaşırtıcı değildi; ve altın aslında kereste fabrikası sayesinde
bulunduğunda bu onun için oldukça zordu. Bu, ülkeyi
yerleştirip bir kereste fabrikası ve ayrıca bir un değirmeni inşa etmenin kötü bir ödülüydü.

Eski Fort Sutter'ı geçtikten sonra, Bay Grigsby ileriyi işaret ederek "Rio Americano var," dedi.

Solda yaklaşık çeyrek mil kadar ileride, bir ağaç sırası bir nehrin -Amerikan nehrinin- yolunu gösteriyordu. Ve güzel bir dere olduğu ortaya çıktı, ormanlık çimenli kıyılar arasında berrak ve ışıltılı bir şekilde akıyordu. Hala tozlu olan yol hafifçe döndü ve nehir boyunca yükselerek, mavi
uzakta parıldayan yuvarlanan kahverengi eteklere doğru ilerledi, Sierra Nevada sıradağlarının kudretli kar tepeleri onların ötesinde parıldıyordu. Sığ sularda ve Amerikan madenci gruplarının barlarında, kürek ve kazmalarla kazma işleriyle uğraşıyor ve tavalarındaki altını yıkamak için çömeliyorlardı. Hepsi o kadar meşguldü ki, yanlarında veya üstlerinde hiçbir şey fark etmiyor gibiydiler. Gözleri kuma, deliklere ve tavalara yapışıktı. Diğer gruplar ağaçların gölgesinde dinlenmek için yolda durmuşlardı; ve bunlar Adams grubunu her zamanki bağırışlarla selamladılar: "Kazıya ne kadar var, yabancılar?" "Burası Amerikalı, değil mi?" "Söyleyin! Bir adam orada bir günde ne kadar kazabilir?" "Sizler nerelisiniz ve nereye gidiyorsunuz?" "Californy'de hava her zaman bu kadar sıcak mıdır?" Ve benzeri şeyler.

Sacramento'ya geri dönen birkaç grup da karşılaştı; kahverengi, tüylü, kaba ve perişandılar ve bazıları sanki silahlarını, kazmalarını, küreklerini, levye ve battaniye rulolarını zorlukla taşıyabiliyormuş gibi zayıfça topallıyordu. Hepsi dinlenen gruplardan mükemmel bir heyecanlı soru yağmuruyla karşılandılar - buna el sallayarak ve bazen de şişman küçük bir çuvalın muzaffer bir şekilde gösterişli bir şekilde karşılık verdiler.

Ancak Bay Grigsby nehirdeki, ağaçların altındaki veya aşağı inen altın arayıcıları için durmadı. Uzun adımlarıyla cesurca yürüdü; Charley de aynı şekilde cesurca arkasından geldi, tıkış tıkış eşeği yönetti ve eşeğin kuyruğunda biraz dengesiz adımlarla, uzun boylu ve asker Bay Adams yürüdü.

[İllüstrasyon: Sacramento'dan "kazı alanına", 1849. Charley Adams'ın Golden West Madeni'ni arayan ekibinin izini gösteriyor]

Tozlu yol, Sacramento'nun büyük Vadisi'nin doğu yarısını oluşturan geniş, engebeli ovada devam etti. Otlar, derelerin kenarı hariç, kısa ve kahverengiydi ve sıcak manzara, ara sıra tek tek ve kümeler halinde yayılan büyük ağaçlarla bölünüyordu. Etekler giderek yaklaştıkça madencilerin sayısı arttı. Sonunda, gün batımında, Bay Grigsby, Amerikalı'nın yakınındaki çimenli bir çukurda durdu, orada hatırı sayılır sayıda erkek ve hatta iki kadın kampı vardı. Kaba bir tabelada "Woodchuck's Delight" başlığı yazıyordu.

"Biz de kamp yapacağız sanırım," dedi, çantasını bırakarak; ve Charley bu sözleri duyduğuna
memnun oldu. "Nasılsınız?" Bay Grigsby'yi en yakın madencilere selamladı, eşeği boşaltmak için döndüğünde.

"Merhaba, yabancılar? Nerelisiniz ve nereye gidiyorsunuz?"

"Yeni mi geldiniz, yoksa bir yığın mı yaptınız?"

"Bu bir eşek, değil mi? Onu satar mısınız?"

"İsimleriniz ne olabilir, yabancılar?"

Bay Grigsby bu ve diğer sorulara iyi niyetle cevap verdi, o ve Bay Adams küçük eşeği
söktüler. Kamp birkaç çadırdan ve sadece battaniyelerini oraya buraya atmış, sanki akşam yemeklerini pişirmek ve sabaha kadar dinlenmek istercesine adamlardan oluşuyordu. Büyük çoğunluk yürüyerek gelmişti, birçoğunun yük hayvanı bile yoktu; birkaç at ve katır otlakta kazığa bağlanmıştı; ve Bay Grigsby eşeği hızla kenara çekip onu da kazığa bağladı. Kulaklarını geriye yatırdı, tüylü başını uzattı ve kendi otlama alanını temizleyene kadar yanındaki diğer hayvanlara doğru kısa koşular yaptı. Sonra zafer kazanmış gibi hayıflandı ve lüks bir yuvarlanma için uzandı.

Bay Adams ve Charley yatak takımlarını uyumak için en az diğerleri kadar iyi görünen bir yere fırlattılar ve "yemek" ve pişirme kaplarını çıkardılar.

"Charley, odun ve suyu sağlaman ve genel olarak kamp işlerinde bana yardım etmen bekleniyor," diye talimat verdi babası. "Avlanmayı, kamp yerini bulmayı ve eşek bakımını
Grigsby'nin yapmasına izin vereceğiz ve ben
yemek pişirip bulaşıkları yıkayacağım. Bu bizim normal sistemimiz olacak. Ne dersin,
Grigsby?"

"Oldukça iyi bir anlaşma gibi görünüyor," diye kabul etti Fremonter, kısaca.
"Ama gerektiğinde katkıda bulunmaya tamamen hazırım."

"Biraz odun getir, Charley," diye emretti Bay Adams. "Öncelikle.
Balta var." Ve Bay Grigsby yatakla meşgulken, o da yiyecekleri ayırmaya başladı.

Charley, baltayı diğer aletlerin arasından aldı ve diğer kampçılar tarafından yarı yarıya
yıkılmış bir ağaçtan şehvetle odun kesti. Aslında, çok yakında bu patika boyunca hiç ağaç
kalmayacak gibi görünüyordu; bu çok yazıktı.

Yeterince odun getirdikten sonra demir bir kazan aldı ve nehre doğru yürüdü. Birkaç madenci kıyı boyunca ve ortada bir barda çalışıyordu; biri Charley'nin geldiği yerde çalışıyordu - alçak bir yer, minyatür bir çukur gibi, toprağın çıplak ve kumlu kil olduğu bir yer. Küçük bir hendek kazmıştı ve gevşek toprağın bir kısmını altın tavasına kürekle atıyordu. Charley bir an için izlemekten kendini alamadı. "Bir şey alıyor musun?" diye sordu. Adam sert bir adam gibi görünüyordu, tıraşsız ve kırmızıya boyanmış, solgun mavi flanel gömlek, deri kayışlı eski pantolon ve çıplak ayaklar. Ama gülümsediğinde ve bir saniye duraklayıp cevap verdiğinde, Charley'nin babasından veya başka herhangi bir kültürlü kişiden duyulabilecek kadar iyi bir dille, hoş bir sesle konuştu. "Ah, birkaç tutam. Gördün mü----?" ve tavasını suyla doldurdu, ta ki su ve toprağın çoğu kenarlardan akana kadar. Bunu tekrar yaptı - birkaç çakıl taşı ve büyük toprak parçacıkları seçti - bir kez daha döndürdü ve neredeyse boş olan tavayı Charley'nin görmesi için eğdi.

Yaşasın! Gerçekten de, kenarların ve tabanın açısında yatan ince bir sarı dikiş vardı! Ve onu kıran, siyahımsı renkte, noktalar halinde sarıyla renklendirilmiş küçük, düzensiz bir
parçacıktı. Charley'nin
gözleri
fırladı. Altın! Bunu böyle mi yapıyorlardı?

Adam küçük parçayı seçti ve parmaklarında çevirdi.

"Küçük bir külçe. Muhtemelen yirmi dolar değerinde," diye belirtti. "Tavaların geri kalanı - bunlar yıkanmış iki tava - ortalama yaklaşık on iki sent." Sonra, Charley'nin heyecanlı yüzünü görünce içtenlikle güldü.
"Sanki altın ateşi kapmış gibi görünüyorsun, evlat, hem de çok kötü," dedi. "Ama bu tavalar hiçbir şey. Günde dört dolardan fazla tutmazlardı ve Kaliforniya'da kimse günde dört dolara uzun süre çalışmazdı. Nehirde gerçek ücretleri hesaplamak için çok aşağıda. Sadece kendimi eğlendiriyorum. Bir tavan var mı? Gel ve şansını dene.
Yer bedava."

"Şimdi yapamam," diye kekeledi Charley. "Akşam yemeği için su alıyorum.
Belki daha sonra yapabilirim. Birazdan burada olacak mısın?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı adam, bıçağının ucuyla sarı şeyi sakince kazıyıp, her zamanki kahverengi geyik derisi çuvala attı; Charley, çuvalın dibinin biraz şiştiğini fark etti. "Ben
bir zamanlar vaizdim; şimdi madenci gibi görünüyorum. Adın ne ve
nereden geldin ve nereye gidiyorsun, soru sormanın modası olduğu gibi."

Charley ona kısaca anlattı (çünkü bu eski papazı çok seviyordu) ama
elbette Golden West iddiasının peşinde olduklarından bahsetmedi. Sadece Amerikalı'ya bağlı olduklarını söyledi. Sonra
suyunu daldırdı ve kampa geri döndü, orada
babasını beklerken buldu.

"Altın eleyen bir adam gördüm," diye duyurdu.

"Bir şey mi elde ettin?" diye sordu Bay Grigsby, hiç de heyecanlı değildi.

"Evet. Bir külçe ve bir sürü toz. Akşam yemeğinden sonra geri dönersem elemede bana yardım edeceğini söyledi.
İster misin, baba?"

"Ah, sanırım yapabilirsin, eğer işin yoksa," diye onayladı babası,
Bay Grigsby'ye gülümseyerek.

Charley, babasının böyle bir aşçı olduğunu bilmiyordu. Bay Adams konuya büyük bir şekilde
girdi--ve hatta Bay Grigsby bile, sırt çantasının eyerinde bir yeri yeniden sararken, görünüşe göre eleştirecek hiçbir şey bulamamıştı.

Bay Adams (ve onu, bir adam olarak, yemek pişirirken görmek garip görünüyordu!) ekmek hamurunu çoktan
hazırlamıştı. Altın tavalardan birini aldı, içine biraz un, bir iki tutam saleratus ve bir iki litre su
döktü. Elleriyle karıştırdı, hamur doğru kıvama gelene kadar un ve su
ekledi, bir somun haline getirdi, başka bir tavaya koydu, pastırma kabuğuyla iyice yağladı, ilk tavayla örttü ve "fırını" bir kenara tırmıkladığı kömürlerin arasına iyice yerleştirdi. Kızartma tavasına veya örümceğe biraz su döktü, içine bir sürü
kurutulmuş sığır eti veya pastırma parçası ve şeridi koydu, tuzladı ve
ateşe koydu. Güveç için tavayı kullanmadan önce tavada kavrulmuş bir avuç kahve çekirdeği çıkardı (ve ne kadar da güzel kokuyorlardı!), iki taş arasında bir bez parçasında ezdi ve kahve makinesine çevirdi.

"Daha önce orada bulunmuş olmalısınız," diye yorumladı Bay Grigsby.

"Ben bir askerdim, biliyorsunuz," diye açıkladı Bay Adams. "Bu
askerlerin işi; hepsi bu."

"Yabancılar, sanırım siz kazıya yeni başladınız," diye iddia etti bir arayan, içeri girip soğukkanlılıkla oturdu. Son derece güçlü bir adamdı - Fremonter kadar uzun, geniş ve ağır, gerçek bir dev. Tüylü
bıyıkları parlak kırmızıydı. Geniş kenarlı siyah bir şapka takıyordu,
altından sarkan kızıl saçları bıyıklarıyla karışıyordu; kırmızı gömleğinin üstü tüylü boğazından açıktı, lekeli kaba pantolonunun kemeri bir parça çiğ deriyle, içinden bir bıçak ve
tabanca geçirilmişti ve çıplak ayaklıydı. Kesinlikle Charley'nin gördüğü en iri ve en vahşi görünümlü adamdı. Yine de çok
zararsız davranıyordu.

"Neden öyle?" diye sordu Bay Adams, ekmeğini incelerken.

"Çünkü siz ekmek yiyicilersiniz, krepçi olmak yerine. Buradan, krepçi ülkesine hiç gitmediğinizi anlıyorum," ve başını dağ eteklerine ve dağlara doğru çevirdi. "Bir adam
yemeklerini krepçi ve domuz göbeğinden yaparsa, o zaman kendine madenci diyebilir."

"Sanırım oradaydın, krepçi ülkesinde," diye davet etti Bay Adams.

"Öyle mi yaptım, yabancı? Duvar, bağırmalıyım! Jim Marshall renk keşfettikten sonra
kazıya ilk girenlerden biriydim. Gerçek şu ki, şu anda
oradan aşağı indim, sadece ayaklarımı dinlendirmek için
Woodchuck's Delight'ta duruyorum. Çok fazla suda yürüyorlar, romatizmaları çok kötü."

Charley kamptaki birçok adamın sanki ayakları ağrıyormuş gibi çıplak ayakla gezdiğini fark etmişti; Woodchuck's Delight'ın bir tür dinlenme yeri olduğu aşikardı.

"Kereste fabrikasının kazısında işler nasıl?" diye sordu Bay Grigsby.

"Dışarıda, yabancı," diye cevapladı kırmızı bıyıklı adam. "Bir Quaker Pazarı kadar sessiz. Ben yaklaşık bir ay önce oradaydım."

"Marshall madencilik mi yapıyor?"

"Çok fazla değil. Çoğunlukla homurdanıyor. Büyük bir şeye
vurduğunda onunla ne yapacağını bilmeyen bir adam. Bu onu
zengin yerine gözenekli yaptı. İnsan akını onu çiğnedi ve
üzerine çıktı,
ve kendini savunacak kadar cesareti yok gibi görünüyor.
Görünüşe göre, ülkenin kendisine ait olduğunu düşünüyor, çünkü o ilkti ve
görüşüne göre, hiç kimse onun izni olmadan madencilik yapamaz. Ama aslında, herhangi bir hak iddiasını bulmak için çok yavaştı; ve madenciler ona 100 fit vermeyi kabul ettiğinde,
işe koyulmadı. Hükümetin keşfi için kendisine ödeme yapmasını bekliyor gibi görünüyor,
oysa o etrafta oturup homurdanıyor. Ama bu tür şeyler
her yerde, dışarı çıkmıyor insan kendine bakmalı ve
kendi payına düşeni yapmalı."

"O bölgelerde Altın Batı diye bir iddia duymadın mı? Kuvars iddiası mı?"

"Altın Batı diye bir şey yok, yabancı; ya da başka bir kuvars iddiası; ancak bir iki gün önce oradan geçen bir grup, aynı adı -Altın Batı'yı- sormuştu. Ama bunun maden damarı mı yoksa alüvyon mu olduğunu söylemediler."

"Kahverengi bir katırla üç adam -biri küçük ve esmer, uzun burunlu?" diye sordu Bay Grigsby.

"Onları yakaladın, yabancı."

"Hangi yöne gidiyorlardı?" diye sordu Bay Adams.

"Sanırım Amerikan Nehri'ne doğru gittiler."

Bay Grigsby ve Charley'nin babası bakıştılar; sonra Bay Adams, sanki konuyu kapatmak istercesine
çabuk konuştu.

"Bizimle akşam yemeği yer misiniz, efendim?" Çünkü ekmek bitmişti.

"Hayır, teşekkür ederim; sabaha kadar yetecek kadar bol miktarda krep ve domuz göbeğim var," diye cevapladı kırmızı bıyıklı adam. Ancak, Bay Adams'ın
pişirdiği her şeyi
temizleyene kadar o kaldı.

Artık alacakaranlığın sonuna yaklaşıyordu; ve Charley, huzursuzca
kaygılanarak, sadece bir kez olsun altın için çabalayıp çabalamayacağını merak etti. Babası düşüncelerini okumuş olmalı ki aniden şöyle dedi:

"İstersen tavanı çıkar, Charley, şansını dene. Biz
işleri hallederiz."

Charley'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Tek temiz tavayı aldı ve
nehre doğru koştu. Kırmızı bıyıklı
adamın şakayla karışık öğütler vererek arkasından seslendiğini duyduğunu hayal etti ve yanından geçtiği diğer kampçıların onun hevesine güldüğünü biliyordu; ama kim bilirdi ki - belki de
herkes kadar
altın bulabilirdi.

Eski papaz hâlâ oradaydı, "kazma"sında, çalışıyordu.

"Merhaba!" diye neşeyle karşıladı. "İçeri gir ve beni hecele. Yorgunum.
İşte toprağın, hepsi senin için hazır."

Charley, eski bir adam kadar cesur bir şekilde sığ hendeğe atladı ve
tavasına biraz toprak koydu. Eski vaiz hendeğin kenarına oturdu ve onu izledi.

"Çok fazla toprağı bir kerede koyma oğlum," diye uyardı. "Yarı dolusu
yeterlidir. Doğru. Şimdi onu suyun kenarına kadar batır ve
döndürüp geri döndür, böylece akıntı toprağı
alıp götürecektir.
Hareket ettirmekten korkma. İşte bu kadar. Altın ağırdır, bilirsin; toprak gider ve altın geride kalır. Vay canına! Bakalım.
Hayır, bu sefer hepsi gitti. Tavayı temizledin. Tekrar dene.
Acele etme."

Ancak bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Tava büyüktü, toprak ve
su onu aşağı doğru bastırıyordu ve Charley çömelerek onu döndürmeye çalışırken, tam doğru seviyede, sırtı ve kolları ağrımaya başlamıştı.

"Yavaş ol, şimdi," diye emretti eğitmeni, ilgi duymaya başlayarak. "Tavayı biraz kaldır ve suyu çalkala - onu toprakla birlikte azar azar çevir. O siyah kuma dikkat et - ağır ve altını taşıyor. Al; senin için kumu temizleyeceğim," ve tavayı alıp ustaca döndürdü, ara sıra daha fazla su aldı, ta ki kum akana kadar.

"İşte buradasın!" diye güldü, neşeyle tavayı Charley'nin ellerine geri
verdi. "Ve işte rengin, kesinlikle. Gördün mü? İlk defa on sentlik bir tava. Güzel!"

Charley endişeyle baktı. Tabanın ve yanların yuvarlak açısında, dar bir sarı parıltı! Mümkün olabilir miydi? Evet; oradaydı, altın; aslında, gerçek altın ve onu yıkamıştı - ya da en azından çoğunu
yıkamıştı.

"Biraz daha deneyeyim mi?" diye sordu heyecanla.

"Elbette. Devam et. Temizlemeden önce her zaman birkaç tavayı yıkarız.
Şimdi hepsini kendin yap. Nasıl yapacağını biliyorsun."

Bu sefer Charley her şeyden kurtulmayı başardı ama çok az bir kum; ve işte, sarı dikiş daha da derinleşmişti.
Üçüncü tavadan sonra daha fazla bekleyemezdi; geyik derisi çantasını çıkardı ve
bıçak ucuyla altını içine aldı. Biraz kum da
gitti ama kimin umurundaydı?

"Sanırım geceyi burada geçirsek iyi olur," dedi yeni arkadaşı, kendisi kadar
sevinçli görünüyordu. "Yarım dolar kadar kazandığını sanıyorum. Şimdi acemilerin yatma zamanı."

Charley alacakaranlıkta tavası ve altınıyla ateşe doğru yürüdü, kendini gerçekten de sıradan bir Kırk Dokuzlu gibi hissediyordu.

Babası ve Bay Grigsby ateşin başında oturmuş sohbet ediyorlardı ki
onlara
dadı.

"Biraz buldum! Biraz buldum!" diye soludu Charley.

"Sen mi? Tamam. Gel."

"Çantamda. Gördün mü?" Ve Charley "geldi." "Çok fazla
tarama yapmadım. Ama nasıl yapılacağını öğrendim."

"Bir miktar altın ve hatırı sayılır miktarda kum," diye belirtti Bay Grigsby. "Ama
başlangıç ​​için bu yeterli - sadece sen o şeyleri kurutmak istiyorsun, evlat,
ve kumu savurmak. Anladın mı?"

"Doğru yola devam etmeye karar verdik, Charley," dedi babası, sanki Bay Grigsby ile Charley'i kendileri kadar ortak olarak görüyorlarmış gibi, "Marshall'ın yerine giden patikada; sonra kuzeye, American'ın kuzey koluna veya Yuba ve ötesindeki Feather'a dönebiliriz.
Hepsi madencilik bölgeleri. Katılıyor musun?"

"Katılıyorum," diye onayladı Charley. "Ve kamp yaptığımızda altını yıkayabiliriz, değil mi?"

Babası güldü.

"Elbette. Madene vardığında, çantanı doldurmuş olman dileğiyle."

Charley güçlü bir şekilde esnedi. Gelecek altın gibi parlak görünüyordu--ama sanki bunu tartışacak kadar uzun süre uyanık kalamıyormuş gibi hissediyordu. Babası esnedi; Bay Grigsby de öyle; kampçıların çoğu çoktan
battaniyelerine uzanmıştı, bazıları horluyordu; ve Adams grubu da yatağa gitti.

Charley botlarını, pantolonunu ve flanel gömleğini çıkardı; ve
askeri battaniyesine sarılıp onları yastık olarak kullandı--moda
bir plan olduğunu fark etti. O kadar çabuk uykuya dalmıştı ve o kadar "hızlı" uyumuştu ki
gün ışığına ve kahvaltı saatine uyandığında tamamen şaşırmıştı.

Woodchuck's Delight'ın kampı dağılıyordu, çünkü yumuşak ayaklı sakinlerinin birçoğu patikada yukarı veya aşağı yürümeye başlamıştı.
Babası ve Bay Grigsby akşamın kırmızı bıyıklı devi olan eşeği
yüklerken önce geçti ve el salladı "Adios."

"Karayolu kalabalığından bazılarıyla tanışmamızın zamanı geldi, değil mi?"
Bay Adams, yürüyüşe daha öncekiyle aynı sırayla başladıklarında belirtti.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Grigsby. "Bu dört aylık bir yolculuk ve sanırım hiçbiri Nisan ayının ortasından önce kaçamadı.
İlkinin sıradağları geçmesi iki veya üç hafta veya daha fazla sürecek."

"Hepsi bu yoldan mı gelecek?" diye sordu Charley. Otuz bin kişiydiler, insanlar öyle diyordu; ve ne kadar da görkemli bir geçit töreni yapacaklardı!

"Hayır. Gila'nın etrafından ve San Diego'ya giden güney yolu var
veya Los Angeles'tan yukarı. Ve Oregon'a ve sonra aşağı giden kuzey yolu. Ancak Doğu gazeteleri Oregon yolunu Platte'den yukarı ve Fort Laramie'nin ötesindeki South Pass'tan Fort Hall'a; sonra güneye Fremont'un Humboldt adını verdiği Mary Nehri'ne, Humboldt'tan aşağı Sinks'e, Truckee'ye ve Sierra'dan geçerek American'ın kuzey çatalının başına kadar götürmeyi önerdi -- Fremont ile Kırk Beş'te geldiğimiz yol. Ve Kırk Dört'teki yolumuzla ilgili başka bir yol daha var: Truckee'nin güneyindeki Carson Nehri'nden, Sierra'nın Carson Geçidi'nden, American'ın Güney Çatalına -- ki bu yol Sacramento'ya kadar bu yolu keserdi. Ancak bana göre Truckee'den Kuzey Çatalına giden yol en iyisi ve İnsanlar o yoldan gelecek."

Böyle diyerek Bay Grigsby uzun tüfeğini omzuna aldı ve önderlik etmek için dışarı çıktı. Charley, eşekle birlikte ortada oturuyordu. Babası arkada topallıyordu.

XIX

BÜYÜK BİR KEŞİF

Ünlü Sutter kereste fabrikasının yakınındaki Coloma, yaklaşık otuz mil doğuda, patika boyunca uzanıyordu. Patika her zaman American'a bağlı kalmıyordu, ancak ondan ayrılıyordu. Ancak American'a akan dereler geçiliyordu ve patika giderek daha da ilginçleşiyordu.
Birkaç yeni kasabadan geçildi - Mormon Kazıları adı verilen bir tanesi, çoğunlukla Salt Lake'ten gelen Mormonlar tarafından
istihdam ediliyordu. Burada madencilik tam gaz devam ediyordu, birçok gelişmiş yöntemle, örneğin "beşikler" ile, sallanan
sandalyeler üzerine yerleştirilmiş ve beşik gibi sallanan kutular, böylece su ve kum bir tavadan
akar gibi akıyordu; ve "Uzun Tomlar" adı verilen uzun kutularla, su ve toprak aşağı aktığında, iç taraftaki tabana çivilenmiş takozları ağır kumu ve altını yakalayıp tutabilecek şekilde eğimli bir yere yerleştirilmişti. Sonra takozlar temizlendi ve altın ayrıldı. Patika eteklere doğru ilerledikçe, madenciler daha da çoğaldı; ve ilk dağa girildiğinde, her vadi ve koyak yoğun nüfusunu barındırıyordu.

Şimdi, yüksek ve sık ağaçlıklı dağlar, önlerinde ve her iki yanlarında kümelenmişti, ikinci günün öğleden sonra (çünkü Bay Adams topal bacağından dolayı yavaş ilerliyordu), Bay Grigsby önde, işaret edip şöyle dedi:

"İşte kereste fabrikası."

Öyleydi işte--büyük bir çerçeve bina, görünüşe göre tamamı tamamlanmamış, bir yamacın eteğine yakın bir vadinin kenarında, kütüklerden oluşan bir açıklıkta. Yakınlarında birkaç kütük ev ve bir dizi çadır vardı; ve kulübeler ve çadırlar çevredeki oyuklara serpiştirilmişti. Fakat, Kaptan Sutter'ın söylediği gibi,
değirmen çalışmıyordu; ve kırmızı bıyıklı adamın iddia ettiği gibi,
yer hareketli değildi.

"Sanırım ilk akınla birlikte her yer tamamen temizlenmişti," diye yorumladı Bay Grigsby, iyi işaretlenmiş patikada ilerlerken.

"Altın, Kırk Sekiz'de burada keşfedildi, öyle mi?" diye sordu
Charley'nin babası, açıklığın kenarında durup nefes almak ve etrafa bakmak için.

"Evet, efendim; ve eğer çok yanılmıyorsam, Jim Marshall'ın kendisi,
o kulübenin önünde."

Böyle diyerek, ekibiyle birlikte Fremonter,
sanki açık kapısının önünde bir adamın bir taburede oturduğu kulübelerden birine doğru gidiyormuş gibi açıklığı geçti. Adam onların yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu ve Bay Grigsby durup ona seslendiğinde başını zar zor çevirdi.

"Nasılsın, Jim? Savaştan sonra Sutter'da seninle karşılaştım. Benim adım Grigsby."

"Evet, orada olduğunuzu hatırlıyorum," diye yanıtladı Bay Marshall, yumuşak, yavaş bir sesle, el sıkışmak için ayağa kalktı. "O zamanlar ülke o kadar kalabalık değildi."

Uzun boylu, yapılı bir adamdı, uzun kahverengi sakalı ve sarkık şapkası vardı. Büyük kahverengi gözleri vardı, içlerinde ciddi bir bakış vardı. Aslında, tüm
yüz ifadesi ciddi ve biraz somurtkandı.

"Demek hala değirmendesin."

"Oradaydım, ama dışarı çıkıyorum. Burada bana yer yok. Bu altını
keşfeden adama bir ons bile verilmedi," ve Bay Marshall'ın sesi acıydı. "O değirmen yarışını açtığımda yaptığım her şey için ne aldım? Hiçbir şey; minnettarlık bile değil. Hükümetin arazisiymiş, diyorlar ve insanlar akın edip alıyorlar ve benim tek şansım herkes gibi
çalışmak. Sizce bu adil mi?
Hayır, efendim! Burada çıkarılan tüm altının yüzdesine sahip olsaydım
zengin bir adam olurdum. Bunun yerine bana yüz fit veriyorlar ve
diğerleri gibi kazmamı bekliyorlar. Bah! Önce açlıktan öleceğim."

Bay Marshall bunu bir acı hikayesi haline getirmeye çalışsa da, Charley,
bir kere, bunun mantıklılığını göremiyordu.

"Eh, Jim," diye aceleyle yatıştırdı Bay Grigsby, "burası telaşlı bir ülke,
ve çoğumuz kendi başımızın çaresine bakmak zorundayız. Sen ilk önce buradaydın,
ve sanırım insanlar senin fırsatı en iyi şekilde değerlendireceğini düşündüler.
Neyse, keşke bizi değirmen yarışına götürüp bu iki ortağıma altını nerede bulduğunu göstersen.
Kalmayacağız, ama o kadarını görmek istiyoruz."

"Evet, bunu yapabilirim," diye onayladı Bay Marshall. "İstersen hayvanını burada bırak.
Çalmak için etrafta pek fazla beyaz insan yok" (ve yine acı bir şekilde konuştu) "."

Charley eşeği kulübeye bağladı. Bay Marshall, terk edilmiş ve boş duran değirmene doğru yol gösterdi ve değirmen çarkına kadar uzanan geniş bir vadinin
kenarında durdu.

Vadi engebeli ve yırtıktı, tabanı kayalara kadar çıplaktı ve
yanları sayısız delikle kesilmişti. Bir grup Çinli ve Kızılderili
içinde çalışıyor, kazıyor ve tavaları ve hasır sepetleri gevşek toprakla dolduruyorlardı,
ve bunları akan derede yıkıyorlardı. Ama
beyaz adam yoktu.

"Bu kuyruk kanalıydı," diye açıkladı Bay Marshall, "suyu tekerleğin altından geçtikten sonra dışarı çıkaran kanaldı. Değirmeni geçen yıl Ocak ayının ortalarında çalıştırmaya başladığımızda, kuyruk kanalının suyu hızlı bir şekilde taşıyıp tekerleği döndürecek bir akıntı
yapacak kadar büyük olmadığını gördük. Bu yüzden bir gece tekerleği vitesten çıkardım ve kanalın baş kapısını tamamen açtım, sert bir akıntının içinden geçmesini ve kuyruk kanalını daha derin yıkamasını sağladım. Ertesi sabah erken, yani 24 Ocak'ta, bana yardım eden Weimer'la (Weimer'ı tanıyorsunuz, Bay Grigsby; o
fetih sırasında Fremont taburunda görev yaptı) birlikte suyun ne yaptığını görmek için aşağı indim. Önce tabii ki onu kapattık,
yukarıdan. Eh, kuyruk kanalı kesinlikle epeyce temizlenmişti ve
yürürken içeriye bakıyorduk, işimizi tebrik ediyorduk,
bir kıvılcım gördüm düz bir kaya yatağının üzerinde sarı. Aşağı indim ve
aldım ve altın olduğundan emindim. Bir Kızılderiliyi teneke bir tabak için
erkekler kulübesine geri gönderdim. Bakır olmadığından emin olana kadar
buluntu hakkında fazla bir şey söylemek
istemedim, ancak gün boyunca Weimer ve ben etrafı aradık ve biraz daha fazla şey bulduk. Bayan Weimer'in sabunluğunda
potasyumla denedik ve kararmadı. Diğer
adamlar heyecanlandı ve ertesi gün yağmurda kendi hesaplarına
karşı koymaya başladılar. Elimdekileri kaleye götürdüm ve
kaptan ve ben kendimizi kilitledik ve nitrik asitle test ettik,
tarttık, dövdük, aklımıza gelen her şeyi yaptık ve bunun altın olduğundan
kesin olarak emin olduk. Ertesi gün kaptanın kendisi değirmene geldi ve hepimiz altın bulduk. Her yerdeydi. Elbette bu bizi harika bir duruma soktu, ancak kaptan, kalede inşa ettiği un değirmenini bitirene kadar konuyu altı hafta gizli tutmamızı istedi, aksi takdirde kendisi için ücretli olarak çalışacak kimseyi bulamazdı. Ancak bazı adamlar kaledeki dükkânda tozlarını döküp mal satın aldılar ve kedi çuvaldan çıktı. Herkes eski kaptanı terk etti, değirmeni bugüne kadar
bitirilmedi, ürünleri biçilmedi, kereste fabrikası arazisi düzenli bir ordu tarafından
istila edildi, bazı insanlar onun için bir çakıl yatağı saklamaya çalıştı, ancak artık o da gitti, ne onun ne de benim haklarıma saygı duyuluyor, bir ons altınım yok ve yakalandım ve o da yakında yakalanacaktı. Bu ülkede minnettarlık yok," ve Bay Marshall kasvetli bir şekilde arkasını döndü.

"Burada madencilik için pek fazla gösteri yok gibi görünüyor; Bay Adams etrafa bakarken, "Bütün ülke altüst oldu," diye yorumladı.
"Ama Kaliforniya'da ilk altının bulunduğu yeri gördüğüme sevindim."

"Bu arada, Jim," diye konuştu Fremonter, "buralarda kuvars işletmeleri var mı? Altın Batı diye bir iddiayı hiç duymadın mı?"

Bay Marshall, kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Amerikan'ın Güney Kolu'nda değil, her iki çatalda da. Henüz hepsi
yerleştirme işi. En hızlısı bu. Damarlar ödeme yapmaz; makinelere ihtiyaç duyarlar ve kimse makine beklemek istemez. Ama Nevada bölgesinde, Kuzey Kolu'nun ötesinde damarlar bulmaya başladıklarını duydum. Birkaç grup, Rough and Ready'nin kuru kazılarına giderken, Kuzey Kolu'nun bir yerindeki kuvars çıkıntılarından bahsetti."

"Evet, biz de o tarafa gitmeyi düşündük," diye cevapladı Bay Grigsby.

"Rough and Ready nerede, Bay Marshall?" diye sordu Charley'nin babası--Charley'nin rahatlamasına sebep olarak, kendisi de bilmek istiyordu.

"Nevada kuru kazılarına yakın, Grass Vadisi'nde, Bear ve Yuba arasında kuru bir kazı kampı. _Benim bildiğim tek şey bu," diye yanıtladı Bay Marshall, sanki onun da umurunda olan tek şeyin bu olduğunu ima edercesine!

Böylesine büyük bir ülkede, yönler çok belirsiz görünüyordu, ancak Bay Grigsby, Bay Marshall'ın sözlerindeki bir şeyden etkilenmiş gibiydi, çünkü grup Bay Marshall'ı daha önce olduğu gibi kasvetli bir şekilde oturmaya bırakana ve yürüyüşe devam edene kadar koyu bir çalışmaya daldı. Sonra, kulübelerin ve değirmenin duyma mesafesinin dışında, aniden geyik derisi uyluğuna vurdu ve bir ünlem işareti yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ben buldum - ve o üç adamda da vardı.
Onları ezdik. Aşağıdan döndüler ve bahse girerim ki o lekeye doğru gidiyorlar! Haritadaki o lekeyi hatırlıyor musun - büyük harflerle yazılmış başka bir 'G. H.' gibi görünen şey? Peki efendim, eğer o işaret 'G. H.' yerine 'G. W.' değilse tahminimi kaçıracağım. 'G. W.'--'Altın
Batı'! Bu size nasıl geliyor? Yeni kuvars
ülkesinde, görüyorsunuz ya."

Charley ağzı açık bakakaldı. Fikir muhteşemdi. Ah, keşke
o haritaya sahip olsalardı, tekrar inceleyebilmek için.

"Neden--Haklı olup olmadığınızı merak etmem, Grigsby," diye kabul etti babası, konuyu tartarak. "O zaman oraya olabildiğince çabuk gitmeliyiz."

"Haklı olduğumu _biliyorum_," diye iddia etti Fremonter. "Bunu kemiklerimde hissediyorum. Ve yola koyuluyoruz, gidebildiğimiz kadar düz."

Artık uzun boylu Fremonter'ın yol gösterdiği vahşi bir ülkede uzun, uzun bir yürüyüştü. Nereye gittiğini ve ne yaptığını biliyor gibiydi; Charley ve babası sadece onun rehberliğine güvenebiliyorlardı. Yokuş yukarı ve aşağı, orman ve çalılıkların arasından, bazen bir patikada bazen de değil, asla kuzeye doğru yol alarak, en çevik eşekle ve Bay Adams'ın bazen topal bacağıyla çok çalışmasıyla yola devam ettiler. Ama geçtikleri her yerde, ülke ne kadar engebeli ve yüksek olursa olsun, kendileri gibi madencilerle karşılaştılar, kampta veya yürüyüşte kazıyor, yıkıyor ve arıyorlardı.

Ama Jacobs ekibinden veya Golden West madeninden tek kelime daha yok.

Bay Grigsby ileride belirli dönüm noktaları arıyor gibiydi. Üçü, bir sürünün yolunu takip ederek, iki haftalık seyahat ve kampın sonunda, ormanlık sırt, aniden
kuzeyde ve doğuda vadi ve karlı sıradağların güzel bir manzarasına çıktı;
akan bir nehrin akışı ve başka bir maden kampının çadırları.

"İşte orada!" diye tezahürat etti Fremonter, şapkasını sallayarak. "İşte Fremont ve bizim
arkadaşlarımızın ikinci kez, Kırkbeş kışında geldiğimiz patika. Şu nehir, Amerikan Nehri'nin Kuzey Kolu. Şu
boşluğu hatırlıyorum, orada. O kampın ne olduğunu bilmiyorum; ama öğreneceğiz."

"Bu da bir göçmen yolu, öyle değil mi?" diye sordu Charley'nin babası.

"Ana göçmen yolu olacak, yoksa çok yanılıyorum."

"Ama hiçbir göçmen görmüyorum," diye homurdandı Charley, kampa doğru
hızla inerken. Billy Walker'ı merak ediyordu.

"Hayır; henüz çok kişi geçmedi, bu kesin," diye cevapladı Fremonter. "Ama akın zamanı gelmiş olmalı."

"Bu hangi kamp?" diye selamladı, küçük bir vadide kazı yapan ve yıkanan bir madenci grubunun yanından geçerken.

"Burası Shirt-tail Diggin's, yabancı, herkesin mutlu olduğu ve kazların yüksekte asılı durduğu yer."

Shirt-tail Diggin's, bir dizi çadır ve dallardan ve brandadan yapılmış kulübelerden, üç veya dört kütük kabinden ve vadinin kenarına, büyük ağaçların arasına dağılmış bir mağazadan oluşuyordu. Doğuda, Bay Grigsby'nin bahsettiği mavimsi boşluk, tepelerde ve tepelerin ötesinde karlı sıradağlar vardı. Vadi boyunca, Bay Grigsby'ye göre, American'ın Kuzey Kolu olan nehir akıyordu; ve nehrin sığlıklarında ve kıyılar boyunca ve her iki taraftaki
ve hendeklerde, yamaçların kendisinde, kazma ve kürek ve tava ve beşikle madenciler çalışıyordu.

Babası, Bay Grigsby ve yanına yaklaştığı eşekle olduğu gibi, Charley de bir tezahürat duyduğunda şaşırdı--ve bir tane daha ve bir tane daha, sanki selamlıyormuş gibi. Nedendi bu? Şaka mıydı? Ama bakın! Kollar işaret ediyordu,
şapkalar sallanıyordu ve haykırış haykırışla birleşiyordu:

"Göçmenler görünüyor! İşte geliyorlar--karadan gelenler! Düşüp
çıkın dışarı, çocuklar!"

XX

BAŞKA BİR BÜYÜK KEŞİF

Gerçekten de! Doğuya doğru ormanlık yamaçlardan bir patikayı takip ederek, boşluktan beyaz üstlü bir vagon çıktı--ve bir tane daha,
ve bir dizi başka araç ve atlı insan,
ta ki uzun bir sıra yeşil ve kahverenginin içinden aşağı doğru kıvrılana kadar. Evet,
göçmenler! Charley, daha önce Missouri'de böyle vagonlar ve hatta böyle bir alay görmüştü; ancak bu farklıydı, çünkü bu vagonlar ve insanlar Missouri Nehri'nden 2.000 mil ova, dağ ve çölü aşarak gelmişti! Bunu düşünün!

Madencilerin hepsi, kaşlarını silmek, bakışlarını ve tezahüratlarını
silmek için hendeklerinden ve vadilerinden dışarı tırmandılar. Ve halat örmeye devam ettiler, ta ki ayaktaki insanlar da, hatta kadınlar ve bazı çocuklar, vagonların yanında
yürürken görülebilene kadar.

Yürüyerek giden atlılar, sanki yolu seçiyormuş gibi alayı yönetiyorlardı, kamp beklerken. Tören alayı yaklaştıkça, daha da yıpranmış görünüyordu: beyaz üstlü vagonlar (sadece birkaç tane vardı) yırtılmış ve hırpalanmıştı, diğer araçlar sadece geçiciydi, orijinallerinden kesilmişti, atlar, katırlar ve öküzler çok zayıftı ve insanlar zayıf, perişan ve acınasıydı. Önde gelen atlılar, herhangi bir Arap kadar esmer ve madenciler kadar sakallıydı.

"Merhaba?" diye selamladı biri başını sallayarak. "Sutter'a ne kadar var?"

"Yetmiş mil," diye yanıtladı bir sürü ses. "Nerelisin?"

"Missouri Nehri."

"Ne zaman ayrıldın?"

"Geçen hafta Nisan ayında."

İlk vagon ağır ağır gıcırdayarak geldi. İki çift zayıf benekli öküz tarafından çekiliyordu. Tekerlekler onarım için
çiğ deriyle sarılmıştı ve kanvas üst kısmı yırtılmış, rengi atmış ve
çarpıktı. Buruşuk önden bir kadın ve iki çocuk bakıyordu; ailenin reisi, bir öküz üvendiresini sallayarak, yorgun bir şekilde yanlarında yürüyordu.

"Merhaba, yabancılar?" diye seslendi, dururken. "Buralar Kaliforniya
diggin'leri mi?"

"Burası Kaliforniya mı?" diye sordu kadın titrek bir sesle.

"Elbette son kuruşuna kadar bahse girerim, arkadaşlar," içten bir cevaptı. "Burası Kaliforniya ve bunlar da Shirt-tail Diggin'ler, dünyanın en iyileri."

"Ticaret için ununuz yok mu?" diye sordu adam.

"Hiç un yok, ticaret için hiçbir şey yok, yabancı, ama sana bir
mağazadan çıkan en iyi yulaf ezmeli unundan bir torba _vereceğim_."

"Shirt-tail Diggin's'deki ilk kadın için yaşasın!" diye tezahürat yükseldi
ve kalabalık heyecanla öne doğru atıldı.

"Hayır, yabancılar, ununuzu bedavaya istemiyorum," dedi adam, sanki biraz
tedirgin olmuş gibi. "Para için yakalandım, ama sizi takas edeceğim, hem de adil bir şekilde."

"Altın nerede? Biraz altın görmek istiyorum," diye cesaret etti kadın--kargaşadan biraz
tedirgin.

"Şapkayı uzatın çocuklar," diye emretti kamp sözcüsü; geyik derisi kesesini çıkardı, eski şapkasının tepesine cömert bir miktar
sıkıştırdı ve şapkayı kalabalığın arasından geçirdi. Biri unla
birlikte geri döndü, biri pastırmayla; Shirt-tail kampı, bunları ve diğer malzemeleri vagona teslim etme ayrıcalığı için adil bir şekilde
mücadele etti ve
aralarına yarıya kadar tozla dolu bir geyik derisi kese daha eklendi.

"Ah, bunları alamayız," diye yalvardı kadın, küçülerek. Şu anda yakışıklı değildi; zayıf, bitkin ve bronzlaşmıştı ve basma bir
elbise giymişti; ama madencilere göre yine de bir kadındı ve Charley
kendisini onun annesi olmayı isterken buldu.

"Alın! Atın bunları içeri, çocuklar, neyse. Bunlar ilk kez
Gömlek-kuyruklu kadın için. Yaşasın! Yaşasın!"

"Charley Adams! Ah, Charley!" diye bağırdı bir ses, çılgınca
çığlığı delerek. Charley dönüp baktı. Oydu--neden, Billy Walker!
Elbette! Billy Walker! O an için Billy'yi unutmuştu--aslında onu tanımamıştı.

Ama göçmen treninin geri kalanı yaklaşmıştı, dururken
birikiyordu ve Billy kalabalığın arasından aceleyle
yürüyordu, babası da onu takip ediyordu. Charley tiz bir sevinç çığlığı attı ve koşarak Billy ile birbirlerini yakaladılar, sarıldılar ve dans ettiler. Sonra el sıkışmak için uzaklaştılar; sonra Charley Bay Walker ile el sıkıştı - ve Bay Adams Billy ve babasıyla el sıkıştı; sonra Charley ve Billy sırıtarak birbirlerini süzdüler.

"Kesinlikle bir madenciye benziyorsun," dedi Billy.

"Ve kesinlikle bir karadan gelmiş gibi görünüyorsun," dedi Charley.

"Ne buldun? Çok altın buldun mu? Bunlar normal kazılar mı? Ne zamandır buradasın? Yığını yaptın mı? Deniz
tutkundu mu? Denizde fırtına mı oldu? Bu yerin adı ne?
Sacramento nerede? San Francisco'da mı kaldın? Bir günde ne kadar altın
kazabilirim?" diye sordu Billy, hepsi birden.

"Biraz altın buldum--yarım çuval kadarını temizledim. Uzun zamandır burada değiliz. Biraz deniz tutması olmadı--zaten. Bunlar Shirt-tail
diggin's," diye cevapladı Charley. "Nasıl bir zaman geçirdin? Kızılderili öldürdün mü? Devam etmek zorunda mısın? Neden şimdi durup benimkini yapmıyorsun? Tüm kalabalığın bu mu? Çok eğlendin mi? Sana
pan yapmayı göstermemi ister misin?"

"Vay canına, biraz eğlendik ama çoğunlukla berbat bir zaman geçirdik," diye açıkladı Billy, ayık bir şekilde. Ve öyle görünüyordu. Flanel gömleği yırtılmış ve solmuştu, pantolonu geyik derisi ile yamalanmıştı, botları
çizilmiş ve çiğ deri ile tabanları değiştirilmişti, kemerindeki bıçak yarı yarıya
kadar öğütülmüştü ve tüfeği yara izleriyle doluydu ve dipçiği
kavrayış noktasında çiğ deri ile birleştirilmişti. Bunun dışında, yüzü ve elleri kahverengiydi ve çizikliydi, bir ray kadar zayıftı ama gözleri parlak ve sabitti ve belli ki çivi kadar sertti. "Vagonumuzu kırdık ve atlarımızı kaybettik - sadece düştüler ve izlerinde öldüler - ve birliğimizin yarısını çölde bırakmak zorunda kaldık. Ama bizimki ilk gelenler; yaklaşık 200 kişiyiz - ve yaklaşık 30.000 kişi daha var, sanırım buradan Rocky Dağları'na kadar uzanıyoruz. Fort Hall'dan çöl boyunca zorlu bir patika; ama başardık, Digger Kızılderilileri bir keresinde kafa derimizi yüzmüş olsa da. Kalabalığın bir kısmı Oregon'dan geliyor; ve duyduğumuza göre bu daha da zor bir patika. Bizimkilerden bazıları Sierra'nın diğer tarafına, Carson Nehri'ne doğru ayrıldı, ama biz Truckee'ye ve buradan American Nehri'ne doğru yola çıktık. Şimdi babamla ne yapacağımızı bilmiyorum. Biraz yiyecek ve başka şeyler almalıyız. Bir somun ekmek için on dolar verirdim "Ekmek."

"Ha, sanırım öyle," diye karşılık verdi Charley. "Kaliforniya'da unun ne kadara satıldığını biliyor musun? Varil başına altmış dolar. Ayrıca, biz burada ekmek yemeyiz. Biz krep yeriz."

"Jiminy!" diye iç çekti Billy, kuru dudaklarını şaplatırken ağzı sulanarak.
"Bu kulağa çok hoş geliyor, yine de. Dürüst olmak gerekirse, o kadar uzun süredir yaşlı öküzle yaşıyorum ki krepin tadını neredeyse unuttum. Ama eskiden
evde yerdim. Aşçımız Liz'in yaptığı o yaşlıları hatırlıyor musun?
Lezzet! Yine de," diye meydan okurcasına ekledi, "Geldiğime sevindim. O seyahati hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Sen de bizimle birlikte yatarsan sana yiyebileceğin kadar krep veririz," diye ısrar etti Charley. "Babam şimdiye kadar tattığın en iyiyi yapabilir. Ve
sana altını nasıl çıkaracağını da göstereceğim. Tüh! Çok kolay. Bazı
günler onu alıp hemen zengin olacağını düşünürsün
--ve ertesi gün renk bile bulamazsın. Ama eğlenceli.
Keşke sen ve baban da bizimle birlikte olsaydı.
Sacramento'ya gitmenin bir anlamı yok; orada ve
San Francisco'da her şeyin fiyatları korkunç. Ona sor, olmaz mı?"

Ama Billy'nin sormasına gerek yoktu, çünkü Bay Grigsby, Charley'nin babası tarafından Bay Walker'la
tanıştırılmıştı ve üçü birlikte
ciddi ciddi konuşuyorlardı. Sonuç olarak (Charley ve Billy'nin sevincine) iki taraf da birleşti.

"Bay Walker'a belirli bir kuvars
önerisi aradığımızı söyledim," diye duyurdu Charley'nin babası ortağı Charley'e, "ve
eğer bulursak muhtemelen onu geliştirmek için iyi bir yardıma ihtiyacımız olacak. Ve
bizimle birlikte olmasını isteyeceğimiz hiç kimse yok. Şimdi eğer beşimiz
yolumuza devam edemezsek, tahminimi kaçıracağım. Sen ne düşünüyorsun?"

Düşünsene? Charley ve Billy birlikte bir savaş çığlığı daha attılar,
ve birbirlerine sarılıp tekmeleyerek bir Kızılderili dansı yaptılar--ama Shirt-tail
Diggin's bu tür şeylere alışkındı.

"Ben dışarı çıkıp kıyafete ne ekleyebileceğime baksam iyi olur," dedi Bay Walker; ve Bay Grigsby eşliğinde yola koyuldu.

Göçmenlerden birinden bir at satın almayı ve
orada burada birkaç malzeme toplamayı başardı. At ve eşek paketlenip yola koyulma zamanı geldiğinde, göçmen treni de tekrar hareket halindeydi ve madenciler tekrar
kendi vadilerine ve hendeklerine iniyorlardı. Göçmenlerin büyük çoğunluğu
güçlerini yenilemek için doğuya doğru "Kutsal Ayin"e doğru yola devam etti. Birkaçı Shirt-tail'deki kampta kaldı. Ama hepsi yorgundu - onlar ve hayvanları; yorgun ve görünüşe göre şaşkındılar - artık Kaliforniya'nın ünlü altın tarlalarına
gerçekten varmışlardı.

Bay Grigsby her zamanki gibi ekibinin temposunu belirledi. Hemen, Shirt-tail'den çıkan ilk vadiden aşağı, diğer tarafa ve
tepelerin arasından kıvrılan bir geçide doğru ilerledi. Yanlarından geçtikleri madenciler, işteyken merakla baktılar; ve bir veya ikisi "Nereye gidiyorsunuz, yabancılar? Ne duydunuz? Başka bir grev mi?" diye selamladı. Ama ekip sadece gülümsedi ve başlarını salladı.

Charley ve Billy, eşek ve atı yöneterek birlikte yürüdüler.

"Karşıya geçerken bir şey vurdunuz mu?" diye sordu Charley.

"Elbette. Bir antilop vurdum. İlk çatlakta onu öldürdüm. Ayrıca
çok
iyi bir yemekti. Ama pek av yoktu. Yolda çok fazla insan vardı."

"Ayı öldürdün mü?"

"Hayır. Bir tane bile görmedim. Zaten avlanmak için durmak için çok acelemiz vardı ve en çok ete ihtiyacımız olduğunda onu bulamadık.
Bu, Salt Lake ile bu dağlar arasındaki çöldeydi. Şimdi
nereye
gidiyoruz? Biliyor musun?"

"Sanırım Grass Valley'de Rough and Ready adlı bir kampa."

"Orada ne var?"

"Genellikle kuru kazı, ama burası bundan daha çok bir kuvars ülkesi. Büyük bir kuvars arazisinin izindeyiz. St. Louis'de bulduğum o hasta adamı hatırlıyor musun?" Billy başını salladı. "Şey, bize
bir iddiasından bahsetti; bir nevi babama ve bana verdi. Başka kimseye
söylemiyoruz ama artık sen bir ortaksın, sana bunu söyleyebilirim."

"Jiminy!" diye haykırdı Billy. "Umarım buluruz."

"Eğer bulamazsak, yine de bir sürü altını yıkayabiliriz."

"Kuru kazılar nedir, Charley?"

"Kuru zeminde kazıyorlar, bir şekilde suyu içeri getirmeniz gerekiyor. Islak kazmalar, zaten suda olduğunuz dere yataklarındaki yerleştiricilerdir. Gömlek kuyruğu ıslak kazmalardı. En zor olanlarıdır çünkü ayaklarınız
ıslanır ve ağrır ve
romatizma ve ateş ve her şeye
yakalanırsınız.

"O zaman kuvars kazma nedir?"

"Ah, bunlar tam olarak kazma değil," diye bilgilendirdi bilge Charley.
"Kuvars, altının taşındığı bir damarın oluşmasına yardımcı olan bir kayadır,
önce hava koşulları tarafından parçalanır ve
çakıl ve kumla yıkanarak yerleştirici yataklar oluşturur. Yerleştirici yatağı kazarsınız, ancak
damarlarda bir levye ve barut kullanmanız ve onları parçalara ayırmanız gerekir. Sonra parçaları ezip altını yıkamanız veya
cıva ile birleştirmeniz ve o şekilde elde etmeniz gerekir. Maden cevheri madenciliği, doğru yapılırsa
makine gerektirir ve pahalıdır; ancak daha uzun ömürlüdür,
eğer iyiyse, çünkü maden cevherini millerce takip edebilirsiniz. Plaser
madenciliği bir nevi şanstır."

"Bir maden cevheri bulursak, onunla ne yapacağız acaba," diye devam etti Billy.
"Ne makinemiz ne de çok fazla barutumuz var."

"Makineyi alırız, tamam, eğer yeri bulursak," diye iddia etti
Charley. "Babam ve Bay Grigsby bu işe bilimsel olarak giriyorlar; başarılı olmanın tek yolu bu; baban da beceriksiz değil.

"Hayır demeliyim," diye kabul etti Billy, sadakatle. "Sanırım hepimiz
bir madeni paraya çevirebiliriz, eğer herkes yapabilirse."

"Bu korkunç bir zorlu yolculuk, değil mi!" diye belirtti Charley, aniden. Ve Billy cevap verdi: "Bir nevi; ama daha da kötüsünden bıkmıştık. Öküzleri ve atları iplerle yukarı aşağı çekmek zorundaydık." Yine de gidişat, Charley'nin dediği gibi, "berbattı." Dik yamaçlar yolu tıkıyordu; çalılar ve keresteler kalınlaşmıştı; bazen araya büyük kayalar giriyordu; ve grup kaymadığında tırmanıyor, şişkin hayvan sürülerini sürüklüyordu. Ama takip edilen patika her zaman devam ediyordu.

Kamp, ana sıradağların karla kaplı tepelerinin göründüğü kerestelerle çevrili küçük bir düzlükte veya çanakta, bir pınarın yanında kurulmuştu. Akşam yemeğinde, Billy, Charley'nin söz verdiği gibi, yulaf ezmeli keklerini yedi; ve nasıl da yedi!
Ancak hiç kimsenin iştahı özellikle kötü değildi.

"Artık Kırk Dokuzlusun, kesinlikle," diye bilgilendirdi Charley, arkadaşına. "Midenizde taze bir astar var. Yerleştiğimizde, kulübe bacasından bir flapjack fırlatıp, dışarıdan aşağı inerken yakalayana kadar pratik yapacağım. Gördünüz mü?"

Ertesi gün yine yokuş yukarı ve aşağıydı. Öğleden kısa bir süre sonra, bazı yerlerde çalılarla kaplı, bazı yerlerde çıplak yüksek bir sırtla karşılaştılar.
Üç adam, önlerini görmek için tırmandılar, ancak Charley ve Billy, daha alçak görünen bir yere doğru ayrıldılar. Sonra, aniden, Charley onu gördü - büyük, gri-kahverengi bir canavar, hemen ilerideki bir yamaçta ağır ağır yürüyordu ve çok da uzak olmayan bir yerden zirveye doğru gidiyordu. Bazen çalıların içinde, bazen de açık alandaydı; ancak Charley onu hemen tanıdı.

"Billy!" diye bağırdı heyecanla. "Bir ayı var! Vur! Çabuk!"

"Nerede?"

"Tam önümüzde! Gördün mü? Acele et, yoksa tepede olacak."

"Bu bir ayı değil. Bu bir inek."

"Büyükanneni inekle! O da! Bir boz ayı! Bu ülkede
inek kadar büyüyorlar. Ateş etmeyecek misin? Bana o silahı ver."

Eşek ve at görmüş veya koklamıştı, çünkü geri çekiliyorlardı
ve homurdanıyorlardı, kulakları dikilmişti, gözleri bakıyordu. Billy tasma
ipine bastı ve silahını şimşek gibi düzeltti.

[İllüstrasyon: Billy tasma
ipine bastı ve silahını şimşek gibi düzeltti]

"Pat!" Büyük ayı bir sıçrayış yaptı ve keskin bir şekilde dönerek
daha hızlı, doğrudan zirveye doğru yürüdü. "Pat!" dedi Billy'nin patentli tekrarlayıcısı,
tekrar. Ve ayı tepeden kaybolurken, "Pat!" diye
fırladı Billy, üçüncü kez. Ama ayı gitmişti.

"Ona vurdum mu? Ona vurdum mu?" diye soludu Billy. "Vay, orada, sen
at. Ona vurdum mu?"

"Böyle düşünme," diye soludu Charley, aynı derecede heyecanlı bir şekilde. "Belki de öyleydin,
ama. Her neyse, mermilerin şarkı söylediğini duydum. Bir tanesi kayaya çarpmış olmalı.
Hadi; gidelim. Atını bağla. Kaç atışın kaldı?

"Dört."

Bir anda atı ve eşeği çalılığa bağladılar ve
hızla, sendeleyerek ve sendeleyerek, yamaçtan yukarı, ayıyı gördükleri yere doğru
koştular.

Artık orada değildi ve görünürde de değildi; ve
yakından aramalarına rağmen, bir damla kan bile bulamadılar.

"Sanırım onu ​​tamamen kaçırdım," diye itiraf etti Billy, pişmanlıkla. "Çok
acelem vardı."

"Yokuş yukarı ateş etmek zor; ve o da koşuyordu," diye sempati duydu
Charley, "Bakalım kurşunlar nereye isabet etmiş."

Bu biraz tatmin edici olurdu; bu yüzden daha fazla aradılar. Şu anda
Billy bağırdı:

"İşte bir tanesinin isabet ettiği yer. Kayadan büyük bir parçayı düşürdü. Komik
görünümlü kaya." Ve sonra haykırdı: "Gel, Charley. Çabuk! Kayada çok fazla sarı var!"

"Ne renk kaya?" diye sordu Charley.

"Beyazımsı."

"Bakalım."

Billy işaret etti ve ayrıca merminin düşürdüğü parçayı uzattı. Evet, parçanın taze tarafı beyazdı ve parlıyordu - ve beyazlık donuk sarıyla benekliydi. Kayalık sırttaki yara da beyaz ve sarı benekliydi.

"Altın mı, Charley?" diye soludu Billy, endişeyle.

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi Charley, aptal olmamaya çalışarak. "Ama
Bence bu kuvars, tamam; ve eğer o sarı
bir bıçakla kazınabilecek kadar yumuşaksa altın olma ihtimali vardır." Bıçağını kemerinden çıkardı ve sarıyı kazıdı. Sarının
en kalın olduğu yerde -evet, küçük
talaşlar halinde
kazınabilirdi. Billy yakından bakıyordu; ve o kadar hızlı nefes alıyordu ki,
Charley daha sonra, yarım mil öteden duyulabileceğini söyledi. Ama
şimdi önemi yok.

"Altın!" Charley'nin sesi gergin ve kekeleyerek geldi. "Neyse,
yumuşak."

"Sence tüm kaya altınla dolu mu?"

"Belki. Biraz daha dökelim. Belki de tüm tepe altınla
doludur -tüm kaya! Yaşasın!"

"Yaşasın! Belki daha da güçlenir, daha derine ineriz," diye neşelendi Billy,
umutlu bir şekilde.

Charley çizmesinin topuğuyla çekiçledi ve bıçağıyla kaldırdı; Billy
tüfek dipçiğiyle çekiçledi; ve bir çentik bile çıkardıklarında,
altın izleri görüldü. Neden, kaya nerede olursa olsun, küçük tümsekler ve oluklar oluşturarak, tek tür gibi görünüyordu: kuvars lekeli ve sarı benekli.

"Yaşasın!" diye tekrar neşelendi Charley. "Alacaklarımızı ertelemeliyiz. Kim
buldu? Ayıyı gördüm."

"Ve kurşunu ben sıktım," diye karşılık verdi Billy.

"Neyse, zaten herkese yetecek kadar var. Tüm gruba ait olacak. Buna ne diyeceğiz? Boz ayı mı? Şanslı Kurşun mu?"

O kadar meşguldüler ki, aşağıdaki sürü hayvanlarını ve hatta gruptaki adamların nerede olduğunu bile unutmuşlardı.
Birdenbire, sanki Charley'nin sorularına cevap veriyormuş gibi, Billy heyecanla bağırdı:

"Başka biri daha buradaymış! Burada küçük bir gevşek kaya yığını ve üzerinde bir tahta levha olan bir kazık var, üzerinde-----yazık. Tam olarak
anlayamadım. Gel de bana yardım et."

Charley, Billy'nin çömeldiği ve sığ bir çukurda kurulmuş
yıp yıpranmış bir tahtaya baktığı yere doğru ilerledi. Billy'nin sesi
zaferle
çınladı.

"'Altın Batı' diyor. 'Altın Batı Madeni.' Ve----'Ben madencilerin yasasının izin verdiği
kadar doğu ve batı yönünde akan bu damarın
kazanımını talep ediyorum. Tom Jones. 22 Ağustos 1848."

"Altın Batı!" diye haykırdı Charley, Billy'nin yanına çarparak ve kayarak.
"Yaşasın! Aradığımız maden bu, Billy! Bizim
madenimiz. O----"

"Yanıldığın yer burası, dostum," diye araya girdi yeni bir ses, soğuk ve net bir şekilde. "Şimdi oradan çık ve git! Bir daha da
geri dönme."

Başını kaldırıp irkilerek (Billy de aynı şekilde) Charley, çukurun çalılıklı kenarının ve üç silahın namlusunun üzerinden onlara bakan uzun burunlu adam ve iki arkadaşıyla yüzleşti.

XXI

MADENCİLERİN ADALETİ

"Şimdi konuşma," diye devam etti uzun burunlu adam, ince siyah bıyığını hafifçe kıvırarak sert bir gülümsemeyle. "O tüfeği bırak, diğer
çocuk. İkiniz de çukurun kenarına geri çekilin ve kaçın.
Yanlış sıradasınız. Bu bizim _sahip olduğumuz_ yer. Anlıyor musun?"

Billy, ani saldırı karşısında o kadar şaşırmış ve sersemlemişti ki
sadece tek kelime edemedi. Sadece ağzı açık bir şekilde
Charley'e; sonra da adamlara baktı. O ve Charley yavaşça geri çekildiler, çukurun diğer yamacına doğru. Charley, üç adamın sanki aceleyle gelmiş gibi
nefes nefese olduğunu gördü. O kadar sinirliydi ki
o da zar zor konuşabiliyordu.

"Bu senin de mayın değil," diye sertçe karşılık verdi. "Bu bir yalan ve sen
bunu biliyorsun. Sadece çalmaya çalışıyorsun. Bana verildi ve
tekrar bulduk ve bunu kanıtlayabiliriz. Kalabalığımız gelene kadar bekle."

Silah namlularının arkasındaki üç kişi güldü.

"Kalabalığın için en iyi şey atış mesafesinden uzak durmak," diye cevapladı uzun burunlu adam. "Mayın bizde ve bizim olduğunu
kanıtlayacak belgeler var. Bunlar yenilmesi zor iki nokta, dostum."

"Yine de hiçbir hakkın yok," diye karşılık verdi Charley öfkeyle.
"O kağıtları çaldın ama madeni çalabileceğini düşünmene gerek yok.
Bekle."

"Bekleyeceğiz," dedi uzun burunlu adam sertçe.

"Hadi," dedi Charley, öfkeden ve neredeyse gözyaşlarından boğularak, şaşkın Billy'ye. "Hayvanlarımızı alıp eşlerimizi bulalım.
Bu adamlar _bize_ blöf yapabileceklerini düşünmesinler."

"Onlar kim, zaten?" diye soludu Billy, Charley ile birlikte sırttan aşağı
dalırken. "Bu onların madeni mi? O tabelayı onlar mı koydu?
Bulduk sanıyordum. Biz önce oradaydık, değil mi?"

"Uzun bir hikaye, Billy; sana sonra anlatırım," diye soludu Charley, aceleyle. "Ama bizim madeni, tamam mı--geçen baharda babama ve bana verilenle aynı. Hatırladın mı? Ve biz de ona sahip olacağız. Hadi."

"Ve tüfeğimi de alacağım. Onu da saklayabileceklerini düşünmesinler," diye mırıldandı Billy, kavgacı bir tavırla.

"Geri kalanını görüyorum," diye duyurdu Charley.

"Yük hayvanlarına doğru gidiyorlar." Ve orada, sırtın eteğindeki çalılıkların arasından, eşek ve atın ötesinde, Bay Adams, Bay Walker ve uzun boylu Fremonter'ın figürleri geçiyordu. Dördüncü bir figür yanlarındaydı - madenciye benziyordu.

Charley ve Billy el salladılar, bağırdılar ve acele ettiler.

"Merhaba! O atışı siz mi yapıyordunuz?" diye sordu Charley'nin babası, yaklaşırken.
"Ne gördün?"

"Büyük bir ayı," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Charley. "Ama madeni bulduk - Golden
West. Ve uzun burunlu adam onu ​​bizden aldı."

"Üç tane var," diye katıldı Billy. "Silahları bize doğrulttular
ve bizi dışarı çıkardılar."

"Nerede?"

"Orada sırtın tepesinde. Billy'nin kurşunu bir parça altın kuvarsı parçaladı - gördün mü?" ve Charley sıkıca tuttuğu parçayı uzattı. "Sonra Billy, 'Golden West' yazan ve Tom Jones tarafından imzalanmış bir tabela buldu, bir talep için; ve biz bakarken
Jacobs çetesi bizi şaşırttı ve 'git' dedi. Hadi yukarı çıkalım. Billy'nin de silahını bırakmasını sağladılar."

Dört adam birbirlerine bakarken ünlemler attılar; Bay Grigsby düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı ve sırtın
tepesine baktı. Charley, Jacobs grubunun başlarının oradaki
çalıların üzerinden baktığından emindi.

Kuvars parçası etrafta dolaştı ve incelendi. En heyecanlısı, gruba eklenen madenciydi --çünkü kesinlikle bir madenciydi--: kısa boylu, tıknaz, çok tüylü ve
havadan yıpranmış bir adam. Bıçak ve tabanca taşıyordu ve iyi bir
destek gibi görünüyordu.

"Bunu o tepeye mi çıkardın?" diye sordu. "Daha ne kadar var? Altın kuvars, kesinlikle ateşli silah kadar - vebalı bir zenginlik.
Söyleyin - ben de biraz istiyorum. Yaşasın! Hadi, hepiniz, haber çıkmadan. Siz birincisiniz, ben ikinciyim."

"Golden West madenini bulduğunuzu ve Jacobs ekibinin sizi kovduğunu söylüyorsunuz, Charley?" diye sordu Bay Adams.

"Evet efendim. Değil mi, Billy?" Ve Billy başını salladı.

"Şimdi oradalar mı?"

"Evet efendim. Onları görün. Billy'ninkinden başka silahları da var."

"O zaman kavga edecekmişiz gibi görünüyor; ha, Grigsby?" diye belirtti Bay Adams, kızararak. "Böyle bir şekilde soyulmaya tahammülümüz yok. Gidip ne diyeceklerine bakalım."

"Ben o soyluları değerlendirdiğimde," dedi Bay Grigsby, "onlar orada ve biz buradayız ve bize daha fazla yaklaşmamıza izin vermiyorlar. Belki onları aç bırakabiliriz," ve sırtı inceledi.

"İstediğin her şeyde seninleyim," dedi Bay Walker. "Kaç tane var? Üç mü?"

"Avucundan atladılar mı?" diye sordu madenci.

"Kesinlikle atladılar."

"Kıyı senin mi?"

"Bunu kanıtlayabiliriz."

"O zaman yapabileceğin en iyi şey, bunu Rough and'Ready'deki çocuklara kanıtlamak," diye devam etti madenci. "Bu vadide çok fazla hak iddiası atlatıldı; kimsenin malı güvende değil, gök gürültüsüne bak. Sen
Rough and' Ready'ye gel, bakalım kanun ve düzenin bu oyuna dahil olma zamanı
gelmedi mi. Senin yokken senin hak iddian
sönmeyecek - eğer iyiyse; ve ben gerektiğinde savaşmaya inansam da, aynı şeyi elde etmenin daha kolay bir yoluysa kan dökmenin bir faydası yok."

Diğer iki adamdan Bay Adams, "Ne diyorsun?" diye sordu.
Charley'e gelince, babasının savaşmaya hazır olup olmadığını gördü; Scott'la Meksika'da görev yapmış bu uzun boylu, asker gibi gaziden korkmuyordu.

"Elbette, eğer yapabilirsek, haklarımızı kan dökmeden elde etmeyi tercih ederim," diye cevapladı Bay Walker. "Yeni bir ülkede herhangi bir kavgayla başlamaktan nefret ediyorum. Ama ne yapmaya karar verirseniz verin bana güvenebilirsiniz."

"Önce madencilerin yasasını deneyelim, o zaman," diye kısaca konuştu Bay Grigsby. "Eğer
bu işe yaramazsa, kendimizi en iyi şekilde korumak zorunda kalacağız,
hatta ateş etmek. Ama haklarımız olacak ya da iflas edeceğiz."

"Pekala," dedi Bay Adams. "Rough and Ready dört mil uzakta. Ben çocukları alacağım, böylece hikayelerini anlatabilirler ve buradaki arkadaşımız; sen ve Walker hayvanlarla kalıp sırtı gözetleyin. En kısa
zamanda geri döneceğiz. Hadi çocuklar," ve madenciyle birlikte, Charley ve Billy'nin yetişmek için çok çalışmasıyla birlikte uzaklaştı. Altın Batı sırtı ile bir diğeri arasından geçtiler ve madencinin Grass Valley olarak adlandırdığı geniş ve hoş bir vadiye çıktılar. Vadi boyunca hızla ilerlediler ve yaklaşık bir saat sonra rehber olarak hareket eden madenci, şu sözlerle ileriyi işaret etti:

"Burası Kaba ve Hazır--tepelerdeki en iyi kamp. Şimdi neyin ne olduğunu göreceğiz."

Madenciler yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, vadilerden ve düzlüklerden toprak yığınları kazıyor ve yığıyorlardı; ve önlerinde, kısmen çamların arasında kısmen de açıkta bir tepe yamacına karşı çadırlar ve kulübeler vardı. Aceleyle gelirken, madenci sağda ve solda karşılandı.

"Merhaba, Eph. Aceleniz nedir?"

"Arkanızda Kızılderililer mi var?"

"Orada ne haber?"

"Ülkeyi terk ettiğinizi sanıyordum."

"Kazı yerinizde işler nasıl?"

"Yığınını temizledin mi?"

"Seyahat ettiğin yola bakılırsa grev yapmış olmalısın, yoksa
yemek peşindesin!"

"Grev!" diye homurdandı Eph. "Bahse girerim öyledir ve ayrıca ödeyecek bir şey de var.
Hadi, arkadaşlar. Herkesi kampta istiyorum. Düzenli bir kasaba toplantısı yapacağız."

Rough and Ready, yeni ve eski çadırların, daldan yapılmış sundurmaların ve brandayla kaplı kulübelerin bir araya geldiği başka bir yerdi. Eph, kaba bir şekilde "New York Genel Mağazası" yazan bir çadırın önünde durdu ve yankılanan bir çığlık
çıkardı. Madenciler toplanmaya başladı; başka çığlıklar, tezahüratlar ve gonglar gibi altın tavalarının neşeli vuruşları duyuldu, ta ki tüm kamp hazırmış gibi görünene kadar. Çizmeli, bıyıklı, "kaba ve hazır" bir kalabalık da oluşturdular.

"Eh, Eph, sorun ne? Birisi sana ölü odun mu bulaştırdı?"
diye sordu yırtık kırmızı gömlekli ve kocaman çizmeli iri yarı bir madenci.
Bir tür lider gibi görünüyordu.

"Bu oğlanlar ve ben----" diye başladı Bay Adams; ama Eph sözünü kesti.

"Önce ben konuşacağım. Sen barutunu sakla. Bu beyefendi ve bu iki oğlan, vadinin diğer ucunda karşılaştığım bir gruba ait. Duydukları bir hak iddiası arıyorlardı. İki oğlan, oradaki bir sırtın tepesinde bir yer buldu ve anladığım kadarıyla, aslında yerde duruyorlardı, onu ölçüyorlardı, sonra başka bir grup, silahların olduğu
noktada onlara saldırdı ve onları
kaçırıp hak iddiasını kendileri tutmaya başladılar. Örneklerinizi gösterin, çocuklar. Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?"

Charley numuneyi dağıttı. Uzanan kafalar ve kıllı yumruklar arasında dolaştıkça muazzam bir heyecan yarattı.

"Nereden aldın?"

"Altın kuvars, yoksa ben günahkarım!"

"Bahse girerim ki bu, bin doları boşa harcatacak."

"Yeni kazı için yaşasın! Hadi çocuklar. Ben gidiyorum."

"Dur bakalım," diye emretti kırmızı gömlekli adam, izdihama dönüşebilecek şeyi durdurarak. "Bu meseleyi çözmez. Buradaki Eph, bir amaç için
bir toplantı çağırdı; öyle değil mi, Eph?"

"Konuşuyorsun," diye güvence verdi Eph. "Bu kazıların etrafındaki hak iddialarının sona ermesinin zamanı geldi. Eğer bu beyefendi, ekibi için bu keşifte ilk hakların olduğunu kanıtlayabilirse, oraya geri dönüp diğer adamlara Rough and Ready'nin kanun ve düzen için bir duruş sergilediğini göstermeliyiz."

"Yaşasın!" diye tezahürat etti kalabalık, yeni bir şeye hazır gibi görünüyordu.

"Kuvars hak iddiasında ilk yeri bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu kırmızı gömlekli adam, Bay Adams'a.

"Evet, efendim," diye cevapladı Charley'nin babası hemen. "İki nedenden dolayı. Bize St. Louis'deki eski sahibi tarafından verildi; ve grubumuzun ortakları olan bu çocuklar, onu kendi kancalarıyla tekrar buldular."

"Peki, yabancı, eğer sana verilseydi, o hak iddiasının adı ne olurdu?" diye sordu bir başkası.

"Altın Batı," diye cevapladı Bay Adams. "Bize St. Louis'de arkadaş olduğumuz bir adam tarafından verildi. Bunu kanıtlayacak belgelerimiz vardı, ancak
çocukları kaçıran çetenin kendisi tarafından çalındı. Ama bu bile önemli değil, çünkü onu buldular, kazık ve her şey dahil ve----"

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu yirmi ses.

"Altın Batı."

"Kadını getirin," diye bağırdı sesler şimdi; ve talep bir haykırışa dönüştü: "Kadını getirin. "

Kalabalık gülüp heyecanla itişip kakıştı; ve hemen ayrıldılar,
iki madencinin törensel bir şekilde eşlik ettiği genç bir kadına yol vermek için, şapkalarını çıkararak. Ve onu kim takip edebilirdi ki, Bay Motte'den başkası -Panama'da geride bırakılan genç adam!

"Yabancılar," diye duyurdu kampın kırmızı gömlekli sözcüsü Bay Adams'a, "Altın Batı'yı bulduysanız, işte sahibi ve sanırım size zahmetiniz için teşekkür edecektir. Gövde kampının arkası, bu yüzden barışçıl konuşmanız daha iyi olur. Öyle değil mi çocuklar?"

"Elbette!" diye yankılanan bir tezahürat duyuldu.

"Eğer durum buysa, tabii ki----" dedi Bay Adams, kararsız bir şekilde,
şapkasını çıkarırken, güneş başlığı ve düzgün basma
elbise giymiş genç kadın çok utanmış gibi görünüyordu. Charley ve Billy, olayların beklenmedik
dönüşü karşısında ağızları açık bir şekilde durdular. Fakat Bay Motte öne doğru bastırdı,
sevinçle elini uzattı.

"Merhaba," dedi Bay Adams. "Buraya nasıl geldin?" Bay Motte ile el sıkıştı, Charley de öyle yaptı, Billy de öyle yaptı, ama nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Evet, efendim, işte buradayım, biletiniz sayesinde. Ve işte karım da. Panama'dan bana bileti veren beyefendi, Mary."

"Yaşasın!" diye tezahürat etti hazır madenciler.

"Ne zamandır buradasınız?" diye sordu Bay Adams.

"İki veya üç gündür. Ben yatıyordum (ve gerçekten zayıf görünüyordu) ama
şimdi iyiyim. Kamp bize çok iyi davrandı. Bana
Golden West kuvars madenini bulduğunuzu söylediler. Öyle mi?"

"Evet, efendim. Bu çocuklar buldu; bizi New Orleans'tan takip eden üç serseri (biri St. Louis'den)
atladı. Şimdi
sizin veya eşinizin buna öncelikli hakkınız olduğunu anlıyorum. Ne dersiniz,
efendim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, muhtemelen öyle," diye cevapladı Bay Motte;
"ama yine de kaybetmeyeceksin. Bana o biletle
yardım ettiğin sürece. Hayır, efendim. O, Mary?" Ve genç kadın başını iki yana salladı. Bay Motte devam etti, kamp dikkatle dinlerken. "Bu adamlara anlattığım gibi amcam -- daha doğrusu karımın amcası, adı Tom Jones'tu -- geçen yıl bize bir mektup yazdı ve dışarı çıkıp bize Golden West kuvars madenini vermemizi söyledi. Bu bölgenin bir yerlerde, yeni bulduğunu söyledi. Bunun bir talih olduğunu, herkes için bol miktarda olduğunu söyledi. Mektup bize altı ay boyunca ulaşmadı ve ondan en son haber aldığımız zaman da bu oldu, yine de ona en kısa sürede geleceğimizi yazdık. Mektubu aldım, kamp bunu biliyor."

"Siz konuşuyorsunuz," diye onayladı kalabalık, kesin bir şekilde.

"Yani, sizin sayenizde efendim, buraya kadar geldik ve sonra Golden West kuvars madeniyle ilgili kimsenin bir şey bilmediği gerçeğiyle karşılaştık. Amcam erken saatlerde kazılardaydı ve tek başına maden arıyordu,
açıkçası, ve birkaç kişi dışında kimse onu tanımıyordu,
ve bir adam
örnekleri olan bir kuvars madeniyle ilgili bir şeyler hatırladı. Amcam tuhaf, sessiz bir adamdı,
asla fazla konuşmazdı."

"Şimdi yabancının hikayesini anlatmasına izin ver," diye emretti kırmızı gömlekli.

Bay Adams da bunu yaptı, St. Louis'deki başından, buradaki görünürdeki sonuna kadar; ve şöyle bitirdi:

"Sizin maden üzerindeki hakkınız açıkça bizimkinden önce geliyor, efendim ve
biz buna itiraz etmeyi düşünmeyiz -özellikle de bir kadınla," ve
tüm bu adamların arasında rahatsız olan Bayan Motte'ye eğildi.

"İyisin!" diye onayladı kalabalık. "Özellikle bir kadınla değil, diyorsunuz; ve Rough and Ready'deki tek kadınla. Yaşasın!"

"Ama uzun bir yolculuk yaptın," diye itiraz etti genç Bay Motte, o da kızararak. "Bizim için iddiayı buldun ve eğer sen olmasaydın, ben hala Panama'da olabilirdim, ya diri ya da ölü. Bu yüzden katılmıyorum----"

"Önce davranalım ve sonra konuşalım," diye sözünü kesti kırmızı gömlekli. "Önce
yapacağımız şey, kampın iyiliği için şuradaki iddiayı ihlal edenleri kovmak ve küçük hanımı ele geçirmek. Aletlerinizi ve silahlarınızı alın, çocuklar, ve gelin. "

Kalabalık büyük bir haykırışla oraya buraya koştu; ve hepsi
vadi boyunca akın akın gitti, kazma, kürek, levye ve silahlarla yüklü, Bay ve Bayan Motte ve Bay Adams ve
Charley ve Billy'yi aralarında koşturuyorlardı. Bir sürü
okul çocuğu gibi neşe içinde hareket ediyorlardı, ama bir içtenlik havası vardı.

Sırttaki üç adama bir ordunun
ilerlediğini düşünmüş olmalı; ve Charley, Bay Walker ve Fremonter'ın
işte, iddiayı gözetledikleri yerlerinden baktıklarını görebiliyordu. Eh,
bu oldukça zordu: St. Louis'den temiz bir şekilde seyahat etmek, çok para harcamak ve tüm yol boyunca dürüst davranmak; ve sonra sadece
madenin mülkiyetini başkasına vermek.

"İşte yer burası - sırtın hemen üstünde," diye yönlendirdi madenci Eph, önde kırmızı gömlekli. Ve bu ikisini takip ederek,
eğim yukarı doğru şirket ilerledi.

Çukurdaki üç adamın başları,
sahipleri muhtemelen şaşkınlıkla saldırıyı incelerken,
çerçevenin üzerinden dışarı çıktı. Silahların namluları da çıkıntılıydı, ama büyük kırmızı gömlekli onları hiç hesaba katmadı.

"Çıkın oradan!" diye kükredi, bir mil öteden duyulabilecek bir sesle. "Şu silahları bırakın; size hiçbir faydası olmayacak. O yüzden çıkın oradan ve hemen gelin. Bir hanımefendiye yer açmak için yeterince bilginiz yok mu?"

Uzun burunlu adam yavaşça ayağa kalktı ve asık suratla ama silahsız, elleri havada; ve iki ortağı da aynı şekilde çıktı. Uzun burunlu adam blöf yapmaya çalıştı.

"Bu saldırının anlamı ne?" diye sordu. "Bunun için
izin nerede? Üç dürüst adamı, kanıtlara göre hakları olan
yerlerden mi süreceksin? Bu konuda
belgelerimizi dikkate almayacak mısın?"

"Artık Grass Valley'de av tüfeği hakları geçerli değil, beyefendi," diye kükredi kırmızı gömlekli. "Eğer doğru türden haklara sahip olsaydın, onlara barışçıl olduklarını kanıtlamış olurdun. Ayrıca, çaldığın eski belgelerle yanlış ağaca havlıyorsun. İşte bu iddianın gerçek ve tartışmasız sahibi - Golden West'in varisi, bu bölgedeki tek kadın olmaktan ve en iyisine hak kazanmaktan bahsetmiyorum bile. Gördün mü? Oraya in, hanım; Eph, ona eşlik etme şerefini kendin için yerine getir ve şu kazıkta yazanları oku. Eğer Golden West yazıyorsa ve Tom Jones olarak imzalanmışsa, mesele hemen çözülür."

"Ama iddia terk edildi. Bir yıldır üzerinde çalışılmadı," diye konuştu uzun burunlu adamın arkadaşlarından biri.

"O zaman sen de kaybediyorsun, yabancı," diye karşılık verdi kırmızı gömlekli. "'Çünkü o durumda, daha iyi haklar hariç, yeniden keşif hakkıyla bu iki çocuğa ait. Bu yüzden benimle tartışmayın; ben tartışmada normal bir avukatım."

Madenci Eph küçük kadını kazığa çok nazikçe götürmüştü ve eğilip buruşuk parmağıyla bildirideki kelimeleri takip etmişti.

"Bu iddia," diye duyurdu. "Kıyıya ateş ediliyor."

"Yaşasın!" diye tezahürat etti Rough and Ready kalabalığı. Kırmızı gömlekli, Jacobs üçlüsüne şöyle dedi: "Siz gidin! Ve ben, Rough and Ready kampını, burada toplanmış, sizin gitmenizi sağlayacak bir komite olarak görevlendiriyorum.
O kadar uzağa varana kadar durmayın ki asla geri dönemezsiniz. Ama önce şu rıhtımları boşaltın ve çabuk olun."

"Buraya bakın. Ben----" diye uzun burunlu adam denedi; ama
sözü kesildi.

"Onları dışarı atın!" diye kükredi kırmızı gömlekli, bir adım atarak.

Bay Jacobs tek kelime etmeden arkadaşlarına baktı; ve sanki
söylenmeyen
yanıtına cevap verircesine içlerinden biri (Charley onu _California_'daki yabancıyla
karşılaştırmaya çalıştı) bir cep kitabından
iyi hatırladığı
fişleri çıkardı ve onları bir kenara, yere fırlattı.

Charley cesurca öne atıldı ve onları aldı. Billy onu takip etti ve
tüfeğini kurtardı.

"Bunlar aynı mı?" diye sordu kırmızı gömlekli, Charley'e.

"Evet, efendim."

"Tamam. Şimdi," tekrarladı kırmızı gömlekli, Jacobs üçlüsüne, "siz, daha önce söylendiği gibi. "

Uzun burunlu adamın ve iki yandaşının suçlu vicdanlara sahip olduğu çok açıktı, çünkü hiçbir şeyle karşılık vermediler (ve birkaç Kaba ve Hazır-lının tehdit edici ilerlemesine karşı yüzleri bembeyazdı)
geri çekildiler,
sırtlığın diğer tarafından aşağı; biraz uzakta yumruklarını salladılar ve bir şeyler bağırdılar, ama Charley baktığı sürece devam ettiler.
Sadece Billy'nin silahını değil, kendi silahlarını da bırakmışlardı.

Genç Bayan Motte şimdi konuşuyordu ve kocası da öyle.

"Bu adil değil," diye cesurca ilan etti. "Bu beyefendi ve iki oğlu iddiayı tekrar buldular ve tüm
sıkıntılarından sonra tek kelime etmeden vazgeçtiler; ve amcamla ilgilendiler ve öyle görünüyor ki
onların da bizim kadar hak sahibi olmasını istiyordu."

"Kesinlikle onların da bir kısmına sahip olmasını istiyordu----" diye ekledi kocası.

"Daha büyük ihtimalle mektubunu almadığınızı düşündü ve bu nedenle bize bir şans verdi," diye hemen ekledi Bay Adams.

"Ama yine de sana madeni borçluyum," diye ısrar etti Bay Motte. "Panama'dan aldığın bilet beni San Francisco'ya getirdi."

"Her şey kısa sürede halloldu," diye gürledi iri kırmızı gömlekli. "Kendimi, Gold Hill'in (bu sırtın adı olan) yeni kampının bu kasaba toplantısının başkanı olarak atıyorum----"

"Altın Tepe için yaşasın!" diye sevinçle bağırdı madenciler.

"Ve ayrıca Eph Saunders'ı, kayıt tutacak bir
şeyler olduğunda tutanak tutmak üzere katip olarak atıyorum. Ben de, itiraz yoksa, önergeleri yapacağım. Bu kampın anlayışının, buradaki küçük kadın ve Motte adlı kocasının, iddianın her iki tarafında, ana damarı takip ederek ve tüm eğimleri, açıları ve mahmuzları da içerecek şekilde, 100 feet uzunluğundaki Golden West kuvars iddiasının yasal sahipleri olarak ilan edilmesi olduğunu düşünüyorum; aynı şey aslında iki iddiadır, biri miras, diğeri şans."

"Önergeyi destekliyorum," diye bağırdı herkes.

"Oynadım ve desteklendi. Lehte olan herkes 'evet' diyebilir."

"Eh."

"Sırada, buradaki kampın duygusunu ileri sürüyorum," diye devam etti başkan, "bu beyefendi ve partinin Altın Batı iddiasında yeniden keşif haklarına sahip olması ve Panama'da genç bir adama karşı nazik davrandıkları ve bu kazılarda olduklarından beri çok beyaz davrandıkları için kendilerini bir nevi yenmiş olmaları göz önüne alındığında, Altın Batı'nın her iki tarafında, ana damar boyunca yüz elli fitlik bir alana kadar, toplamda 300 fitlik bir alana sahip olmaları şartıyla, bir sonraki iddiayı seçmelerine izin verilmesi."

"Öneriyi destekliyorum."

"Öneri destekleniyor, lehte olan herkes 'evet' desin. Ve umarım bu kampın hiçbir vatandaşı başka bir şey söyleyecek kadar inatçı ve cimri olmaz."

"Evet," diye bağırdı şehvetli koro.

Bay Adams konuşmaya çalıştı; Charley ve Billy birbirlerine bakıp
sırıttılar. Ve Billy, neler olup bittiğini öğrenmek için tepeye
çıkan babasına ve Bay Grigsby'ye el salladı.

"Öneri oybirliğiyle kabul edildiğinden, başkan, Pike ve Dutch olarak bilinen kişileri, yukarıda belirtilen mesafeleri olabildiğince yakın bir şekilde adım adım ilerlemeye ve
sonları işaretlemeye atıyor."

Herkes ciddiyetle izlerken, belirlenen iki madenci, kazıkların her iki tarafında 100 fit, sırt boyunca ve tekrar
150 fit daha uzağa adım attı. Hızla mesafeleri işaretlediler ve geri döndüler.

"Toplantıdan önce başka bir iş olmadığından," diye bağırdı kırmızı gömlekli,
"Bunu burada ilan ediyorum dağıldı--ve herkes kendi başının çaresine baksın. İddialarınızı ortaya koyun, çocuklar, henüz varken!"

Uzaklara atladı ve her şeyi kırdı. Bağrışlar, tezahüratlar ve kahkahalarla tüm tepe inanılmaz kısa bir sürede,
toplayan, kazan, dikizleyen ve kazıklarını çakan veya taş yığan adamlarla kaplandı.

XXII

HER ŞEYİN EN İYİSİ

Bay Grigsby ve Billy'nin babası, yeni adlandırılan Altın Tepe'deki maceranın sonucunu hem duymak hem de görmek için zamanında gelmişlerdi.
Bay Grigsby, Jacobs grubunun geri çekilişini izlerken, tüfeğine yaslanarak, kısaca güldü.

"Kolayca kurtuldular," dedi, kasvetli bir şekilde. "Haritayı bana göster,
çocuk."

"Bu lekeli yer gerçekten de bir 'G. W. '," diye iddia etti Charley,
kağıdı uzatarak. "Neyse, 'G. W.'ye benzediği kadar
'G.'ye de benziyor. H.'"

Ve öyle de oldu. Ancak, bunun artık pek önemi yoktu ve Golden West iddiasının zayıfça karalanmış ataması da önemsizdi; çünkü Golden West sonunda bulunmuştu ve her şey yoluna girmişti. Burada, tıpkı Shirt-tail Diggin'de olduğu gibi, Gold Hill'de "kaz yüksekte asılı duruyordu."

Şimdi, herkes meşgulken, geriye Golden West damarını geliştirmek kalmıştı,
ki bu, bir grup işçinin aceleci çalışmaları
altında bir mil boyunca izlenebiliyordu.

"Sanırım," diye belirtti Charley'nin babası, "yapmamız gereken bir sonraki şey bir şirket kurmak, geliştirme planları yapmak ve mülkümüze isim vermek."

"Eğer sizin tarafınızdan itiraz yoksa," dedi genç Bay Motte çekinerek, öne çıkarak, "karım ve ben iddiamızı Golden West adı altında sizinkiyle birleştirmeye ve hep birlikte çalışmaya çok istekliyiz. Elbette, üzerimize düşeni yapabiliriz."

Elbette hiçbir itiraz yoktu. Böylece anlaşma yapıldı ve
Golden West Madencilik Şirketi iki taraftan oluşturuldu.

Sırtın dibinde hemen hemen Gold Hill kasabası kuruldu ve Bay Adams'ın kendisi _alcalde_ veya belediye başkanı, Bayan Motte ise katip olarak seçildi. Ancak Golden West madeninin gelişimi çok daha yavaş ilerledi. Ödeme yapan madenler, özellikle de maden ocakları
bir günde, bir haftada veya bir ayda büyümez. Yüzey kayası kazma ve levye ile gevşetilebilir, toz haline getirilebilir ve yıkanabilir, böylece biraz altın elde edilebilirdi, ancak yüzeyin altındaki sert kayanın işlenmesi için özel makineler gerekiyordu.

Bu yüzden makinelerin gelmesini bekleyene kadar tüm iş geliştirme işiydi: burada ve orada toplama, birkaç tünel kazma ve çok fazla keşif
ve planlama. Çok zor bir işti. Ancak hava
tutmaya devam etti güzel ve güneşli ve berrak, erken sonbaharda hafif bir kar yağdı
ama kısa sürede kayboldu ve bir yaz sonu geldi. Kampta geyik ve geyik avı ve eğlenceli akşamlar vardı--ama bir şeyler eksik gibiydi. Charley, bir sabah Billy onu heyecanla selamladığında bunun ne olduğunu öğrendi.

"Söyle! Yaşasın! Biliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Charley.

"Babam ve senin ailen annemi ve senin ailen için haber gönderecek! Onlar bizimle birlikte olabilir veya olmayabilir. Gördün mü? Bayan Motte'ye eşlik edecekler. Çok eğleniyor ve bunu seviyor. Eğer o dayanabiliyorsa, onlar da dayanabilir--ve ayrıca, onları istiyoruz."

İstiyor mu? Annesini mi istiyor! Charley vahşi bir çığlık attı ve babasına doğru koştu, babası onu bir ışıltıyla karşıladı. İşte, eksik olan şey tam da buydu--annesi! Elbette öyleydi. Ve şimdi----!

"Sence bu senin için yeterli bir Noel hediyesi olur mu?" diye sordu babası. "Noel için buraya gelmek için neredeyse zamanları olacak, bizce."

Kesinlikle hiçbir şey, hatta başka bir Golden West madeni bile bir Noel
hediyesi için bu kadar iyi olamazdı.

Yoğun günlere rağmen zaman oldukça yavaştı. Geliştirme çalışmaları devam etti, ancak daha iyi ve daha ilginç olan şey, büyük gün için
hazırlanmak üzere inşa edilen iki kabindi. Ve aniden (çünkü
her şey bekleyenin başına gelir!) Charley ve Billy kendilerini aslında San Francisco'ya gitmekle görevlendirilirken buldular -sadece ikisi- ve vapur iskelesinde iki Kişiyle
tanıştılar!

Böyle bir göreve gönderilmek harika görünüyordu; ve San Francisco gibi bir şehirde yalnız ve sorumlu olmak insana oldukça önemli bir his veriyordu. Sacramento ve nehir ve koy yoluyla
oraya indiler--tepelerden gelen iki gerçek madenci, madenci kostümleri giymişti.

Parker-house'da konaklamayı planlamışlardı; ancak Sacramento'da
büyük bir yangın söylentileri onlara ulaştı ve gerçekten de San
Francisco'nun hala için için yandığını gördüler. Çünkü Aralık ayının ortasında yangın
şehir merkezindeki tüm
zayıf binaları süpürmüştü.
Portsmouth Meydanı'nın tamamı kül olmuştu. Ancak, yeni binalar
ellerin çalışabildiği kadar hızlı yükseliyordu. Hiç kimse cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu, ama
bir neşeyle çalıştılar. Başka bir Parker evinin zemin kirişleri yerleştirilmişti ve bu yeni Parker evi tuğladan olacaktı! San
Francisco için iyi!

O gece Charley ve Billy, Parker evinin mümkün olan
müşterileriyle ilgilenmek için
kurduğu büyük bir çadırda uyudular.
Charley, ortağına "manzaraları" göstermeye çalışmıştı, ama sadece o birkaç ay içinde San Francisco inanılmaz bir şekilde değişmişti.
California vapuru Adams grubunu koya
getirdiğinden beri nüfusu iki katına çıkmıştı ve insanları da değişmişti. Sokaklarda St. Louis'deki kadar iyi giyimli erkekler ve kadınlar vardı; ve
yanmamış olan mağazaların bazıları Doğu mağazaları gibiydi!

Yeni bir plan icat edilmişti. Golden Gate'e bakan Telegraph Hill adlı yüksek bir tepenin üzerine bir sinyal yerleştirilmişti.
Silahlar gibi tahta küreklerle donatılmış uzun bir direkten oluşuyordu, 
bir wigwag sisteminde gelişiyordu. Silahların pozisyonları 
"brig", "bark", "side-wheel steamer" vb. anlamına geliyordu. Ve "vapur günü"nde - büyük posta ve yolcu vapurlarından birinin gelmesi beklenen bir gün - her vatandaş Telegraph Hill'e bakıyordu, 
yatay olarak sağa ve sola uzanan, wigwagging, sonunda, "side-wheel steamer". 

"Panama! _Panama_ ne zaman gelecekti?" 

"On dokuzunda, dostum." 

Ama gelir miydi? Ya geç kalırsa. O zaman o anneler de Noel'e 
geç kalabilirlerdi! Ama geç kalmamıştı; hayır, efendim; çünkü _on sekizinci_ gün batımında, bakın, Telegraph Tepesi'ndeki sinyalin iki kolu yukarı kalktı, yatay olarak uzatılarak: "Yan çarklı vapur
Altın Kapı'ya giriyor." diye duyurdu. Ve hemen ardından _Panama_ geldi,
kanaldan görkemli bir şekilde dalgalanarak
şehrin önüne geldi.

Uzun bir geceydi, yolcular karaya çıkmadan önce araya girdi.
Charley ve Billy neredeyse hiç uyumadılar. İskelede parlak ve erkendiler - ama en az onlar kadar heyecanlı bir ordudan daha erken değillerdi. _Panama_ yolcularını indirmeye başladı;
her zamanki kayık ve gemi tekneleri filosu, onun yanından dolu bir şekilde yola çıktı.

Charley ve Billy beklentiyle baktılar. Sonuçta, o anneler _Panama_'yı kaçırmış ve gelmemiş olsalardı. Ama hayır! İkinci teknede onlar vardı, değil mi? Evet! Yaşasın ve yaşasın! Charley ileri
fırladı; Billy ileri fırladı; ve öyle bir dizi çılgınca kucaklama yaptı ki anneleri bronzluklarına ve kıyafetlerine rağmen onları tanımak zorundaydı.

"Neden!" diye soludu Charley'nin annesi, nefes almak ve emin olmak için onu bir an oyalayarak. "Ne kadar iyi görünüyorsun! Baban nerede? İyi mi? Madene ne zaman varıyoruz? Her şey yolunda mı? Ah,
Charley, ama seni gördüğüme sevindim!"

"Her şey muhteşem," diye soludu Charley. "Ama bu en iyisi."

Ve Billy ve annesinin davranışlarından Charley, onların kendisiyle aynı fikirde olduğunu
sanıyordu.

Böylece Gold Hill'de ve Golden West madeninde neşeli bir Noel
geçti. Ve böylece ünlü Kırk Dokuz yılı, Kaliforniya ve Golden West madeninin birlikte büyüdüğü ve geliştiği yoğun ve müreffeh Elli yılına dönüştü.

Edwin L. Sabin'in '49 Altın Arayanlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD SEEKERS OF '49 ***

***** This file should be named 23192.txt or 23192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23192/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
