*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wikkey (Wikkey)
Yazar: YAM
Yayın Tarihi: October 25, 2007 [EBook #23195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wikkey, by YAM

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wikkey
       A Scrap

Author: YAM

Release Date: October 25, 2007 [EBook #23195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIKKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Barbara Kosker, J Howse ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











Wikkey

Bir hurda

Yam tarafından

NEW YORK
E. P. Dutton & Şirket
31 Batı Yirmi Üçüncü Sokak
1888




Wikkey.

Bir hurda.




Bölüm I.


Bay Ruskin, hepimizin Krallar ve Kraliçeler olduğumuzu, alemlere sahip
ve hazineler. Ancak bu olabilir, ruhlar olduğu kesindir
arkadaşlarının kalpleri üzerinde hüküm sürmek için doğdu, krallar
Geniş kıyafet ve fustian, atış ceketleri, ulsters ve ne
değil-istediği gibi kalpler, ancak hepsi bilinçsiz olabilir
güç; ve sadece böyle psikolojik gerçeğin varlığı
ilişki kurmak üzere olduğum olayı açıklayacak.

Lawrence Granby, şüphesiz bu kraliyet olanlardan biriydi,
Krallık tanıdıklarının çemberi ile birlikte geniş olmak-bu değil
İçeri giren herkesin üzerinde kullandığı gücün en az farkındaydı
Genellikle "devam ettiği" gerçeğini atfettiği için onunla temasa geçti.
sahip olduğu iyi niteliklere "bir ev gibi yanan" insanlarla
"Diğer arkadaşlar." Onun içinde çevrili olduğu konforlar bile
Ev sahibesi ve eski hemşiresi Bayan Evans tarafından konaklama,
Dame'nin doğuştan gelen genitalinin sonucu, görüş
onu altlarla ve onunla tanışanlarla eğlendirdi
İş neredeyse hiç olumlu oldu. O da yakışıklı bir adamdı, bu
Lawrence, Altı Ayak Üç, Kıvırcık Kahverengi Kafa ve En Açık Mavisi ile
Zekice, neredeyse harika görünen gözler, küçük ve
dünyanın zayıf şeyleri.

Ve çocuk Wikkey Whiston, bir geçiş süpürgesiydi. Üzgünüm
Bu, ben süslü insanlar yarıştan biraz yoruluyor, içinde
En azından hikaye kitapları, ama o _was_ bir geçiş süpürgesi olarak
yardımcı oldu. Onu başka biriyle yatırım yapmak çok fazla tamir etmez
meslek, özellikle elinde süpürge otururken olduğu gibi,
Lawrence Granby'yi ilk gördüğü geçişinin bir ucunda lamba direği,
Ve eğer Lawrence Granby'yi hiç görmemiş olsaydım, hakkında yazmamalıyım
O hiç.

1869'da bir kış sabahıydı, böyle bir
Sabah Londra'da olmak için, ama piercingly soğuk ve Wikkey fırçaladı ve
Yolu yeniden fırlattı-ki bu neredeyse hiç ihtiyaç duymaz, doğu rüzgarı
Zaten işin yarısını yaptı-sadece içine biraz sıcaklık hissi vermek
kendini her zamanki yerinde oturmadan önce ince çerçeve
lamba direği. Çok sayıda yoldan geçen kişi vardı, çünkü bu günün saati
Hangi katipler ve iş adamları erken yollarında oldukları için
işgal ve çocuk her yüzü haline geldi
Yaşam boyu süren coppers'a bakar. Şu anda gördü
tuhaf bir şekilde uzun bir figüre yaklaşmak ve merakla ona bak,
yüksekliğini kendi bodur bakış açısından yukarı doğru izlemek
Lawrence Granby'nin neşeli bakışıyla karşılaştı. Wikkey garip bir şekilde
Mavi gözlerden çok fazla, üstünden çok aşağı bakan ve
Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, ayağa kalktı ve yanında karmakarışık oldu
Genç adam, gözleri yüzüne perçinlendi. Ancak Lawrence olmak
dikkati çekilene kadar çocuğun varlığının neredeyse bilinçsiz
O, yürüdüğü arkadaş tarafından, dedi, gülüyor ve
Wikkey'e işaret etmek, "Arkadaşınız, ha? Seni tanıyor gibi görünüyor." O zaman o
Tekrar aşağıya baktı ve ona sabitlenmiş meraklı, niyetli bakışla tanıştı.

“Şey, küçük çocuk! Umarım beni tekrar tanırsın” dedi.

Wikkey'in derhal tizde geri döndüğü, agresif bir şekilde mağlup oldu
Londra Arap'ın Sesi: "Sanırım sana zarar vermiyor, GUVNER; A
Kedi bir krala bakabilir. "

Lawrence güldü ve ona bir bakır attı, "Sen arsızsın
Küçük adam, "ve yoluna devam etti. Wikkey ona bakarak durdu ve sonra kuruşu aldı.
Soğuk elleri arasında, sanki bazı ısınma özelliklerine sahipmiş gibi,
Ve mırıldanıyor: "Ona bakmak için bir adamı ısıtmak gibi görünüyor;" Ve sonra o
bir kez daha oturdu, hala öyle olan görünüşü düşünerek
onu büyüledi. Garip bir şekilde, yanağlığın imptimizasyonu onun içinde sıralandı
En sıradışı bir şekilde zihin-Wikkey en iyisini eğlendirmedi
özette "yanak" ya itiraz ve
Kullanımındaki herhangi bir geri kalmışlık, belirli bir ruh anlamına ihanet eder:
örneğin yarışın doğal düşmanı-Bobby-sadece
Güvenlikle uyumlu olduğu kadar makalenin çoğunu sergileme hakkı.
Gerçekten de, henüz doğasında ısıran yeni bir alaycının mucidi
Bir kola güvenli bir şekilde ele alınabilecek dilde ustaca örtülmüş
Yasanın bir kamuoyu ışığında arkadaşları tarafından değerlendirildi
hayırsever. Aynı zamanda, kim, çünkü bir parsel veya
sepet ve ayakkabı giydi, kendisini yayınlamak için özgürce düşündü
mesleği daha arzuar nitelikte olanlarda
Kimin kıyafetleri yetersizdi-kontrol altında tutulmalı ve gururu
Sarcasmlarla indirildi, ancak daha fazla ısırma ve çok daha az örtülü. Bunlar
haklıydı, ama Wikkey bir impütasyon altında rahatsız hissetti
"büyük adam" dan "yanak" ın fantezi ve
kendi hissini merak etti. O akşam, Lawrence hızlı yürürken
Homeward, günün çalışmasından sonra solgun, Wizen yüzünün farkına vardı
yine alacakaranlıktan ve tiz bir sese bakarak
taraf.

"Diyorum, Guvner, bana arsız diyecek kürk aradın; demek istemedim
Yanak yok, sadece yer görünümünü seviyorum; Bir adamı ısıtmak için kürk gibi görünüyor. "

Lawrence bu sefer durdu ve merakla çocuğa, garip bir şekilde baktı,
Ona çok aç bir şekilde bakan keskin gözler.

"Eğer arsız değilsen garip bir delikanlısın" dedi. "Neden Yap
Benim görünüşü beğendin mi? "

"Bilmiyorum," dedi Wikkey ve sonra formülünü tekrarladı, "
Bir adamı ısıtın. "

"Bunu yapacaksa, değerli soğuk olmalısın, zavallı küçük delikanlı. Ne
Adınız?"

"Wikkey."

"Wikkey? Hepsi bu mu?"

"Hayır, benim hakkımda başka bir adımım var, ama sadece bakamıyorum.
Bana Wikkey diyorlar. "

"Zavallı delikanlı!" Dedi Lawrence tekrar ince iskelet çerçevesine bakarak,
Ne yazık ki püskü kıyafetlerle görülebilir. "Zavallı küçük adam!
Sizin gibi bir akar için keskin hava. Orada! Seni ısıtmak için bir şeyler alın. "
Ve cebinde hissederek, yarım taç çizdi, ki kaydı
Wikkey'in eline geçti ve sonra döndü ve uzaklaştı. Wikkey durdu
Kirli yüzünü yuvarlayan iki büyük gözyaşı ile ona bakıyor; BT
Herhangi biri ona zavallı küçük bir adam olarak adlandırdığı için çok uzundu ve
Karanlıkta yolunu açarken kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı
genellikle "skimmidges" olarak adlandırılan kasvetli konaklamaya ve bir acımasız
o ismin kadın.

"Bir adamı ısıtmak için kürk gibi görünüyor," dedi tekrar,
Bayan Skimmidge'in belirlediği ve ücretlendirdiği sefil battaniye
yatak.

O günden itibaren Wikkey bir fikre sahipti-izlemek
"Büyük Kap" ın yaklaşımı için,
geçiş ve sonra mümkünse, bir kelime edinmek veya hangisinin yaşayacağına bak
Bir sonraki keyifli an gelmelidir. Sık sık da öyle değildi
hayal kırıklığına uğradı, Lawrence için, yakın zamanda bir
belirli devlet dairesi ve Wikkey'in geçişi
Kendi meskeninden günlük emeği olayına en kısa yol,
nadiren rotasını değiştirdi ve söylemek gerçeği, garip küçük figür,
Her zaman görünüşü için bu kadar hevesle izlerken,
onun için cazibe. Çocuğun ne anlama geldiğini merak etti ve ilk başta,
Doğal olarak Wikkey'in bağlılığıyla Coppers fikrini bağladı; Ama o
Yakında bundan daha derine indiğini görmeye geldi, çünkü bir merakla
Ladin muhtemelen yapamayacağı incelik içgüdüsü
Kendi kendine açıklamak için, Lawrence ulaştıkça bazen geri çekilirdi
kaldırım ve onun komik "iyi geceler Guvner" i başını salladı
Paralı güdüler şüphesini engelleyecek şekilde geçiş.

Ama sonunda neredeyse bir ıssızlık mevsimi geldi.
çaresizlik. Bir hafta boyunca her gün-on günler-iki hafta-wikkey
Kahramanı için boşuna izle. Zavallı delikanlı, Lawrence'ın
aniden ülkeye çağrılmış ve bir
iki hafta boyunca görevini yerine getirmenin yerine; Ve korkunç düşünce
çocuğa büyük adamın rotasını değiştirdiğini, belki de
-Wikkey'lerin-sevgilisinden hoşlanmamasından ve asla görmemeli
tekrar yüz. Fikir korkunçtu-o kadar korkunç ki
her günün hayal kırıklığıyla güçlendirildi ve sonunda sahip oldu
Çocuğun bütün ruhundan, ne kadar az canlılığı ortadan kaldırdı
Küçük, kırılgan çerçevede, ısırma rüzgarına kolay bir av bırakarak
caddenin etrafında titreyerek nefesini kesti
Köşeler ve ince kaplı gövdeyi kavrayan dona. .
Wikkey'in hiç olmadığını neredeyse hiç hatırlamadığı öksürük
onu baştan ayağa sallayacak gibi şiddet ve nefes alması
sert ve acı verici oldu; yine de geçişine yapıştı
umutsuzluğun pertinitesi, istekli ile yaklaşan her figürü taramak,
aç gözler. Lawrence'ın yarı taçının bir kısmını yünlü bir şekilde ortaya koymuştu
İlk başta bir rahatlık gibi görünen Muffler, ama
Kuzey-Easter kısa süre sonra bununla bile yolunu buldu ve sıcak turtalar
geri kalanını harcadı onu çok uzun süre ısıtmadı; geldi
Gün de, turtasını sadece dondurulmuş elleri arasında tutabildiğinde,
Neden yemek istemediğini merak etmeyi hayalle, neden görülüyor
onu çok hasta hissettirdi. Korkunç bir gündü. Mekanik olarak, wikkey
Zaman zaman geçişin üzerine yavaşça süpürüldü, ancak
Lamba-direğinin dibinde otururken geçirdiği zamanın büyük bir kısmı
Her iki sonunda, öksürme ve titreme ve şimdi ve sonra uyuşma ve
Terörle başlamak, "büyük adam" sırasında geçmeli
Kısa bilinçsizliği. Alacakaranlık geldi ve sonra lamba ışığı ve hala
Wikkey orada oturdu. Ritiminden geçen bir polis haggard yüzünü gördü
ve boğulan öksürüğü duydum. "En iyi evden çıkacaksın, delikanlıım," dedi,
bir an duraklama; "Böyle bir gecede dışarı çıkmaya uygun görünmüyorsun;"
ve Wikkey, sözünü sadece başka bir işin başka bir biçimi olarak ele alıyor
"Devam Et" İhtiyati, süpürgesini ele geçirdi ve bir
Kötü rüya-o zaman diğer tarafta bitkin battı. Alıyordu
Geç, genellikle kaldığından daha sonra, ama onu uyaracak bir şey görünüyordu
Bu onun son şansı olabilir ve orada çömeldi,
Soğuk algınlığın bilincinde olamayacak kadar uzak; Aniden oraya kadar
geldi, geri dönen bilincin sıkıcı sisi
Ses Söyleme:

"Hullo, Wikkey! Geceye geç kaldın."

Ve vahşi ürkütücü gözlerle yukarı doğru başlayarak çocuk Lawrence Granby'yi gördü.
Ayaklarına sendeledi ve nefes aldı:

"Geldin, sen? Seni izliyordum ve bekliyordum ve ben
Bir daha asla gelmeyeceğin gibi düşündüm. "

Sonra öksürük onu ele geçirdi, sadece yapışana kadar sallayarak
Bitene kadar destek için lamba direği ve sonra çaresiz bir şekilde aşağı kaydırın
kaldırımda yığın.

"Wikkey, zavallı küçük adam, ne kadar kötüsın," dedi Lawrence
Ne yazık ki toplu figürde; "Dışarı çıkmamalısın. Sen-sen
Benim için böyle izlemedim mi? "

"Ben bir izleme ve izledim," diye cevapladı Wikkey hafif bir boğukla
Tonlar, "ve başka bir geçişe götüreceğini düşündüm ve asla göremem
Yine sen. "

"Zavallı küçük adam! Zavallı küçük delikanlı!" tüm genç adam bulabilirdi
Diyelim ki, kalbinde yükselirken sağduyulu bir dürtü
bastırmak için çok uğraştı, ama boşuna. "Wikkey," dedi sonunda, "sen
benimle eve gelmeli; "ve pençe benzeri ellerden birini onun içinde aldı
sıcak bir şekilde eldivenli ve yavaşça yürüdü,
Çocuğun zayıf uzuvları: O zaman bile, yakında yol verdiler ve wikkey
Kaldırımda ağlayarak bir kez daha kaydırıldı. Bunun için hiçbir şey yoktu ama
Lawrence'ın çocuğu güçlü kollarında toplaması ve adım atması için,
Her şeyden önce canlandırmak için çok geç olmadığını merak ediyorum
Donmuş yaşam. Bir mutlu an için Wikkey kendini yakın tuttuğunu hissetti
ve sıcak ve başı yünlü ulster'a yuvalandı ve sonra hepsi
boştu.

Lawrence'ın pozisyonunun keyif aldığını söylemek çok ileri gidiyordu.
Wikkey'in zihinsel özellikleri ne olursa olsun, dış cephesi farklıydı
Hiçbir şekilde sıradan sokak Arap ve bu kadar yakın temastan
Genç bir adama genellikle hassas olmaktan daha fazla denememem
temizlik konularında; Ama Lawrence erkekçe onunla çalıştı
garip yük, en az sık sık sokakları seçmek ve ciddiyetle
Tanıdığının hiçbiriyle karşılaşamayacağını umarak, sonunda ulaşana kadar
lojmanları ve kendini iyi aydınlatılmış küçük bir salona kabul etti, burada,
"Bayan Evans" dedikten sonra, onu bekleyen lambanın altında durdu
Varış, önemli bir trepidasyon olmadan değil ve her an olmak
Davranışının ne kadar olağanüstü görünmesi gerektiği daha acı verici bir şekilde bilinçli
gözleri.

"Bayan Evans," diye başladı, iyi bayan kendi alanından çıkarken
zemin kat. "Bayan Evans, bu çocuğu getirdim"-o zaman
Duraklatıldı, aşağıdaki ihtiyaç duyulan açıklamaya nasıl girileceğini bilmeden
Bayan Evans'ın şiddetli ve saygılı sessizliğinin ürpertici etkisi.

"Şaşırmaya cesaret ediyorum," sonunda çaresizlik içinde devam etti; "Ancak
Zavallı çocuk çok hasta, ölüyor, sanırım ve eğer yapabilirsen
herhangi bir şey."

"Tabii ki Bay Lawrence, doğru düşündüğünüz gibi yaparsınız," Bayan Evans
geri döndü, en şiddetli şekilde korundu, ancak wikkey ile baktı
biraz merak; "Sadece odalarımı meşgul ettiğinde bahsetmiş olsaydın
onları vagabonds için sığınmaya dönüştürmek istediğinizi,
tüm taraflar için daha tatmin edici oldu. "

"Tüm bunları biliyorum. Benim için çok düşüncesiz olduğunu biliyorum ve çok
Üzgünüm; Ama görüyorsun küçük adam çok kötü-tıpkı gibi görünüyor
Küçük Robin, hemşire. "

Bayan Evans karşılaştırmaya kokladı, ancak çocuğa ima
çok sevgiyle eğilimli, erken bir mezara battığında, etkisi oldu;
"Hemşire" nin nadiren canlandırılan temyiziyle birlikte
Molifiye tarzı Lawrence'ı devam etmeye teşvik etti.

"Mutfakta sıcak bir banyo hazırlamayı umursamıyorsanız, yapacağım
seni rahatsız etmeden yönet. "

"Umarım Bay Lawrence, yerimi bundan daha iyi biliyorum,"
Cevap ve hemen bir şekilde sert bir dış cephenin altında Bayan Evans ile hemen
gerçekten iyi bir kalbe sahipti, Wikkey'i kanatlarının altına aldı, yönetildi
Sıcaklık ve restoratörler, kirli küçük formu yıkadı, kırpılmış ve
paspaslı kilitleri ve yakında rüya gibi bilinçli ve
Harika bir şekilde mutlu, yanan bir ateşten önce yalan söylüyordu, temiz ve adil
Bakın, Bayan Evans'ın kendi gece elbiselerinden birine sarılmış. O zaman
Soru ortaya çıktı, Wikkey'in geceyi geçmesi ve ardından bir
Fısıldadı diyalog ve empatik "hiçbir şey güvenli olmayacak"
ev. Hepsi çocuğun mükemmel bir şekilde anladığı, şunları söyledi:

"Ben bir prig değil; Nothink'i almayacağım."

Tonda yaralı masumiyet dokunuşu vardı; Bu sadece
başka türlü kolay olabilecek bir gerçeğin ifadesi ve
İddianın tümünün tümünün Lawrence'a iyi bir şekilde ilham verdiği
güven anlaşması, geri dönen öksürük ile birlikte
en ufak bir hareket ve gürültüsüz bir kaçınmayı etkili bir şekilde önleyecektir
Zavallı Wikkey'in kısmı. Yani bir kez daha güçlü bir şekilde kaldırıldı
kollar ve Lawrence'ın kendi odasında bir kanepeye taşındı, burada rahatça sıkıştı
Battaniyede, yakında uykuya daldı. Yararlayıcısı, uzun sürdükten sonra
Koldağında meditasyon, aynı şekilde kendini dinlendirmek için betoke
Bir doktorun aşağıdakilerde ilk değerlendirme olması gerektiğine karar verdi
sabah ve bir sonraki adım Reg'e danışmak olacak-reg
Ona tavsiyede bulunabiliyor: Böyle bir şey onun işiydi
önemlidir.

Bir sonraki kanepeden devam eden korkunç bir öksürük
sabah, onu akşamın ani hatırlamasına sokarak
macera; Ve panjurlar açıldığında Wikkey çok korkuyla görünüyordu
Wan ve soluk gri ışıkta bitkin düştü,
Bayan Evans'ı çağırın ve kendisini doktora gitmek. İncelenmesi
Hasta uzun sürmedi ve sonuç olarak doktor mırıldandı
"Workhouse hakkında bir şey-elbette Bay Granby,
Hazırlanan ----
Geniş açık gözler Lawrence'ın onu takip etmek için doktora imzalamasını sağladı
başka bir oda; Ama Wikkey'den ayrılmadan önce ona cesaret verici bir başını verdi,
Söyleme:

"Tamam, Wikkey. Geri döneceğim. Şey," dedi, girerken
Oturma odası, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek? Bu konuda çok fazla düşünme yok; çocuk ölüyor, Bay
Granby ve onu kaldırmak istiyorsan, bunu bir anda yapmanız daha iyi olur. "

"Ne kadar sürecek?"

"Bir hafta kadar, söylemeliyim ya da daha erken olabilir, ancak bu durumlar
Bazen birinin beklediğinden daha uzun süre kalır. Yaramazlık uzun
Ayakta ve bu son. "

Lawrence bir süre düşünce içinde kayboldu.

"Zavallı küçük adam!" Sonunda ne yazık ki.

"Pekala, teşekkür ederim, Doktor. Niman."

"Çalışma evi ile ilgili olarak atılan adımlar ister misiniz, Bay Granby?"
Diye sordu doktor, ayrılmaya hazırlanıyor.

Wikkey'in yalvaran gözleri Lawrence'ın önünde yükseldi ve kekeledi
Aceleyle:

"Hayır-hayır, sadece şu anda değil. Bunu düşüneceğim;" ve
Doktor, Bay'ın mümkün olup olmayacağını merak ederek ayrıldı.
Granby çocuğu korumayı amaçladı; Böyle bir quixotik için pek alışık değildi
Bildiriler.

Lawrence kendisiyle tartıştı.

"Wikkey'i iş evine göndermeli mi? Bir erkekle ne yapmalı
Evde mi ölüyorsunuz? Nasıl karar vermeli? "Kesinlikle geri dönerek
o hüzünlü gözlerle tanışmak için.

Karar, çocuğu tekrar görmeden önce veya
Yumuşak yürekli adam iyi biliyordu, her şey ortak olurdu
algı. Bayan Evans olarak adlandırdı, bu nedenle Wikkey'ye onun
Şu anda geri gelirdi; Ve sonra dedi, çekingen bir şekilde:

"Çok önemsemelisin, hemşire, eğer çocuğu burada tutacak olsaydım?
Doktor ölmekte olduğunu söylüyor, böylece uzun süre olmayacak ve ben
ellerinden yapabileceğim tüm sorunları alırdı. Ben uydurmadım
Henüz dikkat edin, ama elbette hiçbir şeye karar veremedim
ilk önce sana danışmadan. "

Cevap, biraz sert olsa da, olabileceğinden daha cesaret vericiydi
Bayan Evans'ın tarzının buzlu şiddetinden bekleniyordu. (O da mıydı
Gizli bir arzuya karşı sağduyu tarafında protesto etmek
wikkey tutmak için?)

"Eğer senin dileğinse, Bay Lawrence, evsiz bir şekilde ortaya çıkan ben değilim
erkek çocuk. Alıştığım şey bu değil, ama sessiz bir delikanlı görünüyor
Yeterli-Yoklu çocuk! "Kelimeler daha yumuşak bir tonda çıktı;" Ve senin gibi
Söyle, Efendim, uzun süre olamaz. "

Çok rahatladı, Lawrence kaçtı; Hala erkendi ve olurdu
Eğer ofise gitmeden önce bu konuyu çözme zamanı ol
Keskin görünüyordu; Ve o kadar keskin ki ondan biraz daha fazla baktı
Dakikalar, lojmanları arasında yer alan milleri temizledi ve
Kuzeni Reginald Trevor, S. Bridget'in doğusunun kıdemli küratörü ve
ikincisi kahvaltısına otururken patlamıştı
Sabah hizmeti. Ve sonra Lawrence hikayesini anlattı, sesi salladı
Wikkey'in kendisine garip bağlılığından bahsettiği gibi ve
Öldüren hastalığa hiç şüphe duymayan yorgun saat
O ve o da yaralandı.

"Ve şimdi Reg, ne yapmalı? Sanırım ben bir aptalım ama ben
Küçük adamı uzaklaştıramıyorum! "

Küratörün sesi de biraz husky idi.

"Eğer bu çılgınlıksa, beni bir aptala övüyor," dedi: ve sonra bazılarından sonra
Sessiz düşünce anları-"Neden çocuğu tutmamalısın,
Lawrence; Gerçekten de, kendiniz dışında düşünecek kimseniz yok,
Bayan Evans-- "

"Ah, o iyi!" kuzeninde kırıldı; "İnanıyorum ki
Wikkey için süslü. "

"O zaman neden bu konuda kendi yolunu almamalısın,
her zaman çocuğun eşyalarının yolda durmaması şartıyla. Sen
Bunu düşünmeli, Lawrence; Sizinle ilgili bir sürü getiriyor olabilirsiniz ve
Wikkey'in ilişkileri kendisi kadar ilgisiz olmayabilir. "

"Ama bu sadece güzelliği; hiç eşyası yok, çünkü ben
diye sordu ona; Bir yatak için bir şilin ödemenin ötesinde,
Skimmidge, herhangi bir canlıya hiçbir bağı yok gibi görünüyor. "

"Öyle," dedi Reginald yavaş yavaş; "Ve eğer endişeli hissetmezsen
Kaşıkların hakkında neden küçük ruhu yapmaman gerektiğini anlamıyorum
Mutlu ve "-bir gülümsemeyle ekledi-" Bir nimet de al, yaşlı adam,
Kendinize üzücü bir zaman getireceğinizden şüpheliyim, Lawrence. "

Lawrence bir çeşit kendine acıyan küçük omuz silkti, ama bakmadı
göz korkuttu ve kuzeni devam etti ...

"Bu arada, bence chag niyetlerinizden haberdar edilmelidir;
Kirasını arayacak. "

"Rahatsız et! Bunu unuttum," diye bağırdı Lawrence, "
Yedekleme dakika; Çocuğun zihnini dinlenmek için geri dönmeliyim ve
Şimdi dokuza yakın. Ne yapmalı? "

"Buraya bak, şimdi seninle geri döneceğim ve eğer bana Bayan
Skimmidge'in Adresi Giteceğim ve onunla ilgili önemli olan ve herhangi bir
Çocuk hakkında yapabileceğim bilgiler: O muhtemelen daha iletişimsel olabilir
Benim için senden. Sırtı biliyorum, anlıyorsun. "

Lawrence Wikkey'in nüfuz eden bakışlarıyla karşılaşırken,
Zihin oluştu; Ve soru düşük, soluk bir sesle geldiğinde, "Ben
Söyle, Guvner, beni gönderecek misin? "Sonuna oturdu
kanepe ve cevaplandı:

"Hayır, Wikkey, benimle kalacaksın."

"Her zaman?"

Lawrence tereddüt etti, ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Her zaman uzun süre izin veriyor; bunu düşünmemize gerek yok; gidiyorsun
şimdi benimle kalmak için; "ve sonra biraz tazminat için gerekli
Davranışının zayıflığı, çok ağır ekledi, "yani Wikkey,
İyi bir çocuk olacağına ve ben ve Bayan Evans'ın söylediklerini akla getireceğime söz veriyorsun
Sen ve her zaman gerçeği konuşmak için. "

"Her zamanki gibi iyi olacağım," dedi Wikkey, uysalca; "Ve sanırım
Yalan söylemek için çok fazla aramam yok. Evet, iyi olacağım Guvner, eğer
Durmama izin ver; "Ve yine siyah gözler köpek benzeri bir
temyiz ve Lawrence'ın hissettiği yoğunlukta yüzüne sabitlenmiş
Neredeyse utanmış ve "cadı" nı ortaya çıkardıktan sonra kaçmaktan mutluluk duyar
adres ve akşam dönmeyi vaat ediyor.

"Bu akşam bakacağım ve sana ne yaptığımı söyleyeceğim,"
dedi, birlikte dışarı çıktıklarında; "Ve ayrıca Wikkey'de bir gözetleme almak için,
Kimin hakkında biraz meraklı olmadığım hakkında. "

"Evet, yap, reg; biraz yardım isteyeceğim, biliyorsun, sanırım var
başa çıkmak için genç bir dinsiz ve eğer ölecekse ve hepsi, bir
Ona bir şey öğretmelisiniz ve eminim yapamam. "

"Her halükarda dinin ilk unsurunu var.
_up_ bakmayı öğrendi. "

Lawrence kızardı ve kısa bir kahkaha attı.

"Bundan o kadar emin değilim;" Ve iki adam kendi başlarına gitti
yollar.

"Hag", karanlık tehditleri söyleyerek hücum çizgisini alarak başladı
"Polis" ve "Rascals, borçlu olduklarını ödemeden yapıldığı gibi. "
Sonra savunmayı üstlendi, "Lone Widows hayatlarını almak zorunda
ve dürüst kazançlarından sonra keskin görünmeli; "ve sonunda
üzerinde görünüşte bir
neredeyse ebeveyn sevgisi; Ama Wikkey'in hiçbir hesabı veremezdi
Annesinin orada öldüğü gerçeğinin ötesinde öncüller birkaç yıl
O zamandan beri, eski bir İncil olmasının kalan tek iz, Bayan
Skimmidge, zorlandığı zaman satılmamanın büyük bir değerini yaptı.
ölü kadın tarafından ölü kadın tarafından ne bırakıldığını almak için
geri kira, kimsenin satın almak için endişeli olmadığını belirtmek gerekirse
BT. Evet, ikisinin toplamı saygısına katılacaktı
şilinler; ve Bay Trevor, Bayan Skimmidge ile yerleştikten sonra cepte
Kitap, sinek yaprağında yazıt olan-

    "Sarah Wilkins,
    Pazar okulu öğretmeninden.
    _Cranbury, 18 --._ "

Wilkins! Bu, Wikkey'in tuhaf adını açıklaymayabilir mi? Wilkins, Wilky,
Wikkey; Olası görünmüyordu.

O akşam, kuzeninin oturma odasına giren Reginald, bulundu
Lawrence ateşin bir tarafındaki koldağına geri döndü ve
diğeri, kanepeye doğru uzanan garip küçük konuğu
parıltıya ulaşmıştı.

"Şey," dedi, "yani bu Wikkey; nasıl gidiyorsun Wikkey?"

Siyah gözler yüzünü bir an dar bir şekilde taradı ve sonra yüksek
Zayıf ses, büyük bir onaylamama tonuyla dedi:

"_Him_; _he_'ye bakmak için çok fazla kürk ısıtmaz.
bak, her neyse; "ve Wikkey başını çevirdi ve okudu
Cretonne deseni kanepesinde, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi
konu hakkında.

Açıkçası, böyle bir cazibeye sahip olan adil, neredeyse kırılgan yüz
Lawrence'ın gücünde zayıf çocuk için hiçbiri yoktu; Muhtemelen o
onlar hakkında çok fazla önem vermek için çok fazla solgun, narin yüz görmüştü.

Ama mantıksız kalmış olan Lawrence, sıcak bir şekilde çıktı ...

"Wikkey, böyle konuşmamalısın!" Küratör güldü ve dedi ki:

"Pekala, Wikkey, Bay Granby'ye sadık kalın; ama umarım sen ve ben oluruz
Henüz iyi arkadaşlar; "Sonra ateşe başka bir sandalye çizmeye başladı
Kuzeniyle konuş.

Şu anda yüksek sesle tekrar konuştu-

"Neden yapmamalıyım Guvner?"

"Neden ne yapmıyorsun?"

"_Him_ gibi konuşun mu?" Reginald'a işaret ediyor.

"Çünkü sivil değil. Bay Trevor benim arkadaşım ve ben çok düşkünüm
o."

"Her şeyi istediğiniz gibi sevmeli miyim?"

"Evet, elbette," dedi Lawrence, oldukça eğlendirdi.

"O zaman yapacağım, Guvner-ama bu bir rom başlangıcı."

Bundan sonra hala yatıyordu, iki adam konuşurken, ama Reginald kaydetti
Çocuğun gözlerinin nasıl neredeyse hiç Lawrence'ın yüzünden hareket ettiği. O gibi
Salondaki kuzenini bıraktı, dedi--

"Onun için şimdi benden daha fazlasını yapacaksın Lawrence; sahip olacaksın
onu eline almak için. "

"Ama ne yapacağım en zayıf fikre yok, Reg. Gelmem gerekecek
Sana ve dersimi kaldır. Ben ne ile başlayacağım? "

"Zaman gösterecek; doğal olarak gelsin. Elbette sana herhangi bir
Yapabileceğim yardım, ama onu yapabileceğimden çok daha iyi ele alacaksın. Var
Üzerinde çalışacak çok, çünkü tüm kalbi ile sevilen bir çocuk ve
Ruh, o çocuk seni seviyor. "

"Beni seviyor-evet; ama bu yapmayacak, biliyorsun."

"Çok şey yapacak; kendisinden daha iyi bir şeyi seven bir ruh
en iyisini sevmekten uzak değil. İyi geceler yaşlı adam. "

Lawrence Wikkey'e geri döndü ve sırtını yasladı
Mantelpiece, çocuğa düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Diğer adam seni ne çağırdı?" Wikkey sordu.

"Granby, mi demek istiyorsun?"

Wikkey başını salladı.

"Lawrence Granby,-bu benim adım. Ama Wikkey, onu aramamalısın
'Chap'; Ona Bay Trevor demelisin. "

"Ah, gözüm! O bir şişlik, değil mi? Sana asla sadece Guvner demem;
Sana Lawrence diyeceğim; Senin gibi büyük bir isim ve daha güzel bir anlaşma
ne de Guvner. "

Lawrence biraz güldü. Uygun bir aşılama onun görevi miydi
Bu çocuğa iyiliğine saygı? Eğer yaşayacak olsaydı
olmak; Ama tüm dünyevi ayrımların ne kadar süreceğini düşündüğünde
Wikkey için, neredeyse hiç değerli görünüyordu.

"Çok iyi," dedi. "By-by, Wikkey, kendinizi hatırladın mı?
başka isim? "

"Evet, düşündüm. Whiston."

"Babanızı ve anneni hatırlıyor musun?"

"Hiçbir baba hatırlamıyorum. Anne, ben aldıktan sonra öldü
geçiş. "

"Evlenmeden önce adının ne olduğunu biliyor musun?"

Wikkey başını salladı. "Nothink'i bilmiyorum," dedi. Lawrence gösterdi
O eski İncil, ama çocuğun zihninde hiçbir hatırlama uyanmadı; O
Sadece tekrarladı, "Nothink'i bilmiyorum."

"Wikkey," dedi Lawrence, bir sessizlikten sonra tekrar, "
Benim için fantezi? "

"Bilmiyorum. Her zaman geldiğin gibi ilk kez görünümünü beğendim
ve bundan sonra bir anlaşma düşündüm. Eğer öyleysen düşündüm
İngiltere Kralı, bir asker için listeleyip gitmiştim. Sanmıyorum
Kraliçelerin çoğu kendim, ama senin için savaşırdım ve hoş geldiniz. Ve ben
Düşündüğüm gibi düşündüm, beni bakanlarının jim aldığını görüyorsun. BEN
Dunno Neden; "Ve gerçek şaşkınlık görünümü Wikkey'in yüzüne geldi
Sorun kendini aklına sundu.

"Jim'i sık sık aldattın mı?"

"O 'Times skorları," diye cevapladı çocuğa bestelendi. "Oynarız
Zifiri ve at, sonra bir ha 'kuruşunu palmiye edeceğim ve Jim asla dalmazdı. "
Kemik bileğinin hızlı bir dönüşü, hilenin ne kadar dikkatli olduğunu gösterdi
bitti ve Wikkey,
Onun zaferleri. "O, karşılaştığım en büyük daire. Neden, ben
Ben olacağımı düşünene kadar onlar için oluktan yukarı ve aşağı baktığını gördüm
Gülmemeye çalışmakla kendimi öldürdüm. "

İnce yüzdeki büzücü o kadar karşı konulmaz bir şekilde Lawrence
Kendi yerçekimini korumakta zorlandı: ancak
Özelliklerini oluşturun ve bir şiddet dokunuşuyla-

"Seni neden görmem için beni neden sevmeyeceğini söyleyebilirim; çünkü
yanlış yaptığını biliyordun. "Wikkey'in yüzü hayır ifade etti
anlama. "Jim'i aldatmak kötü oldu ve sen kötü bir çocuktun
sen yaptın. "

"Yıldızlarım! Neden, onları bir juffy içinde benden alabilirdi; iki kez
benim boyutum. Ben sadece o kadar yumuşaktı çünkü o kadar yumuşaktı. "

Açıklama Wikkey için mükemmel bir şekilde tatmin edici görünüyordu, ancak
Lawrence, bunun kaybolmaması gereken bir fırsat olduğunu hissetmek,
umutsuz bir çaba sarf etti ve tekrar başladı-

"Aynı şekilde kötüydü ve yaptığını görmeme rağmen, orada
Yaptığınız her şeyi gören biri olan biriydi. Hiç var mı
Tanrı'yı ​​duydun, Wikkey? "

"Evet, onu duydum. Hakkında Times adını duydum. ('_How_ kullanıldı mı?'
Lawrence'ı merak etti.) O nerede? "

"O her yerde, onu göremesen de ve her şeyi görüyor
Yapmak."

"İyi mi?"

"Çok güzel."

"Senin kadar iyi mi?"

"Çok daha iyi." Zavallı Lawrence çok rahatsız hissetti, pek
Talimatlarını daha az tanıdık bir temele nasıl yerleştireceğini bilmek.

"Kimseyi daha iyi ya da sen istemiyorum; benim için yeterince iyisin" dedi
Wikkey, çok kararlı bir şekilde; Ve sonra Lawrence umutsuzluk içinde vazgeçti ve
Reg'in ona yardım etmesi gerektiğini zihinsel olarak çözerek Wikkey'i yatağa taşıdı.




Bölüm II.


Ertesi akşam Lawrence kuzeninden bir mektup buldu.
masa.

"Bana söylediklerinden," diye yazdı Reginald, "Wikkey'in yapması gerektiğini söylemeliyim
sevgileri yoluyla öğretilebilir: güçlü ve bir yetenekli olduğunu
Cömert bir sevgi tam olarak kanıtladı, böylece olmanızı tavsiye ederim
Mevcut çok doktrinel talimat için girişim. ('Doktrinel
talimat!' Zihinsel olarak boşalmış Lawrence; 'Ne demek? sanki ben
bunu yapabilirdi; ' Sonra okudu. ) Demek istediğim şu: çocuğun
Akıl muhtemelen, hayatının koşullarından da
basit inanç için çok yer bırakmak için güçlü bir şekilde geliştirilmiş
Kişi sıradan çocuklukta çalışmak zorundadır; ve esasen kullanılmış
Bir silah olarak, saldırgan ve savunmacı, hayatla savaşta
Muhtemelen çok yararlı bir enstrüman olduğunu kanıtlama olasılığı, muhtemelen
Zorlukları ayırt etmesini daha hızlı hale getirin, gerçeği kabul etmekten
güven. Bu nedenle, dini önüne koymaya meyilli olmalıyım
sevgisine neden olmaktan daha fazla hitap edecek bir yol ve
Onu Rabbimizle ilgilendirmeye çalışın, tabiri caizse, bir _human_ noktası
Bakış, enkarnasyonla bağlantılı gizemlere girmeden,
Ve mümkünse, ilk başta müjdenin sonunu söylemeden
anlatı. Yaşamış olabilecek bir kişiden-sevdiğin biri-
Sonsuza dek mükemmel mutluluk içinde, ama sevgiden bize tercih edilen
Gelin ve Yoksulluk ve Acı içinde Yeryüzünde Yaşayın (Zavallı Delik
bu kelimelerin anlamını sadece çok iyi takdir edin)-
Her ne kadar güçlü, bir erkek olarak yaşamak ve hassasiyetle dolu. O zaman söyle
sevginin mucizeleri ve eserleri, devam eden varlığı-olsa da
Bizim için görünmez olan şimdiki zaman için-sevgisi ve dikkatinin; Ve ne zaman
Wikkey'in ilgisi uyandırıldı, inandığım gibi, okumalıyım
İncil'in kendisinden ıstırapların ve ölümün hikayesi. Yapabilir misin
Bu kaba taslaktan herhangi bir anlam topluyor musunuz? Bana öyle geliyor ki
Wikkey'in insandan
İlahi. Diğerleri için farklı bir öğretim planı daha iyi olabilir, ama ben
Bunun gelişiminin doğru anahtarı olduğunu düşünün; Ve dahası, sıkıca
Nasıl kullanılacağınızı göstereceğinize inan. "

Lawrence, dirsekleriyle mektubunu okuduktan sonra bir süre kaldı
masanın üzerinde ve başı ellerinde dinleniyor,
Kalın kahverengi saçları; Yüzünde büyük bir şaşkınlık baktı.

"Tabii ki denemeliyim," diye düşündü; "Birinin üzerinde olamazdı
vicdan; Ama başlamak ciddi bir iş. "Yukarı bak, o
Wikkey'in oldukça endişeli bir bakış.

"Düşünen bir şey var mı Lawrence?"

"Hayır, Wikkey-sadece düşünüyordum;" Sonra umutsuzca daldı, o
Devam: "
dün gece yaptığın her şeyi gören birini söyledi-
Çok iyi."

"Kes, düşünüyorum. Sevdiğin gibi biri mi?"

Lawrence kızardı. Mesih'e karşı hissi nedir? Saygısızlık
Kesinlikle ve biraz sadakat, ama buna _love_ diyebilir mi?
her birinde gösterilen tutkulu bağlılığın varlığı
O hüzünlü gözlerin görünüşü?

"Evet, onu seviyorum," dedi yavaşça, "ama gerektiği kadar değil." Daha sonra
Ani bir düşünce onu vurdu. "Buraya bak Wikkey, yapacağını söyledin
Beni bir kral için almayı sever; Sana söylediğim o benim
Kral ve o da senin olmalı ve ikimiz de sevmeye ve itaat etmeye çalışacağız
O."

"Nerede?" diye sordu Wikkey.

"Şimdi onu göremiyorsun, çünkü cennette yaşıyor. O oğlu
Tanrı ve o her zaman cennette kalmış olabilir, oldukça mutlu, sadece,
Bunun yerine, yeryüzüne indi ve biri gibi bir adam oldu
Biz, böylece ne olduğunu bilebilir. Ve o gerçekten bir kral olmasına rağmen
Zavallı bir adam gibi yaşamayı seçti ve senin gibi genellikle soğuk ve aç kaldı
Eskiden; Ve insanlara yardım etmeye başladı ve
Hasta, çünkü biliyorsun, Wikkey, o Tanrı'dı ve her şeyi yapabilirdi. Orada
Sana söyleyebileceğim güzel hikayeler. "

"Kral hakkında her şeyi nasıl biliyorsun, Lawrence?"

"İncil adlı bir kitapta yazılmıştır. Hiç İncil gördün mü?"

"Bu, Blind Tim'in oturup onunla birlikte hissettiği büyük kitaptı.
Alan rayları tarafından parmaklar. Ona ne olduğunu sordum ve dedi ki
İncil'di. Ama seni korusun; Artık kör değildi, sen de öyle: o
Biraz Skimmidge's'te kaldı ve ona gazetenin bir okumasını gördüm
Odası; Onu twiged olarak gördüğünde beni tekmeledi; "ve Wikkey's
Hatırlamada güldü. Zavallı çocuk, tüm bilgisi
Kutsal şeyler türetilmiş gibi görünüyordu ...

    "En kutsal şeyler küfretti ve lanetlendi."

"Tim, olmasa da kör gibi davranmak için kötü bir adamdı" dedi.
Lawrence, ciddi bir şekilde. "Ama şimdi Wikkey, sana bir hikaye okuyalım
Kral?"

"Londra'da mı yaşadı?" Diye sordu Wikkey, Lawrence eski kitabı alırken
Çocuğun bu şeyleri ilk kez duyması gerektiği hissiyle
Annesinin İncil'den zaman.

"Hayır, bir ülkede çok uzakta yaşadı; ama bu fark yaratmaz,
Çünkü o Tanrı'dır ve bizi her yerde görebilir ve o olmamızı istiyor
iyi."

Sonra Lawrence İncil'i açtı ve biraz düşündükten sonra yarı okudu, yarısı
Ana, aç çokluğun beslenmesi hakkında.

Her bir akşam, kralla ilgili yeni bir hikaye ilgiliydi,
Wikkey tarafından bu kadar tanıdık ile hevesle dinledi ve yorum yaptı
gerçekçilik, Lawrence'ı sık sık şaşırmıştı ve onu olup olmadığını merak etmesini sağladı
saygısızlığa izin vermek; Ama aynı zamanda harika bir şekilde attı
Çocukluğundan beri bilinen tarihlere canlı ışık, öyle kaybetmiş
Kendisi için ilgilerinin çoğu: ve kesinlikle uyanış
Önce çocuğun merakı ve sonra sevgisi gitti,
Talimat mükemmel cevap verdi. Çünkü wikkey sonunda ölmedi
Hafta veya sonraki birçok haftadan: Sıcaklık ve Gıda ve Bayan Evans '
Hemşirelik güçleri birleştirildi, bu meraklı mitinglerden birine neden oldu
Tüketim vakalarında nadiren, çocuğun zayıfını gören kimse olmasa da,
yıkanmış yanaklar ve parlak gözler, repriev'in bir
uzun bir. Hala şimdiki zaman için iyileşme oldu ve Lawrence
Biraz daha uzun süre tutabileceğinden memnun hissetmeye yardım edemedi
Sevgisi yalnız lojmanlarını garip bir şekilde aydınlatan çocuk.

Ve Wikkey'in gelişimi en yüksek seviyede devam ederken
Yön, küçük konularda eğitimi Bayan altında ilerliyordu.
Evans'ın Öğrenimi-Yıllarca Bahsettiği ile Aynı Tür
Daha önce Usta Lawrence ve onun tatlı ustası Robin'de. Derece Wikkey
toilette'in gizemlerinde ve diğerlerinde iyice başlatıldı
Medeniyetli yaşamın olanakları ve keskin bir çocuk olmak, doğal
taklit için dönün, bir iki haftanın sonunda, tamamen değil
Bu genç beylerin aksine, özellikle onun
Konuşma, ilk başta süslenmiş olan açıklamalardan kaçtı
Bu, ama hangisi, Bayan Evans'ın keskin azarları ve Lawrence'ın Graver
Kralla hoşnutsuz oldukları uyarılar hızla ortadan kayboldu.
Wikkey'in bazılarının ifadesine ihanete uğradığı konusundaki pişmanlığı
nispeten zararsız ifade, biri kaydırıldığı kadar derin
Lawrence'a bile şok verdi, anlamlarının ne kadar az olduğunu gösterdi
kullanımları ile yapın.

Bir akşam Lawrence, her zamanki gibi kurulmuş wikkey bulmak için eve dönüyor
Ateşin yakınındaki kanepede, istekli soru tarafından karşılandı-

"Lawrence, kral nasıldı? Bütün gün bir düşündüm,
Ve ben bilmek isterim. Sence senin gibi mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Lawrence. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz
beğenmek; Ama-bakalım, "diye düşündü, düşünerek" sanırım bir
Bir yerde resim yap-bir tane vardı; "ve odayı bir köşeye geçti
kitap ve duvar arasında bir dizi eskiden uzaklaştırıldı
Resimler, evde "erkek odasından" getirilen ve henüz yeniden kalma;
Bunların arasında bir fotoğrafı içeren küçük bir Oxford çerçevesi vardı.
Guido tarafından diken taç başı. Ne kadar iyi olduğunu hatırladı
Annesi tarafından doğum gününde! Bu Wikkey'e gösterdi, açıkladı
Kralın kesinlikle nasıl olduğunu bilmese de, düşünülüyor
o resme benzemiş olabilir. Çocuk bazılarına baktı
Sessizlik içinde ve sonra dedi--

"Dükkanlarda böyle resimler gördüm, ama hiç bilmiyordum
Kral. Çok üzücü görünüyor-bir anlaşma kederli ne de sen-
kafasında mı var? "

"Bu, henüz söylemediğim çok üzücü bir hikaye ile ilgili.
Bilirsin, Wikkey, çok iyi ve nazik olmasına rağmen, bunun adamları
ülke ondan nefret ediyordu ve onu kralları için almayacaktı ve sonunda
Onu esir aldılar ve ona çok kötü davrandılar ve bunu
Keskin, dikenleri kafasına diken tacı, çünkü onun bir
Kral."

"Ona oyun yapmak mıydı?" diye sordu Wikkey, karışık bir huşu tonunda ve
sıkıntı.

Lawrence başını salladı ve bunun belki de iyi olduğunu hissederek
Tarihi tamamlamak için herhangi bir an, kitabı aldı ve alçakta,
saygılı tonlar, ihanet, esaret ve
Ölüm. Wikkey, arada sırada dikkat çeken dikkatle dinledi
Anlatı hakkında yoğun gerçekliğini gösteren bir şekilde yorum yapmak
kendisi ve ayrıntılarına muhteşem bir canlılık verdi
Lawrence daha önce korkunç gücü fark etmemişti. O okurken
Sesi husky oldu ve çocuğun gözleri ona sabitlendi
korkunç bir son gelene kadar hevesle yutuyor ve Wikkey bir
ağlamanın acısı. Lawrence aceleyle kitabı bıraktı ve
Kollarına küçük yıpranmış çerçeve sallanan hıçkırıkları yatıştırmaya çalıştı,
İhale için zulümden suçlumuş gibi hissetmek,
hassas kalp.

"Bazılarının onu kurtaracağını sanıyordum," diye soluk verdi Wikkey. "Bilmiyordum
öldürülürken; Bana onun öldürüldüğünü hiç söylemedin. "

"Wikkey, küçük delikanlı-acımasız-buraya bak! Sonunda iyiydi.
Ben sonunu okurken dinle; çok güzel. "Ve hıçkırık azaldıkça
Tekrar okumaya başladı, hala çocuğu yakın tuttu ve içe doğru
Böyle bir şeyin umutsuzluğun olup olmadığını merak etmek
O Cuma akşamı öğrenciler-bu beklemenin üzüntüsünün okunması
Meleğin sessiz mezar ziyaretinin zamanı, sevgi dolu kadınların
mezar ve neşeli mesaj, "O burada değil, yükseldi;"
Ve son olarak, ayrılık nimetinin, ayrılan bulut ve
Yine gelenlerin haberleri. Wikkey'in büyük bir rahatlaması vardı
Lawrence okumayı bıraktı ve bir süre kapalı olarak yattı
Gözler, patlamasından sonra dinleniyor. Sonunda onları aniden açtı
merak etmek.

"Lawrence, neden yapmalarına izin verdi? Bir şey yapabilirse, neden
Kendini düşmanlardan kurtarmadı mı? "

Cevaplanması gereken eski merak-eski soru-; Ve Lawrence,
Bir an düşündükten sonra, dedi--

"Olmalıydı, Wikkey. Ölmek zorunda kaldı-bizim için ölmek için.
Bu:-İnsanlar çok kötü, her zaman kötü şeyler yapıyor ve kimse
Kötü cennete gidebilirdi, ama bunun yerine cezalandırılmalıdırlar. Ama Tanrı
Yaptığı insanların hiçbirinin gelip olmayacağı çok üzgündü
Onunla mutlu, bu yüzden oğlu, İsa Mesih, kralımız bir adam oldu ve
Bizim yerine cezalandırılabileceği yeryüzüne indi, böylece biz
affedilebilir ve cennete girmesine izin verilebilir. Tüm bunları zorladı
Her birimiz, böylece şimdi ona inanırsak ve onu memnun etmeye çalışırsak,
öldüğümüzde cennette onunla birlikte olacak. "

Lawrence, öğretisinin olduğunu tahmin etmekten çok uzaktı.
"Doktrinal." Kendi mahkumiyetinin dolgunluğundan bahsetmişti,
Wikkey'in gerçekleştirilmesinin yoğunluğuyla taze yaşama hızlandı
duyduğu gerçekler.

"Bu _was_ iyi-yani iyi," diye tekrarladı çocuk tekrarladı ve
Yine, gözlerinde parlayan bir aşk dünyasıyla, onunla yıpranmış
Duygu, uykuya daldı ve Lawrence tarafından yatağında hafifçe atıldı. Ancak
Gecenin ortasında boğulmuş ağlayan sesler Lawrence'ı uyandırdı.

"Nedir Wikkey Boy?" diye sordu, ona doğru yol alarak. "Sen misin
daha kötüsü?"

"Seni uyandırmak istemedim; ama keşke-ben _wish_ onları kemiklemedim
Jim'den bakanlar; Kral gördüğümde düşündüğümde beni çok kötü hissettiriyor
Ben; "Ve Wikkey yüzünü onu çevreleyen nazik koluna gömdü
kontrol edilemeyen keder. Lawrence'ın kralın
Tövbe ettiğini gördü ve kesinlikle affetmişti-evet ve dua
genç adamın affı, karanlıkta kırmızı sıcak kızaran
Husky tonlarında dile getirilen, çocuğun ince elleri ile
Kendi başına sarıldı-Wikkey uyumak için yeterince sessizleşti
Tekrar. Ofise gitmeden önce Lawrence kuzenine yazdı:

"Daha fazlasını yapamam; ötesinde var. _HIM_'i her zamankinden daha çok seviyor
yaptım. Gel ve ikimize de yardım et. "

Reginald, yedekleyebileceği akşamları geldi ve Wikkey, hayır
daha uzundan, ona Tanrı'nın babalığını,
Oğul ve her zaman mevcut yorgan sevgisi; Yaratılış,
kurtuluş ve yaptırım ve inancın tüm derin gerçekleri,
onları sevgiden ziyade doğan inançla almak
sebep; Çünkü çocuğun sorularının ve açıklamalarının keskinliği
Çoğunlukla Reginald'ı kendi güçlü aklını getirmeye zorladı
Onlar, antagonizm ruhundan ortaya çıktılar, ama doğaldı
düşünceli, sorgulayan bir zihnin sonucu. Ancak bazen Wikkey
Konuştuğum için çok yorgun ve sadece hareketsiz yatıp dinleyebilir
Lawrence ve küratör konuştu, gözlerinin ifadesi, onlar
Birinden diğerine geçti, çok daha fazlasını anladığını gösteriyor
beklenmiş olabilir. Bir akşam, Mart ortasında, ondan sonra
Yukarı merdiven taşımış olsaydı, kuzenler suçlamaları üzerinde konuştu.

"Vaftizini düşünüyordum," dedi Reginald.

"Onun vaftiz! Sence vaftiz edilmedi mi?"

"Hayır, sanmıyorum," diye döndü diğerini, düşünceli bir şekilde. "Gelemem
Kendimi, kutsanmamış toprak üzerinde çalıştığımıza inanmak için getirin;
Ama yine de bilmiyoruz. Tabii ki onu varsayımsal olarak vaftiz edebilirim,
Ama gerçeği bilmek istiyorum. "

"Onu vaftiz et _how_?" Diye sordu Lawrence, şaşkınlık kaşlarını çattı.

"Varsayımsal olarak. Tarmiye edilmeyin, yeni bir hevem değil:
_supposition_ üzerinde daha önce vaftiz olmadığını vaftiz etmek;
Çünkü, kilisemiz bunun iki kez yapılmasına izin vermez. Merak ediyorum
Bir şey öğrenilebilirse,
kitap?"

"Cranbury! Bunun için Bradshaw'a baktım ve küçük bir yer gibi görünüyor
Euston istasyonundan yaklaşık bir buçuk saat; Koşmak için bir gün bulabilirim
Aşağı, ne zaman ne zaman görmüyorum; Ve nasıl olsaydım
Çocuk isteyen ilişkiler? Onu şimdi yedekleyemedim, biliyorsun. "

"Neredeyse muhtemel. Wikkey açıkça bir ilişki görmedi, diyelim ki,
on yıl, yoksa hatırlardı ve herhangi bir
biri görmedikleri durumunda bir çocuğu almak için endişeli olacak
on yıldır. Ayrıca, şimdi iyi taşınamadı. "

"Hayır, yapamadı; ve içtenlikle sevecen bir akraba olmazdı
Gelip onu burada görmek isteyecek; Bu en korkunç bir sıkıntı olurdu.
Yere musallat olan ağlayan bir büyükanne hakkında ne düşünüyorsun? "

"Fikir baskıcı, kesinlikle, ama korkmaya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
çok ve istediğiniz gibi yapmak için oldukça adil bir hak oluşturdun
çocuk hakkında. Buraya bak, Lawrence; Diyelim ki bunun üzerinde koşacağım
yer; Bir günü senden daha iyi ve bir nefes alabileceğime inanıyorum
Temiz hava bana zarar vermezdi. "

"Olacağını düşünmemeliyim," dedi Lawrence, kuzenine bakarak
Soluk yüz-kış işinin stresi için tüm soluk. "Yap, Reg;
Ve acıma uğruna, bir tane bulabilirseniz bir çiçek kökünü getirin; BT
hiç böyle bir çocuğu ölmekte olan bir çocuğu düşünmek için rahatsız edici
elinde bir şey. "

"Tamam, o zaman yarına gideceğim; için-" diye ekledi Reginald
Gravely, "kaybolacak zaman yok."

"Olmadığını biliyorum; yakında gelmesi gerektiğini biliyorum. Reg, sahip olamazdım
Benim gibi çocuğa bakmak için büyümüş olmalıyım. "

"Hayır, kendinize bir anahtar hazırladın, yaşlı adam, ama yapacaksın
Bunun için asla daha kötü olmayın, Lawrence. Bunların her şeyi daha iyi biliyorsun
Bunu sana vaaz edebilirim. "

Bir sessizlik vardı ve sonra Lawrence ...

"Ona söylenmeli mi?"

"Şey, bu beni şaşırtıyor; sanki olması gerektiğini hissediyorum ve yine de olamaz
Çocuğu korkutmalıyım. Doğal olarak gelirse, daha iyi olabilir
ona nazikçe anlatacaksın. "

"BEN?" diye bağırdı Lawrence, Aghast.

"Evet, sen olmalısın; o senden herkesten daha iyi alacak
başka; Ama bekle ve gör; Ne yapacağınız gösterilecek. "

Küratörün Cranbury misyonunun sonucu çok tatmin ediciydi. Açık
isminin yalnız kalan sakinlerine yönlendirilmesi
Wilkins, Reginald Sarah Wilkins'in tek kız olduğunu öğrendi
erkek kardeşinin, isminin ne kadar bir şekilde evlendiği
Çocuğunun doğumundan kısa bir süre önce onu terk eden Whiston,
Kocasını Londra'ya kadar takip ettiğini
Seyahat ve bir süre sonra ailesi tarafından gözden kaçmıştı. Eski
İnsan gibi görünüyordu ama konuyla biraz ilgilendi ve Reginald bunu gördü
Ondan hiçbir müdahalenin korkulması gerekmez. Daha fazla danışmanlık üzerine
Parish Register, Thomas Whiston ve
Sarah Wilkins ve bir yıl sonra Thomas'ın oğlu Wilkins'in Vaftiz
ve Sarah Whiston, 1856'da.

"Yani umduğum gibi, çocuk sürülerden biri," dedi Curate
kendine. "Ve bir çocuk akarı on üç yaşında!" Ve o
Londra'ya döndü, bilginin yanı sıra yanına getirerek
Aramaya gitti, sarı uçlu sivri uçlara sahip bir primoz kökü
patlama ve beş hassas mavi yumurta içeren erken bir pamukçuk yuvası.
Bu son hazine Reginal, yoğun bir gururla sergilendi.

"Yolda taşıyan bir çocuk buldum ve genç Rascal'ı derecelendirdim
Onu almak için sağlam, ama korkarım ona verdiğim şilin daha fazlasını yaptı
Dersden daha izlenim. Bu bir güzellik değil mi? En son ne zaman gördüğümü merak ediyorum
Bir yuva? "Yumurtalara sevgi dolu parmaklarla dokundu."
Eski kuşlarımızın yuva günlerinden beri, eh, Lawrence! Hatırlıyor musun
Elma ağacında missel atma mı? "

"Ay, ve Pazar ceketinizi bölmek için aldığınız yalama
geri; "ve iki" çalışan adam "hatırlamaya güldüler
ödülü Wikkey'e sergilemek için, komik bir kaygı ile neredeyse
Dread'e göre, amaçladıkları etkiyi üretmemelidir.
Bundan korkmayın! Wikkey'in gözleri yuvaya bakarken genişledi ve,
Biraz ikna ettikten sonra, pürüzsüz yumurtalardan birini eline aldı; Ve
O andan itibaren onu gözden uzak tutamadı, ama vardı
Sabah ve akşam kanepesinin veya yatağının yanında, diğerinin yanında
hazine, kralın resmi, diğer tarafında duran
Primrose, Bayan Evans'ın çay bardaklarından birine dikildi.

Bahar ilerledikçe, Wikkey gözle görülür şekilde daha da kötüleşti ve hepsi bunu gördü
Sonu uzak olamazdı. Bir akşam gelen Reginald onu buldu
Lawrence'ın kollarında uyuyor ve ne kadar büyük bir değişim görmeye şaşırdı
son dört ve yirmi saat içinde onun içinde gerçekleşmişti. Cevap olarak
Sorgulama görünümüne, kuzeni dedi, çok düşük konuşuyor ...

"Bu sabahtan beri çok daha kötü; ama şimdi ondan daha iyi."

Yangının karşı tarafında oturan, rejind düşünceli bir şekilde
ikisini düşündü. Ne kontrast! Lawrence, tüm sağlık ve
Saçının kalın dalgalarına ılık ışık gözlemcisi ile güç,
ve parıltı çok az
göğsünde yatan soluk yüzü renklendirmeye hizmet etti-
Batık kontrollerdeki iki kırmızı nokta-ya da gevşek asılı saçlar
Lank iplikleri. Bir süredir kimse konuşmadı, ama çocuğun uykusu olarak
Sürekli ses ve kırılmamış, kuzenler konuşmaya düştü, alçak ve
bastırılmış ve o sessiz saatte birçok şeye değinildi,
İkisi de başka bir zamanda kelimelere dökemezdi. Uzunluğunda
Gitmek için yükseldi ve aynı anda Wikkey gözlerini açtı ve gülümsedi,
Ziyaretçisini görürken ve kendini kaldırmaya çalıştı.

"Şimdi uyanıyorum," dedi; "Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Boş ver, wikkey, hareketsiz yalan," dedi Reginald, "çok yorgunsun
Geceye herhangi bir okuma. Sana bir ayet söyleyeceğim-güzel bir tane-
Sen ve Lawrence bir gün hakkında konuşacaksınız "ve elini koyuyor
Oğlanın başı, düşük, nazik tonlarda tekrarladı-"Gözü görecek
Kral onun güzelliğinde. "

O gittikten sonra, Wikkey çok hareketsizdi, gözleri dikkatle sabitlendi
ateşte. Lawrence bir sonraki sorunun ne olabileceğini hayal etti ve
Son geldi.

"Bu ne anlama geliyor-Kralı gör?"

"Bu, onu bir gün göreceğimiz anlamına gelir, wikkey, ne zaman-ne zaman-biz
öl. Kralı görmek güzel olacak, değil mi? "

"Evet," dedi çocuk rüya gibi. "Onu görmek isterim. Benim gibi biliyorum
ölecek; Ama yakında olacak mı? Oh, Lawrence! Doğrudan olmalı mı? "
Ve ona konvulsif olarak yapışırken, genç adam küçük kalbi hissetti
çılgınca dövüyor.

"Wikkey-Little Lad-Dear Little Lad-Korkmayın," dedi.
çocuğun kafasını okşayarak; "Korkma;" Ama yine de gözler
onu acı çeken bir hevesle sorguladı ve cevaplaması gerektiğini biliyordu, ama
Sesi çok husky idi ve görevi zor hissetti.

"Sana söyleyeceğim Wikkey. Sanırım kral seni o kadar çok seviyor ki
O'na geleceksin ve artık hasta olmayacaksın, ne de kötü olmayacaksın
ağrı veya öksürük. Bu güzel olurdu, değil mi?-Asla hasta hissetmemek
artık ve kralı görmek için. "

"Evet," dedi Wikkey, uzun bir iç çekerek, "bu çok güzel olurdu; ama,
ah! Seni terk etmek istiyorum, Lawrence-sen de gelmedin mi? "

"Bir gün, lütfen Tanrım; ama bu kralın sevdiği gibi-belki de o
Henüz gelmemi istemeyeceğim. Beni istediği her şeyi yapmaya çalışmalıyım
Önce burada yap. "

"Şimdi gelmeyi sevmeli misin Lawrence?"

Soru oldukça rahattı, çünkü gerçek dışı olma duygusu gelmişti
Konuşurken Lawrence'ın üzerinden geçti ve hızlı bir şekilde cevap verdi ...

"Hayır, henüz gitmedim Wikkey: Ama görüyorsun iyi ve güçlü.
Sanırım senin gibi hasta olsaydım hoşlanmalıyım; Ve hissetmene gerek yok
Korkmuş, çünkü kral seni terk etmeyecek. Bakacak
Sen her zaman ve ona gideceksin. "

"Oldukça emin misin?"

Burada şüphe için yer yok-ve cevap istenmeyen bir şekilde geldi-"Oldukça
Kesin, Wikkey. "

"Ve sen de geleceksin _sure_?"

"Keşke yarısı kadar kesin olsaydım," diye düşündü genç adam, iç çekerek,
Sonra yüksek sesle dedi-"Krala itaat etmeye çalışırsam umarım yaparım."

"Ama deneyeceksin-yapacaksın, Lawrence!" diye bağırdı Wikkey, tutkuyla.

Çok sessiz ve alçak Lawrence cevapladı-"Tanrı'nın yardımıyla-evet!" Ve o
Saldırı mühürlemek için çocuğun alnını büktü ve öptü.

Wikkey memnun görünüyordu ve birkaç dakika içinde tekrar uyuşuyordu.
Yataktan sonra bir saat uyudu, ama sonra büyüdü
Huzursuz ve gece ağır aralıklar arasında yorgun bir şekilde geçti
Baskı-Halk-bilinçli uyanıklık ve başıboş, tutarsız
Bazen sokak hayatından, süpürgesinden, hissettiği
zayıf, amaçsız eller, soğuk ve açlık hakkında; Ve sonra o
Bayan Skimmidge'in mırıldanma şikayetlerine girerdi,
Yasak kelimeler kayar ve o zaman bile çocuğun görünüşü
Sıkıntı Lawrence'ın kalbine gitti. Ama gezgin konuşmada en sık
son birkaç haftanın olaylarından geliyordu ve tekrar geldi
Kelimeler-"Kralı güzelliğinde görün."

Sabah Wikkey daha sessiz ve mükemmel mantıklıydı: ama
Yüzüne sıkışmış bir bakış ve şiddetli nefes alıyor, açıkça söyledi
O batıyordu. Lawrence'ın "küçük delikanlı" ı bırakması zor
Wikkey'in asla müdahale etmesine izin vermediği zaman.
ofis görevleri; Ama şimdi çocuğu terk etmek imkansız görünüyordu.
Korkmuş bir fısıltıyla ona zayıf bir şekilde yapışır ...

"Ah, gitme, Lawrence! Kral beni isteyecek ve belki de ben
Sana bakmaya devam edersem o kadar korkmamalıyım. "

Hayır, gidemedi; Bu yüzden acele bir çizgi yazmak-"Bugün gelemez-
Sana söylediğim çocuk ölüyor-iş zamanında hazır olacak "
Departmanının baş memuruna gönderdi. "Granby'nin çılgınlığı"
İlk başta bilindiğinde büyük bir şaşkınlık heyecanlandırdı
ofis; Ancak Lawrence sessizce "saman" girişimini cesaretini kırmıştı
Konu ve zaman geçtikçe gerçekten sıcak tarafından karşılanıyordu
"Küçük Kap" dan sonra soruşturmalar.

Saatler yavaşça geçti. Reginald geldi ve yapabileceği gibi gitti
zaman; Bazen Wikkey gibi kısa ve basit bir dilde dua etti
katılabilir-ve yüzünün ifadesi onun yaptığını gösterdi
Öyleyse-bazen sessizce diz çöktü, ayrılma için ciddiyetle dua ediyor
ruh ve Lawrence için kederli saatinde. Gün azalmaya başladığında
Reginald giriyor, sonun yakın olduğunu gördü ve sonuncuyu söylemek için diz çöktü
dualar; Soluk Mart güneşini bitirirken,
bulutlar, odaya yumuşak bir ışık şaftı gönderdi ve Wikkey's'e dokundu
kapalı gözler. Bir gülümsemeyle açıldılar ve kendini Lawrence'ın
kollar, o kadar istekli ve beklenti ile öne doğru eğildi,
Huşu uyandıran huşu uyandıran genç adam fısıldadı ...

"Nedir Wikkey? Bir şey görüyor musun?"

"Henüz değil-yani-geliyor," diye mırıldandı, onu değiştirmeden
sabit bakış; Ve sonra bir an için harika bir ışık kırılıyor gibiydi
Wan yüzünün üzerinde-sadece bir an için-aniden şafak olduğu gibi,
Soldu ve onunla küçük ruhtan kaçtı, sadece zayıf bıraktı
Lawrence'ın göğsüne nazikçe geri dönmek için yıpranmış form.

O gitti mi? Neredeyse inanılmaz bir şekilde Lawrence aşağıya baktı ve sonra
soluk, özellikler set, yükseldi ve wikkey yatağa yatırdı,
yanında dizler ve yüzünü yastığa gömdü,
Harika hıçkırık. Reginald yatağa yaklaştı ve bir an için elini bıraktı
Eğimli kafada, alçak ve ciddiyetle konuştu--

"Yok etmeye hazır olan bir ruhun kutsaması sana geldi,
Lawrence. "

Sonra odayı bıraktı ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, Lawrence'ı bıraktı
"Küçük delikanlı" ile yalnız.

       * * * * * *

Wikkey vefat etti ve Lawrence işine geri döndü
hayatı olan çocuğun anısına kalbinde derinlerde kalmak
Kendisiyle çok garip bir şekilde iç içe geçin ve daha değerli, hala,
Ders ona "küçük delikanlı" tarafından miras bırakıldı, nasıl bir ruhun
kalıcı olarak yukarı doğru, sonunda tam memnuniyetini bulur.
"Kral onun güzelliğinde. "


    +-----------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 8: Alışılmadık olarak kullanımı değiştirildi |
    |                                               |
    | Page 11: "Skimmedges" değiştirildi "skimmidges" |
    |          Değiştirildi "Skimmedge Skimmidge |
    |                                               |
    | Page 13: Wikky değiştirildi Wikkey |
    |                                               |
    | Page 34: Guvnor'a geçildi Guvner |
    |                                               |
    | Page 46: Wikkie'yi Wikkey olarak değiştirdi |
    |                                               |
    | Page 65: Evans'ın Evans olarak değiştirildi |
    |                                               |
    | Sayfa 70: Ben de değiştirildi |
    |                                               |
    +-----------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Wikkey e -Kitabı, Yam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIKKEY ***

***** This file should be named 23195.txt or 23195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23195/

Produced by Bethanne M. Simms, Barbara Kosker, J Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
