*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Georgics (Georgics'ler)
Yazar: Virgil
Yayın Tarihi: March 10, 2008 [EBook #232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Georgics, by Virgil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Georgics

Author: Virgil

Release Date: March 10, 2008 [EBook #232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEORGICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
MÖ 29

GEORGİCLER

Virgil tarafından

GEORGİC I

Mısır tarlasını gülümseten nedir; hangi yıldızın altında
Maecenas, çimenleri çevirmek uygundur
Ya da karaağacı asmayla evlendirmek; düveyi nasıl gütmek;
Sığırcılık için hangi acılar veya hangi kanıt
Sabreden deneme tutumlu arılar için hizmet eder;-
Benim temalarım bunlardır.
Ey evrensel ışıklar
En görkemli! Kayan yılı yönetenler
Gökyüzü boyunca, Liber ve Ceres yumuşak,
Eğer cömertliğinizle holpen toprak bir zamanlar
Kaonian meşe palamudu tombul buğday başağına dönüştüyse,
Ve üzümle karışmışsa, yeni bulduğunuz hediye,
Achelous'un yudumları; ve siz Faunlar
Her zaman nazik köylülere, gelin, Faunlar
Ve Dryad kızları birlikte; hediyelerinizi söylüyorum. Ve sen, savaş atının ilk önce senin büyük üç çatallı mızrağının darbesiyle yeryüzünün rahminden fırladığı, Neptün; ve koruların musallatçısı, senin için, Üç yüz kar beyazı düve,
Keos'un bereketli kırlarını otlatıyor; ve güçle giyinmiş,
Senin doğal ormanını ve Lyke çimenlerini,
Pan, çoban tanrısı, terk ederek, kendi Maenalus'unun aşkı seni zorlarken, duy
Ve yardım et, ey Tegea efendisi! Ve sen de,
Zeytin elinden çıkan Minerva;
Ve eğri sabanın çocuk-keşfi;
Ve, genç bir selvi kökü sökülmüş,
Silvanus ve tüm Tanrılar ve Tanrıçalar,
Tarlaları sizin bakımınız yapan, hem siz,
Ekimsiz ekinleri besleyenler, hem de göklerden
İnsanın ekinlerine yağmurunuzun zenginliklerini dökenler:
Ve sen, henüz bilmediğimiz sen,
Göklerin hangi köşkü seni yakında tutacak,
Şehirleri gözetlemek senin isteğin mi,
Büyük Sezar, ve dünyayı devralmak,
Böylece kudretli dünya seni karşılasın,
Artışının Efendisi, zamanlarının efendisi,
Annenin mersin ağacını alnına bağlayarak,
Ya da sınırsız okyanusun Tanrısı olarak gel,
Denizcilerin tek korkusu, ta ki Thule eğilene kadar,
Önünde, ve Tethys seni oğluna
Bütün dalgalarıyla çeyiz olarak; ya da bir yıldız olarak
Temiz ışıklarını ödünç ver, geride kalan aylarımızı neşelendirmek için,
Kız ve onları takip eden Pençeler arasında
Bir alan açılıyor; bak! kırmızı Akrep'in kendisi
Kolları içeri çekiliyor, evet, ve sana cennetin dolu dolu miktarından daha fazlasını bıraktı: ne istersen ol-
Çünkü ne Tartarus seni kral olarak adlandırmayı umuyor,
Ne de böylesine korkunç bir egemenlik arzusu
Senin üzerine asla ışık tutmasın, Yunanistan nasıl hayran
Elysium'un tarlalarına ve Proserpine'in annesinin geri dönmesi için yalvaran sesine kulak asmaması
Başarılı bir yolculuk bahşet ve bu
Cesur çabama gülümse ve acıyarak, tıpkı benim gibi,
Bu zavallı çılgın oğlanlar, hemen başlıyor,
Dua sesine zamanında alışıyorlar. İlkbaharın ilk zamanlarında, buzlu damla
Dağlardan kırağı erirken ve Zephyr'in nefesi
Çökmekte olan toprağı çözerken, o zaman bile zamanıdır;
Sabanı inleyen öküzün arkasına iyice bastır,
Ve karıkta parıldayan paya parlamayı öğret.
O toprak, özlem duyan çiftçinin duasını yerine getirir,
İki kez güneş ışığı, iki kez don hissedilmiştir;
Ah, işte o toprak ki sınırsız hasat ürünleri
Patladı, bakın! Ahırlar.
Ama metalimiz
Bilinmeyen bir yüzeyi ayırmadan önce, önceden öğrenmeye dikkat edelim
Gökyüzünün rüzgarlarını ve değişen mizacını,
Buranın doğrusal tarımını ve alışkanlıklarını,
Her bölgenin ne ürettiğini ve neyi reddettiğini.
Burada mısır daha neşeli bir şekilde filizlenir ve burada üzüm,
Orada toprak, ağaçların yumuşak büyümesiyle yeşildir
Ve davetsiz çimen. Bakın Tmolus'tan nasıl geliyor
Safran kokusu, Ind'den fildişi,
Saba'nın zayıf oğullarından günlükleri,
Çıplak Chalybs'ten demir, hint yağı bitkisi rütbesi
Pontus'tan, Epirus'tan ödül palmiyeleri
Ey Elis kısrakları.
Böyle ebedi bağ
Ve böyle Doğanın eliyle empoze edilen yasalar
İklim ve iklime, ilk şafaktan beri
Eski Deukalion'un ıssız topraklarda
Attığı taşlar, oradan çakmak taşı ırkı insanlar yetiştirildi. Yukarı o zaman! Eğer toprak yağlıysa, sağlam boğalar
Yılın ilk açılış aylarından itibaren onu alt üst etsin,
Ve toprak parçaları çıplak kalsın, ta ki yazın olgun güneşleri tarafından kavrulana kadar
; ama eğer toprak
Arcturus yükselmeden hemen önce daha az verimliyse
Daha sığ hendeklerle yukarı doğru eğilirse- yeterli olur;
Orada, yabani otlar ürünün bereketini boğmasın diye, burada,
Kısıtlı nem çorak kumu mahvetmesin diye.
O zaman dönüşümlü yıllarda
Yeni biçilmiş tarlaların dinlenmesine ve ovada
Tembelliğin kabuğunun sertleşmesine; ya da yıldızlar
Gökyüzünde değiştiğinde, oraya altın taneler ekilir
Önceki, titreyen baklasıyla bereketli olan
Nabız veya ince fiğ ekinini temizlediğin yere,
Ve kırılgan sapları yükselen ekşi acı bakla,
Hızlı bir orman. Çünkü ova kavrulmuş
Keten hasadıyla, yulafla, haşhaşla kavrulmuş
Lethe uykusunda ıslanmış. Değişimle yok olmuş
Doğuran toprak hafiflemiş, ama
Susamış toprağı ıslatacak kadar zengin çöplerle,
Ve bitkin tarlalara pis küller yağdırmakla.
Böylece dönüşle dinlenme gibi bir şey kazanılmış,
Bu arada ekilmemiş ve nankör bırakılmış bir toprak da yok.
Çoğu zaman çıplak tarlaları yakmak için çizme giyecek,
Ve hafif anız çıtırdayan alevlerle yanacak;
Ya topraktan gizli bir güç
Ve besleyici yiyecek türemiş olsun ya da ateş
Her lekeyi pişirmiş ve her işe yaramaz mizahı terletmiş olsun ya da sıcaklık
Yeni geçitler ve gizli gözenekler açmış olsun, böylece
Hayat özsuyu hassas bıçaklara ulaşmış olsun;
Ya da daha da sertleşip bağlanmaya yardım eder
Açık damarları, yoksa nüfuz eden sağanak yağışlar,
Ya da şiddetli güneşin yırtıcı gücü, ya da keskin kuzeyin araştırıcı rüzgarı
Onları kavurur. İyi, ben bilirim,
Tırmığıyla
Yavaş toprak parçalarını kıran,
Üzerlerine dikenli dikenlerle sarılmış engelleri
Aşağıdaki Osier'in
Ona hizmet eder; uzak Olimpos yüksekliklerinden
Ona boşuna bakmayan altın Ceres;
Ve o, nadas ovasını
Sürmüş ve karık sırtlarını kaldırmış,
Bir kez daha
Çaprazlamasına döner, darbe üstüne darbeyle
Toprak saldırır ve tarlayı kölesi yapar.
Islak yazlar ve güzel kışlar için dua edin,
Ey çiftçiler; kış tozunda ekinler
Aşırı sevinin, tarla sevinç içindedir;
Hiçbir tarım Mysia'nın başını bu kadar yükseğe kaldırmasına,
Ne de Gargarus'un kendi hasatlarına bu kadar hayran kalmasına neden olur.
Neden tohumunu fırlattıktan sonra,
Yakın karşılaşmaya çıkan,
Kuru toz tepeciklerini tırmıklayan, sonra da yumuşak tahılın üzerine
Suları soluk bir şekilde gelen selin içeri girmesine izin veren;
Ve kavrulmuş tarla titrediğinde ve tüm yapraklar
Tepesinin alnından ölürken,
Bak! Bak! O dereyi cezbediyor; aşağı düşüyor,
Cilalı taşların üzerinde boğuk mırıltılar uyandırıyor,
Ve köpürmeleriyle susuz tarlaları söndürüyor?
Ya da neden o, ağır başakların
Sapı ağırlaştırmasına izin vermeyen, henüz yumuşak yapraklardayken,
Ürünün bereketini besleyen,
İlk önce karıkları doldurduğunda? Neden o,
Bataklıkların toplanmış çamurunu ıslak kumdan akıtan,
Başta hain aylarda bir akarsu
Taş gibi akar ve sümüksü tabakasıyla
Bütün ülkeyi tutar, o çukur setler nereden
Ter buharı?
Ama daha da fazlası
İnsan ve hayvan tarafından toprağı altüst ederek denenen ve katlanılan tüm çareler
Çünkü açgözlü kazlar ve Strymon'u rahatsız eden turnalar
Ve succu'nun acı lifleri zarar vermeyi bırakıyor
Ya da gölge zarar vermiyor. Büyük Efendi'nin kendisi
Çiftçiliğe giden kolay bir yol belirlenmedi
Ve ilk önce insan becerisiyle
Uyuyan papazı uyandırmak, insanların zihinlerini
Özenle, kaygıyla, acı çeken krallığını
Uykulu tembellikle durgunlaştırmaktı. Jüpiter'den önce
Tarlalar çiftçilerin evcilleştirici elini bilmiyordu;
Ovayı veya araziyi sınır çizgisiyle işaretlemek
Bu bile dinsizceydi; çünkü sıradan stok
Toplandılar ve kendi isteğine göre toprak
Her şey daha özgürce, hiçbir insan emretmeden, taşıyordu. Kara yılanlara zehir-felaketi verdi,
Ve kurda avlanmayı ve okyanusu fırlatmayı emretti;
Yapraklardan ballarını silkeledi, ateşi söndürdü,
Ve şarap akan rastgele nehirleri dizginledi,
Düşüncenin düşünce üzerine kademeli olarak kuvvetlenmesiyle,
Çeşitli sanatları, karık yardımıyla,
Mısır bıçağı kazanabilir ve gizli ateşi
Çakmak taşının kalbinden çıkarabilirdi. Sonra ilk önce akarsular
Oyuk kızılağaç gövdelerinden yapıldı: sonra denizci
Adlarını ve numaralarını yıldız ve yıldıza verdi,
Ülker ve Öküz ve Lycaon'un çocuğu
Parlak Arctos; sonra ilmiklerle nasıl bulundu
Vahşi hayvanları yakalamak ve onları kireçle kandırmak,
Ve tazılarla güçlü orman açıklıklarını kuşatmak için.
Çok geçmeden biri el ağıyla geniş akarsuyu kırbaçladı,
Derinliklerini yoklayarak, biri damlayan emeklerini
Anakara boyunca sürükledi; sonra demirin bükülmez gücü,
Ve çığlık atan testere bıçağı,- eskilerin adamları için
Kırılan kütüğü kesmeye alışkın kamalarla;-
Sonra çeşitli sanatlar ortaya çıktı; emek her şeyi fethetti,
Acımasız emek ve yoksulluğun kurnazca hamlesi
Zorluk zamanlarında. Ceres ilkti
Çimleri çevirmek için ölümlüleri aletlerle görevlendirdi,
Şimdi korkunç korular
Meşe palamudu ve arbutes ve onun alışılmış yemeği
Dodona artık vermediğinde. Ayrıca, mısır
Gat kederinin artışı, kötü bir hastalık
Sapları yedi ve dikenleri dikenlerini büyüttü
Tarlalarda tembel; ekinler ölüyor;
Bunun yerine dikenli dikenlerin tüylü büyümesi
Ve dikenler; ve mısır tarlalarının ortasında
Verimsiz darnel ve yabani yulaflar hüküm sürüyor. Bu nedenle, durmadan tırmıkla
Yabani otlar kovalamaz, bağırarak kuşları korkutmazsan,
Karanlık tarlanın keçeleşmiş gölgesini çengelinle budamazsan,
Yağmurlara dua et, hepsi boşuna göz dikersin,
Ah! Komşunun yığılmış biçilmiş biçilmiş biçilmiş otunu,
Ve sarsılmış bir meşe ağacından yeşil ormanda
Açlığın için teselli ara.
Şimdi
Sağlam köylülerin silahlarını, bunların ne olduğunu,
Onsuz ne ekilebilir ne de yetiştirilebilir
Hasat meyveleri; önce eğik sabanın payı
Ve ağır kereste ve ağır hantal arabalar
Eleusisli annenin harman kızakları
Ve sürüklemeler ve ezici ağırlıklarıyla tırmıklar;
Sonra eski Celeus'un ucuz hasır eşyaları,
Arbute engelleri ve senin gizemli yelpazen,
Iacchus; ki, tam hikaye, zamandan çok önce
Eğer bekliyorsan, dikkatle beklemelisin
Ülkenin ilahi tacının hepsi kazanılmamış değil.
Daha ormanın içindeyken, karaağaç evcilleştirilir
Ve gövdeyi oluşturmak için güçlü bir güçle eğilir,
Ve sabanın kavisli şeklini alır, sonra kökün yakınına
Sekiz ayak çıkıntılı bir direk, iki toprak levha,
Ve çift sırtlı ortak kiriş sabitlerler.
Çünkü boyunduruk erken yontulur bir ıhlamur ışığı,
Ve sap için uzun bir kayın, arkadan
Arabayı en altta döndürmek için: sonra ocağın üzerine
Duman onu iyi tanıyana kadar odun asarlar.
Eski insanların birçok emrini
Sana anlatabilirim, böylece geri adım atmazsın,
Ve öğrenmek için böylesine önemsiz kaygılar seni yormaz. Ve ilkler arasında şunlar var: Harman zeminin
ağır bir silindirle düzeltilmeli,
Elle işlenmeli ve bağlayıcı tebeşirle sabitlenmeli,
Yabani otlar çıkmasın veya bir geçit tozlanmasın
Yüzeyi yarıp, sonra binlerce bela
Onunla alay etsin: sık sık minik fare
Evini yapar ve ambarını yeraltına diker,
Ya da yatakları için kör köstebekleri oyuklar yapar,
Ya da kurbağa oyuklarda bulunur ve tüm sürü
Dünyanın çirkin yaratıkları; veya büyük bir
Mısır yığınını böcek yağmalar ve karınca,
Yaklaşan reşit olmaktan ve yoksulluktan korkar.
Ayrıca, ormandaki cevizin ne zaman
Bol çiçekle onu giydireceğini ve
Meyve bol gelirse,
Kokulu dallarını eğeceğini,
Tahıl ambarı gibi takip edeceğini ve
Muazzam bir savurma zamanı geleceğini, güçlü bir sıcaklığın olacağını da unutmayın; Ama eğer gölge bol yapraklıysa,
Boşuna harman yeriniz sapları ezecektir
Zengin ama samanla dolu. Birçok kişi gördüm
Ektikleri gibi, baklagil tohumlarını dik, onları
gübre ve siyah yağ tortusuyla ıslatarak, meyve
Hain baklaların içinde şişsin ve
Ne kadar küçük bir ateşte kaynama hızına ulaşsınlar. Yine de, ihtiyatla seçilmiş, sabırlı bir emekle kanıtlanmış,
Bunları yozlaşmış olarak gördüm, insan
Elini güçle uzatmadı ve yıl be yıl
En büyüğünü seçmedi. Böylece, kaderin zorlamasıyla,
Her şeyi daha da kötüye götüren ve geriye doğru sürüklenen
Bizden kayarak uzaklaş; tıpkı mücadele eden küreklerle
Akıntıya karşı zorlukla bir şalopa çeken, eğer şansı varsa
Kollarını gevşetmeye, işte! baş döndürücü bir güçle
Akıntı onu aceleci gelgite doğru sürükler.
Biz de Arcturus'un işaretini gözlemlemeyi hak ediyor,
Ve Çocukların mevsimleri ve parlayan Yılan,
Rüzgarlı anakarayı aşanlardan daha az değil
Yurtlara doğru taşınan Pontik'i ve istiridye dolu Abydos'un çenelerini cezbedenler. Teraziler
Şimdi uyku ve gündüz saatlerini güzelce dengelediğinde
Dünyanın yarısını güneşe, yarısını gölgeye verin,
O zaman boğalarınızı teşvik edin, efendilerim; ovayı ek
Hatta evcilleştirilmemiş kış sağanaklarının eşiğine kadar
Arpa ile: o zaman da, saklanma zamanı
Ketenini toprağa ve gelinciği, Ceres'in sevincine,
Evet, sabanın üstünde eğilmenin zamanından daha fazlası,
Toprak, henüz kuruyken, engellemezken ve bulutlar
Havalıyken. Baharla birlikte fasulye ekimi gelir;
Sen de, Lucerne, o zaman ufalanan karıklar
Al ve darının yıllık bakımı geri döner,
Altınlı boynuzlarıyla beyaz boğanın
Yılı açtığı zaman, tehdit edici cephesinin önünde,
Yolunu şaşırmış köpek yıldızı batar. Ama eğer
Buğday hasadı ve dayanıklı buğday için,
Toprağı vergilendir, tamamen verilmiş mısır başaklarına,
Atlas'ın kızları onları şafakta saklasın,
Girit yıldızı, ateşten bir taç, gitsin,
Ya da karıktaki tohum iddiasını bırak,
Ya da aceleyle tüm yılın umudunu
İstemeyen dünyaya emanet et. Birçoğu başladı
Maia'nın yıldızı batmadan önce; bunlar, sanıyorum,
Umarım,
Boş başaklarla beklenen hasat aptalları.
Ama eğer fiğ ve sıradan fasulyeyi
Ekmek istiyorsan, ya da endişeni
Pelusiac mercimeği, belirsiz bir işaret
Bootes'un düşüşü seni göndermeyecekse; o zaman başla,
Yarı donlar bitene kadar ekimini sürdür.
Bu yüzden altın güneştir, onun seyri
Sabit parçalara bölünerek, yolunu yönetir
Dünyanın on iki takımyıldızı boyunca. Beş bölge içerir gökler; bunlardan biri
Evet kırmızı, parlayan güneş ışığıyla, ateşli evet
Ateşten; her iki tarafta sola ve sağa
En uçtaki ikisi çizilmiştir, mavi buzla sert,
Ve kaşlarını çatan fırtına bulutlarıyla siyah, ve arasında
Bunlar ve en ortadaki, diğer ikisi orada yatar,
Tanrıların lütfuyla kalp hastası ölümlülere verilmiştir,
Ve aralarında, tekerleklerin
Eğimli düzlemde İşaretler sisteminin geçebileceği bir yol vardır.
Ve İskitya ve Ripaean yüksekliklerine doğru
Dünya yukarı doğru yükselirken, aynı şekilde aşağı doğru da batar
Libya'ya ve güneye doğru, bizim bu kutbumuz
Hala yüksekte yükselen, o diğeri, ayaklarının altında,
Karanlık Styx tarafından kaşları çatılmış ve uçurum gölgeleri. Burada, devasa Yılan kıvrımlı kıvrımlarla ileri doğru kayar
'İki Ayı arasında ve nehir gibi etraflarında-
Okyanusun kenarına dalmaktan korkan Ayılar.
Ya orada, derler, ebedi sessizlik hüküm sürer
Mevsimleri bilmeyen gecenin, kara örtüsü
Kalın örtülü kat kat; ya da oraya doğru
Bizden geri dönen Şafak günü geri getirir;
Ve soluk soluğa atlarının ilk nefesi
Üzerimize Doğu savrulduğunda, o saat onlarla birlikte
Kızıl Akşam Güneşi onun gecikmiş ateşlerini düzeltmeye başlar.
Bu yüzden şüpheli gökler altında önceden haber verebiliriz
Yaklaşan fırtınaları, bu yüzden hem hasat gününü
Hem de tohum ekim zamanını, hain anakarayı
Sürücü küreklerle, güzelce donatılmış filoyu suya indirdiğimizde,
Ya da olgun saatte orman çamını devirdiğimizde. Bu yüzden de, boş yere yıldızları izlemiyoruz-
Yükselişlerini ve batışlarını-ve yılı,
Dört farklı mevsimin tek bir yasaya uymasını.
Eğer soğuk sağanak yağışlar bir gün çiftçinin kapısını kapatırsa,
Güneşle birlikte aceleyle ağlayanların çoğu,
Önleyebilir; çiftçi keskin
Körelmiş payının sert dişini döver,
Bir ağaçtan kepçeler
Oluklarını veya sığırların üzerine bir marka basar,
Ya da mısır yığınlarının üzerine sayılar; bazıları keskin
Kazıklar ve iki uçlu çatallar ve söğüt şeritleri
Eğrilen asma için Amerikan hazırlar. Şimdi esnek sepet örülmüş olsun
Dağınık dallarından; şimdi mısırını kavurmaya koy
Ateşin önüne; şimdi taşla ez.
Hayır, kutsal günlerde bile bazı işler
Doğru ve yasaldır: bu hiçbir yasak engellemez,
Çukur yolunu çevirmek, mısır tarlalarını çitlemek,
Kuşlar için yaylar yapmak, dikenleri yakmak,
Ve meleyen sürüyü sağlıklı bir dereye daldırmak.
Çoğu zaman yağla veya çok ucuz elmalarla
Sürücüsü sürünen eşeğin kaburgalarını paketler,
Ve şehirden eve dönerken bunun yerine
Çökük bir değirmen taşı veya siyah bir zift parçası getirir.
Ay kendisi çeşitli rütbelerde
Çalışma günlerini şanslı olarak atar: beşinci uç;
Sonra solgun Orcus ve Eumenides fırladı;
Sonra korkunç bir emekle Dünyayı gün ışığına çıkardı
Koeus, İapetus ve Typhoeus düştü,
Ve o yeminli kardeşler
Cennetin kapılarını yıkmak için birleştiler; üç kez, doğrusunu söylemek gerekirse, çabaladılar
Ossa Pelion'un tepesinde kaldırmak ve yığmak için,
Evet, ve Ossa'da amain'i yukarı yuvarlamak için
Yapraklı Olimpos; üç kez yıldırımla
Dağ merdivenlerini Sire parçaladı.
Onuncudan sonra yedinci, ikisi de şanslıdır
Asmayı toprağa koymak ve boğayı alıp evcilleştirmek,
Ve tasmaları çözgüye bağlamak; dokuzuncu
Kaçanlar için daha naziktir, hırsızlara karşı çapraz.
Daha hafif olan birçok görev
Soğuk gecede veya güneş gençken,
Ve Şafak dünyayı çiylendirir. Geceleri en iyisi
Hafif anız biçmek ve geceleri kavrulmuş tarlalar;
Geceler için besleyici nem asla bitmez.
Ve biri uzun gece nöbetlerini dışarıda oturacak
Kış ateşi ışığında, keskin bıçakla
Meşaleleri bir noktaya kadar şekillendirecek; karısı ise,
Sıkıcı emeği bir şarkıyla yatıştırır,
Tiz tarakları çözgü boyunca hızlandırır, ya da
Vulcan'ın yardımıyla tatlı şıra suyunu kaynatır,
Ve yapraklarla titreyen kazanın dalgasını kaydırır.
Ama orta ateşte kızıl Ceres biçilir,
Ve orta ateşte kavrulmuş başaklara
Yerde; şerit sürmek için, şerit ekmek için;
Kış, çiftçiler için tembel zamandır.
Soğuk mevsimde çiftçiler
Emeklerinin artışını tatmaya ve kendilerini
Şenlik neşesinin karşılıklı alışverişine teslim etmeye alışkındır.
Kış onlara nimet verir ve dertlerini çözer,
Yüklü omurgalar gibi, şimdi limana değdiklerinde,
Ve mutlu denizciler kıçlarını çiçeklerle taçlandırır. O zaman meşe palamutlarını meşelerden, meyveleri koydan, zeytinleri ve kanayan mersinleri soymanın, sonra turna için tuzaklar ve geyik için ağlar kurmanın, uzun kulaklı tavşanları avlamanın, sonra dişi geyiği kenevir ipli Balear sapanıyla delmenin, kar derinlerde yatarken ve akarsular buz tutarken, sonbaharın fırtınalarını ve yıldızlarını anlatmaya ne gerek var, ve neden insanlar uyanık olmalı, şimdi gün
kısalırken ve yazın sıcağı daha yumuşakken?
Yağmur getiren ilkbaharda hızla aşağı indiğinde,
Ya da ovadaki hasat sakalları
Zaten diken diken olduğunda ve sütlü mısır
Yeşil sapında şiştiğinde? Birçok zaman,
Çiftçi şimdi sarı tarlalarına geldiğinde
Biçici geyiği, hatta eylemde
Kırılgan arpa saplarını kesmek için,
Bütün rüzgarlı lejyonların savaşta çarpıştığını gördüm
Birlikte, uzaklara ve genişlere
Ağır mısır ekinini en alt köklerinden koparmak için,
Ve onu göğe fırlatmak için: kışın kusuru da öyle olabilir,
Karanlık girdaplar, hafif sapları ve uçan samanları döndürür.
Çok sık olarak gökyüzünde engin bir şekilde belirir
Bir su yürüyüşü; yukarıdan toplayarak,
Bulutlar fırtınayı yuvarlar, yığılmış ve kasvetli
Öfkeli sağanaklarla: cennetin yüksekliği aşağı iner,
Ve büyük bir yağmurla gülümseyen ekinleri sular altında bırakır,
Öküzlerin emeği: şimdi setler hızla dolar,
Ve boş nehir yatakları gürleyerek şişer,
Ve Okyanusun bütün soluk soluğa koyakları kaynar. Sire'nin kendisi bulutların gece yarısında
Kırmızı eliyle levin'i kullanıyor; tüm cüssesiyle
Dünya fırtınalı depremlerde; hayvanlar kaçtı,
Ve her akrabanın ölümlü kalpleri battı
Korkmuş bir dehşet içinde; o alevli bir meşaleyle
Athos veya Rodop veya Ceraunian kayalıkları
Yağışlıyor: sonra Güney iki kat daha çılgına dönüyor
Kör edici sağanak yağmurla ve ormanlar ve kıyılar
Kudretli patlamanın altında huzursuzca inliyor. Bu korku, ayları ve cennetin İşaretlerini işaretler,
Nereye çekilir Satürn'ün buzlu yıldızı,
Ve hangi göksel döngülerde dolaşır
Parlayan küre Cyllenian. Her şeyden önce
Tanrılara ibadet edin ve büyük Ceres'e ödeyin
Yıllık aidatlarını mutlu çimenlikte
Kurbanla, kışın en uç noktasında
Ve Bahar gülümsemeye başladığında.
O zaman kuzular semirir ve şaraplar en olgunudur o zaman;
O zaman uyku tatlıdır ve karanlık gölgeler düşer
Dağların üzerine. Köylü gençliğiniz
Ceres'e saygı gösterin, hepiniz;
Ve onun zevki için bal peteklerini
Süt ve olgun şarap tanrısıyla karıştırırsınız; şans için üç kez
Genç mısırın etrafında kurbanı gezdirin,
Ve tüm koro, neşeli bir topluluk,
Ona katılın ve haykırışlarla Ceres'in gelmesini
Ev arkadaşları olmasını isteyin; ve hiç kimse cesaret etmesin
Olgunlaşmış kulaklara orak koyana kadar,
Örme meşe ile şakakları taçlanana kadar,
Engebeli dansı başlatır ve şarkıyı söyler.
Evet, ve bunları bilmeyi kazanabiliriz
Belirli işaretlerle, sıcaklıklarla, sağanaklarla ve rüzgarlarla
Buzları getiren, her şeyin Efendisi
Aylık turunda hangi uyarıları emretti
Ay, güney rüzgarının düşüşünü neyin habercisi,
Çobanın gördüğü sık sık tekrarlanan manzaralar
Sığırlarını ahırlarına daha yakın tutmalı.
Rüzgarlar yükselmeye başlar başlamaz,
Ya okyanusun koyakları sallanmaya başlar
Ve kabarır ve kuru bir çıtırtı sesi duyulur
Yükseklerde veya yüksek bir fermantasyon gümbürdar
Uzaktaki plaj ve ormanın içinden geçer
Çok sayıda mırıltı. Bununla
Dalgalar kavisli omurgaları nadiren koruyabilir,
Martılar orta anayoldan hızla
Kanatlanarak geldiklerinde ve çığlıkları kıyıya doğru taşındığında,
Okyanus seven karabataklar karada
Onlara zevk verdiğinde ve bataklık yuvaları olan balıkçıl
Terk ederek, yükselen bulutun üstüne çıktığında.
Çoğu zaman, rüzgar ters estiğinde, yıldızları
Cennetten baş aşağı fırlar ve karanlık gecede
Uzun ateş izleri arkalarında beyaz parıldayarak,
Ya da hafif samanlar düşen yapraklarla havada uçuşur,
Ya da dalga tepesindeki tüyler yüzer ve oynar.
Ama öfkeli Kuzey bölgelerinden
Aydınlandığında ve gök gürültüsü salonları doldurduğunda
Eurus ve Zephyr'in tüm tarlaları
Taş gibi setlerle sular altında kalır ve denizde
Hiçbir denizci sırılsıklam yelkenlerini sarmaz. Hiçbir zaman habersizce duş rahatsız etmezdi:
Ya da yükselirken, yüksekten uçan turnalar
Önündeki vadilere kaçarlar, yüzleri göğe dönük, düve fırtınayı söndürür
Açık burun deliklerinden veya bataklıkların etrafından
Tiz bir cıvıltıyla kırlangıç ​​uçar ve kurbağalar
Çamurda çömelir ve eski ağıtlarını söylerler.
Çoğu zaman, karınca da en içteki hücrelerinden,
Dar yolu aşındırarak, yumurtalarını iletir;
Ya da devasa yay nemi emer; ya da bir ev sahibi
Yiyecekten dönen kargalar uzun bir sıra halinde
Çarpışan kanatlarla bağırır. Şimdi görebilirsin
Çeşitli okyanus kuşlarını ve
Daha taze havuzlarının içindeki Asya çayırlarını
Çevreleyenleri,
Kayaları, hevesli bir rekabet içindeymiş gibi,
Omuzlarının etrafında bol miktarda su sıçratıyor,
Şimdi başlarını dalganın altına eğiyorlar, şimdi koşuyorlar
Dalgaların içine, sadece boş bir neşe için
Çılgın banyo eğlencelerinin. Sonra karga
Yüksek sesle, işe yaramaz, yağmuru davet ediyor,
Kuru kumda tek başına ve eşsiz bir şekilde yürüyor.
Hatta gece görevlerini yapan hizmetçiler bile,
Fırtına işaretini bilmiyorlar, alev alev bir çömlekte
Küflü enfiye pıhtılarının bir büyümesiyle
Çıtırdayan lamba yağını görüyorlar. Aynı şekilde, yağmurdan sonra,
Güneş ve açık gökyüzünü tahmin edebilirsin,
Ve kesin işaretlerle öğrenebilirsin, çünkü o zaman ne sönük
Yıldızların keskin kenarları, ne de ay
Kardeşinin ışınlarından ödünç alarak yükselmek için,
Ne de tüylü filmler gökyüzünde süzülmek için.
O zaman kıyıda güneşin sıcaklığına
Thetis'e sevgili süvariler kanatlarını açmaz,
Ne de pis domuzlar yükseklere
Saçılan burunlarıyla saman tutamlarını fırlatmayı düşünür. Ama bulutlar
Daha çok vadileri arar ve ovada dinlenir,
Ve çatıdan gece kuşu boşuna
Gün batımını izleyerek 'geçmiş şarkısını' söyler. En berrak havada belirgin olarak görülen Nisus
Yüksekte, ve Skylla mor saçı için
Sevgiyle ödüyor; çünkü uçtuğu yerde, kanatları
Hafif hava savuruyor, bak! vahşi, amansız,
Nisus göklerde güçlü bir vızıltıyla kovalıyor;
Nisus göğe doğru yükseldiğinde, orada kanatları
Uçarken tutunuyor, hafif hava hâlâ savuruyor.
O zaman içe çekilmiş boğazdan gelen kargaların yumuşak sesi
Üç kez, dört kez, tekrarlanan ve dolu dolu
Yüksek beşiklerinde, gizli bir sevinçle
Alışılmışın ötesinde sevinmiş, telaşlı kalabalıklar içinde
Yaprakların arasında isyan ediyorlar; çok tatlı,
Yağmurlar bittiğinde, kendi sevdikleri yuvaları tekrar
Ve ziyarete gelecek şefkatli yavrular. Hayır, öyle sanıyorum ki,
Cennet bunlara doğuştan gelen bir zekâ atadı,
Ya da kader daha büyük bir öngörü, ama
Fırtına ve havanın değişen nemi
Yollarını değiştirdiğinde ve şimdi gök tanrısı,
Güney rüzgarıyla ıslandığında, nadir olanı kalınlaştırdı,
Ve kaba olanı serbest bıraktı, o zaman da değişti
Ruhlarının geçici evreleri ve göğüsleri
Şimdi rüzgar bulut rafını yukarı doğru sürerken olduğundan farklı hareketler hissediyor.
Bu yüzden devam ediyor
Kırsaldaki tüylü koroların karışımı,
Sığırların sevinci ve kargaların
Derin gırtlaklı zaferi.
Ama eğer baş aşağı güneşe
Ve sırayla takip eden aylara bakarsan,
Yarının saati seni asla aldatmaz, asla
Bulutsuz gecenin hilesine kapılmazsın. Ay ilk kez toplanma ateşlerini hatırladığında,
Hava onun hilaliyle kesildiğinde karanlıksa,
Kırsaldaki ve açık denizdeki halk için
Muhteşem bir yağmur demleniyor; ama eğer yüzü
Kızıl saçlı bir kızla örtülüyse, rüzgar olacak,
Çünkü rüzgar Phoebe'yi daha da kızıl altına çeviriyor.
Ama eğer dördüncü yükselişinde, çünkü o
En kesin öğütleri verir, açık bir şekilde cennette
Boynuzları körelmemiş olarak, o zaman bütün gün,
Ve ay sonuna kadar ondan çıkanlar,
Yağmursuz ve rüzgarsız olacak, karada güvende oldukları sürece
Denizciler Panope'ye,
Glaucus'a ve Ino'nun çocuğu Melicertes'e yeminlerini edecekler.
Güneş de, hem doğarken hem de yakında
Dalgaların altına daldığında, sana işaretler verecek;
Çünkü en güvenilir işaretler güneşle birlikte seyahat eder,
Hem şafak vaktiyle birlikte getirdikleri,
Hem de yıldızların doğduğu zamanlardaki işaretler. Fırlayan küresi
Lekelerle şaka yapıyor, bir bulutun içinde boğulmuş,
Ve çemberin ortasında küçülüyor, sonra sağanaklardan sakın;
Çünkü o zaman Güney derinlerden geliyor,
Ağaçlara, ekinlere ve sığırlara felaket getiriyor.
Ya da şafak vakti karanlık bulutların arasından ışınları
Patlayıp dağıldığında, ya da soluk yükseldiğinde
Aurora Tithonus'un safran yatağını terk ettiğinde,
Ama o zaman barınak yazık ki,
Asma yaprağını olgunlaşan üzümlere teslim edeceğim; çok yoğun bir dolu
Dikenli sağanaklarda çatıda şakırdayarak dönüyor.
Ve bunu daha da çok aklında tutmalısın,
Şimdi, Olimpos'a doğru koşuyor,
Çöküşüne doğru gidiyor: çünkü sık sık
Güneşin kendi yüzünde garip renkler sapıyor;
Karanlık yağmurdan, doğu rüzgarlarından bahsediyor, ateş kırmızısı; Eğer kızıl ateşle lekeler karışmaya başlarsa,
O zaman tüm gökler öfkeyle sarsılır,
Fırtına bulutları ve rüzgar birlikte. O gece ben
Hiç kimse derinlere doğru yola çıkmasın,
Ne de kıyıdan ipi koparmasın. Ama eğer, ikisi de
Geri getirdiğinde ve günün dönüşünü gizlediğinde,
Açıkça parladığında, boş yere korkarsın
Fırtına bulutlarından ve berrak Kuzey'in altında
Ormanların dalgalandığını gör. Hangi geç akşam güzel
Kucağındaki ayılar, nereden getiren
Güzel hava bulutları veya Güney'deki yağmur
Düşünüyor, bunların hepsinin belirtileri
Güneş sana verecek. Kim güneşe
Kiralama ile suçlamaya cesaret edebilir? Odur sık ​​sık uyaran
Eldeki gizli kavgalar ve ihanet hakkında,
Ve savaşın dalgalarının gizli şişkinliği hakkında. O da öyleydi, Sezar'ın ışığı söndüğünde,
Çünkü Roma acımıştı, parlak başını örttüğünde
Demir renkli karanlıkta, tanrısız bir çağa kadar
Ebedi gece için titredi; o zaman
Ancak yeryüzü ve okyanus ovaları,
Ve müstehcen köpekler ve kötülüğe işaret eden kuşlar
Belirtiler verdi. Evet, ne sıklıkla gördük
Etna'yı, fırın duvarları parçalanmış,
Dalgalı seller halinde Kiklopların tarlaları üzerinde kaynar,
Ve ateş ve erimiş kaya küreleri yuvarlanır!
Tüm gökyüzünde silahların çarpışması duyuldu
Almanya'da; garip kabarmalar Alpleri salladı.
Evet, ve birçok kişi tarafından nefes nefese koruluklardan
Güçlü ve harika-soluk bir ses duyuldu
Gecenin alacakaranlığında hayaletler görüldü,
Ve sığırlar uğursuzca konuştu! Dereler durdu,
Ve toprak esnedi, fildişi ağladı
Tapınaklardaki keder için ve bronzlar terledi.
Kavrulan gelgitiyle ormanları yukarı doğru döndürdü,
Çılgınca onları aşağı doğru itti, sellerin efendisi,
Eridanus, ta ki tüm ova süpürülene kadar
Hayvanlar ve ahırları bir araya geldi. O zamanlar
Karanlık bağırsaklarda görünmeyi bırakmadı
Karanlık tehdit edici lifler, kan sızdıran pınarlar,
Ve yüksek inşa edilmiş şehirler gece boyunca
Kurtların ulumalarıyla yankılandı. O zamandan daha fazla hiç
Bulutsuz göklerden yıldırımlar düşmedi,
Ne de kuyrukluyıldızın balya ateşi bu kadar sık ​​parlamadı.
Bu yüzden Filipi ikinci kez gördü
Akraba silahlarla Roma orduları
Savaşa hücum etti, ne de yüce tanrılar bunu zor görmedi
İki kez Emathia ve Haemus'un geniş şampanyası
Kanımızla semirecekti.
Ah, ve zaman gelecek ki orada yakıcı,
Eğri sabanıyla toprağı kaldırarak,
Bir çoban çirkin pasla
Paslanmış veya ağır tırmık darbesiyle
Boş miğferlerin üzerinde, görmek için ağzı açık kalırken
Hendekten mezarsız devlerin kemikleri gibi. Ülkemin tanrıları, toprağın kahramanları,
Ve Romulus ve Ana Vesta, sen
Toskana Tiber ve Roma'nın Palatine'si
Koru, bu yeni şampiyonu en azından
Düşmüş neslimizi onarmak için
Yasaklama. Tam ve uzun zaman önce
Kanımız senin Truvalı yalancı yeminlerini ödedi,
Laomedon. Uzun zamandan beri cennetin mahkemeleri
Seni bize kıskanıyor, Sezarımız, ve şikayet ediyor
İnsanlığın zaferlerini gördüğün için,
Burada yanlışın doğru olduğu yerde, doğru yanlıştır,
Savaşların bu kadar çok olduğu ve yüzsüz olduğu yerde
Suç vardır; sabanın onurla uyuşmadığı yerde;
Çiftçileri uzaklara götürülen tarlalar,
İhmalden çürüyor ve eğri budama kancaları
Kılıcın sert bıçağına kaynaşmış ve dövülmüş.
Burada Fırat, burada Almanya yeni bir çekişme
Kımıldanıyor; komşu şehirler silahlanıyor,
Onları bağlayan yasalar parçalandı; ve tanrısız savaş
Tüm evrende öfkeyle esiyor;
Dört atlı arabalar engellerden döküldüğünde
Hala hızla ilerliyorlar, ve, şimdi tembelce
Dizginleri kavrayan, sürücüsü ekibinin yanında
İleriye doğru taşınıyor, ne de arabaya kaldırımını önemsiyor.

GEORGİC II

Buraya kadar tarlaların ekinleri ve göklerin yıldızları;
Şimdi sana şarkı söyleyeceğim, Baküs, ve seninle birlikte,
Ormanın genç plantasyonları ve meyveleri
Yavaş olgunlaşan zeytin. Buraya acele et,
Ey şarap presinin Babası; buradaki her şey
Elinin cömertliğiyle dolup taşıyor; senin için
Asma sonbaharıyla yüklü tarla,
Ve bağ bozumu dolu fıçılarla köpürüyor;
Buraya, ey şarap presinin Babası, gel,
Ve çizmesiz çıplak uzuvlarını
Yeni bir zorunlulukla benimle birlikte lekele. Öncelikle, doğanın yasası
Ağaçların oluşumu çok çeşitlidir;
Çünkü kendi güçlerinden bazıları kendiliğinden doğar,
İnsan eli zorlayıcı değildir ve sahip olmaz
Uzak ve geniş ovalar ve nehir kıvrımları,
Esnek söğüt ve eğilen süpürge gibi,
Soluk renkli topluluklarda kavak ve söğütler
Yeşil yaprakları gri parıldayan; ve bazıları vardır
Onları yetiştiren şans eseri düşen tohumlardan, uzun
Kestaneler ve dallanan ağaçların en kudretlisi,
Jüpiter'in Aesculus'u ve meşeler, kahin
Eski Yunanlılar tarafından kahin olarak kabul edilir. Bazı filizler verir
Kökünden yoğun sürgünler ormanı,
Karaağaçlar ve kirazlar gibi; aynı şekilde, bir cüce bitki,
Annesinin kudretli gölgesinin altında filizlenir
Parnassus'un defne ağacı. Doğanın ilk verdiği biçimler böyledir; dolayısıyla tüm ırk
Orman ağaçları ve çalılar ve kutsal korular
Yeşilliğe doğru akar.
Başka araçlar da vardır,
Kendisi için yöntemle kullanılan. Biri, ağaç ananın narin gövdesinden filizleri keserek
Onları hendeğe diker;
Biri çıplak kütükleri tarlasına gömer,
Dörtlü yarıklar veya sivri uçlu kazıklar;
Bazı orman ağaçları katmanın eğik kemerini bekler,
Ve ana toprağın içinde hala hızlı kayar;
Hiçbir kök başkalarına ihtiyaç duymaz, ne de budayıcının eli
En üstteki filizi toprağa geri döndürmek için küçülmez
Ona varlık veren. Hayır, anlatması harika,
Dalları kesilmiş, zeytin, sadece bir stok,
Hâlâ kökünü özsusuz odundan dışarı uzatır,
Ve sık sık bir türün dallarının
Hiçbir kayıp vermeden başka bir türe dönüştüğünü görürüz,
Armut ağacı aşılanmış elma verimini dönüştürdü,
Ve erik ağacındaki taşlı kızılcıklar kızardı. O zaman gelin ve her birinin ne tür bir ekinliğe sahip olduğunu öğrenin
Ey çiftçiler,
Ve yabani meyveleri kültürle evcilleştirin, yoksa dünya
Boşta kalır. Ey neşeli olan, tüm İsmarus'u
Bir şarap tanrısı ormanı yapmak ve
Zeytinlerle
Büyük Tabernus'u giydirmek! Ve sen ol
Yakında ol ve benimle zahmet yolculuğuna çık
Ben bağlıyım, ey şanım, ey sen ki
Ünümün en büyük kısmını
Adilce yapan,
Maecenas ve bu geniş okyanusta
Seni uçurmak için kanatlar gibi yelken aç. Ben
Zavallı şiirlerimle bütünü kavramak istemezdim,
Hayır, yüz dil, yüz ağız
Benim olsa, demirden bir ses; sen ol yakın,
Sadece daha yakın kıyı şeridini et; kıyıyı gör
Avucumuzda; Şimdi yapmacık şarkılarla değil
Dolambaçlı turlar ve sıkıcı önsözlerle
Seni alıkoymam.
Başlarını kaldıranlar
Kendiliğinden ışık alemlerine,
Gerçekten meyvesiz, ama neşeli ve zorlu bahar,
Doğa toprağın içinde gizlendiğinden beri. Ve yine de
Bunlar bile, biri onları aşılasa veya
İyi delinmiş hendeklere nakletse,
Ormanlık alanlarının öfkesini hemen giderecek ve sık sık ekerek,
Onları çağırdığın her türlü zanaata,
Hızlı olmasını sağlayacak
Takip etmek için. Aynı şekilde, eğer varsa,
Kökünden çıkan çorak şaft da
Açık tarlaların ortasında açık bir alanla yola çıkacak:
Şimdi ağaç ananın yükselen yaprakları ve dalları
Kararacak, büyüdükçe artışı yağmalayacak,
Ve onu yatağında patlatacak. Son olarak,
Dökülen tohumdan yükselen, yukarı doğru kazanan
Ama yavaşça, gölgesinin vaadini vererek
Geç doğan nesillere; elmalar azalır
Eski suyunu unutan üzüm
Acı salkımlar taşır, kuşlar için bir avdır.
Herkes için sakin bir şekilde emek harcanmalı ve her şey
Siperlere eğitilmiş ve büyük bir bedelle bastırılmış.
Ama coplardan yetiştirilen zeytinler en iyi cevabı verir,
Katmanlardan ve sağlam ağaçtan asmalar gibi
Paphian mersinleri; sürgünlerden ise
Hem dayanıklı fındıklar hem de büyük dişbudak, Herkül'ün kaşlarını gölgeyle çevreleyen ağaç,
Ve Kaonian babasına çok değerli meşe palamutları:
Böylece yükselen palmiye de büyür ve köknar
Derinliklerin tehlikelerini gözetlemeye mahkûmdur.
Ama ceviz meyveli sert kocayemiş
Aşılanmıştır; Böylece çorak çınarlar şimdi
Kestane çiçekli kayın,
Armut çiçekli üvez ağacı beyazladı,
Ve domuzlar meşe palamutlarını karaağaç dallarının altında çıtırdattı.
Gözleri yerleştirme yöntemi de
Ve aşılama bir değildir: çünkü tomurcuklar dışarı fırladığında
Kabukların arasından ve zarlar incelirken,
Düğümde bile dar bir yarık oluşur,
İçine yabancı bir ağaçtan bir filiz ekerler,
Ve nemli kabuğa ayrılmasını ve büyümesini emrederler.
Ya da, başka türlü, düğümsüz gövdelerde
Bir gedik ve sağlam tahılın derinliklerine
Çatlak kamalarla bir yol açılır; sonra meyveli sürgünler
Buraya yerleştirilir ve -uzun zaman değil- bakın!
Göklere doğru gürül gürül dallarla yükselen ağaç
Garip yapraklar hayranlıkla bakar ve meyvesi kendine ait değildir. Ne tek bir türdendir sağlam karaağaçlar,
Söğüt ve nilüfer, ne de selvi ağaçları
İda'nın; ne de aynı tarzda bahar
Şişman zeytinler, meyve ağaçları ve radii
Ve acı meyveli pausians, hayır, ne de henüz
Elmalar ve Alcinous ormanları;
Ne de aynı çeliklerdendir Crustumian armutları
Ve Suriye ve ağır el dolguları.
Ağaçlarımızdan aşağı sarkan aynı hasat değil,
Lesbos'un Methymna'nın filizinden kopardığı. Asmalar Thasian'dadır, beyaz Mareotidler,
Bunlar daha zengin topraklar için uygundur, daha hafif olanlar için:
Psithian kuru üzüm şarabı için daha yararlı, ince
Lageos, bir gün ayakları deneyecek
Ve dili bağlayacak: morlar ve erken olgunlaşanlar,
Ve nasıl, ey Rhaetian, senin övgülerini ilahilerle anlatacağım?
Ama bu yüzden Falernian kutularıyla başa çıkamam.
Asmalar Aminaean da, en iyi gövdeli şarap,
Tmolian'ın ona eğildiği, ay, ve kral
Phanaeus da, ve, o ismin daha küçüğü,
Argitis, onunla bir üzüm bile yarışamaz
Şarap suyu fışkırması veya uzun yıllar için.
Ne seni, Rodos asmasını,
Tanrılar tarafından ve ikinci tahtada karşılanan,
Ne de seni, Bumastus, şişkin salkımlarla.
Ama bak! kaç çeşit ve adları neler,
Bunu söylemek mümkün değil, anlatmak da gereksiz;
Bunu bilmek isteyen, öğrenmek için de isterdi
Zephyr tarafından fırlatılan kaç tane kum tanesi
Libya ovasında, ya da wot'ta, Eurus düştüğünde
Gemilerde öfkeyle, kaç tane dalga
İyon denizinden kıyıya doğru yuvarlanarak geliyor.
Bütün topraklar bütün şeyleri aynı şekilde taşıyamaz.
Su yollarındaki söğütler doğar,
Çamurlu bataklıklarda kızılağaçlar; kayalık tepelerde
Çorak dağ külleri; kıyıda
Mersinler en neşeli şekilde toplanır; Baküs, son olarak,
Çıplak yamaçları sever ve porsuklar kuzey rüzgarının üşümesini.
Ayrıca, dış toprak işçileri tarafından evcilleştirilen toprağı,
Arapların ve dövmeli Doğu evlerini
Geloni; bütün ağaçlara kendi memleketlerini
Ayrılmıştır; Hindistan'dan başka hiçbir iklim taşımaz
Kara abanoz; günlük dalı
Saba'nın oğullarının tek başına mı; sana neden anlatıyorum
Güzel kokulu ormandan sızan balsamlardan,
Ya da her zaman yeşil olan akantus meyvelerinden?
Yumuşak yünle kaplı Etiyopya ormanlarından,
Ya da Seres'in yapraklardan nasıl taradığından
İpeksi yünlerinden? Hindistan'ın taşıdığı korulardan,
Okyanusun yakın komşusu, dünyanın en ücra köşesi,
Bir ok atışı havayı yarıp geçemez
Ağaç tepelerinin üstünde? Yine de geride kalmazlar,
Sadak kuşandıklarında! Ortam verir
Acı suları ve yavaş yavaş kalan tadı
En kutsal turunç meyvesinden, ki bundan daha iyi bir yardım gelmez
Daha zamanında, vahşi üvey kadınlar kadehi
Karışık basitliklerle ve zararlı güç büyüleriyle,
Uzuvlardan ölümcül zehri kovmak için. Ağacın kendisi bir koy gibi büyüktü,
Ve, ona dışarıda farklı bir koku yağdırmamıştı,
Bir koy olmuştu; çünkü cennetin hiçbir rüzgarı yoktu
Yaprakları dökülüyordu; çiçeği, daha hızlısı, tutunmuyordu;
Medler onunla tatlılık için dudaklarını yalardı,
Ve yaşlılığın soluk soluğalığını hafifletirdi.
Ama hayır, orman zenginliğiyle Akdeniz ülkesi,
Ne güzel Ganj ne de altınla kaplı Hermos,
İtalya'nın övgüsüne denk olamaz; ne Hindistan,
Ne Baktriya, ne de Panchaia, geniş bir alan
Tütsü dolu kum. Burada asla boğalar
Burun delikleriyle ateş soluyarak toprağı altüst etmedi
Canavar ejderhanın dişleriyle ekilmiş, ne de ekin
Mızrak ve miğferle kalınlaşmış savaşçıların;
Ama yoğun hasatlar ve Baküs'ün Massic suyu
Bol bereketli sürüler ve zeytinlerle
yayılmış sınırlarını doldurur. İşte bu yüzden yükseldi
Savaş atı ovada gururla yürüyordu;
İşte bu yüzden beyaz sürülerin, Clitumnus ve boğa,
En güçlü kurbanların, sık sık götüren,
Kutsal akıntında yıkanmış, zafer ihtişamı
Romalıların tanrıların tapınaklarına.
Burada sürekli bahar çiçek açıyor ve burada yaz
Yaz olmayan aylarda; sürüler iki kez yeşeriyor;
Ağaç meyvesini iki kez veriyor.
Ama aç kaplanlar yaklaşmıyor, üremiyor
Vahşi aslan, ne de aconite ihanet ediyor
Onun talihsiz toplayıcıları, ne de o kadar geniş bir süpürmeyle
Pullu yılan sonsuz kıvrımlarını
Yer boyunca sürüklüyor ya da onu sivri kulelere dönüştürüyor.
Şehirlerini de işaretle, çok sayıda ve çok gururlu,
Kudretli emekle başarı, kasaba kasaba
Kabarık ve dik uçurumlar,
Ve nehirler eski duvarların altından kayıyor. Yoksa yukarı ve aşağı kıyılarını yıkayan denizi mi kutlamalıyım? Ya da o geniş gölleri?
Sen, Larius, en büyük ve Benacus, sen
Anakara gibi dalgalanan dalgalı bir gürültüyle?
Ya da limanlarını mı söylemeliyim, ve bariyeri mi?
Lucrine'in karşısında, ve okyanus nasıl
güçlü kükremelerle, Julian dalgasının
Yolunun gök gürültüsünü yankıladığı ve
Avernian koylarından Toskana gelgitini döktüğü yerde?
Damarlarında gümüş nehirleri, bakır cevheri madenleri,
Ay, ve altınla bolca akan bir ülke. Cesur bir adam türü yetiştiren bir toprak,
Marsi ve Sabellian gençliği ve, eğitimli
Zorluklara, Liguryalılar ve bunlarla
Volscian mızraklıları, Decii de,
Marii ve Camilli, kudretli isimler,
Scipio'lar, inatçı savaşçılar, evet, ve sen,
Büyük Sezar, Asya'nın en uç sınırlarında
Şimdi bile fetheden kollarıyla
Savaşçı olmayan Kızılderilileri Roma'nın yüksekliklerinden uzaklara savuşturuyorsun.
Selam sana! Satürn'ün ülkesi, sen güçlü anasın
Meyvelerin ve kahramanların; senin için cesaret ediyorum
Kutsal çeşmeleri aç ve
Eski sanat ve ihtişam temalarını dene, Ben söylerken
Ascra'nın şarkısını Roma kasabalarından geçir.
Şimdi çeşitli toprakların yerli armağanları için,
Her birinin ne gücü var, ne renk, ne doğal eğilim
Verimli artış için. Önce inatçı toprakların
Ve dikenli tarlaların olduğu kaba yamaçlar
Zayıf marn ve çakıl, bunlar zevk verir
Sevgili Pallas'a uzun ömürlü zeytinliklerde.
Yakınlardaki bol bitki örtüsünü bir işaret olarak al
İğde ve genişçe serpilmiş tarlalar
Orman meyveleriyle. Ama zengin bir toprak
Nemli tatlı coşkuyla ve ova
Verimli göğsünde otlarla dolu,
Çoğunlukla içi boş dağ vadisinde
Aşağımızda gördüğümüz gibi- engebeli yüksekliklerden
Orada akan dereler gübreleyici çamurla

Güneyden yükselen eğrelti otlarını besleyen bir ova
Nefret edilen eğri sabanlarla, bu bir gün
Sana şarap tanrısının sellerinde
Fışkıracak kadar güçlü asmaların stokunu verecek; bu olacak
Üzümlerle ve böyle akan sularla dolu
Altın kaselerden göğe dökeriz, ne zaman
Sunağın başındaki zarif Etrüsk
Fildişi piposunu üfler ve kavisli tabağa
Kokulu bağırsakları koyarız. Eğer
Sığırlar seni daha çok memnun ediyorsa, boğalar veya kuzular,
Ya da hassas bitkileri öldüren keçiler, o zaman ara
Dolu dolu Tarentum'un açıklıklarını ve uzak tarlalarını,
Ya da şanssız Mantua'nın kaybettiği
Otlu suyu kar beyazı kuğuyu besleyen gibi bir ovayı:
Orada sürüler ne berrak pınarlardan ne de otlardan mahrum kalacak,
Ve sürülerinin tüm gün süren otlamalarından
Bir kısa gecenin serin çiğleri onaracak.
Kullanılan toprağın karanlık ve zengin gösterdiği toprağı,
Çökmekte olan toprakla- bunun için taklit ediyoruz
Sürmede- çünkü mısır en iyisidir; hiçbir tarladan
Daha fazla araba göreceksin, ağır ağır ilerleyen boğalarla eve doğru gidiyor;
Ya da çiftçinin öfkeyle
Ağacı temizlediği ve koruyu devirdiği
Yıl be yıl boşta yatan ve köklerinden
Kuşların kadim meskenini söken;
Yuvalarından kovulanlar gökyüzünü aradılar;
Ama sabanın darbesinin altındaki engebeli ova
Aniden aydınlanmaya başlıyor. Çünkü gerçekten
Aç kalmış dağlık arazi çakılları arılara
Alçakgönüllü tarçın ve biberiye ile hizmet etmiyor;
Kaba tüf ve tebeşir de, kara su kurtları tarafından
İçinden ve içinden kemirilmiş, yılan-zevkleriyle bu kadar dolu olan veya gizlenmek için bu kadar kıvrımlı inler veren
Yine de,
Buharlı sis ve uçuşan dumanın dışarı verdiği,
Nemi içip istediği gibi dışarı atan,
Her zaman kendi yeşil otlarıyla dizilmiş,
Metali pasın tuz kabuğuyla lekelemeyen-
Karaağaçların neşeli asmalarla saracak;
Zeytinle dolu; senin ekinlerin sığırlara nazik ve eğri paya sabırlı olacak.
Böyle sabanlar zengin Capua, böyle kıyılar
Sırtını, Vezüv'ü ve Klan taşkınını,
Acerrae'nin ıssızlığını ve onun felaketini.
Herkesin nasıl tanıdığını şimdi bana anlatın. Dost, gevşek mi yoksa geçici sert mi olduğunu soruyor-
Biri mısır için, biri şarap için,
Ceres için daha sert olanı, hiçbiri gevşek değil
Senin için, Lyaeus?- dikkatli bir gözle
Önce toprağını seç ve bir çukur kazılmasını emret
Katı toprağa derinden, sonra kalıbı dök
Hepsini geri al ve yüzeyi pürüzsüzleştir.
Eğer yeterli olmazsa, toprak gevşek olacak,
Sığırlar ve nazik asmalar için daha uygun olacak;
Ama eğer, asi, uygun sınırlarına
Toprak geri dönmezse, ama tüm hendeği doldurursa
Ve onu aşarsa, o zaman kilise arazisi kaba olur;
Sert sırtlar ve isteksiz toprak parçaları ara,
Ve güçlü öküzlerle nadas kabuğunu yarar. Tekrar tuz öğütülmüş ve acı, denildiği gibi-
Meyveler için kısır, tarımla evcilleştirilemez,
Ne üzümler cinsleri, ne de elmalar iyi adlarını
Korumak- bu şekilde sana kanıt sağlayacaktır:
Kiriş dumanından sağlam sepetler,
Ve şarap presinin süzgeçleri seni aşağı çekecek;
Buraya o kötü toprak, taze
Kaynak suyuyla karıştırılmış, tamamen çiğnensin;
Nem, dikkat et, tamamen sızacak,
Söğüt çalılıklarından akan büyük damlalar halinde,
Ama açıkça tadı sırrını söyleyecek,
Ve sert bir tınıyla
Bunu deneyenlerin ağızlarını pişmanlıkla çarpıtacak. Tekrar zengin toprak
Bu şekilde öğreniyoruz: elden ele atılıyor
Yine de asla çatlamıyor, ama zift gibi, tuttuğumuzda,
Parmaklara yapışıyor. Nemli bir toprak
Daha canlı otlar yetiştirir ve fazlasıyla uygundur
Bereketli. Ah, benim için asla böyle olmayabilir
Fazla verimli kanıtlayabilir veya çok sert bir gösteri yapabilir
İlk hasatta! Ağır toprak veya hafif
Ağırlığının dilsiz öz tanıklığı ele verir.
Bir bakış sana hangisinin siyah olduğunu,
Ya da herhangi birinin renginin ne olduğunu bildirmeye yarar. Ama zordur
O zararlı soğuğun işaretlerini takip etmek:
Sadece çamlar, zararlı porsuklar ve koyu sarmaşıklar
Bazen izlerini ortaya çıkarır.
Bütün bu kurallar
Hakkında, bırak toprağınız, evet, çok önceden,
Dikenlere kadar kavrulsun ve hendeklere
Muhteşem dağları ve onların ters dönmüş toprak parçalarını
Kuzey rüzgarına karşı çıplak bırak, oraya
Asmanın bereketli akrabalarını dikmeden önce. Toprağı
Çökmekte olan tarlalar en iyisidir: rüzgarlar ona bakar,
Ve acı kırağılar ve kazıcının emeği
Yorulmaz, gevşemiş kiliseyi karıştırırken.
Ama uyanıklığından hiçbir kaygı kaçmayanlar,
İlk önce yetiştirilecekleri
Ağaçlar için bir fidanlık ve eke nerede
Onları hemen çevirecekleri akraba bir yer ararlar, aksi takdirde ani bir şok
Yeni annelerinden genç bitkiler yabancılaşır.
Hayır, hatta gökyüzünün dörtte birini bile
Kabuk üzerine damgalarlar, böylece her biri eski haline dönebilir,
Eskiden olduğu gibi, burada güneyin sıcaklarını taşıdı,
Burada omzunu kuzey kutbuna çevirdi;
Bu kadar güçlü bir gelenek erken yıllarda oluşmuştur.
Tepede veya ovada olsun, önce bağınızı
sorun. Eğer bir ovada
Zengin dönümler ölçerseniz, o zaman sık dikin;
Sık dikim asmayı cimri yapmaz;
Ama eğer yükselen bir tümsek veya eğimli bir yamaçtaysa,
O zaman sıraların yer açmasına izin verin, yine de
Çizdiğiniz her çizgi, tüm ağaçlar yerleştirildiğinde,
Mükemmelliğe ulaşabilir. Hatta sık sık
Güçlü bir savaşta, lejyonun uzunluğu
Kohortlarını konuşlandırdığında ve sütun durduğunda
Açık bir ovada, savaş safları kurulmuş,
Ve uzakta ve yakında, silahların dalgalanan parlaklığıyla
Geniş toprak titreşiyor, ne de henüz korkunç bir çekişmede
Düşman düşmanla boğuşuyor, ancak ordular arasında şüpheli
Savaş tanrısı sallanıyor; bu yüzden hepsi sıralansın
Eşit sıralar halinde simetrik, yalnız değil
Aylak bir hayali manzarayla beslemek için,
Ama başka türlü toprak herkese
Canlılık sağlamayacağından, henüz dalların
Onları açık alana uzatma gücü olmayacaktır.
Belki karığın derinliğini sorarsanız,
Sığ bir sipere bile cesaret edebilirim
Asmayı; ama daha derinde toprağa sabitlenmiştir
Onu destekleyen ağaç, baş aesculus,
Zirvesi ne kadar göğe doğru yükselirse yükselsin,
Öyle derin kök salar ki cehennemin tonozlarına.
Bu yüzden ne fırtınalar, ne fırtınalar, ne de sağanak yağışlar
Yatağından fırlar; sarsılmadan kalır,
Birçok nesli, birçok çağı
İnsanların yuvarlanıp gittiğini ve hepsinden sağ çıktığını görür,
Titan kollarını ve dallarını uzağa uzatır,
Gölge dünyasının tek merkezi direğidir. Ne de bağlarının gün batımına doğru eğilmesine izin verme,
Ne de asmaların arasına fındık dik; ne
En üstteki sürgünleri çelik olarak al, ne de
Taşıyıcı ağacın tepesinden
emicilerin kopar;
Toprağa olan sevgileri o kadar derindir; ne de bitkileri
Körelmiş bıçakla yaralama; ne de coplar serpiştirir
Yabani zeytinin: çünkü sık sık dikkatsiz dalkavuklardan
Bir kıvılcım düştü, yağlı kabuğun altına
Önce hırsız gibi saklandı, şimdi sert ağaç gövdesini kavradı,
Ve yüksekteki yapraklara tırmanarak,
Göklere bir kükreme gönderdi, sonra dalların arasından geçti
Ve havadar zirvelerde zaferle hüküm sürdü,
Bütün koruyu ateşten cüppelerle sardı ve kaba
Zifti siyah buharla bulanık kokuyu yükseltti
Gökyüzüne doğru, ama özellikle bir fırtına estiyse
Ormana doğru ve sürükleyici bir rüzgar
Yangını yuvarladı. Böyle olduğunda,
Kök güçleri onları terk eder, ne de budandıklarında,
İyileşebilirler ve altındaki topraktan
Yeşillik gibi bahar; böylece tek başına hayatta kalır
Çıplak yabani zeytin, acı yapraklarıyla. Hiç kimse seni, ne kadar ağırbaşlı olursa olsun,
Boreas'ın nefesiyle sertleşmiş toprağı karıştırmaya ikna etmesin.
Sonra buz tutmuş kış tarlaları kilitler, ne de
Genç bitkinin donmuş kökünü toprağa sabitlemesine izin verir.
Bağlarını en iyi, kızaran baharda ekersin
Uzun gövdeli yılanların nefret ettiği beyaz kuş gelir,
Ya da sonbaharın ilk donunun arifesinde,
Hızlı güneş atları kış İşaretlerine dokunmadan önce,
Yaz biterken. Bahar geldi
Meyve tarlalarını kutsar, Bahçeleri bahar yapar;
Baharda toprak şişer ve bereketli tohumları talep eder.
Sonra, her şeye gücü yeten baba Aether aşağı atlar
Hızlanan sağanaklarla mutlu karısının kucağına,
Ve, güç güçle karışarak, hayata döner
İçinde kaynaşan tüm mikroplar; sonra yankılanır
Kuşların şarkılarıyla yeşil orman-vahşilikleri,
Ve zamanı gelince sürüler sevgilerini yeniler;
Sonra bereketli toprak ürünleri artar ve tarlalar
Sarhoşlarını ılık batı rüzgarlarına açar;
Yumuşak nem her şeye yayılır ve yapraklar
Yeni güneşlere bakar ve şimdi güvenle onlara güvenir;
Güneyin yükselişinden korkmayan asma filizi,
Ya da gökten yağmur yağdıran güçlü kuzey rüzgarları,
Tomurcuklanır ve her yaprak açılır.
Böylece, bence, Dünya var olmaya başladığında,
İlk günler şafak vaktiydi ve böyle bir yol tuttular;
O zamanlar bahar gelgitiydi, evet, Bahar, güçlü dünya
Kalıcıydı: Eurus kış fırtınalarını esirgedi,
İlk sürüler güneş ışığını içtiğinde ve
Demir gibi bir insan ırkı sert topraklardan yükseldiğinde,
Ve vahşi hayvanlar ormanları doldurdu ve yıldızlar gökyüzünü kapladı. Ve zayıf yaratıklar bu ağır yükü kaldıramazlardı,
Böylesine büyük bir mola araya girmeseydi
'Don ve sıcak arasında, ve göğün yumuşayan kolları
Yeryüzüne hoş geldin demeseydi.
Geri kalanı için, her neyse
Tarlalarına ektiğin setleri
üzerine
Zengin çöpler ve bol toprak serp
Onları saklamaya dikkat et ve
Kaba kabuklar veya gözenekli taşlar kaz, çünkü bunların arasından
Su sızacak ve ince buhar sürünecek,
Ve böylece bitkiler, sarkık ruhlarını yükseltecek.
Evet, ve olmuştur, taş ağırlığıyla
Ya da ağır çanak çömlek parçalarıyla onları yukarıdan bastıranlar;
Bu, şiddetli sağanak yağmurlarda kalkan görevi görür ve bu
Sosis yıldızı kuraklıkla tarlaları çatlattığında. Bir kez ekilen sürgünler, hala
Toprağı kökleri etrafında ısrarla ayırmaya devam eder,
Ve hantal çapaları fırlatır veya toprağı
Kazıcı saban demirleriyle görevlendirir ve
Çalışkan öküzlerini bağın ortasından aşağı yukarı gezdirir,
Sonra çok pürüzsüz kamışlar ve yontulmuş değnek milleri,
Ve kül rengi sırıklar ve şekillendirilecek sağlam çatallar,
Bununla desteklenerek tırmanmayı öğrenebilirler,
Fırtınalara gülebilir ve karaağaç tepelerinden kazanabilirler
Hikayeden hikayeye.
Şimdi henüz
Yapraklar ilk taze büyümelerindeyken,
Zayıflıklarına katlan ve henüz dal
Gevşek dizginlerle cennete doğru neşeyle fırlarken
Boşluğa fırlatılmışken, henüz ona saldırma
Keskin kenarlı orakla, ama yaprakların yalnız kalmasına izin ver
Burada ve orada parmakların kırpıntılarıyla ayıklansın. Ama karaağaçları sağlam gövdeleriyle kavradıklarında
Diktir, sonra yaprakları sıyır, dalları buda;
Çelikten küçüldüklerinde, ama sonra
Gücün kolunu uzat ve dallı budaklı gelgiti durdur.
Çitler de örülmeli ve tüm hayvanlar
Giriş engellenmeli, özellikle yaprak gençken
Ve felaketten habersiz; çünkü bununla birlikte,
Sert kışların ve ezici güneşin yanında,
Vahşi bufalo ve rahatsız edici keçiler ay için
Onlara zevk verin, koyunlar ve düveler açgözlülüklerini doyurmazlar.
Ne kırağıyla soğuğa maruz kalırlar, ne de eğilmiş
Yazın ölü ağırlığı kavrulmuş kayalıkların üzerinde,
Böylece onu zehir ısırığıyla,
Sert dişlerinin, kemirmesinin gövdeyi yaraladığı gibi.
Baküs'e bundan başka hiçbir suç işlemez
Her sunakta keçi ve eski oyunlar
Sahnede giriş bulur; bu nedenle de
Theseus'un oğulları kırsal kesimde-
Hamlet ve kavşak- zekâ ödülünü koydular,
Ve yağlanmış derilerin üzerindeki pürüzsüz çimenlerde
Kendi sarhoş neşeleriyle dans ettiler. Dahası
Truva'dan gelen bir ırk olan Ausonian çırakları,
Kaba tekerlemeler ve coşkulu neşeyle neşelendiriyorlar,
Oyuk kabukların kasvetli maskeleri takınıyor,
Seni neşeli ilahilerle çağırıyor, Ey Baküs, ve sana
Uzun çamlara kukla yüzleri asıp sallanıyorlar.
Bu nedenle her bağ olgunlaşan meyvelerle dolup taşıyor,
Çukur vadi taşana ve derin bir boğaz oluşana kadar,
Tanrı güzel başını çevirdiği her yerde.
Bu nedenle Baküs'e layıkıyla şarkı söyleyeceğiz
Ata ilahileriyle ve kedilerle şerefi karşılayacağız
Ve tabaklar onu taşıyacak; ve mahkum keçi
Boynuz tarafından yönlendirilerek sunakta duracak,
Fındık şişlerinde zengin bağırsaklarını kızartacağız.
Bu daha ileri görev, asmayı giydirmek için,
Yorucunun ötesinde ihtiyaçlar var; tüm toprak
Üç kez, dört kez, yılda bir kez yarılmalı, çimen
Çapalar ters çevrilerek sürekli ezilmeli,
Bütün plantasyon yapraklarından arındırılmalı.
Emekçi, emek çarkını etrafında döndürüyor,
Kendi yolunda dönen yıl gibi.
Asma, kalan yapraklarını döktüğü anda,
Ve ormanlardan gelen soğuk kuzey rüzgarı
Koronallarını salladı, o zaman bile dikkatli çoban
Gelecek yıla hevesle bakıyor,
Satürn'ün kavisli dişiyle takip ediyor ve buduyor
Üzgün ​​asmayı, ve onu şekle sokuyor. Toprağı ilk kazıp, ilk temizleyen ol
Ve çöp dallarını yak, ilk ev için
Yine asma direklerini, meyveyi en son toplayan ol.
İki kez kalınlaşan gölge asmayı kuşatır,
İki kez boğucu çalılarla yabani otlar mahsulü büyütür;
Ve her biri zahmetli bir emektir. Övgüde bulun
Geniş dönümler, çiftlik sadece az. Yanında kaba dallar
Ormanlar arasında kasap süpürgesinin kesilmiş,
Ve nehir kıyılarında sazlar ve hala
Budanmamış söğüt senin koruyucu bakımını talep ediyor.
Şimdi asmalar zincirlendi, şimdi ağaçlar
Orak bırak ve son süsleyici şimdi
Bitmiş sıralarından şarkı söylüyor; ama yine de toprak
Kızdırılmalı, toz kalkmalı ve cennet
Hala olgunlaşmış üzümler için seni titretmeli.
Zeytinler için durum böyle değil; küçük çiftçiliğe ihtiyaç duyarlar,
Ne de eğik orak ya da ısıran tırmık ararlar,
Bir kez toprağı kavradıklarında ve esintiyi taşıdıklarında.
Kendiliğinden toprak, kancalı dişiyle çıplak,
Bitkiler için nem ve ağır meyve verir,
Pulluk demiri yardımcı olur; bununla birlikte sen
Barışın çok sevdiği zeytinin şişmanlığını yetiştirirsin.
Elmalar, ayrıca, ilk hissettikleri anda
Sapları şehvetle dolar ve güçlerini bulurlar,
Çabucak cennete tırmanırlar, kendi kendilerine, ne de yardımımızı isterler. Bu arada tüm koruluk daha az değil
Meyveyle şişiyor ve kuşların vahşi meskenleri
Kan kırmızısı meyveleriyle kızarıyor. Cytisus
Gezmek iyidir, uzun orman
Çam meşaleleri verir ve gece ateşleri beslenir
Ve ışıltı saçar. Ve insanlar
Ekip dikmekten veya emeklerini cömertçe harcamaktan hoşlanmayacak mı? Neden iz
Daha güçlü şeyler? Söğütler bile ve alçak süpürgeler
Sığırlara yeşil yapraklarını, çobanlara gölge,
Ekinler için çitler ve bal verimi için yiyecek. Ve Cytorus'un seyretmesi ne neşelidir
Kutu ile sallanan, Narycian zift koruları;
Ah! Ne neşelidir tarlaların görüntüsü
İnsanın çabasına veya tırmıklamaya! Kafkasya'nın saç derisini taçlandıran çorak ormanlar, hatta bunlar,
Öfkeli rüzgarlar sonsuza dek parçalayıp yırtar,
Çeşitli zenginlikler getirir, gemiler için kullanılan çam kütükleri,
İnsanların evleri için sedir ve selvi;
Bu yüzden çiftçiler tekerlek tellerini tıraş ederler, bu yüzden
Vain'leri için davullar ve kavisli tekne omurgaları uygundur;
Söğütler artık yeterince dal verir, karaağaç yaprakları,
Mersin kalın mızrak sapları, savaşta denenmiş kızılcık da;
Tirus ağaçları İtura yaylarına bükülür:
Ne de pürüzsüz ıhlamurlar ne de torna cilalı kutu
İnsanın şekillendiriciliğinden ve keskin oluklu çelikten büzülür;
Hafif kızılağaç kaynayan selde yüzüyor
Padus'tan aşağı hızla iniyor ve arılar sürülerini barındırıyor
Çürümüş meşe ağacının içi boş kabuğunda ve gövdesinde.
Baküs'ün armağanları benzer bir övgüye nasıl sahip olabilir?
Hayır, Baküs bile suç işlemeye teşvik etti, o
Şarapla öfkelenen Kentaurlar ölümle bastırıldı,
Rhoetus ve Pholus ve güçlü kaseyle
Hylaeus Lapithae'yi yüksekten tehdit ediyor.
Ah! Toprağın çok mutlu çiftçileri,
Kutsanmışlıklarını bilselerdi keşke, onlar için
Silahların çarpışmasından uzakta, her şey eşit toprak
Kendisi kolay yiyeceklerini yerden döküyor!
Ne de olsa hiçbir yüce saray kapısı gururlu
Tüm odalarından bir gelgit kusmaz
Sabah saraylıları, ne de ağzı açık bakarlar
Güzel kaplumbağa kabuğu işlenmiş sütunlara,
Altın işlemeli cüppeler ve Ephyre'den bronz; Yünlerinin beyazlığı lekeli değil
Asur ilaçları ile, ne de berrak zeytin kullanımı
Kassia ile lekelenmiş; yine de sorunsuz bir dinginlik,
Hiçbir yalan bilmeyen, zengin bir hayat
Çeşitli hazinelerle, yine de geniş dönümlü rahatlıkla,
Mağaralar ve canlı göller, yine de Tempes serin,
İnek böğürmeleri ve ormanlık alanlar yumuşak uykular,
Onlar eksik değil; çimenler ve vahşi hayvanların meskenleri orada,
Sabırlı, ihtiyaca alışmış bir emek gençliği,
Tapınma ve saygıdeğer babalar: onlarla birlikte dünyadan
Adalet son ayak izlerini bırakarak ayrıldı. Ben her şeyden önce tatlı ilham perileri,
Ayinlerini güçlü bir tutkuyla taşıdığım,
Al ve göster cennetin yollarını ve yıldızlarını,
Güneş tutulmalarını ve emek veren ayları,
Depremin nereden geldiğini, denizlerin hangi güçle
Derinliklerinden kabardığını ve her engelin
Kendilerine geri döndüğünü, neden kış güneşlerinin
Okyanusun altına dalmak için acele ettiğini veya hangi engeli
Geciken gecenin geciktirdiğini. Ama eğer bu
Doğanın yüksek alemlerine soğuk, dondurucu kan
Yüreğimin etrafında erişimi engelliyorsa, o zaman tarlalar olsun
Ve derelerin yıkadığı vadiler teselli kaynağım, bırak seveyim
Nehirleri ve ormanları, şerefsiz. Ah senin için
Ovalar, ve Spercheius ve Taygete,
Spartalı kızların aşırı eğlenmesiyle! Ah, bir kişi için,
Beni Haemus'un serin derin vadilerine koyardı,
Ve dallarının gölgeleyen kudretiyle beni korurdu!
Mutlu olan,
Doğanın gizli nedenlerini ve ayaklarının altında
Tüm dehşetleri ve ölümün amansız azabını,
Ve açgözlü Acheron'un gürültülü kükremesini anlama becerisine sahip olan kişidir.
Kırsal tanrıları,
Pan'ı, yaşlı Silvanus'u ve kız kardeş perileri bilen kişi de kutsanmıştır!
Onu ne kamu gücünün çubukları eğebilir,
Ne kral moru, ne de kardeşi kardeşe düşman eden
ateşli kan davası, ne de Tuna'nın ittifaklı selinden gelen Dakya'nın soyu,
Ne Roma'nın büyük Devleti, ne de krallıklar ölmeyi sever;
Ne de yoksullara acıyarak üzülmüştür,
Ne de onu kıskanmıştır. Dalların,
Ve tarlaların, kendi cömert iradelerinin,
Verdiği meyveleri toplar; ne demirden kanunlar kuralı,
Ne de çıldırmış Forum'u görür gözleri,
Ne de halkın arşivlerini. Diğerleri
Kürekleriyle okyanusun karanlık körfezlerini rahatsız eder,
Ya da çelikle hücum eder: avluların içine
Ve prenslerin kapılarına; yıkımla biri düşer
Bir şehre ve talihsiz ocaklarına,
İçmek için mücevherlerden, yatmak için Tyrian halılarına;
Bu servetini biriktirir ve gömülü altının üzerinde düşünür;
Kürsüde biri boş bir şaşkınlıkla bakar;
Ağzı açık biri tezahüratlarla taşınır,
Pleblerin ve senatonun karşılık veren tezahüratları yuvarlanır
Sıralar boyunca: Kardeşlerin kanıyla yıkanmış
İnsanlar eğlenir ve ocağın ve yurdun tüm zevkleri
Sürgün için değişir, yeni bir ülke arar
Yabancı bir güneşin altında. Çiftçi
Çengelli saban demiriyle toprağı sürer; buradan
Yıllık emeğini çıkarır; buradan da
Kırsal ve yazlık evini, buradan
Sığır sürülerini ve değerli öküzlerini sürdürür.
Hiçbir mola yok! Yıl hâlâ meyveyle,
Ya da inek yavrularıyla, ya da Ceres'in buğday demetleriyle,
Karıklar ekinlerle yüklenir ve ambarlar patlar.
Kış geldi: Zeytin değirmenlerinde
Sicyonian meyvesini eziyorlar; meşe palamudu neşelendiriyor
Domuz sürüsü eve doğru gidiyor; ormanlar arbuteslerini veriyor;
Böylece, çeşitli meyveler sonbaharı döküyor ve yükseklerde
Güneşli kayaların üzerinde olgunlaşan bağ bozumu pişiyor.
Bu arada dudaklarının etrafına tatlı çocuklar yapışıyor;
İffetli evi saflığını koruyor; inekleri
Sütlü memeleri düşüyor ve yemyeşil çimenlerde
Şişman çocuklar boynuz boynuza toslayarak çabalıyor.
Kendisi kutsal günleri kutluyor; çimenlerin üzerine gerilmiş,
Ateşin etrafında yoldaşları kaseyi taçlandırıyor,
İçki döküyor ve senin adın anılıyor,
Lenaeus ve bir karaağaçtaki çobanlar için
Hızlı cirit için bir işaret koyuyor;
Kırsal spor için sert vücutlarını soyuyorlar.
Eski Sabinler böyle bir hayat sürdüler,
Remus ve kardeşi gibi: Etruria böylece,
Şüphesiz, büyüklüğe doğru büyüdü ve Roma oldu
Güzel dünyanın en güzeli, ve çevreleyen duvarla
Tek göğsüne yedi katlı tepeleri sardı.
Ah, Dicte'nin kralının saltanatı bitmeden, insanlar
Tanrısızlaşmadan, katledilmiş boğalarla ziyafet çekmeden,
Yeryüzünde böyle bir hayat sürdü altın Satürn.
Ne insan kulağı savaş trompetinin patlamasını duymuştu,
Ne de inatçı örs üzerindeki kılıcın şakırtısı.
Ama bak! uçsuz bucaksız bir uzayda seyahat ettik;
Buharlı atlarımızın boyunduruktan kurtulma zamanı geldi.

GEORGIC III

Sen de, büyük Pales, ilahiler söyleyeceğim ve sen,
Amphrysian çoban, söylenmeye değer,
Sen, ormanlar ve dalgalar Lycaean. Diğer tüm temalar,
Başka hangi başkası boş zihni şarkıyla büyülemişti,
Şimdi sıradanlaştı.
Hikayesi bilinmeyen sert Eurystheus'un, ya da o övgüye değer kral
Busiris'in ve sunaklarının? Ya da kim tarafından
Genç Hylas'ın,
Latonian Delos ve Hippodame'nin,
Ve fildişi omuzuyla ünlü Pelops'un,
Usta arabacının hikayesi anlatılmadı mı? Bir yol denenmeli,
Ben de tozdan kalkabilir,
Ve insanların ağızlarından muzaffer bir şekilde süzülebilirim. Evet, ben ilk olacağım, böylece hayat sürecek,
Ayon tepelerinden kendi ülkeme geçerken,
Müzler'i benimle birlikte götüreceğim;
Ben, Mantua, önce sana İdumaea'nın palmiyelerini geri getireceğim ve
su kenarındaki yeşil ovanda mermer bir tapınak dikeceğim,
Mincius'un tembel kıvrımlarla daha da genişlediği,
Ve kenarlarını yumuşak kamışla çevrelediği yerde.
Tapınağımın ortasında Sezar'ın tanrılığı yaşayacak.
Ben, galip olarak, ona cesurca sevineceğim
Tiros moru renginde, kıyı boyunca
Yüz dört atlı araba. Benim için tüm Yunanistan,
Alpheus ve Molorchus'un korusunu bırakarak,
Yaya olarak veya ham deri eldivenle mücadele edeceğim;
Ben ise, başım soyulmuş yeşil zeytinle taçlandırılmış,
Hediyeler sunacağım. Hatta şu anki sevinç
Yüksek alayları tapınağa götürmek,
Ve kurbanların kesildiğini görmek; veya sahne
Kaymış yüzle parçalanır ve Britanya'nın oğulları
Üzerine o gururlu perdelerle dokunmuş yükselir.
Kapılardaki altın ve masif fildişinden
Gangarides savaşını,
Ve Quirinus'umuzun fetih silahlarını ve orada
Savaşla kabaran ve muazzam akan Nil'i,
Ve yükseklere yığılmış donanma pirinçlerini,
Ve Asya'nın yenilmiş şehirlerini ekleyeceğim,
Ve bastırılmış Niphates'i ve Part düşmanını,
Uçuş ve geriye doğru atılan oklara güvenen,
Ve okyanusun her iki kıyısındaki imparatorluklardan iki kez zafer kazanmış ellerle koparılmış ganimetleri.
Ve orada Parian mermerinden nefes alan formlar
Assaracus'un yavruları,
Ve Jüpiter soyundan gelen halkın büyük isimleri,
Ve baba Tros ve Troya'nın ilk kurucusu, efendisi
Kynthos'un. Ve lanetli Kıskançlık orada
Öfkelilerden ve acımasız selinden,
Cocytus'tan ve Ixion'un çarpık yılanlarından,
Ve o uçsuz bucaksız tekerlekten ve her zaman şaşırtıcı taştan korkacak.
Bu arada Dryad'ların musallat olduğu ormanlar ve çimenlikler
Lekesiz arıyoruz; bu senin zor emrin,
Maecenas. Sen olmadan yüce bir görev yok
Zihnim deniyor. Kalk! Yavaş bağları kır
Geçişin; yüksek sesle Cithaeron bağırır,
At terbiyecisi Epidaurus ve senin tazıların,
Taygete; ve dinle! Onaylayan korular
Çıngırak üstüne çanla yankılanır kükreme.
Yine de kendimi prova etmeye hazırlamalıyım
Sezar'ın ateşli savaşları, adını hızlandır
Çağlar boyunca, Sezar'ın kendisi için sayısız
Tithonus'un ilk doğum şafağından beri.
Eğer değerli Olimpos palmiyesine hevesliyse
Birisi at yetiştirir veya güçlü bir öküz,
Seçim için en önemli bakımı biçimli bir anne olsun.
En iyisi sert yüzlü inektir, kaba başlı
Ve iri boyunlu, sarkık gerdanları
Çenesinden dizine kadar uzanır; yanları sınırsız uzunluktadır;
Her yönden büyüktür, hatta büyük ayaklıdır,
İçe kıvrık boynuzları ve altında tüylü kulakları vardır. Ne de benden hoşlanmayan biri, beyaz lekeleri olan
Göze çarpan, ya da boyunduruğu hor gören, boynuzu
Bazen içinde kötülük olan: o daha boğa yüzlü,
Ve tamamen uzun bacaklı ve kuyruğunun ucuyla
Yürürken ayak izlerini süpüren.
Hymen'in ayinleri için çağ, Lucina'nın sancıları,
On yıl bitmeden, dört başladıktan sonra;
Günlerinin geri kalanı ne bereketli,
Ne de sürmek için güçlü. Bu arada, gençliğin zevki
İçlerinde yaşarken, erkekleri serbest bırak: ilk ol
Sürülerini sevdiklerine doğru hızlandır,
Sürüleri sürülerle yetiştir ve soyu besle.
Ah! Hayatın en güzel saatleri her zaman ilk kaçanlardır
Talihsiz ölümlülerden; onların yerine
Hastalık ve acılı çağ gelir; ta ki doğum sancısı
Ve ölüm onları acımasızca süpürüp götürene kadar. Hala bazıları olacak, şeklini değiştirmek istediğin;
Onları hala yenile; her yıl genç seçimiyle
Kayıpları önleyerek, yoksa çok geç pişman olursun.
Ne de atlar daha az seçim ister; ama
Büyütmeyi düşündüğün, soyunun vaadini,
En erken gençliğinden itibaren en büyük acılarını bahşet.
İlk yüksek soylu taydan tarlada gör,
Yüce adımını, uzuvlarının elastik adımlarını:
Sürüyü korkusuzca yönetir, hala ilk deneyen
Tehdit edici selde veya bilinmeyen köprüye cesaret eden,
Hiçbir boş gürültüden korkmayan; yüksek boyunlu,
Temiz kesilmiş kafa, kısa göbek ve tıknaz sırtla;
Canlı göğsü kasla dolu.
Kestane ve gri iyidir; en kötü tonlu beyaz
Ve kızıl. Sonra bak! Eğer kollar uzaktan çarpışırsa,
Hala dayanamaz: kulaklar dikleşir ve uzuvlar titrer;
Burun delikleri homurdanır ve ateşten çelenkler çıkarır.
Yelesi yoğundur, kaldırıldığında düşer
Sağ omzuna; her iki belin arasına
Omurgası iki katına çıkar; yere çarpan toynağı
Sağlam boynuzun ağır vuruşuyla çınlar.
Böyle bir at bile Cyllarus'tu, dizginlenmiş ve evcilleştirilmiş
Amyclae'li Pollux tarafından; böyle bir çift
Yunan şarkısında ünlüdür, Mars'ın o atları,
Ve ünlü Aşil'in takımı: böyle bir biçimde
Yüce Satürn'ün kendisi, boynunda yelesi serbestçe salınmış
Karısının yaklaşmasıyla hızlandı ve uçarak
Pelion'un tepelerini delici kişnemesiyle doldurdu.
O bile, şiddetli hastalık veya halsiz yaşlı
Şimdi gücünü tüketiyor, kalem evde sabit ve yedek
Şerefsiz olmayan yaşı. Yaşlanmış bir at
Boşuna sevgiye yavaşça tutuşmak uzatır
Verimsiz görev ve karşılaşmaya gelir,
Anızdaki ateş güçsüzce kükrer,
Boş yere öfkelenir. Bu yüzden önce sen dikkat et
Yaşlarını ve cesaretlerini, diğer noktaları anon,
Soy ve soy olarak, ya da ne acı çektiler
Yarışı kaybetmek, kazanmak için ne gurur.
Çılgın rekabetteki arabaların nasıl olduğunu gör
Engelden dökülen, yolu kavra ve git,
Gençlik umudu en yüksekte olduğunda ve her kalp
Her vahşi nabızla boşaldığında? Nasıl da koşarlar
Dönen kırbaç ve öne doğru uzanarak
Dizginleri serbestçe sallandır! Parlayan tekerleği hızla döndürür;
Ve şimdi eğilirler ve şimdi havada dikilirler
Uzayda taşınmış ve göğe yükseliyor gibi görünürler:
Durmak yok, durmak yok; koyu kum yüksekte döner;
Köpük pullarıyla ve takip eden nefesle kokarlar;
Şöhret ne tatlıdır, kazananın avucu ne değerlidir. Ericthonius ilk önce dört atı arabasına bağlamaya cesaret etti ve
Dönen tekerleklerin üstünde zafere doğru sürdü: ama yüzük
Ve atların sırtlarına monte edilmiş dizginler,
Pelethronian Lapithae miras bıraktı,
Ve silahlı şövalyeye yeri tekmelemeyi,
Ve gururunun toplanmış adımlarını kemerlendirmeyi öğretti.
Her görev bir o kadar da zordur ve her biri için
Genç, ateşli, ayakları hızlı bir at ararlar;
Ne kadar sıklıkla o rakip
Uçan düşmanı kovalamış olabilir veya
Epirus'un veya Mycenae'nin inatçı hakimiyetiyle övünmüş olabilir,
Ve soyunu Neptün'ün doğumuna kadar takip etmiş olabilir. Bu noktalara dikkat edildiğinde, zaman yaklaşırken,
Anında bir şevkle tüm özenlerini gösterirler
Seçilmiş şefi katı yağla şişmanlatmak için
Ve sürünün belirlenmiş kocasını:
Ve çiçekli otları keserler ve ona iyi hizmet ederler
Mısır ve akan suyla, böylece gücü
O zevkli emek için onu terk etmez,
Ne de cılız taylar zayıf babaya ihanet eder.
Sürüyü amaçtan uzaklaştırırlar
Zayıflarlar ve aşkın tatlı özlemi ilk önce onları kışkırttığında, yapraklı yiyecekleri yasaklarlar
Ve onları pınarlardan ve sık sık yanından
Koşarak sarsarak ve güneşte yorarak,
Harman yeri ağır ağır inlediğinde
Mısır başaklarının ve hafif samanların çarpmasıyla
Yükselen batıyı yakalamak için yüksekte döndürülür. Bunu yaparlar ki toprağın bereketli güçleri
Tüketerek körelmesin, ya da
Yavaşça akan karıkları boğmasın, ama hevesle
Sevgiyle dolup taşsınlar ve derinden eğlensinler.
Babanın bakımı annenin bakımını başarır.
Yavrularıyla birlikte büyüdüklerinde zamanları yaklaşırken,
Hiç kimse onların boyunduruğu
ağır arabalarda sürüklemesine,
Yoldan sıçramasına,
Çayırları ovalamasına, ya da coşkun selde yüzmesine izin vermesin.
Yalnız çimenliklerde,
Yosunlu,
Çimlerin en yeşil olduğu kıyılarda,
Sığınak mağaraların olduğu yerlerde,
Ve kayaların üzerinden atılmış gölgeler çok uzaklarda uzanır. Yuvarlak ormanlık Silarus ve ilex-bowers
Yeşil Alburnus'tan kanatlı bir haşere sürüsü dolaşıyor-
Romalılar tarafından Asilus olarak adlandırılan, Yunanlılar tarafından Oestros olarak adlandırılan- vahşidir ve sertçe uğuldar,
Koruluklarda dehşet içinde sürüler sürer,
Gökler onların böğüren gürültüsünden deliye dönene kadar,
Ve Tanager'in kuru yatağı ve orman kıyıları.
Juno da aynı belayla eskiden yaptı
Öfkesinin dehşetini, bir veba tasarladı
İnachus'tan türeyen düveye karşı.
Sen de bundan, çünkü öğle sıcağında
Çok ısrarcıdır, kalabalık sürülerini koru,
Ve onları güneş yeni doğduğunda besle,
Ya da ilk yıldızlar geceye girdiğinde.
Ama, yemişler sona erdiğinde, tüm şefkatli bakımları
Buzağılara aktarıldı; hemen işaretlerle
Onları damgalarlar, hem ırklarını belirtmek için,
Ve üremek için yetiştirilecekleri veya adanacakları
Sunak kurbanları olarak, veya zemini yarıp
Ve sırtlara çimleri yırtıp çevirecekler.
Yeşil çimenlik boyunca kalanlar istedikleri gibi otluyorlar.
Kırsal kullanımlar için biçimlendirmek istediklerini,
Buzağılar teşvik edip evcilleştirmek için adımlar atarken,
Esnek iradeler ve esnek gençlik izin verirken.
Ve önce boğazın etrafında incecik dikenler
Gevşek tasmalar sarkıyor, sonra özgürce doğmuş boyunları
Hizmete alıştığında, aynı bantlarla
Onları çiftler halinde boyunduruk altına al ve dümeni dümeni zorla
Birlikte tempo tut. Ve zaman gelir ki
Yüksüz tekerlekler zemin boyunca çekilir
Arkalarında, yüzey tozunu ezer gibi;
Sonra kayın aksının
Bazı sağlam yüklerin altında gerilmesine ve gıcırdamasına izin ver, tunç bir direk
Ona sabitlenmiş tekerleklerde sürüklenirken. Bu arada
Onların bozulmamış gençlikleri için sadece ot değil,
Ne de cılız söğüt yaprakları ve bataklık sazları,
Ama senin elinle ekinlerden mısır başakları kopar.
Ve eskiden olduğu gibi, senin için damızlık inekler
Karlı sağım kovasını ağzına kadar doldurmayacak,
Memelerinin dolgunluğunu kendi tatlı yavrularına harcayacak. Ama eğer vahşi filolar ve savaş safları
Seni daha çok memnun ediyorsa, ya da tekerlekler üzerinde kaymak
Pisa'da, Alpheus'un hızla geçmesiyle,
Ve Jüpiter'in korusunda ilerlemek
Uçan araba, atının ilk görevi olsun
Savaşçının silahlı öfkesiyle yüzleşmek ve
Trompet ve gürleyen tekerleklerin uzun kükremesi,
Ve ahırda çınlayan dizginlerin şıngırtısı;
Sonra efendisinin sesini daha çok sevmek
Okşayan, ya da boynunu çırpan gürültülü el.
Ah, şimdiye kadar cesaret etmeyi öğrensin, ilk
Annesinden sütten kesildiğinde ve ağzı zaman zaman
Esnek yulara boyun eğse bile, henüz
Zayıf, titrek uzuvlu ve hayattan habersizken bile. Ama, üç yıl sona erdiğinde, dördüncüsü geldiğinde,
Şimdi halkayı koşmak için oyalanmayın
Ritmik toynak vuruşlarıyla yankılanarak, ve şimdi öğrenin
Sırayla her bükülen bacağı kıvırmak,
Ve mücadele eden biri gibi olmak; sonra sonunda
Rüzgarlara meydan oku, onunla yarışmak için ve hızla
Açıklıktan fırlatılmış, dizginsiz bir şey gibi,
Ayak izleri yüzey kumunda nadiren iz bırakır.
Hiperborean iklimlerinden gelen güçle olduğu gibi
Kuzey rüzgarı eğilir ve yolundan dağılır
İskit'in kuru bulutları ve fırtınaları; uzun mısırlar
Ve dalgalanan ovalar hafif esintilerle titrer;
Orman tepeleri arasında bir ses duyulur;
Uzun dalgalar kıyıya doğru yarışarak gelir: hızlı uçar,
Anında pervane ile toprağı ve ana yelkeni süpürür. Böyle bir at veya hedefteki güçlü bir yolda
Elis'in terleyecek ve
Ağzından kırmızı köpük taneleri dökecek veya daha nazik bir görevle
Sabreden boynuyla Belçika arabasını destekleyecek.
Sonra, sonunda kırılmış, iri yarı vücutlarını
Şişmanlatıcı mısır lapasıyla şişirecek, çünkü kırılmamışlarsa,
Gururla şehvete kapılacaklar ve yakalandıklarında,
Katı kırbaçla dereye veya sivri kaldırıma itaat etmeyi reddedecekler.
Ama hiçbir araç güçlerini
Aşkın kör tutku sokmaları kadar güçlendiremez,
Seçimin at veya dümende olsun.
Ay, bu yüzden boğaları uzaklara
Terk edilmiş otlaklara veya arkasına
Bir dağ bariyerine veya ötesindeki geniş akarsulara
Ya da evdeki bol ahırlara sürerler.
Çünkü, onu görerek bile, dişi
Gücünü için için yanan ateşle harcar, ta ki
Hem çimeni hem de ormanı unutana kadar. O gerçekten de sık sık
Tatlı cazibesiyle gururlu aşıkları
Fetih için boynuz boynuz savaşmaya zorlayabilir.
Sila'nın ormanında güzel düveyi besler,
Her birinin üzerinde öfkeli rakipler koşarken;
Yara yarayı takip eder; kara kan uzuvlarını yalar;
Boynuzlar karşıt boynuzlara karşı iter ve mücadele eder,
Kudretli inlemelerle; tüm orman kenarı
Ve uzak Olimpos kükremeyi geri püskürtür.
Ve şampiyonlar aynı ahırda yatmak için oturmazlar;
Ama yenilmiş olan onu garip iklimlere götürür
Uzak, bir sürgün, utancı çokça inleyerek,
O gururlu fatihin darbeleri, sonra aşkın kaybı
İntikamı alınmamış; ahıra doğru tek bir bakışla,
Arkasında eski kraliyetleri yatar. Böylece tüm dikkatini vererek gücünü uygular,
Ve gece boyunca sert çıplak taşları yatağı yapar,
Ve dikenli yapraklarla ve sivri sazlarla beslenir,
Ve kendini kanıtlar ve bir ağaca toslar
Boynuzlarına öfke fırlatmayı öğrenir, darbelerle
Havayı kışkırtır ve kum bulutlarını dağıtır
Savaşın başlangıcını yapar; sonrasında,
Onarılan ve toplanan güçle kampı dağıtır,
Ve onu düşüncesiz düşmana doğru fırlatır:
Okyanusun ortasında, uzaktaki bir dalga
Beyazlamaya başlar, ana
yuvarlak göğsünden toplanır ve karaya doğru yuvarlanır
Kayaların arasında muazzam bir kükremeyle düşer,
Bir dağ kadar büyüktür: ama derinlikler
Dönen girdaplarla kaynar ve
Bulanık kum tortularını batık yataklarından dışarı atar. Hayır, yeryüzündeki her ırk, insan ve hayvan,
Ve okyanus halkı, ve sürüler ve boyalı kuşlar,
Kızgın ateşe doğru koşuyor: aşk hepsini sallıyor.
O zamandan daha şiddetli bir şekilde ovada
Dişi aslan yavrularını umursamadan dolaşıyor:
Ne de canavar ayılar böylesine yaygın bir yıkım-kıyamet
ormanlarda dolaşmıyor; sonra yaban domuzu vahşi oluyor,
Kaplandan daha ölümcül: sonra, yazık!
Libya'nın ıssız ovalarında kötü dolaşıyor. Dikkat et, atın gövdesini titreten şey ne,
Eğer sadece bilinen esintiyi iletiyorsa?
Ne kaldırım onları durdurabilir, ne de sert bir kırbaç,
Ne kayalar ve mağaralı uçurumlar, ne de bariyer selleri,
Tepeleri parçalayıp döndüren ve yıkayan.
Sonra büyük Sabellian domuzu hızla gelir,
Kalçaları bilenir, ön ayağıyla yeri yırtar,
Bir ağaca yanaklarını sürter ve ileri geri
Her bir yalpalayan omuzu yaraya kadar sertleştirir.
Peki ya genç, aşkın amansız gücü
Damarlarındaki şiddetli ateşi harekete geçirdiğinde? İşte!
En kör gece yarısı körfezi nasıl yüzerek geçer
Patlayan fırtına bulutlarıyla sarsılır! Üzerinde
Cennetin devasa kapısı gürler; kaya parçalanmış ana
Bir uyarı çığlığı atar; ne de anne babasının gözyaşları
Geriye doğru çağırabilir onu, ne de sevdiği hizmetçi,
Zamansız cenaze ateşinde ölmek için çok erken.
Baküs'e lekeli ons ne olacak sevgili,
Ya da savaşçı kurt-soy veya köpek cinsi?
Savaşa katılan ürkek geyiklerin ne kadar korkak olduğunu neden anlatayım?
Her şeyin üstünde kısrakların öfkesi göze çarpıyor,
Venüs'ün eskiden esinlendiği kendinden, ne zaman
Çeneleri yırtan Potnius dörtlüsü
Glaucus'un uzuvlarını yuttu. Sevgiyle kısıtlanmış bir şekilde dolaşıyorlar
Gargarus'un ötesinden, gürültülü Ascanian selinin ötesinden;
Dağlara tırmanıyorlar ve seller yüzüyor;
Ve hevesli ilikleri ilk gebe kaldığında
Ateş, özellikle ilkbahar gelgitinde, çünkü ilkbaharla
Sıcaklık bedenlerini yeniden ziyaret eder, o zaman dururlar
Hepsi batıya doğru kayalık tepelerde,
Ve yumuşak esintilerle doyarlar;
Ve sık sık çiftleşmemiş, anlatması harikulade,
Ama rüzgârın döllemesinden, uzak ve geniş
Engebeli yükseklik ve alçak vadi boyunca uçup gidiyorlar,
Senin yükselişine doğru değil, Eurus, ya da güneşin,
Ama batıya ve kuzeybatıya, ya da nereden kaynaklandığına
Kara Auster, ki gökleri yağmurlu soğukla ​​karartır.
Bu yüzden kasıklarından yavaşça zehirli bir özsu damlar,
Gerçekten hippomanes olarak adlandırılan çobanlar tarafından,
Hippomanes, düşmüş üvey kadınlar sık ​​sık ayıkladı,
Ve otlarla ve uğursuz alamet büyüleriyle karıştırıldı.
Bu arada hızla uçar onarılamaz saat,
Büyüleyici etrafımızı işaret eden bir nokta olarak izleriz.
Yeterince sürü. Bu ikinci görev kalır,
Tedavi edilecek yünlü sürüler ve tüylü keçiler.
Burada bir emek yatıyor; bu yüzden şan için bakın,
Cesur çiftçiler. Ve şüphesiz ki
Burada kelimelerin zafer kazanmasının ne kadar zor olduğunu,
Ve bu kadar önemsiz bir temaya parlaklıklarını saçmalarının:
Ama büyüleyici bir arzuya kapıldım
Yalnız Parnassian dikliğinin üstünde; seviyorum
Daha önce hiçbir yolun olmadığı yüksekliklerde yürümeyi
Castalia'nın kaynağına doğru hafifçe eğimli.
Şimdi, korkunç Pales, daha yüksek bir ton vur.
Öncelikle, koyunlar için yumuşak pencotes'ler emrediyorum
Yeşil yazın hızla geri dönene kadar otlamak için;
Ve altlarındaki sert toprak samanla
Ve avuç avuç eğrelti otu derinlere saçılsın,
Böylesine hassas sığırlara zarar vermesin diye buzun soğuğu
Uyuz ve iğrenç ayak çürümesiyle. Oradan geçerken
Arbute yapraklı keçilerin saklanmasını emrediyorum
Ve taze kaynak suyuyla servis edilmelerini ve kafeslerinin
Rüzgardan güneye doğru çevrilmesini,
Kışın güneşlerine, Kova'nın buzlu ışığının
Şimdi ayrılık yılında sağanak yağışlarla battığı zaman. Bunlar da koruma talebimizi daha hafife almaz,
Ne de daha kötü bir hizmetin kanıtıdır, nasıl olsa
Tiros kırmızısına batırılmış Miles yünleri
Takasçıya karşılığını öder; bunlar yavrularıyla birlikte
Daha çok sayıda; bunlar bol miktarda süt verir:
Her kuru sıkılmış meme kovayı ne kadar köpürtürse,
Meme başıyla sıkılmış sel o kadar bol akar.
Evet, ve Cinyps kıyısındaki erkek keçiler de
Sakalları, kırlaşmış çeneleri ve dikenli tüyleri
Kamp kullanımı için kırpılsın veya kilim olarak sarılıp
Denizci sefilleri. Ama ormanları tararlar
Ve Lycaeus'un zirvelerini, ve sert çalılıkları,
Ve yaylayı seven kırları: kendi kendilerine
Dişi keçiler doğruca eve doğru sürü halinde
Çocuklarının önünde ve tıkalı tombul memelerle
Eşiği nadiren geçerler. Bu nedenle daha ziyade,
İnsanın uyanıklığını ne kadar az isterlerse,
Buzdan ve karlı rüzgarlardan korunmaya çalışın;
Yiyecek getirin ve dallı budaklı yiyeceklerle onları ziyafet çekin,
Ve samanlığınızı bütün kış boyunca kilitlemeyin. Ama batı rüzgarının çağrısıyla gelen mutlu yaz
Ya sürüyü çayırlıklara gönderir,
Gündüz yıldızı parıldar parlamaz, biz de
Serin çayırlara, şafak vakti henüz gençken,
Çimler henüz ağarmışken ve otlayan sürülere
Çiy, yumuşak çimenlerde en tatlı tadı verir.
Cennetin dördüncü saati kuraklığın yoğunlaşmasına yaklaştığında,
Ve tiz cicala'lar şarkıyla kırı deldiğinde,
O zaman onları kaynak sularına ya da derin göletlere çağırır,
Palmiye oluklarından akan dalgayı içerler:
Ama günün en sıcak zamanında gölgeli bir vadi ararlar,
Jüpiter'in devasa eski meşelerinin
Kocaman dallarını yaydığı ya da kara
Ilex'in üstündeki Ilex'in korkunç gölgede saklandığı yere. Sonra bir kez daha onlara az su verin,
Ve bir kez daha besleyin, ta ki gün batımına kadar, serin akşam
Havayı yatıştırana ve çiyli ay ışınları sönene kadar
Orman açıklıkları, dingin şarkısıyla kıyıyı,
Ve her çalılık saka kuşuyla çevrili.
Libya'nın çobanları neden hikayeyi takip ediyor?
Neden otlaklarını ve dağınık kulübelerini
İçinde barındırdıkları? Sık sık sığırlarını gece gündüz
Bütün ay boyunca birlikte otlatıyorlar ve
Hiçbir barınağın olmadığı uzak çöllere gidiyorlar,
O kadar düz ve sınırsız ki. Tüm mallarını
Afrika çobanı onunla birlikte taşıyor, ev ve yurt,
Silahlar, Girit okları ve Amyclaean köpeği;
Ülkesinin kollarındaki hevesli bir Romalı gibi
Zalim bir yükün altında hızlı yürüyüşü sürdürüyor;
Çadırları kurulmuş ve mevzisinde duruyor,
Düşman tarafından aranıyor. Kabileler böyle değil
İskitya'nın uzak Maeotik dalgaları tarafından
Bulanık Ister'in sarı kumlarını döndürdüğü,
Ve Rodop'un kutupların altında uzandığı
Geriye doğru eğilimli geldiği yer. Orada sürüleri tutuyorlar
Sıkı sıkı ahırlarda, ne de herhangi bir ot görülüyor
Ovada, ne de ağaçta yapraklar:
Ama uzakta kar sırtları ve derin donla
Yedi arşın yüksekliğinde yığılmış dünya şekilsiz yatıyor:
Hala kış mı? Hala kuzey rüzgarının buzlu nefesi!
Hayır, güneş asla gölgeleri solgunlaştırmaz,
Ya da cennetin dik yamacına binerken, ya da
Okyanusun ateşli banyosunda dalan arabasını indirirken.
Çabuk buz kabukları akan derede pıhtılaşır,
Ve suyun sırtı şimdi demir çemberli tekerlekleri taşır,
Daha önce gemilere olduğu gibi, geniş vagonlara açılır;
Pirinç kaplar sık ​​sık parçalanır ve
Giyenlerin üzerinde giysiler
sertleşir; sulu şaraplar
Baltalarla ayırırlar; donmuş bir kütleye
Bütün göletler çevrilir; ve kırpılmamış sakallarında
Sertçe tutunur engebeli buz sarkıtları. Bu arada
Bütün cennet düşen karla doludur;
Sığırlar yok olur: öküzlerin güçlü gövdeleri
Don ortasında ada gibi durur ve geyikler
Sürü halinde toplanırlar, o garip ağırlıkla uyuşmuş,
Yüzeyin tepesinde boynuz uçları zar zor bulunur.
Bunlar tazıları olmadan avlanırlar, ne de emek vererek ağ atarlar,
Ne de kızıl tüylerden korkuyla korkuturlar;
Ama karşıdaki bloğa boşuna göğüs gererler,
Elinde bıçakla onları keserler ve böylece
Yüksek sesle böğürerek ve sevinçli haykırışlarla onları evlerine götürürler.
Kendileri yeraltındaki derin kazılmış mağaralarda
Özgür ve kaygısız yaşarlar; Ocaklarına
Meşe kütüklerini ve karaağaçları bütün olarak fırlatırlar ve orada yakarlar,
Orada geceyi dışarıda geçirirler ve şenlikli bir neşeyle
Barm ve servisle şarap kadehi alayını ekşitirler.
Böylece yedi yıldızlı Hiperborean arabasının altında
Halk evcilleşmeden yaşar, Rhipaean tepelerinden gelen Eurus'un
esintileriyle savrulur ve
Bedenlerini hayvanların sarımsı dağlarına sararlar.
Eğer yün seni memnun ediyorsa, önce,
Bütün dikenli boskage, çapak ve dikenli dikenlerden uzak dur;
Bol otlaklardan kaçın; başlangıçta
Tüylü postlu beyaz sürüler seç. Koç için,
Kendisi ne kadar beyaz olursa olsun,
Nemli damağının altındaki dili siyah olsun, onu reddet, yoksa
Yavrularının postunu koyu lekelerle kirletir,
Ve kaynayan ovada başka birini arar. Böyle karlı bir yün rüşvetiyle bile, eğer kulak
Masallara güvenebilirse, Pan, Arkady Tanrısı,
Seni tuzağa düşürdü ve aldattı, Luna, seni çağırdı
Derin ormanlara; ve sen onun çağrısını geri çevirmedin.
Ama süte özlem duyan, kendisi
Yonca ve lotus yapraklarını
Tuzlu otlarla birlikte koya taşımalı, oradan daha çok severler
Akarsuları, memelerini daha çok gerer ve geri verirler
Sütte ince bir tuzluluk tadı. Birçokları vardır ki,
Yeni doğan yavruları annelerinden saklarlar ve hemen ağızlarını
demir uçlu ağızlıklarla bağlarlar. Şafakta sağdıklarını,
Gündüz saatlerinde ise gece bastırırlar;
Karanlıkta veya günbatımında, bu sabahtan önce,
Sepetlerde taşırlar- şehre götürmek için
Çoban onu kovalar- veya bir tutam tuzla
Sadece serpin ve kış kullanımı için saklayın.
Köpeklerin de son bakımı görmesin; ama aynı
Hızlı Spartalı tazılar ve vahşi Molossian'lar
Şişmanlatıcı peynir altı suyuyla beslenirler. Asla, bunları gözetlemekle,
Gece hırsızlarından ve aç kurtlardan korkma,
Ve arkadaki İspanyol haydutlarından.
Ve sık sık utangaç vahşi eşekleri kovalayacaksın,
Tavuklarla da tavşanı, tazılarla da dişi geyiği avla;
Sık sık ormandaki debelenme ininden
Yaban domuzunu uyandırır ve ulumalarıyla onu korkutur ve sürer,
Ve dağların üzerinden emeklerine zorlar
Bazı boynuzlu canavarlar çınlayan çığlıklarına.
Ayrıca kokulu sedir ağacını yakmayı öğrenir
Ahırların içinde ve kötü kokulu yılanlar
Galbanum dumanlarıyla uzaklaştırmak için.
Sık sık uzun süredir ihmal edilmiş yemliklerin altında veya pusuda bekler
Baş etmesi zor bir engerek, kaçmış
Dehşet içindeki ışık veya
Gölgeye ve korunaklı çatıya girip
Sığırlar arasında felaketi, yere kadar uzanır,
İneklerin kırbacı düştü. Çoban, kazıkları kap, taşları kap!
Ve meydan okuduğunda ve
Tıslayan bir boğaz çıkardığı zaman, onunla birlikte aşağı in! ne kadar alçak olduğunu gör
O korkak tepe uçuşta örtülüyken,
En orta kıvrımları ve kuyruğunun son kıvrımı
Rahatlayarak, son kıvrımı uzun sivri uçları sürükler.
Sonra Calabria ormanlıklarındaki o iğrenç solucan
Göğsünü yukarı kaldırır ve pullu bir sırtla taçlandırır,
Karnının uzunluğu güçlü lekelerle beneklidir-
Pınarlarından herhangi bir akarsu fışkırırken,
Bahar sağanakları ve yağmurlu güney rüzgarlarıyla toprak
Nemlenir, işte! Göletleri mesken tutar ve burada
Balıklarla ve geveze kurbağalarla kıyılarda barınır
Doymak bilmez ağzının kara boşluğunu tıkar.
Bataklıklar kavrulur kavrulur kavrulmaz ve toprak ısıyla
Açılır açılmaz, kuruluğa doğru fırlar,
Ateşten gözlerini devirir ve tarlalarda öfkeyle dolaşır,
Susuzluktan öfkeli ve kuraklıktan dehşete düşmüş bir şekilde. O zaman açık gökyüzünün altında listelemem
Yumuşak uykuyu kapmak için, ne de orman sırtında
Çimlerin üzerinde uzanmış yatarken, kayganlığını kaybettiğinde,
Parıldayan gençliğe dönüştüğünde kulelerini sarar,
Ve yumurtalar veya yavrular ininde ayrılır,
Güneşe doğru kuleler, üç çatallı dille aydınlanır.
Hastalığın da sebeplerini ve belirtilerini
Sana öğreteceğim. Nefret dolu uyuz koyunlara saldırır,
Soğuk sağanak yağışlar onları derinden deldiğinde,
Ve kırağıyla sert kış, ya da ter
Kırkma işlemi bittikten sonra arınmamış onlara yapıştığında,
Ve sert dikenler vücutlarını yırttığında. Bu yüzdendir
Çobanlar tüm sürülerini akan derelerde dik tutar,
Oysa, selin altında, ıslanmış şelalede,
Koç, serbest bırakıldığında, gelgitte sürüklenerek gider. Aksi takdirde, kırpılmış saçlarını, vücutlarını
Acı yağ tortusuyla, ve gümüş köpüğünü,
Yerli kükürt ve İdaean ziftini,
Merhemle yumuşatılmış balmumunu ve bununla birlikte
Deniz pırasası, güçlü kardelenler, siyah bitüm.
Yine de, hiçbir zaman daha nazik bir talih onun emeğini taçlandırmaz,
Bir adam demir bir bıçakla
Üzgünün ağzını açmaya cesaret ederse: çünkü leke beslenir
Ve hapsedilerek canlandırılır; oysa ki,
Yaradan şifa veren eli,
Ya da daha mutlu işaretler için oturup cennete yalvarır.
Evet, ve meleyenin kemiklerine kadar
Acı battığında ve öfkelendiğinde ve uzuvları
Susuzluk ateşiyle tükendiğinde,
Bundan tutuşmuş ısıyı çekip
Toynak yarıklarının içinde kanla dolan bir damarı delmek iyidir. Bisaltik kabileleri böyle alışılmış bir şekilde kullanır,
Ve hevesli Gelonyalı, Rodop'a uçar, ya da Getik çölü, ve süt içer
At kanıyla pıhtılaşır.
Birini çok uzakta görür
Çoğunlukla gölgenin hafif gizli zaferine, ya da çeker
Çimlerin tepelerini isteksizce ya da en arkada kalır,
Ya da, otlayarak, onu ovanın ortasına bırakır,
Geceleyin geç ve yalnız emekli olur;
Hızlı bir bıçakla, yaramazlığı kontrol eder, daha sürünmeden
Dikkatsiz sürüye korkunç bir bulaşma ile. Kasırga, fırtınayla birlikte ana yolu daha az yoğun ve hızlı bir şekilde tarar, sığırların vebalarını
saldırıya uğratmaktan daha az; ne de tek başlarına hayatlarını ele geçirirler,
Ancak aniden tüm beslenme alanlarını, sürüyü
tüm vaatleriyle birlikte temizler ve soyu yok eder.
O kadar uzun zaman sonra, hala
Yüksek Alpler ve Norik tepe kalelerini
Ve Iapydian Timavus'un tarlalarını,
Evet, hala çobanların diyarlarını bir ıssızlık olarak gören,
Ve geniş ve ıssız çimenlikleri gören kişi onu iyi atardı.
Burada, hastalıklı göklerden, daha önce
Acıklı bir mevsim doğdu, sonbaharın tam şiddetli sıcağıyla
Parladı ve sığırlar tüm
Ve tüm vahşi yaratıklar yıkıma yol açtı,
Havuzları kirletti, yemi felaketle doldurdu. Ölüm yolu basit değildi, ama
Sıcak susuzluk her damardan itildiğinde
Sefil uzuvları bir araya geldiğinde, aniden taştı
Sulu bir akış ve tüm kemikleri parça parça
Bozulmayla emilmiş, kendi kendine emilmiş.
Çoğunlukla cennete kurban verirken- beyaz
Yünlü fileto alnının etrafında yarı sarılmış-
Bir kurban, sunağın yanında, orada
Aylaklık eden carles'ın arasında ölmekte olan düştü:
Ya da, eğer zamanında katleden rahip vurmuşsa,
Ne de yığılmış bağırsaklarıyla yığını yaktı,
Ne de oradan arayanlara cevap verebildi;
Hayır, yukarı bakan bıçak kanla lekelenmişti,
Yüzey kumu ince kanla lekelenmişti.
Bu yüzden buzağılar birçok otlak fuarında ölür,
Ya da dolu beşiklerde hayatlarının tatlı nefesi istifa eder;
İşte o zaman yaltaklanan köpek delilik getirir, işte o zaman
Hasta domuzu boğuk bir öksürükle sarsar
Çenelerde şişlikle: muzaffer at,
Çabadan taçsız ve çimenlere aldırmadan,
Bayılır, onu kaynaklardan çevirir ve toprağı eşeler
Durmaksızın toynaklarla: kulakları aşağı sarkıktır, oradan
Terlemeli ter fışkırır, soğuyan bir ter
Ölen hayvanın üzerinde; deri kurudur,
Ve bakıcının dokunuşunu sertçe iter.
Bu erken işaretler, kıyamet habercisidir.
Ama, eğer ilerleyen veba daha da şiddetlenirse,
O zaman gözleri ateş gibidir, nefesleri derin çekilmiştir,
Bazen inlemeyle uğraşır: uzun hıçkırıklı inlemelerle
En alt yanları; her iki burun deliğinden akar
Kara kan; pürüzlü bir dil tıkalı çeneleri tıkar. Ters boynuzla dökmek yardımcı oldu
Şarap tanrısının yudumlarını aşağı; tek yol gibi görünüyordu
Ölmekte olanları kurtarmak için: yakında bu da onların felaketi oldu,
Ve, yeniden canlandırmak ancak çılgınlığın ateşiyle,
Ölümün kıskacında bile- tanrılar daha mutlu bir kader
Adil olana, böyle bir deliliği düşmanlarına dağıttı-
Her biri çıplak dişleriyle kendi uzuvlarını parçaladı.
Bak! İnatçı payın altında sigara içerken,
Boğa düştü, köpüklü kan kusuyordu,
Ve son iniltilerini savuruyordu. Üzgündü çoban,
Arkadaşının kaderine yas tutan düveyi çözdü,
Ve işin ortasında saban takımını hızlı bıraktı.
Ne uzun ormanın gölgesi, ne de yumuşak çimenlik
O kalbin duygusunu, ne de kaya kanallı sel,
Ovaya hızla gelen kehribardan daha saf:
Ama bak! onun altında yanları çöküyor, gözleri
Ölümcül uyuşuklukla donuklaşıyor ve boynu
Eğilen ağırlıkla yere batıyor. Şimdi ne
Onu emek veya hizmet yerine koyuyor?
Ağır toprağı sabanla çevirmek mi? Ve yine de bunlar
Massik şarap tanrısının uğursuz nimetini hiç bilmediler,
Ne de iki kez doldurulan ziyafetleri: ama yapraklarda
Yiyecekler ve bakir otlar ve kadehleri
Yorgun akan kristal pınarlar ve akarsular,
Sağlıklı uykuları asla kaygıyla bozulmadı.
Sadece o zaman, diyorlar, o kırsal kesimde
Çünkü Juno'nun ayinleri aramak için çok uzak sığırlardı,
Ve arabalar çekiştirilen uyumsuz bufalo
Yüksek tapınma yerlerine. Böylece, tırmıklarla acı içinde
Toprağı eşeliyor, evet, tırnaklarıyla
Mısır tohumlarını kazıyorlar ve gergin boyunlarıyla
Yüksek yaylaların üzerinden gıcırdayan arabaları sürüklüyorlar.
Çukurda pusu kuran bir kurt yok,
Ne de sürünün etrafında geceleyin dolaşıyor; acı daha keskin
Onu alt ediyor: utangaç geyikler ve çevik geyikler
Şimdi tazılarıyla insanların meskenlerinde dolaşıyor
Engin okyanusun yavruları ve yüzen tüm kabileler,
Kıyının sınırında dalgalar yıkanıyor,
Gemi enkazı gibi: foklar, orada alışılmadık şekilde,
Nehirlere kaçıyorlar. Şimdi engerek ölüyor,
Tüm ininin dar kıvrımları ve pullarıyla
Şaşkın su solucanlarını dikiyor. Hava
Baş aşağı düşen kuşları bile alıkoymuyor,
Ve hayatlarını yükselen bulutun altında bırakıyor.
Dahası şimdi ne yem değişikliği işe yarıyor,
Ve en ince tedaviler bile zarar veriyor; sonra engellendiler
Efendiler, Phillyron'dan çıkan Chiron,
Ve Amythaon'un oğlu Melampus. Bak!
Stygian karanlığından ışığa fırlatıldı
Öfkeli soluk Tisiphone geliyor;
Hastalık ve korkuyu önünde, gün be gün
Hala o her şeyi yutan başı daha da yükseğe kaldırıyor.
Sürülerin melemeleri ve böğürmelerle kalın yankı
Nehirler ve kavrulmuş kıyılar ve eğimli yükseklikler. Sonunda kalabalıklar halinde onları katleder, boğar
Çürüyen leş yığınlarıyla dolu ahırları
Çirkin bir bozulma içinde, insanlar öğrenene kadar
Üzerlerini örtecek toprakla, saklanacak çukurlarla.
Çünkü dağlar bile işe yaramaz; ne et
Suyla temizlenebilir, ne de ateşle evcilleştirilebilir,
Ne de baştan aşağı kemirilmiş postları kırkabilir,
Çirkin hastalıklarla, ne de çürümüş ağlara dokunabilir;
Ama, biri iğrenç yabani otları denemeye cesaret edebilseydi,
Kırmızı kabarcıklar ve kirli bir ter
Kötü kokulu uzuvlarının üzerinden akıp giderdi, ta ki uzun süre oyalanmadan,
Kirli bedenini yutan ateşli lanet.

GEORGİC IV

Havadan gelen balın, cennetin hediyesi, şimdi
Hikayeyi devralıyorum. Bu temaya daha az değil
Sen bak Maecenas, hoşgörülü gözlerle. Zayıf güçlerin harikulade bir gösterisi,
Yüce yürekli şefler, bir milletin tarihi,
Özellikleri, eğilimleri, savaşları ve klanları,
Hepsi, her biri, ben şarkı söylerken önünden geçecek.
Şairin teması önemsiz olsa da, övgü önemsiz değil,
Öyleyse cenneti asma ve Phoebus onun çağrısını duy.
Önce arıların için yerleşik, emin bir mesken bul,
Ne rüzgarların girebileceği bir yer (rüzgarlar geri esebilir
Yiyecekle eve dönen toplayıcılar)
Ne koyunlar ve toslayan çocuklar çiçekleri çiğneyemez,
Ne de ovada genişçe dolaşan düve
Çiyi savurup sıçrayan bıçakları ezemez.
Şen kertenkele de uzak dursun
Pullu bedenini onların ballanmış ahırlarından,
Ve arı kuşu ve yanındaki kuşlar,
Ve Procne'nin göğsü kanla lekelenmiş
Kendi katil ellerinden. Bunlar genişçe dolaşır
Tüm varlıklarını veya arıların kendilerini israf ederek
Uçan bir şekilde vururlar ve gagalarıyla eve dönerler,
O vahşi yavruları narin avlarla tıka basa doyurmak için.
Ama berrak pınarlar ve yosun yeşili göletler yakın olsun,
Ve çimenlerin arasından hızla akan bir dere,
Verandanın üzerinden bir palmiye ağacı gölgesini uzatır,
Ya da ilkbaharda,
Kendi tatlı bahar gelgitleri, yeni yapılan şefler
Genç sürüleri dışarı çıkarır ve peteklerinden kaçar,
Koloni spor yapmak ve oynamak için ortaya çıkar,
Komşu kıyı onları sıcaktan uzaklaştırabilir,
Ya da dal misafirperver gölgeyle dost olabilir. Orta suların üzerine, ister hızlı ister durgun olsun,
Söğüt dalları ve büyük taşlar atın,
Köprü üstüne köprü, ayak basabilecekleri yere
Ve geniş kanatlarını yaz güneşine doğru açın,
Eğer Eurus, durakladıklarında,
Onları sıçratıp derinlere daldırırsa.
Ve yeşil tarçınlar ve uzak kokulu kekikler,
Ve ağır yüklü nefesiyle lezzetli olanlar
Çevrede çiçek açsın ve hemen yanı başınızda menekşe yatakları
Gübreleme kaynaklarından tatlılık yudumlasın.
Kovanın kendisi için veya içi boş kabuktan dikilmiş,
Ya da sert söğütten dokunmuş, kapılar
Girişi dar olsun; çünkü sert kış soğuğu
Balı dondurur ve sıcaklık çözer ve çözer,
Arılar için aynı derecede felakettir; boşuna değil
Bu yüzden duvarlarını delen, çatlakları dolduran
Küçük gözenekleri çimentolamak için acele ediyorlar
Çiçeklerden polen topluyorlar ve saklıyorlar
Bu amaçla, kuş ıhlamurundan veya Ida'nın çamlarından gelen ziftten daha hızlı bağlayan yapıştırıcıyı.
Çok sık, eğer ün doğruysa, kazılmış deliklerde,
Kendilerine rahat yeraltı evleri yaparlar,
Ve derinlerde, içi boş kayalarda bulunurlar,
Ya da asırlardır oyulmuş bir ağacın mağarasında. Sen onların çatlak yuvalarının etrafını daha az kirletme
Sıcak, pürüzsüz çamurla ve üstüne yapraklar serpiştir;
Ama evlerinin yakınında ne porsuk ağacı büyümesine izin ver,
Ne de kızaran yengeçler kızartılsın ve güvensizlik
Derin bataklık zemini ve pis kokulu çamur,
Ya da içi boş kayaların yankılandığı,
Ve söylenen sözlerin çarpıp geri sıçradığı yer.
Daha ne? Şimdi altın güneş
Kışı dünyanın altında baş aşağı uçurduğunda,
Ve cennetin kapılarını yaz ışınıyla açtığında,
Hemen çayırlarda ve ormanlarda dolaşırlar,
Boyalı çiçekleri tararlar veya akarsuları yudumlarlar,
Yüzeyde ışık süzülür. Bu yüzdendir
Tatlı bir coşkuyla, bizim bilmediğimiz,
Küçüklerini beslerler, bu yüzden beceriyle
Yeni balmumu veya yapışan bal kalıbı oluştururlar. Öyleyse kafesten kaçan orduları gördüğünüzde
Sıcak berrak havada göğe doğru süzülürler, ta ki
Şu karanlık buluta hayran kalacaksınız
Ve rüzgarda uzayıp giden, sonra onları iyi izleyin;
Çünkü o zaman her zaman taze pınarlar ararlar
Ve çardak barınağı: buraya getirmelisiniz
Söylediğim lezzetli tatlıları ve onları serpin,
Çürük balsam ve mum çiçeğinin alçak otunu,
Ve uyanmalı ve duyulan şıngırdayan zilleri sallamalısınız
Büyük Anne tarafından: meshedilmiş noktalara
Kendileri yerleşecek ve her zamanki gibi
Kendilerini beşiğin en derin derinliklerine arayacaklar.
Ama eğer savaşmak için sakladılarsa-
Çünkü sık sık kral ve kral arasında korkunç bir gürültüyle
Şiddetli bir çekişme başlar ve hemen uzaktan
Kalabalığı hangi tutkunun yönlendirdiğini,
Ve kalplerinin çekişme için nasıl çarptığını fark edebilirsiniz;
Dinleyin! savaşçıların bildiği boğuk, küstah nota
Aylaklara azarlar ve kulaklar
Savaş kozunun kırık patlamalarıyla alay eden bir ses duyabilir;
Sonra ateşli bir telaşla toplanırlar, sonra kanatlarını çırparlar,
Sivri gagalarını keskinleştirir ve gererler,
Ve kralın etrafında, hatta kraliyet çadırına kadar,
Kalabalık toplanır ve haykırışlarla düşmana meydan okurlar.
Böylece, kuru bir Bahar ve açık bir alan verildiğinde,
Kapılardan fırlarlar, yükseklerde çarpışırlar;
Bir gürültü yükselir; yığılırlar ve yuvarlanırlar
Tek bir güçlü kütleye ve baş aşağı düşerler,
Gökyüzünden daha yoğun dolu yağmaz, ne de
Sarsılmış meşeden meşe palamudu sağanağını andıran yağmurlar. Şefler, kanatlarıyla dikkat çeker
Savaşın kalbine doğru bastırır ve
Her cüce gövdesinde bir devin ruhunu sergiler,
Bunlar veya şunlar,
Galip gelenin ağır kolu uçuşa dönene kadar hiçbir santim teslim olmaz.
Böyle ateşli tutkular ve böyle vahşi saldırılar
Biraz serpilmiş toz kontrol eder ve bastırır.
Ve şimdi, sahadaki iki lider hatırladı,
Daha kötü görüneni ölüme götüren,
Kraliyet atıkları yük olmasın, ama
Daha iyisinin boş tahtta oturmasına izin ver.
Altınla kaplanmış pulları olan biri ateş gibi parlayacak,
Çünkü türleri iki kat daha fazladır, o kadar asildir,
Benzersiz bir cephesi vardır ve parlak pullarla aydınlatılmıştır;
Öteki, ihmal ve pislikten,
Hafif bir karnı sürükler. Krallar gibi,
İnsanlar da öyle, kalıpları çeşitlidir,
Bazıları kaba ve iğrençtir, tıpkı yolcunun
Toz girdabından kaçması ve sıcaktan kavrulması gibi,
Kuru ağzından kuru çakılları tükürmesi gibi:
Diğerleri parlar ve şimşek gibi parlar,
Sırtında hepsi parlak altın damlalarıyla süslenmiştir
Simetrik: bu daha olası türdür; bunlardan,
Cennet mevsimi getirdiğinde,
Tatlı balı süzüp,
Ne de berrak geçecek kadar tatlı,
Ve şarap tanrısının ateşini dilde yumuşatarak.
Ama sürüler amaçsızca etrafa uçtuğunda,
Cennette eğlenip hücrelerini hor gördüklerinde,
Kovanı böyle boş oyunlardan ısıtmadan bırakarak
Onların değişken arzularından uzak durmalısın,
Ne de görev zor: hükümdarların kanatlarını kopar;
Bunlar aylaklık ederken, başka hiç kimse
Cennet Dağı'na çıkmaya veya sancakları kamptan koparmaya cesaret edemez.
Safran çiçeklerinin kokusuyla bahçeler
Onları cezbetsin ve Hellespont'un efendisi,
Söğüt tırpanı kullanan Priapus,
Kuşlardan ve hırsızlardan güvende olsun. Ve bu tür kaygıları değerli bulan adam
Kendisi yükseklerden kekik ve çam ağaçları getirsin,
Ve onları evlerinin etrafına geniş kuşaklar halinde sersin;
Bu yakıcı görevi ondan başka kimse üstlenmemeli,
Genç sürgünleri dikmeli veya sıcak duşları dökmelidir.
Ve ben kendim, eğer şimdi bile olmasaydım
Yelkenlerimi topluyor ve yolculuğun sonuna yaklaşırken,
Gemimin pruvasını kıyıya çevirmek için can atıyor olsaydım,
Belki de hangi dikkatli çiftçiliğin
Düzgün bahçeyi gülümsettiğini söylerdim; Paestum'u da,
Gülleri açan, solan ve tekrar açan;
Hindibaların içtikleri derelerde nasıl şan kazandığını,
Ve maydanozlarındaki yeşil kıyıları ve kabakların
Çimlerin arasından nasıl kıvrılıp onu göbeğine doğru nasıl sardığını; Dudaklarım ne Narkissos'un, ne de o çiçeklerin aylak aylak dolaşanının, ne de esnek saplı
Akantus'un, sarmaşıkların övgüsüyle solgun,
Ve sevdikleri kıyılara tutunan mersinlerin.
Çünkü 'uzun Oebalia kulelerinin gölgesi altında,
Karanlık Galaesus'un sararan tarlaları yıkadığı yerde,
Bir zamanlar görmemi istediğim yaşlı bir adam vardı-
Korycus'tan geldi- düşmüştü
İhmal edilmiş arazinin birkaç yoksul dönümü,
Ve onlar ne ağır ağır yürüyen boğanın altında verimliydi,
Otlayan sürü için uygundu, ne de asmalar için iyi. Yine de o, cılız bahçe otlarını
Dikenlerin arasına ekti ve her tarafa
Beyaz zambaklar, mine çiçekleri ve cılız gelincikler dikti,
Ruhsal gururla kralların zenginliğine denk geldi,
Ve eve ancak gece geç oldu,
Satın alınmamış bollukla tahtasını yükseğe yığdı.
İlkbaharda gülü ilk ayıklayan oydu,
Sonbaharda olgun meyveleri o; ve henüz
Kış, asık suratlı öfkeyle
Kayaları kırağıyla ve buzlu parçasıyla
Akan suların kenarında, oradaydı
Oldukça soluk sümbülleri koparırken,
Yazın yavaş adımlarını ve geride kalan Batı'yı azarladı.
Bu yüzden o da en erken kuluçkaya yatan arılarla
Ve dolu sürüleri taştı ve ilk o oldu
Fışkıran balı petekten sıkmak için;
Ihlamur ağaçları onundu ve birçok dallanmış çam;
Ve erken çiçek açan tüm meyveler
Meyve bahçesi ağacı onu giydirmişti, tam bir masalla
Orada asılıydı, olgunlaşan sonbaharla mükemmelleşmişti.
O da uzun boylu karaağaçları sıra sıra dikti,
Zamanla sertleşmiş armut, dikenleri erikle patlayan
Ve şimdi kullanışlı gölge veren çınar
Kuru dudakların altından içmesi için: ama bu şeyler,
Katı sınırlamalarla kapatılmış, ben geçiyorum,
Ve başkalarının arkamdan şarkı söylemesini bırakıyorum.
Gel, o zaman, doğal güçleri açığa çıkaracağım
Büyük Jüpiter'in kendisi arılara bahşedildi,
Bu nimet, tiz tatlı ezgilerle yönlendirilen
Kuretes'in ve onların çatışan pirinçlerinin,
Dicte'nin mağarasında cennetin kralını beslediler.
Aldıkları ve tuttukları her şeyden tek başlarına
Yavruların topluluğu ve barındırdıkları
Birlikte tek bir şehirde ve
Görkemli yasaların sığınağı altında yaşıyorlar;
Ve onlar tek başlarına evlerini ve ülkelerini sabitlediler,
Ve yazın, soğuk geleceği konusunda uyarıldılar,
Çalışmanın kanıtını yaptılar ve genel depo için
Topladıkları hasadı biriktirdiler. Bazıları için
Kovanın erzakını gözetledi ve bunlar
Yerleşik düzende görevlerini yerine getirdiler;
Ve bazıları evlerinin sınırları içinde
Tarakların ilk katmanını, Nergis'in gözyaşını,
Ve ağaçların kabuklarından sızan yapışkan sakızı,
Sonra yapışkan mumu astılar.
Diğerleri ise tam yetişkin gençleri,
Ülkelerinin umudunu,
Üç kez arıtılmış balı sıkıştırıp paketlediler ve hücrelerini
Berrak süzülmüş tatlı nektarla patlayacak şekilde gerdiler. Bazıları da kapıların vesayetine uğrarlar,
Sırayla sağanak yağışları ve bulutlu gökyüzünü beklerler,
Ya da geri dönen işçilerin yüklerini hafifletirler,
Ya da bir grup oluşturup bölgelerinden
Tembel bir sürü olan erkek arıları sürerler. İş ne kadar da parlıyor!
Balın kokusu hoş kokulu kekiğin
Aceleyle dövdükleri Kikloplar gibi
Yavaş verimli cevherden yıldırımlar,
Bazıları boğa derisinden körükler içeri ve dışarı
Patlamalar sürsün, bazıları su teknesine daldırsın
Çıtırdayan metal: örsün ağırlığıyla
Etna inliyor: sırayla zamanda
Dev bir güçle kaslı kollarını kaldırıyorlar,
Ya da demiri pensenin kavrayışıyla büküyorlar-
Başka türlü değil, küçüğü büyükle ölçmek için,
Göğüslerine ekilme aşkı
Arılara dürtmeler, eski Kekrops'un yüksekliklerini rahatsız eden,
Her biri kendi alanında çalışmak için. Yaşlıların görevi
Şehri korumak, duvarlı petekleri inşa etmek,
Ve kurnaz odaları şekillendirmek; ama gençler,
Yorgun bacakları kekikle dolu, emekleyerek eve gelirler
Gecikmiş olarak, çünkü uzaklara giderler
Arbutes ve gri-yeşil söğüt yapraklarıyla,
Ve tarçın ve çiğdemlerle kızaran kırmızı,
Tutkal veren ıhlamurlar ve esmer gözlü sümbüllerle.
Hepsinin dinlenmek için bir saati ve çalışmak için bir saati vardır:
Şafakla birlikte kapılardan aceleyle çıkarlar - orada aylaklara yer yoktur: ve bir kez daha, hatta
Şimdi ovadaki otlaklarını bırakmalarını emrettiğinde,
Sonra eve dönerler, sonra güçlerini tazelerler:
Bir uğultu yükselir: dinleyin! vızıldarlar ve vızıldarlar
Kapıların ve eşiklerin etrafında; ta ki sonunda
Güvenle dinlendirildikten sonra onları gece boyunca sustururlar,
Ve yorgun uzuvlarını hoş bir uyku sarar. Ama çok da uzak olmayan çiftlikten uzaklaşıyorlar,
Sağanak yağmurlar yağacak gibi olduğunda, ya da doğu rüzgarları yaklaştığında,
Gökyüzüne güven, ancak şehir duvarlarının altında
Güvenli bir şekilde dolaşarak onlara su getir, ya da deneme
Kısa çıkışlar ve sık sık küçük taşları tart,
Çalkantılı gelgitte hafif tekne balastı olarak,
Bulutlu enginlikte onları dengede tutarlar.
Bu yaşam yasası da, arılar tarafından itaat edildiğinde,
Senin şaşkınlığını harekete geçirecek, ne seks seksle
Onları evlilikte boyunduruk altına alma, ne de uzuvlarını aşka teslim etme,
Ne de emeğin sancılarını bilme, ancak tek başına
Yapraklardan ve balmumu otlardan, anneler, her biri,
Yavrularını ağızlarında toplar, tek başına
Yeni krallar ve cüce devletler sağlar,
Ve eski saraylarını ve balmumu krallıklarını onarır. Sık sık, engebeli taşlara karşı dolaşırken
Kanatlarını yıpratırlar ve yükün altında teslim olurlar
Cömert hayatları: çiçeklere olan sevgileri o kadar derindir ki,
Balın gururlu kazanımını o kadar görkemli sayarlar ki.
Bu yüzden, her biri dar bir yaşam süresine sahip olsa da,
Yediden fazla yaza asla uzanmaz,
Yine de ırk ölümsüzdür ve hala
Soyunun talihi kalıcıdır,
Büyükbabadan büyükbabaya geriye doğru anlatılır.
Dahası, Aegyptus değil, ne de
Sınırsız Lidya diyarı, hayır, ne de Partların orduları,
Ne de Med Hydaspes, krallarına
Böyle bir saygı göstermez: kral yara almadan yaşar,
Bir irade milyonlara ilham verir: öldü mü,
Kırılma sadakatin bağıdır; onlar kendileri
Emekle elde ettikleri ballarını harap eder ve
Kendi peteklerinin mumlu kafeslerini parçalarlar. O, tüm emeklerinin efendisidir; ona korkunç gözlerle bakarlar
Onlar saygı gösterirler ve mırıldanan kalabalıklarla çevrelerler,
Kalabalıklar halinde katılırlar, sık sık omuzlarlar onu,
Ya da bedenleriyle onu savaşta korurlar,
Ve sağanak yaralarla görkemli bir ölüm ararlar.
Bu işaretlerle yönlendirilirler ve bu tür rehberlik özellikleriyle,
Bazıları arılara bir pay verildiğini söyler
İlahi Zekadan ve içmek için
Saf eter yudumları; çünkü Tanrı tüm-
Dünyayı, geniş okyanusu ve gök kubbesini-
Ondan sürüler, sürüler, insanlar, her türden hayvan,
Her biri doğumda ince temel alevi çeker;
Evet, ve tüm şeyler buradan O'na döner,
Çözülmeyle geri getirilir, ne de ölüm
Yer bulamaz: ama her biri kendi yıldızlı rütbesine,
Canlı olarak yükselir ve göklerin yüksekliklerine tırmanır. Eğer şimdi onların dar evlerini açmak istersen,
Ve bal evinin hazinelerine dalmak istersen,
Önce bir yudum su ile dudaklarını okşa,
Ve önüne dumanın dumanını yay. İki kez toplanır bereketli ürün,
Yıldan yıla hasat zamanları iki katına çıkar,
Bir kez Taygete Pleiad kaldırdığında
Güzel alnını yeryüzünün görmesi için,
Alaycı ayaklarıyla okyanus akıntılarını hor görerek,
Bir kez karanlıkta su balıklarını uçurduğunda,
Ve gökyüzünden kış dalgasına daldığında.
O zaman öfkeleri sınırsızdır; eğer incinirlerse,
Isırmalarına zehir solurlar, damarlara yapışırlar
Ve acının gömülü kalmasına izin verirler ve hayatlarını geride yaranın içinde bırakırlar. Ama eğer korkarsan
Çok sert bir kıştan, ve istersen
Gelen zamanı yumuşatmak, Ve yaralı kalplerini
Ve kırık mülklere acımak ruhunu harekete geçirir,
Yine de kim kekikle tütsülemekten korkar,
Ya da boş mumu kesmekten? çünkü sık sık
Taraklarına semender görünmeden kemirdi,
Ve ışıktan nefret eden böcekler yataklarını tıkıştırdı,
Ve başkalarının sofrasında ziyafet çekmek için oturan,
Hiçbir işe yaramayan erkek arı; ya da eşitsiz düşmana karşı
Vahşi eşek arısı veya güvelerin aşağılık kabilesi saldırır;
Ya da Minerva'nın kininin kurbanı olan örümcek,
Kapının önüne sallanan ağı asılır.
Ne kadar yoksullaşırlarsa, hepsi o kadar hevesli olur
Irklarının düşmüş talihlerini onarmak için
Onları cesaretlendirecek, hücreleri kat kat dolduracak,
Ve tahıl ambarlarını soyulmuş çiçeklerden örecek.
Şimdi, hayatın arı halkına bile getirdiğini görünce
İnsan şanslarımız, eğer korkunç bir hastalık içindeysek
Vücutlarının gücü zayıflar -ki bu an
Hiçbir belirsiz belirtiyle söylenemez-
Hemen hasta renk değiştirir; kasvetli zayıflık
Yüzlerini bozar; sonra hücrelerden dışarı taşırlar
Işıktan oluşan biçimler ve kederli ihtişamı yönetirler;
Ya da verandada ayak ayak asılı dururlar,
Ya da kapalı kapılar ardında oyalanırlar, hepsi isteksiz
Kıtlıktan ve büzülen soğuktan uyuşmuş.
Sonra derin bir nota duyulur, uzun süren bir uğultu,
Soğuk Güney ormanların arasından iç çektiğinde olduğu gibi,
Sıkıntılı okyanus boğuk bir şekilde gürlediğinde olduğu gibi
Geri sallanan dalgalarla, açgözlü ateş dalgası gibi
Dalgalanır, fırın duvarları içinde sıkıca kapanır.
Sonra kokulu galbanum yakmayı emrederim,
Ve, sazlık yalaklarından geçen bal akıntıları,
Onların zayıflayan iştahlarına meydan okur ve onları neşelendirir
İyi bilinen yemeği tatmak için; ve o çizme
Bununla safradan ezilmiş lezzeti,
Ve gül yapraklarını kurutmak veya sertleştirmek için kaynatmak
Şiddetli bir ateşte veya kuru üzüm suyuyla
Psithian asmasından ve acı kokusuyla
Centaury ve ünlü Kekropian kekiğinden.
Kırsal halk arasında bir çayır çiçeği vardır
Yüksek yıldız otu; aranacak kadar uzak olmayan bir bitkidir;
Çünkü tek bir çimenlikten bol bir büyüme yükselir,
Kendisi tamamen altındır, ama bol yapraklarla çevrilidir,
Mor rengin ihtişamı mor karanlığın içinden parlar.
Bunlardan örülmüş çelenklerle sık sık süslenir
Cennetin sunakları: dilde sert bir tadı vardır;
Kemirici sürülerden pürüzsüzce kırpılmış vadilerdeki çobanlar
Mella'nın kıvrımlı sularıyla onu toplarlar.
Bu bitkinin kökleri, güzel kokulu şarapla iyice kaynatılmıştır,
Kapılarının önüne yiyecek olarak ağızları kapalı sepetlere konur. Ama eğer birinin tüm stokları bir anda tükenirse,
Ne de ırkı yeniden üretecek bir yeri yoksa,
Arcady'nin çobanı tarafından öğretilen,
Kesilen boğaların kanının sıklıkla
Arıları bozulmadan nasıl taşıdığını,
Araştırmanın zamanı geldi. Kendimi geriye,
Hikayenin karmaşık ipliğinin ana kaynağına kadar takip edeceğim,
Ve oradan çözüleceğim. Çünkü senin mutlu halkın,
Pellaean şöhretinin şehri,
Nil'in lagün benzeri taşkınlarının yanında yaşar,
Ve kendilerine ait olduğunu söyledikleri karıkların üzerinden
Boyalı gemilerinde kayar; nerede, yakınlarda,
Titreyen Pers baskıları ve o sel
Onu esmer tenli Etiyopya'dan aşağı taşıyan,
Yedi kat dallanan ağızlara hızla ayrılan,
Siyah çamurla şişmanlatan ve Mısır'ı yeşil yapan,
Bütün o alanın refahının umudunun güvence altına alındığı,
Yalnızca bu sanata dayanan. Ve ilk seçilen,
Bu uca daha yakın, sıkışık bir girinti,
Sonra, tepesinde dar kiremit çatısı olan,
'Hapishane duvarları arasında sıkıştırıp, buna ekleyen,
Dört rüzgardan dört eğik pencere yarığı. Sonra sürüden bir öküz ararlar, boynuzları
İki yıllık büyümeyle kıvrılır ve hemen durur,
Çılgınca dalar, soluk soluğa
Ve burun delikleri iki, ve ölümcül darbelerle biter,
Etini deride hamura çevirir,
Henüz bütün halde,
Ve kapıları kapatırlar ve onu orada yatmaya bırakırlar.
Ama kaburgalarının altına kırılmış dallar saçarlar,
Kekik ve taze çekilmiş tarçınlarla: bu yapılır
İlk önce batı rüzgarları suları akıttığında,
Çayırları yeni renklerle yıkadığında ve
Kırlangıç ​​cıvıldayarak kirişlerden yükseldiğinde.
Bu arada yumuşamış kemiklerinin içindeki özsu ısınır ve fermente olur ve harika doğumun şeyleri,
İlk başta ayaksız, hemen ayakları ve kanatlarıyla,
Orada uçuşur ve vızıldar, görülmeye değer bir mucize; Ve giderek daha fazla geçici esintiyi alıyorlar,
Yaz bulutlarından dökülen bir sağanak gibi,
Çalıyor onlar, ya da titreyen iplerden oklar gibi
Parthia'nın uçan orduları kavgayı kışkırttığında.
Söyleyin, o kimdi, hangi Tanrı,
Bu sanatı bizim için, ey ilham perileri? İnsanın becerisinin
Yeni macera nereden geldi? Senin vadinden,
Peneian Tempe, dönerek, arı yoksunu,
Böyle devam ediyor hikaye, kıtlık ve hastalıkla,
Kederli çoban Aristaeus duruyordu
Perili nehir başında dimdik ve böylece
Onu doğuran kadına birçok yakınmayla haykırdı:
"Anne, Kirene, anne, senin evin olan
Bu dönen selin altında, eğer o dersen,
Thymbra'nın efendisi Apollon, benim babam ol,
Tanrıların yüksek soyundan geldin, neden beni doğuruyorsun
Doğum hakkı için talihin yasağıyla? Şimdi nerede
Bana olan sevgin göğsünden kovuldu?
Ah! Neden bana cennet için umut verdin?
Bak! Hatta bu zavallı ölümlü hayatın tacı,
Bütün becerikli bakımımla tarlada ve ağılda,
Hiçbir sanat ihmal edilmedi, zar zor biçimlendirildi,
Bu bile benden düştü, yine de sen bana diyorsun oğul.
Hayır, o zaman, kalk! Kendi ellerinle
Meyve tarlalarımı kopar: çiftliğe
Acımasız ateş fırlat; ekinlerimi mahvet;
Genç bitkileri yak ve inatçı baltayı
Asmalarıma karşı kullan, eğer orada
Büyüklüğümden bu kadar nefret varsa." Ama o haykırış,
Nehir derinliklerindeki odasından bile,
Annesi duydu: etrafında
Miles yünü şeffaf boyayla lekelenmiş periler örüyordu,
Drymo, Xantho, Ligea, Phyllodoce,
Parlak bukleleri kar gibi omuzlarından dökülüyordu,
Cydippe ve Lycorias sarı saçlı,
Yeni öğrenilmiş bir kız, o zamanlar bile
Lucina'nın doğum sancısını taşımayı. Clio da,
Ve Beroe, kız kardeşler, ikisi de okyanus çocukları,
İkisi de altınla çevrelenmiş ve benekli dağlarla çevrili,
Ephyre ve Opis, ve Asya çayırlarından,
Deiopea ve, sonunda yay gibi yere serilmiş,
Hızlı ayaklı Arethusa. Ama aralarında
Güzel Clymene hikayeyi anlatıyordu
Vulcan'ın boş uyanıklığı ve gizliliği
Mars'ın tatlı yağması ve eski Kaos'tan
Tanrıların itişip kakışan aşk sevinçlerini sayıyordu.
Kimin yalanıyla büyülenmişlerdi, yünlü işlerini
İğleri aşağı çekip, bir kez daha
Annesinin kulaklarına Aristaeus'un kederli yakınmasını vurdu; cam tahtlarında
Hepsini hayretler kapladı; ama Arethuse
Diğerleri önce kızıl başını uzattı,
Dalga tepesinin üzerinden baktı ve uzaktan
Haykırdı, "Kyrene, kızkardeşim, boşuna değil
Bu kadar derin bir inlemeden korkmuş, işte! O,
Hatta Aristaeus, kalbinin en şefkatli kaygısı,
Burada, Peneian babasının kıyısında
Kederli ve ağlayarak duruyor ve adıyla
Zulmün için sana haykırıyor."
Ona, yüreğini garip bir dehşet vurarak,
"Getir, getir onu görüşümüze," diye haykırdı anne;
"Ayakları Tanrıların eşiğine bile basabilir."
Böyle söyleyerek, selin genişçe esnemesini ve teslim olmasını emreder
Adımları için bir yol; ama dalga
Dağ gibi kemerli bir şekilde onu çevreledi ve
Kudretli göğsünün içinde
Memnuniyetle karşıladı ve hızlandı
Derin nehir yatağına. Ve şimdi,
Annesinin salonuna bakan hayret dolu gözlerle
Ve sulak krallık ve mağaralara hapsedilmiş göletler
Ve yankılanan korular, gitti ve o
Muhteşem su girdabından sersemlemiş bir şekilde,
Kudretli toprağın altındaki akan tüm akarsuları,
Phasis ve Lycus'u ve o çeşme başını
İlk önce derin Enipeus'un ışığa sıçradığı yerden,
Baba Tiber'den ve Anio'nun selinden,
Ve kayalarının arasında kükreyen Hypanis'ten,
Ve Mysian Caicus'tan ve boğa kaşlı
'Yaldızlı boynuzların arasında, Eridanus'tan,
Kahkaha atan ovalardan
Daha öfkelisi mor denize dökülenlerden başkası değil. Odanın taştan asma tavanı
Kazanılır kazanılmaz, ve şimdi oğlundan Kirene
Aylak ağlamasını duymuştu, zamanı gelince
Elleri için temiz su getirdi kız kardeşler,
Kırpılmış yığınlardan peçetelerle, diğerleri ise
Tabakayı lezzetli yiyeceklerle ve yeniden
Tam dolu kadehlerle; Panchaian ateşleriyle
Sunakları kaldırın; sonra anne konuştu,
"Makonya şarabından kadehler alın," dedi,
"Okyanusa dökelim." Okyanus, her şeyin efendisi,
Tapınır ve koruyan kızkardeş periler
Yüzlerce ormanı ve yüz dereyi;
Vesta'nın ateşini üç kez nektarla parlattı,
Üç kez çatıya ateşledi ve alevi parlattı:
Hangi alametle konuşmaya çalıştı:
"Neptün'ün Karpat körfezinde bir kahin yaşar,
Caerulean Proteus, ana
İki ayaklı atların balıkların çektiği arabasıyla buluşan;
Şimdi bir kez daha memleketini ziyaret ediyor,
Pallene ve Emathian limanları; ona
Biz periler saygı duyuyoruz, evet, ve eski Nereus;
Çünkü kahin her şeyi bilir, hem var olanları
Ve olmuş olanları, hem de zamanın henüz getirmediği şeyleri;
Böyle istedi Neptün, uğursuz sürülerini,
Ve iğrenç deniz buzağılarını beslediği dalganın altında.
Önce onu, oğlum, yakalaman ve bağlaman gerek
Böylece tüm hastalıkların sebebini göstersin,
Ve müreffeh bir son versin. Çünkü zorla kurtaramaz
O kefaret ödemeyecek, ne de sen dua ederek
Ruhunu eğmeyeceksin; bir zamanlar esir alınmış olan,
Sert bir güç ve zincirlerle; bunlara karşı
Onun hileleri kırılacak ve boşuna harcanacak.
Ben, güneş öğle ateşlerini yaktığında,
Bıçak sapları susadığında ve sığırlar gölgeyi sevdiğinde,
Kendim seni yaşlı adamın meskenine götüreceğim,
Onu yorgun bir şekilde dalgalardan sakladığı yere,
Böylece daha güvenli bir şekilde uykusuna dalabilirsin.
Ama onu elinle ve yumruklarınla ​​sıkıca kavradığında,
O zaman çeşitli biçimler ve hayvani benzerlikler
Senin kavrayışınla alay edecek; çünkü aniden değişecek
Kıllı yaban domuzuna, düşmüş kaplana, ejderha pullu,
Ve açık kahverengi püsküllü dişi aslana, ya da dışarı gönderecek
Bir ateşin çıtırdayan sesi ve böylece sallanacak
Prangalar, ya da sağanak damlalar halinde anon
Çözülecek ve kaybolacak. Ama ne kadar çok değişirse
Sonsuz dönüşümleri, sen, oğlum,
Daha sıkı sıkıya tutunan bantları sık, ta ki
Vücudunun şekli gördüğün gibi olana kadar,
Önce göz kapakları kapalı bir şekilde uykuya daldığında."
Böyle derken, nefis bir çiğ kokusu
Etrafa saçılıyor ve tüm bedeni de onunla birlikte
İyice dikleşiyor; düzgün taranmış saçlarından
Tatlı bir akıntı soludu ve kıvrak bir canlılık sıçradı
Uzuvlarına. Geniş bir mağara var
Dağ yamacına oyulmuş, dalga üstüne dalga
Rüzgarın stresiyle sürüklenip uzaklara kadar
En içteki koyları-eskiden beri güvenli bir demirleme yeri
Fırtınaya yakalanmış denizciler için: orada,
Bir kayanın devasa bariyerinin ardında, Proteus saklanıyor.
Burada, güneşin gözünden uzakta, yakın bir yerde
Gençliği ve kendini yerleştiriyor o sırada
Gölgeli bir sisle sarılmış, uzakta duruyor.
Ve şimdi yanan aç köpek yıldızı
Susamış Kızılderililer gökyüzünde parlıyordu; onun rotası
Ateşli güneş yarı yarıya yutmuştu: bıçaklar
Kupkuruydu ve kurak çenelerle boş akarsular
Çamur yataklarına kadar kavrulmuşlardı, kavurucu ışınla,
Proteus alışkın olduğu mağarasını ararken
Dalgalardan yürüdü: etrafında neşeyle
Çorak denizi dolduran sulu halk
Acı tuzlu çiyleri her yere serpti. Kıyı boyunca dağınık gruplar halinde beslenmek için
Deniz buzağıları onları gerdi: kahin kendisi ise,
Akşam olduğunda tepelerdeki çoban gibi
Otlaklardan ahırlarına giden düveler,
Ve kuzuların melemeleri dinleyen kurtları biledi,
En ortada kayanın üzerinde oturdu ve hikayesini anlattı.
Ama Aristaeus, avucunun içindeki düşman,
Onun yaşlı uzuvlarını toparlamasına bile zorlukla izin verdi,
Büyük bir çığlıkla üzerine atladı ve o ayağa kalkmadan önce
Prangalarla onu engelledi; o ise,
Eski zanaatını hiç unutmadan,
Kendini her harika şeye dönüştürdü,
Ateş ve korkunç bir canavar ve akan bir dere. Ama hiçbir hile kaçış yolu bulamayınca,
Sonunda şaşkına dönen, kendi şekline geri döndü,
İnsan dudaklarıyla konuştu, "Peki sana kim emretti,
Gençliğinin cesaretinde bu kadar pervasız,
Bizim kapılarımıza hakaret mi? Yoksa buradan ne istiyorsun?"- Ama o,
"Proteus, biliyorsun, kendi yüreğinden biliyorsun;
Senin için hile yok, ama sen
Bana uygulama yapmayı bırak: Cennetin emriyle
Ben bayılan talihlerim için buraya geldim
Sana sormak için bir kehanet." Orada durdu. Bunun üzerine kahin, inatçı bir güçle kısıtlanmış,
Parlayan gözlerinin gri ışığını
Üzerine fırlattı ve sertçe gıcırdayan dişleriyle
Cennetin kaderlerini hecelemek için dudaklarını açtı:
"Seni böyle rahatsız eden ilahi gazaptan şüphe etme,
Ne de ödediğin borcu hafiflet; Orpheus'un kendisi,
Orpheus kendi hatasından dolayı mutsuz değil,
Böylece kaderler engellemez, ceza ateşlerini körükler,
Yine de çılgınca çılgına dönmüş gelini için.
Senin ateşli takibinden kaçınmak için acele eden o,
Dere boyunca, yaklaşan ölümü görmedi,
Ayaklarının dibinde kıyıda,
Uzun otların arasında korkunç bir su yılanı tutuyordu.
Ama çığlıklarıyla Dryad grubu akranları
Dağları en gururlu zirvelerine kadar doldurdu:
Kaderi için Rodop'un yüksekliklerine ağıt yaktı,
Ve uzun Pangea ve Mars'ın sevgilisi,
Rhesus'a boyun eğen topraklar, Trakya daha az değil
Hebrus'un akıntısıyla; ve Orithyia ağladı,
Eski Acte'nin kızı. Ama Orpheus'un kendisi,
Aşk acısını içi boş kabukla yatıştırarak,
Sen yalnız kıyıda tatlı karısı,
Gün ağardığında ve öldüğünde sen şarkı söyledi.
Taenarus'un çenelerine bile gelmedi,
Dis'in cehennem sarayı ve korusu
Büyük karanlığın dehşetiyle kasvetli- geldi,
İçeri girdi ve Yelelerle ve Kral'la yüzleşti
Korkuların, hiçbir duanın evcilleştiremeyeceği taş kalp. Sonra Erebus'un en derin derinliklerinden,
Onun ozanlığıyla kıvranan, içi boş gölgeler,
Toplantı halinde geldi, hayaletsi biçimler
Işığa kaybolmuş, kuşlar binlerce kişi halinde uçarken
Yeşil ağaç dallarına sığınmak için, alacakaranlık vakti
Ya da kış fırtınaları onları tepelerden kovaladığında;
Kadınlar ve erkekler ve büyük kahramanca yapılar
Hayatın hizmetini bitirmiş, oğlanlar, bekar kızlar,
Gençler babalarının gözleri önünde odun ateşine konmuş.
Etraflarında, siyah balçıkla boğulmuş ve iğrenç otlarla,
Cocytus rüzgarları esiyor; orada çirkin bataklık yatıyor
Donuk ölü suyun ve onları sıkıca hapsetmek için,
Dokuz katlı bariyeriyle Styx aralarına döküldü.
Hayır, hatta derin Tartarean ölüm salonları bile
Hayret içinde kaybolmuş bir şekilde duruyordu ve Eumenides,
Kaşları yılanların soluk bukleleriyle örülmüş;
Hatta Cerberus bile üçlü çenesini açık tuttu,
Ve, rüzgar sustu, Ixion'un tekerleği hareketsiz kaldı.
Ve şimdi eve doğru adımlarla geçmişti
Bütün tehlikeler zarar görmeden ve sonunda geri döndü,
Eurydice yukarı hava alemlerine
Neredeyse kazanmıştı, arkasından onu takip ediyordu-
Böylece Proserpine hükmetmişti- kalbi
Ani bir çılgın arzu şaşırttı ve ele geçirdi-
Affedilmek için bir suçla karşılaş, Cehennem affedebilirdi.
Çünkü tam günün eşiğinde,
Ne yazık ki, aldırışsız ve kararlılığı yenilmiş,
Durup döndü, Eurydice'e baktı
Bir kez daha kendi. Ama bakışıyla bile,
Bütün emeğini döktü, bağını kopardı
O aşağılık zorbanın, ve bir çatırtı duyuldu
Cehennemin derinliklerinde gök gürültüsü gibi üç kez.
'Orpheus! Çılgınlığın ne yıkıma yol açtı
Bana, ne yazık! ve sana? Bak! bir kez daha
Acımasız kaderler beni geri çağırıyor ve karanlık uyku
Yüzen gözlerimi kapatıyor. Ve şimdi elveda:
Muazzam bir geceyle kuşatılmış olarak götürülüyorum,
Sana doğru uzanıyorum, senin, ne yazık! artık yok,
Bu çaresiz eller.' Konuştu ve aniden,
Boş havaya karışan duman gibi,
Geçti ve onun görüşünden koptu; ne de o
Boş gölgeleri kavrayarak, konuşmak için can atarak,
Ondan sonra gördü, ne de ikinci kez
Cehennemin kayıkçı derelerini geçti sulu bardan.
Ne yapmalıydı? Nereye uçmalıydı, iki kez yaslı?
Yeleler hangi gözyaşlarıyla, hangi sesle
Karanlığın Güçleri? O gerçekten de şimdi
Ölümcül soğukluk Stygian mavnasında yüzüyordu! Yedi ay boyunca aralıksız, insanlar şöyle derler,
Gökyüzündeki bir kayanın altında, senin yalnız dalganın yanında,
Strymon, ağladı ve mağaralarda ürperdi
Hikayesini açtı, kaplanların kalplerini eritti,
Ve onunla birlikte meşeleri de yatırdı.
Kavak gölgesinde bir bülbül gibi
Kaybettiği yavrularını yas tutuyor, bazı amansız aşıklar,
Yuvadan yavrularını koparıp attı, ama o
Uzun geceyi ağlayarak geçiriyor ve bir dalın üzerine tünedi
Üzüntülü ısrarla acı dolu ezgisini üfledi,
Bütün bölge onun haksızlıklarıyla dolup taşana kadar.
Ne aşk, ne yeni bir arzu ruhunu sınırladı:
Karla kaplı Tanais ve buzlu kuzey tarafından,
Uzak bozkırlarda donarak Rhipaean sonsuza dek evlendi,
Tek başına dolaştı, Eurydice'i kaybetti
Yas tutarak, ve Dis'in armağanları verilmedi. Hangi haraçla hor görüldü Ciconian hanımları,
Korkunç Baküs ayinleri arasında
Ve gece yarısı eğlenceleri, onu parça parça kopardı,
Ve parçalarını geniş tarlalara saçtı.
Sonra, o zaman bile, Hebrus deresi,
Oeagrian Hebrus, akıntının ortasında yuvarlandı,
Mermer boynundan koparıldı, sürüklenen başı,
Ölümden donmuş dil, hala haykıracak bir ses buldu
'Eurydice! ah! zavallı Eurydice!'
Son nefesini vererek onu çağırdı ve kıyılar
Geniş dereden 'Eurydice!'yi yakaladı."
Böylece Proteus sonunda derinlere daldı,
Ve daldığı yerde, girdaplı girdabın altında
Suyu köpürttü ve gitti;
Ama Cyrene değil, sorgusuz sualsiz şöyle dedi
Titreyen dinleyiciye: "Hayır, oğlum,
O hüzünlü koynundan endişeyi kovabilirsin:
Buradan geldi o hastalık vebası, buradan geldi periler,
Uzun ormanlarda dansını ördüğü
Arılarına işledi, yazık! Bu ölümcül felaketi.
Dell perilerinin önünde eğil, lütufkar güçler:
Hediyeler getir ve af dile: Onlar
İsteğine huzur ve öfkenin sonunu getirecekler. Ama onlara nasıl yaklaşacağımı ilk önce ortaya koyacağım-
Eşsiz biçim ve cüssede dört seçilmiş boğa,
Bugün yeşil Likya tepelerinde otlayan,
Sürünlerinden, eşleşecek kadar çok inek seç,
Boyunlarını boyunduruğun asla sıkıştırmadığı: sonra bunlar için
Yüksek tavanların yanında dört sunak inşa et,
Ve boğazlarından kurbanların kanının akmasına izin ver,
Ve bedenlerini yeşil ormanda yalnız bırak. Sonra, dokuzuncu şafak ışıklarını gösterdiğinde,
Orpheus'a cenaze ücretlerini göndereceksin,
Lethe'nin gelinciklerini, ve bir koyunu keseceksin
Kömür karası, sonra tekrar koruyu ara ve yakında
Af bulunduğu için Eurydice'e tapın
Kurban olarak kesilmiş bir buzağıyla."
Gecikme yok:
Aynı saatte onu dışarı çıkarır
Annesinin emrini yerine getirmek için: tapınağa geldi,
Belirlenen sunaklar dikildi ve oraya götürüldü
Eşsiz biçim ve büyüklükte dört seçilmiş boğa,
Eşdeğer ineklerle, ki boyunduruğun hiç bilmediği;
Sonra, dokuzuncu şafak gündüze girdiğinde,
Orpheus'a cenaze ücretlerini gönderdi ve bir kez daha koruyu aradı. Ama aniden, anlatması garip
Bir işaret gördüler: öküzlerin etinin arasından,
Çözünmede yumuşamış, dinle! Orada vızıldayan
Arılar karından; yırtık kaburgalar kaynar
Sonsuz bulutlarda onları yayarlar, ta ki en sonunda
Şu ağaç tepesine kaynaşmış bir şekilde tutunurlar,
Ve salkımlarını eğik dallardan düşürürler.
Böylece sürülmüş tarlaların ekimini,
Sürüleri ve ağaçları, Sezar'ın majesteleri
Derin Fırat'ın kıyısından savaşın levin cıvatalarını fırlatırken, ve istekli halk üzerinde yalın bir egemenlik kurarken,
Yenilmiş olsalar da, ve cennetin yüksekliklerini deneseler de. O zaman ben Virgilius, tatlı Parthenope'un
Bebek, barışın çiçekli yürüyüşlerini baştan çıkardı
Şerefsiz, çobanlar için eskiden şakıyan
Şehvetli şarkı, ve küstah gençliğinde şarkı söyledi
Sen, Tityrus, yayılan kayın ağacının gölgesinde.

Virgilius'un The Georgics adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEORGICS ***

***** This file should be named 232.txt or 232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/232/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
