*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 70, March 1, 1851 (Notlar ve Sorular, Sayı 70, 1 Mart 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 26, 2007 [EBook #23204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 70, March 1, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 70, March 1, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 26, 2007 [EBook #23204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{161}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 70.]
CUMARTESİ, 1 MART 1851.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

İngiltere Edebiyat Adamlarına Bir Söz, K. R. H.
Mackenzie 161

Bolton Corney'den Hiciv Üzerine Deneme 162

Dr. E.
F. Rimbault'dan Macklin'in Sıradan ve Eleştiri Okulu 163

"Aşkın Boşa Harcadığı Emek" 163

H. M. Bealby'den Gazeteler Üzerine Notlar 164

Bay Gough'un İncil Tarihi Tercümesi 165

Küçük Notlar:--Harlequinlerin Kökeni--Tek Heceliler--
The Breeches veya Cenevre İncili--Etimoloji
Mantar--Doğa Tarihinde Garip Gerçek--Hudibras
1710'da--Büyük Sergi 165

SORGULAR:--

Rahip A. Gatty'den On Emir 166 Küçük Sorgular:-Hugh Peters sahnede miydi?-İngilizce eşanlamlar-Madenler Günü-Bir Coggeshall İş-"Safran Walden, Tanrı bana yardım et"-t. Gilburt
Gizli Evlilikler Üzerine--Peder Hehl ve Cahagnet--
İrlanda'daki Roma Katolik Piskoposları--Fib Kelimesinin Türetilmesi--Thomas May, Lucan'a Ek'in Yazarı--Bunting'in İrlanda Melodileri--Rudbeck,
Campi Elysii--Galler Prensi'nin Sloganı--Borrow'un
Danimarka Baladları--Kurtarıcının Başı--Satırlar
İngiliz Tarihi Üzerine--Kılıç Flamberg--Denarius
Philosophorum--"Her Şeyde İyilik Görür"--Oxford
Rahibin Kuzey Kutbuna Yolculuğu--Roma
Katolik Kilisesi--Cor Linguae, vb. 166

CEVAPLAR:--

Kardinal Anıtı 169

Booty'nin Davası 170

C. H. Cooper'ın Fetih'i 170

J. B. Colman'ın IV. Henry'nin İnişi 171

Küçük Sorulara Cevaplar:--Chauncy--Entwysel--
Antik Şiirin "Sahte" Yeniden Basımı-- Sunaktaki
Işıklar-- Yahudiler ve Lakedaimonluların Bilinçlenmesi--
Kraliçe Mary'nin Ağıtı-- Tandem D. O. M. 171

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 173

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 174

Muhabirlere Duyurular 174

Reklamlar 174

* * * * *

Notlar.

İNGİLTERE'NİN EDEBİYATÇILARINA BİR SÖZ.

"_Yedi yılda yirmi akademisyen, papaların ve halifelerin bağnazlığından dolayı yaşadığımız en kötü kayıpları telafi edebilir._ Her Herkül el yazmasının, o süre içinde açılabileceğini iddia etmek istemiyorum; ancak okunabilir ilk üç cümle açılabilir; bu da akıllı okuyucuya, parşömen üzerinde daha fazla bir girişimin zahmetine değip değmeyeceğini bildirmek için oldukça yeterlidir. _Sorgulamaya değer otuzdan az Yunan yazarı var; şüphesiz varlar ve şüphesiz, dikkat, sabır ve beceriyle
gün ışığına çıkarılabilirler._ * * Her yıl aptal ve küstah bir genç elçinin atanması için harcanandan _daha az_ bir meblağla, kaybolmaları dört yüzyıldır dehanın pişmanlığı olan
ölümsüz isimdeki yazarların _tamamını_ veya _neredeyse hepsini_ geri getirebiliriz. Bana göre, böyle bir girişim için harcanan _birkaç bin pound_, bir İran halısı veya
bir Türk çadırı için harcanmış kadar itibarlı olurdu."--Landor'ın _Hayali Sohbetler--Southey ve
Porson--Eserleri_, cilt i. s. 20.

İngiltere'nin edebiyatçılarını, İngiliz hükümetini ve
halkı, bu harikalar çağında bile hiç de azımsanmayacak derecede önemli ve büyük olan görkemli bir sefere örnek olmaya çağırıyorum.
Bu makalenin başına koyduğum kelimeleri, en iyi ve en hoş yazarlarımızdan birinin görüşünü akıllarında tutmalarını istiyorum.
Bay Landor, Porson'un eidolon'u altında gizlenen bu görüşün tek başına geçerli olmadığına eminim; bunun çok daha bilgili ve daha seçkin akademisyenlerin
kalplerinin "kırmızı yapraklı
tabletlerine" kazınmış olduğuna inanıyorum. Ben, klasik edebiyatın dostlarını harekete geçirecek trompet gibiyim; orakçıyı bol hasadına uyandıran çan gibiyim: ama iddia edeceğim ki, hiçbiri benimkinden daha
derin veya daha söndürülemez şekilde kesilmemiştir.

Klasik, İskandinav ve Doğu edebiyatının dostlarının, Yunan, Latin, Anglosakson, Norveç, Zend, Sanskrit, İbranice, Habeş, Etiyopya, Hintçe, Farsça, Süryanice, Arapça, Ermenice, Kıpti, Türkçe ve Çince dillerindeki birçok
antik elyazmasının kurtarılması için bir Dernek kurmalarını öneriyorum:--bu girişimin parasal ilerlemesi için hükümete başvurulması;--ve tüm yabancı edebiyatçıların aktif işbirliğinin sağlanması.[1]

Böylece, herhangi bir elyazmasının bulunduğu dünyanın tüm bölgelerinde dikkatli ve yorulmak bilmez bir araştırmaya girilebilir. bulunması muhtemeldir ve antik çağın paha biçilmez yazarlarının kurtarılması veya kaybedilmesi kesinleştirilmelidir. Avrupa kütüphaneleri sıkı ve sorgulayıcı bir şekilde incelensin (ve bu ağır bir masraf olmayacaktır) ve klasik edebiyata yeni eklenenler basılsın, önceden bilinen yazarlardan gelen el yazmaları {162} dikkatlice incelensin ve alınan metindeki değişiklikler işaretlensin. Sofokles, Aeschylus, Thucydides, Platon ve Aristoteles'in bozulmalarında buna ne kadar ihtiyaç duyulduğunu deneyimliyoruz! Bu şekilde değerli olan çok şey kurtarılabilir; tartışma konusu olan çok şey sakinleştirilebilir. Babür masallarını ve İskenderiye'de Bay Harris'in keşfini örnek vereyim; bana mumyayı uygun eller açmış olsaydı, bir parçayı değil de tamamını keşfedebileceği söylendi.

Bu araştırmanın avantajları hakkında uzun uzadıya konuşmak gereksizdir: herkes bunun farkındadır ve er ya da geç bu _gerçekleşmelidir_. Torunlarımızın her şeyde bizi geçmesine izin vermeyelim, bunun yerine kendimiz buna
başlayalım. Fikir ne kadar korkunç görünse de, uygulaması basittir.

"NOTES
AND QUERIES" Editörünün bana nazikçe verdiği alanı spekülasyonla doldurmayacağım. Dernek bir Edebiyat Bölümü ve bir İşletme Bölümünden oluşmalıdır: ilki bir Başkan ve etkili bir İnceleme Kurulu yönetiminde olmalı, edebi konulara bakmalı, Soruşturma Gruplarının uygun görevlilerini incelemeli ve atamalıdır; bu gruplar akıllı, maceracı, dayanıklı ve becerikli adamlardan oluşmalı, araştırmalarını
nerede yaparlarsa yapsınlar yerlilerin yardımını almalıdır; İkinci Bölüm, alt departmanların memurlarının hesaplarını sunduğu
bir Başkan ve Maliye Komitesinin yönetimi altında olacak.

Bu konuda benden daha fazla bir şey istenip istenmeyeceğini bilmiyorum; büyük olasılıkla istenmeyecek: ancak o zamana kadar söyleyebileceğim çok şey saklı tutuyorum. Şimdi sadece Editöre bu uzun ama tamamen ilginç olmayan teklifi
eklediği için teşekkür etmem gerekiyor.

KENNETH R. H. MACKENZIE.

18 Şubat 1851.

[Dipnot 1: Bu yılın ne kadar elverişli bir fırsat
sunduğunu hatırlatmama gerek yok.]

* * * * *

HİCİV ÜZERİNE DENEME. Dryden, Sir Walter Scott'un gözlemlediği gibi, edebiyatta "Milton ve Shakspere'inkilerden sonra ikinci" bir isim bıraktı; ancak yazıları ne kadar popüler olursa olsun, şiirsel veya dramatik eserlerinin toplu bir baskısını yapmadı. Şiirlerinin mevcut baskıları bu nedenle hem eksiklik hem de fazlalık nedeniyle eleştiriye açık olabilir ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum.

Kendisi kaba bir hiciv olan _Hiciv Üzerine Deneme_, bir asırdan uzun süredir ona şüpheli bir otoriteye dayanarak atfedildi ve bu atfın doğruluğu uygun bir şekilde incelenecek bir soru olarak önerildi.

Sayılabilecek yayınlarda yer alan iki zıt ifadenin güvenilirliğine karar vermeliyiz:--

1. "Mulgrave kontu, Normanby markisi,
ve Buckingham dükü John Sheffield'ın eserleri. LONDRA: John Barber için basılmıştır, 1723. 4º. 2
cilt."

2. "Mulgrave kontu, Normanby markisi,
ve Buckingham dükü John Sheffield'ın eserleri. LONDRA belediye meclisi üyesi John Barber için basılmıştır,
1726. Küçük 8º. 2 cilt."

3. "John Dryden, Esq. tarafından orijinal şiirler ve çeviriler. LONDRA:
J. ve R. Tonson için basılmıştır, 1743. 12º. 2 cilt."

Önceki iki yayında, şiir asil yazarın tüm kompozisyonu olarak görünür ve "1675 yılında yazıldığı" söylenir.
Sonraki yayında tarihsiz görünür ve "Bay Dryden ve Mulgrave kontu" tarafından yazıldığı söylenir.

Yayınlar ölümünden sonra yayınlanmıştır ve editörler anlaşmazlık konusu
konu hakkında bir açıklama yapmadığından, saygın yazarlara danışmalıyız.

1691 yılında, dramatik bir opera olan _Kral Arthur_'a bir reklam olarak, Dryden gelecekteki yanlış atıfları önlemek için "quarto'daki oyunları ve şiirleri"nin bir kataloğunu basmıştır. Katalog on şiirden oluşmaktadır, ancak _Hiciv üzerine deneme_ yoktur. _Kral Arthur_'un yayıncısı Bay Jacob Tonson'dır.

1682'de, Mulgrave kontu, Bay Joseph Hindmarsh aracılığıyla, isimsiz olarak, _Şiir Üzerine Deneme_ adlı bir eser yayınladı. Bu eserde şu dizeler yer alıyor:--

"Buradaki defneli kişi, övgülerimizi haklı olarak talep edebilir,
_Mac-Fleckno_ tarafından ölümsüz defnelerle taçlandırılan;
Başkalarının şiirleri için övülüp cezalandırılsa da,
Kendi şiirleri bazen o görkemli kaderi hak ediyor,
Şimdi ölü ağırlığı taşımaya zorlanmasaydı,
Bazı hantal devlet bakanı tarafından kurtarılmış."

1717'de, Bay Tonson, _Roscommon kontu şiirleri_ adlı eseri yayınladı; ve buna, "yazarın izni ve düzeltmeleriyle" _Şiir Üzerine Deneme_ adlı eseri ekledi. Şimdi dizeler, o ciltte göründükleri gibi, düzeltilmiş halleriyle, eşlik eden notlarla birlikte verilecektir:--

"Buradaki _Laureat_[2] haklı olarak övgümüzü talep edebilir,
_Mack-Fleckno_[3] tarafından ölümsüz kükremelerle taçlandırıldı;
_Övgüye_ ve _cezaya_ uğrasa da,
Bazen kendi[4] kafiyeleri için,
Kendikiler de büyük alkışı hak ediyor;
Yine de _Pegasus_[5], son zamanlarda, _ölü ağırlık_ doğurdu,
Bazı _hantal_ devlet bakanları tarafından kurtuldu."

Bu soruda otorite olarak Dryden ve Mulgrave kontu'nun ardından,
yaşlı Jacob Tonson geliyor. Her iki yazar da onun _Şiirsel derlemelerine_ katkıda bulundu. 1701'de çeşitli vesilelerle _Şiirler,
vb. Bay John Dryden_ tarafından yayınladı. Ciltte _Hiciv Üzerine Deneme_ yoktur. Az önce gördüğümüz gibi aynı {163} Tonson, Dryden'ın "tüm meseleden habersiz" olduğu iddiasına geçerlilik kazandırdı.

Çağdaş kanıtların bu gösterisine, bu makalenin önceki bölümünde sayılan ölümünden sonra yayınlanmış
bilgiler eklenmelidir. 1723'teki yayın, Buckingham Düşesi'nin talimatıyla yapılmıştır. "Övgüye değer" beyti ve eklenen not,
çıkarılmıştır. 1726'da Sayın Belediye Meclisi Üyesi Barber, ciltleri "birkaç eklemeyle ve hiçbir hadım etmeden" yeniden yayınlayarak beyti ve notu 1717'de basıldıkları gibi geri yüklemiştir. Dryden'ın _Orijinal şiirlerinde_, 1743'te toplu olarak yayınlandığı şekliyle, ortak yazarlık, bunu destekleyen tek bir kanıt olmadan belirtilmiştir. Dryden'la ilgili daha önceki yazarlara dönersek, söz konusu şiire ilişkin iddiasını destekleyen hiçbir gerçekle karşılaşmayız. Anthony a Wood, "Mulgrave kontu genellikle yazar olarak düşünülüyordu" der. Bu, yaklaşık 1694'te yazılmıştır. Geniş bilgiye sahip bir adam olan rahip Thomas Birch, bu ifadeyi 1736'da tekrarlamıştır. Ne Congreve ne de Giles Jacob şiire değinmemiştir.

Diğer taraftaki tanıklar şunlardır: 1. _Devlet şiirlerinin_ yayıncısı.
2. Dekan Lockier. Ve 3. Rahip Thomas Broughton.

Denemenin Dryden'a atfedildiği _Devlet şiirleri_, gizli bir yayın olarak adlandırılabilir: hiçbir yetkisi yoktur. Aynı etkiye sahip olan Lockier'in tanıklığı, kendisi tarafından asla yayınlanmamıştır. Dryden'ın ölümünden otuz yıl sonra yapılan bir konuşma parçasıydı ve bir başkası tarafından hafızadan aktarılmıştır. Şiirlerin ortak yazarlığını ileri süren rahip Thomas Broughton, otoritesi olarak
_Orijinal şiirler_, vb.'yi gösteriyor. Şimdi Kippis bize bu ciltleri kendisinin düzenlediğini temin ediyor.
Konuyla ilgili olarak, kendisinden başka otorite bulamazdı!

Dryden _Hiciv Üzerine Deneme_'yi revize etmiş olabilir. Bu, onu eserlerine dahil etmek için yeterli bir sebep midir?
Wycherly ve Parnell'in şiirlerini Pope'un eserlerine mi bağlıyoruz?
Pope'un _Şiir Üzerine Deneme_'yi revize ettiğini söyleme yetkimiz var. Pope'un eserlerine eklenecek mi?
Ne olursa olsun, şiir özünde Pope doğmadan altı yıl önce yayınlanmıştı!

Kanıtlar çok kısa olduğundan,
özetlemeye gerek olamaz; ve sadece şunu ekleyeceğim ki, Dryden'ın şiirsel eserlerini düzenlemek üzereysem, _Hiciv Üzerine Deneme_'yi reddederim.

BOLTON CORNEY.

[Dipnot 2: Bay _Dryden_.]

[Dipnot 3: Ünlü bir hiciv şiiri.]

[Dipnot 4: Bay _Dryden_'ın hem alkışlandığı hem de dövüldüğü, _Satir Üzerine Deneme_ adlı dizelerin bir kopyası, ancak tüm mesele hakkında sadece masum değil, aynı zamanda cahil.]

[Dipnot 5: _Geyik ve panter_ adlı bir şiir.]

* * * * *

MACKLIN'İN SIRADIŞI VE ELEŞTİRİ OKULU.

Bay George Wingrove Cooke, değerli eseri _The History of Party_
(cilt iii, s. 66.)'de Edmund Burke'ün hayatına dair hayranlık uyandırıcı bir taslak sunar.
Erken kariyerinden ve gelecekteki yolu için oluşturduğu çeşitli tasarımlardan bahsederken, bize "_Macklin's Debating Society_'de
hitabet yeteneklerinin ilk denemesini yaptığı" söylenir.

Bay Cunningham, _Handbook for London_'da, Macklin'in
Pewterer's Hall'da (s. 394.) Konuşma Üzerine Dersler verdiğinden ve
Covent Garden'daki Tavistock Row'daki ikametgahından (s. 484.) bahseder; ancak _Macklin's
Debating Society_'den bahsetmez. Sanırım bu "Tartışma Topluluğu" ile kastedilen, o seçkin aktörün 1754 yılında Piazza, Covent Garden'da kurduğu
_Sıradan ve Eleştiri Okulu_'dur. Bay W. Cooke, _Macklin'in Hayatı_ adlı eserinde, 1806, s. 199, şöyle diyor:

"Onu [Macklin] şöhret ve mizacın verdiği tüm canlılıkla sahneden ayrılmaya iten şey, uzun zamandır kendini kaptırdığı, Piazza, Covent Garden'da bir meyhane ve kahvehane
kurarak aniden servet edinme planlarından biriydi; daha sonra buna, İngiltere'de
o zamana kadar bilinmeyen, Yunan, Roma, Fransız ve
İtalyan Toplulukları üzerine kurulu, _İngiliz Engizisyonu_ başlığı altında bir hitabet okulu ekledi."

Bu planın ilk kısmı (kamuya açık olağan) 11 Mart 1754'te açıldı; ve operasyonlarının eğlenceli bir anlatımı
Angelo'nun _Pic Nic_, s. 32'de bulunabilir. "Macklin'in çılgın planı"nın ikinci kısmı, o zamanlar "İngiliz Engizisyonu" olarak adlandırılıyordu, aynı yılın 21 Kasım'ında işleme başladı; ve burada, ilk ilana göre, "Sanat, Bilim, Edebiyat, Eleştiri, Felsefe, Tarih, Politika ve Ahlak gibi toplum için yararlı ve eğlenceli bulunacak konular üzerinde ders verilecek ve serbestçe tartışılacak."

EDWARD F. RIMBAULT. * * * * *

"AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR (Perde II. Sahne 1.).

"Shakespeare'in Dumain'i, Biron'un metresi olan Rosaline'i sorgulamaya zorlaması ve kendi metresi olan Katharine'i ihmal etmesi tuhaf.
Biron da aynı şekilde davranıyor.--Belki de _tüm_ hanımlar
maske takıyordu.--STEEVENS.

"Kesinlikle taktılar."--MALONE.

"Ya taktılarsa?"--QUERY.

Hanımların _maske takması_ durumu Steevens'ın işaret ettiği tutarsızlığı nasıl azaltabilir?

Rosaline eski hayranı tarafından hemen tek tek seçildi--

"Bir keresinde Brabant'ta seninle dans etmedim mi?"

--sonrasında belirsiz bir kimlikle oldukça tutarsız bir durum.

Fakat beyler hanımlarının kimliğini gerçekten yanlış anladılarsa,
Boyet'in cevapları onları _isimlerinde_ benzer bir hataya sürüklemiş olmalı: böylece doğal sonuç, her sevgilinin daha sonra şiirsel coşkusunu _nominal_ olarak_ yanlış hanıma yöneltmesi olurdu! ki bu durum böyle görünmüyor.

Bu nedenle, maskeleme kabul edilse bile, bana göre en açık din adamı veya tipografik aktarma örneğinden kaynaklanmış gibi görünen haç sorularının tutarsızlığını hiçbir şekilde azaltamaz.

Steevens doğru yoldaydı, ancak aynı nefeste reddetti ve şöyle dedi:

"_İsimlerin değiş tokuşu_ ile hiçbir avantaj elde edilemez, çünkü
son konuşma Maria tarafından Biron'a kararlaştırılır ve Maria,
çıktıktan sonra onun karakterini verir."

Bu, _erkek_ isimlerinde bir yer değiştirmeye karşı iyi bir gerekçedir, ancak kadınların isimlerinde aynı şeyin olmasına karşı hiçbir gerekçe değildir; ve
sonuç olarak, zorluğun gerçek çözümü orada aranmalıdır.

Boyet'in Dumain'e verdiği cevapta "Katharine" yerine "Rosaline" ve Biron'a verdiği cevapta _tam tersi_ bir yer değiştirmenin gerçekleşmiş olabileceğini kabul edersek, tüm zorluklar bir anda ortadan kalkar.

Yer değiştirme fikrinin yalnızca hatanın varlığını açıklamakla kalmayıp aynı zamanda düzeltilebileceği yolu da ima etmesi, aşağıdaki yan koşulla çok özel bir şekilde doğrulanmasa bile, kendi başına kabulünü güvence altına almalıdır.

Boyet'in, yalnızca isimleriyle değil, aynı zamanda "mirasçı" olarak adlandırdığı iki kadını işaret ettiği görülebilir; biri Falconbridge'den, diğeri Alencon'dan. Şimdi, sevgililerinin önceki açıklamalarında, hanımlardan biri (Maria) Longaville ile bir "Falconbridge"in düğünde tanıştığını söylüyor; başka bir hanım (Katharine) Dumain ile "Duke Alencon's"ta tanıştığını söylüyor. Dolayısıyla, Boyet'in Longaville'in sorusuna cevaben _Maria_'yı "Falconbridge'in varisi" olarak nitelediğini gördüğümüzde, Dumain'in sorusuna cevaben _Katharine_'i "Alencon'un varisi" olarak nitelemesi doğrudan bir benzerliktir; ancak, isimlerin yer değiştirmesi sonucunda, Boyet, metnin şu anki haliyle, bu sıfatı Katharine'e değil, Biron'un Brabant'ta tanıştığı Rosaline'e veriyor gibi görünüyor! Bu nedenle Katharine ve Rosaline'in isimlerinin yazarın niyetine aykırı olarak yer değiştirdiğine dair hiçbir şüphe olamaz ve tek
şaşılacak şey, böylesine yaygın bir hatanın yapılmış olması değil, bugüne kadar bu kadar çok baskıda kalmasına izin verilmiş olmasıdır.

A. G. B.

Leeds, 10 Şubat 1851.

* * * * *

GAZETELER HAKKINDA NOTLAR.

"NOTES AND
QUERIES"ın son cildinde değinilen "Materials for a Sativus of Newspapers"a yardımcı olması için size aşağıdakileri gönderiyorum, s. 375.

Elimdeki bazı eski gazeteler, 1691'den 1694'e kadar olanlara ait,
John Houghton, F.R.S., St. Bartholomew Lane, Royal Exchange'in arkasında, Londra tarafından düzenlenen _A Collection for Improvement of Husbandry and Trade_ başlıklı,
birkaç gazete var. Boyutu küçük bir folio, haftalık olarak yayınlanıyor, genellikle her Cuma. Bir süre sadece tek bir yaprak olarak, hiçbir reklam olmadan devam etti. Bu formda, editör şöyle diyor--

"Bu gazeteler burada her biri 2 penidir ve herkes bunları posta yoluyla alabilir.
Ancak bunun çok fazla olduğu düşünülürse, on veya on iki kişi bunları sürekli olarak bir kitapçıdan, kahveciden veya bir taşıyıcıya ödeme yapabilecek ve
onları orada 2 peniye veya en fazla 3 peniye satabilecek başka birinden almaya zorlayarak hafifletilebilir; veya taşıyıcılar, taşra beyefendilerine hizmet ederlerse
iyi kazanabilirler. Ve bana başvuran herhangi bir kitapçı, kahveci veya taşıyıcı,
iyi bir teşvik alacak ve satılmayanları iade etme özgürlüğüne sahip olacak."

Sonunda editör reklamları kabul etmeye karar verdi. Daha sonra
gazetesinin boyutunu iki katına çıkardı ve onu bir yerine iki yaprak yaptı. Bu artan boyuta atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Koleksiyonumu her zamanki gibi sürdüreceğim. Bu kısım hediye olarak verilecek;
ve bundan hoşlanmayanlar okumayı atlayabilir. Ticarette yardımcı olacağına inanıyorum,
özellikle reklam verenleri gazetelerimin
havalanmasını artırmaya teşvik edecektir. Her türlü reklamı alacağım,
ama hiçbirinin makul olup olmadığını sormayacağım; ta ki bunlara (vereceğim gibi) bağımlı olabilecekleri özel bir karakter
vermediğim sürece,
ama başkalarının da benim kadar hak etmediğine dair bir argüman sunmayacağım."

"Her seferinde çok sayıda gazetenin basıldığını öğrendim,
bu da onları en evrensel istihbaratçılar yapıyor; ama sanırım
benimki ilk hizmetçileri, çünkü (henüz çok kalın olmasa da)
çoğu yere gidiyor. Ayrıca, dizinlerle ciltlere konulmak için kalıcıdır; ve
özellikle de tüm ilanların bir dizini olacak,
bu sayede, gelecek çağlar boyunca, yararlı olabilirler. Tarım ve Ticaret konusunda, iki quarto cilt, üç folio cilt, büyük vergi, dönüm, ev vb. sayfaları ile yayınladım; ve bu gazeteyi haftalık olarak taşıyorum, bu gazeteyi Ölüm Faturaları veya penny posta ile haftada bir peniye herkesin evine götürebilirsiniz;
ve İngiltere'nin başka herhangi bir yerinde (kitapçıyı veya taşıyıcıyı yeterince teşvik edecek bir yer varsa). Ciltler İngiltere, İskoçya veya İrlanda'daki çoğu kitapçıdan edinilebilir."

Editörün her zamanki gibi devam ettireceği Koleksiyon, tek sayfaya atıfta bulunur. Gazete, Londra Gazetesi olmalı. Editörün reklamların gelecek çağlar için nasıl yararlı olabileceğini varsayabileceğini, aydınlanma ve bilgi çağında, kavrayamıyoruz. Vergiler, dönümler, evler vb. içeren büyük sayfam var ve ileride
içerikleri hakkında bir hesap verebilirim. Gazetenin ilk sayfası her zaman editörün kendi kaleminden çıkan bir mektuba ayrılmıştı
hayvancılık, ticaret, kimya, ev yemekleri ve diğer çeşitli
konular hakkında. Editör, okuyucularının ilgisini çekmek için büyük bir özen ve titizlikle çok çeşitli gerçekleri toplayan canlı bir adam gibi görünüyor. Reklamlar çok ilginç, örneklerini başka bir bildiride size vereceğim. Her gazete, İngiltere ve Galler'in tüm bölgelerindeki buğday, çavdar, arpa, malt, yulaf, bakla, bezelye, kömür, şerbetçiotu, saman, donyağı ve yünün haftalık fiyatlarını; Londra'daki erzak fiyatlarını; ayrıca haftalık rüzgar ve hava durumu bildirimini; ölüm sayısını ve nedenlerini; vaftiz ve cenaze sayılarını, her cinsiyetten kaç kişi olduğunu belirterek içerir. Editör genellikle bir bilgi sütununu "gelecek nesiller için yararlı gördüğüm tek şey bu" diyerek sonlandırır. Sadece aktif bir zihne sahip bir adam gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda çok nazik bir adamdı; çünkü gazetesinde durumlar için ilan verenlere, vb., "eğer bana başvururlarsa, onlara yardım etmek için çabalayacağım" diyor. " Ayrıca bir dükkan işlettiği veya en azından belirli maddelerle ticaret yaptığı anlaşılıyor:
çünkü gazetelerinden birinde şu ilan var:--

"1682'deki ilk cildimde kendi çikolata satışımı yayınladım ve o zamandan beri az miktarda sattım: Şimdi iki çeşidim var,
ikisi de en iyi fındıklardan yapılmış, baharatsız veya parfümsüz; biri 5 şilin, diğeri ise 6 şilin pound; ve bunların iyiliği için hesap vereceğim. Başka
çeşitleri satmayı uygun görürsem, haber vereceğim.

JOHN HOUGHTON."

Bu reklamla, makalenin ilk olarak ne zaman
yayınlandığını öğreniyoruz.

H. M. BEALBY.

North Brixton.

* * * * *

MR. GOUGH'UN İNCİL TARİHİ ÇEVİRİSİ.

Orijinal eser Brunet tarafından _Manuel_, Paris,
1842, cilt ii. s. 583'te şöyle tanımlanıyor:

"Histoire du Vieux et du Nouveau Testament (par. Dav. Martin), richie
de plus de 400 fig. Anvers (Anvers), P. Mortier, 1700, 2 cilt gr. in
fol."

Bu eser genellikle _Bible de Mortier_ olarak adlandırılır. Karşılaşılması zor bir kitap değildir, ancak
fiyatı levhaların durumuna göre önemli ölçüde değişir.

H. F.

_Mr. Gough's Translation of the History of the Bible_ (Vol. iii., s.
100.).--Bir arkadaşım, orijinal tarihin yazarının kim olduğunu sormama cevaben M. J. C. Brunet'in _Manuel du Libraire_ adlı eserinden aşağıdaki alıntıyı bana sağladı.
Tom. i. s. 544'ten alınmıştır.

"Histoire du V. et du N. Testament (par Dav. Martin), wealthie de plus
de 400 fig. Anvers (Anvers), P. Mortier, 1700, 2 cilt gr. in fol."

M. Brunet, bu ciltlerin kopyalarının değerinin
tabakaların durumuna göre belirlendiğini bildiriyor; bunlardan biri, Kıyamet'te kırılmış olduğundan,
izi işaretleyen ve
çivili veya çivisiz kopyalar arasındaki farkı veren
çivilerle onarılmış.

Çoğu kitapçının sizin yararlı yayınınızı
aldığından şüphe olmadığı için, bunlardan biri imzalayan kişiye satılık bir kopyası olup olmadığını ve
fiyatını bildirmeye ikna edilebilir.

J. M. GUTCH.

Worcester.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Harlequinlerin Kökeni._--Priscus'un "Genç Theodosius'un Attila'ya
Gönderdiği Elçiliğin Tarihi" (_Hist. Civiliz._
app. iii. cilt ii. s. 430., Bogue's edit. European Library) adlı eserinin çevirisine yazdığı notta, M. Guizot
Attila'nın şöleninde bir Mağribi olan Zercho'nun ortaya çıkışına gönderme yaparak şu yorumu yapar:

"Attila'nın sarayında bir soytarı bulmak tuhaf değil midir? Yine de
bu soytarıların kökeni budur. Siyah kölelerin rengi,
yüzlerinin ve tavırlarının tuhaflığı, onları mükemmel neşe hizmetkarları olarak aranır hale getirmiştir; Tekilliği tamamlamak için,
Zercho karısına Attila'nın elinden sorar, Harlequin'in Columbine'i talep etmesiyle yakından paralellik gösterir."

Bu Harlequin'lerin kökenine dair açıklama genel olarak kabul edilir mi?
Harlequin'in karakteri ve
İngiliz veya herhangi bir yabancı sahnedeki tanıtımı hakkında erken bir bildirimden dolayı minnettar olmalıyım.

E. L. N.

_Tek Heceli_.--Size tek heceli şiir örnekleri gönderen birçok muhabir arasında, Phineas Fletcher'ın _Mor Ada_ adlı eserinden bu çok
tek parçayı alıntılayan kimseyi görmedim. Bu, bu konu hakkında şimdiye kadar eklediğiniz her şeyden _çok daha
çarpıcı_.

Kanto I. Kıta 7.
"Yeni ışık, yeni aşk, yeni aşk, yeni hayat doğurdu;
Aşkla yaşayan bir hayat ve ışıkla sevenler;
Bütün aşkların evlendiği O'na bir aşk;
Güneşin en karanlık gece olduğu bir ışık:
Gözlerin ışığı, kalbin sevgisi, ruhun tek hayatı O'dur;
Hayat, ruh, sevgi, kalp, ışık, göz ve hepsi O'nundur;
O göz, ışık, kalp, sevgi, ruh; O benim tüm sevincim ve mutluluğumdur."

Yetmiş kelimede sadece bir heceden fazla _bir_; ikinci satırdaki
alliterasyon da aynı şekilde dikkat çekicidir.

H. A. B.

Trin. Col., Cambridge.

_The Breeches, or Geneva Bible_ (Cilt iii, s. 17.). --Önümde Christopher Barkar'ın "Breeches" İncili'nin 1576 tarihli küçük bir
folyosunun bir kopyası var, bu nüshanın ön sayfasında merhum Francis Douce'un el yazısıyla yazılmış şu ilginç not yer alıyor:--

"Genel olarak, 've incir ağacı yapraklarını
bir araya diktiler ve kendilerine pantolon yaptılar' ifadesinin yalnızca bu İncil'e ait olduğu düşünülür, ancak bu bir hatadır. AElfric'in Sakson versiyonunda, {166} '_ve incir yaprakları diktiler ve onları_ OT-PANTOLON,
_veya pantolon için giysi._' ifadesi vardır. Wicliffe ayrıca 've hem
_pantolon_ yaptı' şeklinde tercüme eder; ve Littleton'ın mükemmel _Sözlüğü_nde, Vulgate'de kullanılan kelime olan _perizomata_'yı _breeches_ olarak açıklaması tuhaftır. Petrus Comestor'un _İncil Üzerine Yorumlar_ adlı eserinin 13. yüzyılda Guiars des Moulins tarafından yapılan el yazması Fransızca çevirisinde, 'Couvertures tout autres-sint comme unnes petites
_braies_' ifadesi yer almaktadır." 

EDWARD F. RIMBAULT.

_Mantar kelimesinin etimolojisi._--On altıncı yüzyılda bu kelimenin genel olarak _Mushrump_ olarak yazıldığı anlaşılıyor. Nares, değerli _Sözlüğü_nde, 1598'de Marlow'un _İkinci Edward_ oyunundan bir örnek verir; ancak
Robert Southwell'in _Spirituall Poems_, 1595'te daha erken bir örnek vardır:

"Sedirlerin yüksek büyümesini sağlayan,
Ayrıca alçak _mantarlara_ büyüme izni verdi."

Ayrıca Cockeram'ın _Sözlüğü_, 1632'de _Mushrump_ olarak da yazılır. Bu örnekler muhtemelen kelimenin doğru bir etimolojisine yol açabilir.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Doğa Tarihinde İlginç Bir Gerçek._--Brezilya'da bu konuda popüler bir
batıl inanç vardır. Japecarga adında bir ağaç vardır ve bu ağacın Cigara adlı böceğin gövdesinden çıktığı söylenir. Bu çok
büyük bir ağaçtır ve Cigara ağaçta aralıksız cıvıldayan bir böcektir ve deyiş yerindeyse, patlayana kadar cıvıldar. Böcek öldüğünde, ağacın içinden çıktığı, köklerin bacaklardan aşağı doğru
uzadığı söylenir. Benim açıklamam şu: Böcek, Japecarga'nın tohumlarıyla beslenir ve bazen, uygun koşullar altında, tohumların bazıları
çimlenir ve böceğin ölümüne neden olur, ağaç en yumuşak kısım olan sırttan
yukarı doğru
sıçrar ve kökçükler tek çıkış noktası olan bacaklara doğru
yol alır. Benzer bir olgunun
Doğa Tarihi'nde fark edilip edilmediğini ve eğer fark edilmediyse, bunun nasıl açıklandığını bilmek istiyorum,
çünkü böceğin derisinin ağacın sırtından
uzadığı ve köklerin bacaklardan aşağı doğru
uzadığı tespit edildiğini doğrulayabilirim.

JOHN MANLEY.

Pernambuco.

_Hudibras 1710'da._--Leicestershire, Syston bölgesindeki
en eski kayıtların arkasında şu muhtıra yer almaktadır:--

"19 Temmuz 1710. O zamanlar Bay Hesketh _Hudibrass_'tan 3 parça halinde ödünç alınmıştır,
talep üzerine iade edeceğime söz veriyorum; el yazısı tanıklık etsin, JOHN KILBY."

Yaklaşık bir buçuk asır önce bu eserin değerinin ve ilgisinin oldukça güçlü bir kanıtı.

ARUN.

_Büyük Sergi._--İsviçre'deki üzüm bağlarının, birbirlerinden 60 ila 100 fit uzaklıkta, "paragreles" adı verilen, bakır tellerle bağlanmış dik direkler vasıtasıyla uzun süre doludan korunduğu iyi bilinmektedir. Dolunun oluşumu, elektriğin sebep olduğu bir etkidir ve bulut, iletkenler tarafından bu etkenden mahrum bırakıldığında, yağmur şeklinde iner. Bay John Murray, F.S.A., F.L.S., &c., İsviçre üzerine yaptığı çalışmada, bunların faydasından çok kararlı bir şekilde bahseder. Öyleyse bu
ustaca düzenek, Büyük Serginin ve onun değerli, daha doğrusu paha biçilmez içeriklerinin korunmasıyla ilgili olarak mı ele alındı? veya
neden bu amaca uygun olmadığı düşünülüyor?

C. T.

* * * * *

Sorular.

ON EMİR. Herkes ilk emrin çok tanrıcılığa, ikincisinin ise putperestliğe karşı olduğunu görebilir; ve çoğu insan Roma Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi'nden bu ikisini tek bir emirde birleştirip onuncusunu iki emre bölerek tam sayıyı, yani onu oluşturması bakımından farklı olduğunu bilir. İki kilise arasındaki bu farklılık noktası zorunlu olarak çok fazla tartışmanın konusu olmuş olmalı. Anglikan ritüelindeki her emrin Roma tablolarındaki karşılığı olan emirden farklı olması için her iki tarafta da makul nedenler olmalı: ve bu sorunun çözümü ilahiyatçıya ait olmalı, çünkü kutsal yazılar sadece kaç tane ilahi emir olduğunu belirtir (Çıkış, xxxiv. 28.; Tesniye, iv. 13., x. 4.), bunları yetkili bir şekilde ayırmaz.

Bu sorunun tam olarak nerede tartışıldığını bana bildirebilecek var mı? ve yasanın bilinen en eski bölümlerinden nerede bahsediliyor? Ayrıca, Yahudilerin günümüzde emirleri nasıl böldüğünü bilmekten mutluluk duyarım; ve kiliselerinde bu çok ilginç ve daha az önemli olmayan konu hakkında herhangi bir kayıt veya gelenek olup olmadığı?

ALFRED GATTY.

Ecclesfield.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Hugh Peters hiç Sahnede miydi?_-- _Hayata Rastgele Hükümet Sergilendi, Oliver Cromwell'in Zorba Gaspı Altındaki Geç Zamanların Yasadışı İşlemlerinde_ başlıklı bir broşürde, 1690 baskısı, s. 98.,
Hugh Peters'ın Cambridge Üniversitesi'nden atıldıktan sonra Londra'ya gittiği ve Shakespeare'in topluluğunda oyuncu olarak kaydolduğu ve "genellikle Palyaço rolünü oynadığı" bildiriliyor. Bu ifade için başka bir otorite var mı?

EDWARD F. RIMBAULT.

_İngilizce Eşanlamlılar._--İngilizce dilindeki _eşanlamlılar_ için en iyi otorite olan kitaplar hangileridir?

BİR YABANCI.

{167}

_Noel Günü._--Hangi papa Kurtarıcımızın doğum günü olarak 25 Aralık'ı dogmatik olarak belirlemiştir? Julius I veya II değil miydi? ve bu kararının gerekçeleri neydi?

J. C.

_A Coggeshall Job._--"_Saffron Walden, Tanrım bana yardım et._"--"A Coggeshall Job" adlı eski söz
okuyucularınızın dikkatini çekti mi? Ve neden Suffolk bölgesinde yardım arayışıyla dolaşan dilencilerin çoğu, nereden geldikleri sorulduğunda, acıklı bir tonda, "Saffron Walden, Tanrı bana yardım et." diye cevap veriyorlar.

J. C. Easton.

_T. Gilburt Gizli Evlilikler Üzerine._--Oxford'dan, 23 Haziran 1682 tarihli, T. Gilburt imzalı, gizli evliliklerin geçerliliğine karşı bir el yazmam var. Bu konu hakkında bilgili ve tartışmacı bir inceleme.
Başlığı:

"Tanrı'nın Gözünde Gizli Evliliklerin Geçerliliğine Karşı Bir Argüman. Çok yakından ilgilendiği bir davada benim
Hükümümü isteyen Nitelikli Bir Kişiye Bir Mektupla Gönderildi."

Bu T. Gilburt'un kim olabileceğini merak ediyorum.

W. F.

_Peder Hehl ve Cahagnet._--Çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri, 1774'te hayvan manyetizmasını keşfeden
Peder Hehl'e dair herhangi bir açıklamanın
nerede bulunabileceğini söyleyebilirse; ve M. L. Alph. Cahagnet gibi bir kişinin Paris'te mi yoksa başka bir yerde mi yaşadığını, doktor mu yoksa eczacı mı olduğunu, yaşının kaç olduğunu ve _Arcanes
de la Vie future devoiles_ adlı kitabında mektupları verilen kişilerin gerçek mi yoksa hayali varlıklar mı olduğunu söyleyebilirse, bunlar ENGASTRIMYTHUS'u
çok
teselli edecektir.

_İrlanda'daki Roma Katolik Piskoposları._--Okurlarınızdan herhangi biri bana James II'nin ölümünden sonra Stuart ailesi tarafından İrlanda'da Roma Katolik
piskoposlarının atanmasıyla ilgili adlar, tarihler vb. içeren herhangi bir basılı veya el yazması açıklamayı gösterebilir mi?

DRUMLETHGLAS.

_Fib. Sözcüğünün Türetilmesi_--Okurlarınızdan herhangi biri bu sözcüğün uygun bir
türetilmesi önerebilir mi? Bazen kendisine bir gönderme yapmanın birçok şüphe ve soruşturmayı
kurtaracağı Old Bailey, bunu "masal" ile ilişkilendirir. " Johnson diyor
etimolojiyle ilgili hiçbir şey yok, ancak bunu "aralarında söylenemez bir kelime" olarak açıklıyor
çocuklar;" aynı zamanda bunu Papa'nın yetkisine de dahil ediyor
ve Arbuthnot.

Çok bilgili ve öğretici bir yazar olan Samuel'in eserlerini okurken
Werenfels, Diatribe de Meteoris'teki bir pasaj beni çok etkiledi, s.
272. (Amstel. Wetstein, 1702), olası bir çözüm sağlıyor gibi görünüyordu
sorunun cevabı:--"Propter abusum nominis Phoebi evenit, ut omnes qui,
altius in oratione, quam decet, se extollere volunt, Gallis hodiernis
[Yunanca: phoibologein] Phoebum loqui, _Parler_ _Phebus_, dicantur." Şu ana kadar
ses söz konusu olduğunda bu "fib"e daha yakın bir yaklaşım gibi görünüyor "masal" kelimesinden daha fazla. Anlamı da, kabul edilen "_konuşan yalanlar_" anlamından _çok_ uzak değil. Bu varsayımla ilgili soru?

C. H. P.

Brighton, 10 Şubat 1851.

_Thomas May, Lucan'a Ek'in Yazarı._--Bu Thomas
May kimdi? Lucan'ın 1658, Amsterdam'daki Elzevir baskısına, "accuranto Cornelio
Schrevelio", "Supplementum Lucani Libri Septem; yazar
Thoma Maio, Anglo." Önsözde şöyle belirtiliyor: "Supplementum Lucani ab
Anglo quodam antehac seorsim editum, et huic materiae aptissimum adjunximus,
ne quid esset quod hic desideraretur." Bu kitabın dördüncü kitabında
_Ek_, Cato, ölümünden önce kendi kendine konuşan biri olarak temsil ediliyor
şöyle:--

 "Çeşitli, sorgulayıcı, cenaze sonrası dinlenmeli türler!
  Credo eşitliği, ilahi Platon, te dogmata vera
  Haec ipsum docuisse Deum. Deus ipse dizisi
  (Aut Natura homines orantısal doğuştan fefellit)
  Öneri erdemi, et praemia debita justis
  Haec quonian justos injusta potentia dolandırıcılık
  Saepius terriste, et gens humana isyanı
  Ölüm sonrası justissimus ipse tenetur'u çözün."

Addison'ın Cato'sundaki ünlü kendi kendine konuşması buna benziyor gibi görünüyor.
genel düşünce tonu. Daha önceki bir pasajda şu satırlar geçiyor:

             "Solatia sola haec,
  Ölüm sonrası parlaklığa sahip iyi meyveler.
  Immortalem animam spes haec probat."

Fikir, şu eserde yer alan fikre benzerdir--

"Yoksa bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi nereden gelir?"

Addison, bana öyle geliyor ki, Cato'nun ölümünün May tarafından tasviri, monologu yazdığında aklındaydı.

J. H. L.

_Bunting's Irish Melodies._--Bu hayranlık uyandıran müzik bilgini, yıllar önce _Irish Airs_ adlı eserinin ilk iki cildinin yeni bir baskısını vaat etmişti.
Bunun yakın zamanda gerçekleştirileceğine dair bir umut var mı?

GEORGE STEPHENS.

Stockholm.

_Rudbeck, Campi Elysii._--Bu eserin bir kopyasının Oxford Botanik Bahçesi'ndeki Sherard'ın[6] _Koleksiyonunda_ bulunduğu söyleniyor. 1797'den _önce_ edinilmiş olmalı. (Bkz. _Bibliotheca Banksiana_, iii. 67.)

Cilt I.--Başlık ve bazı takip eden sayfalar yazılmıştır. Bu sayfaları _kimin_, _ne zaman_ veya _nerede_ kopyaladığına dair herhangi bir not var mı?

Kitabın arkasında, başlığında veya
başka bir yerde herhangi bir eski sahibinin adı yazılı mı; veya ne zaman satın alındığı veya hangi fiyata satın alındığı biliniyor mu?

{168} Herhangi bir kütüphane işareti, müzayede numarası veya başka bir tanımlayıcı imza
var mı?

Sonunda tamamen tamamlanmış mı yoksa 224. sayfadan sonra herhangi bir şey eksik mi?

Tamamı şekillerden mi oluşuyor yoksa bazı sayfalar, bir giriş, metin veya düzeltmeler vb. var mı?

Cilt II.--Bu ciltte yukarıdaki sorulardan herhangi birini örnekleyen bir şey var mı?

BİR İSVEÇ BİBLİYOGNOSU.

Stockholm.

[Dipnot 6: Sherard, 1738.]

_Galler Prensi'nin Sloganı_ (Cilt iii., s. 106.).--EFFESSA'nın Sorusu bizim için büyük ilgi çekicidir "Taffies", ancak buna şunu eklemek istiyorum.
Bu kadar hararetle savunduğumuz fikrin bir temeli var mı, "_Ich Dien_" "_Eich Dyn_"in yanlış yazılmış bir versiyonudur, "İşte Adam:" ve bu sloganın Carnarvon'lu Edward'a, kraliyet babasının bu iki Galce kelimeyi öğrenmesi ve çocuğunu toplanan kabilelere "hiçbir kelime İngilizce konuşamayan" bir prens olarak sunduğunda bunları kullanması sonucunda
verildiği.

SELEUCUS.

_Borrow'un Danimarka Baladları. _--_Lavengro_'nun tek yazarı, Bay Geo.
Borrow, birkaç yıl önce Danca veya diğer kuzey baladlarının bazı çevirilerini yayınladı, bunlarla hiç karşılaşamadım. Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri bana kitabın başlığını ve yayıncının adını verebilir mi?

Bu konudaki merakım, _Lavengro_'nun Danca çalışmaya başladığı yolla ilgili anlatımıyla bir kez daha oldukça güçlü bir şekilde uyandı.
Bu,
tüm _genç_ "filologlara" iyi bir ders olabilir.

Sanırım, "NOTLAR VE SORULAR"ın olgun çağında, onun yararlılığı ve yüksek genel değeriyle ilgili sıradan iltifatlar çok bayatlamaya başlıyor; ancak çalışmalarınızda size içten bir "Tanrı hızı" olmadan bitiremem.

BRUNO.

_Kurtarıcının Başı._--Okurlarınızdan herhangi biri bana şu anda Londra'daki birçok matbaada görülebilecek olan Kurtarıcımızın bir gravürü hakkında bilgi verebilir mi? Yan yüzü temsil ediyor ve bir Roma İmparatoru'nun emriyle zümrüt üzerine kazınmış bir benzerliğin kopyası olduğu ve başka bir ünlü kişinin (ki, onu
tamamen unuttum) fidyesi olarak hizmet ettiği söyleniyor. Bu gerçekten doğru mu?

P. M. M.

_İngiliz Tarihi Üzerine Satırlar._--_Flamberg Kılıcı._--İngiliz tarihiyle ilgili şu satırların bir kopyasını nereden edinebileceğimi bana bildirebilecek muhabirlerinizden herhangi birine çok minnettar olacağım:

"Norman William İngiltere devletini fethediyor--
Kendi ormanında Rufus kaderiyle karşılaşıyor," vb.

Bunların Chaloner adında bir Roma Katolik beyefendi tarafından yazıldığı söyleniyor.

Ayrıca "Flamberg" adlı eski Alman kılıcı hakkında da bir şeyler bilmek istiyorum.
Bir alev sütunu gibi bükülmüş olarak tasvir edildiğini gördüm ve
tarihini ve Cennetin kapısını koruyan alevli kılıca herhangi bir gönderme olup olmadığını bilmek istiyorum.

Koerner'in "Maenner und Buben" adlı şiirinde bundan bahsediliyor:

"Stosst mit an
Mann fuer Mann
Wer den Flamberg schwingen kann."

Muhabirleriniz bana ayrıca, dört yolun birleştiği yeri ifade eden "dört warnt yolu" gibi bir ifadenin olup olmadığını ve
nereden geldiğini ve nasıl doğru yazıldığını söyleyebilir mi?

AN ENGLISH MOTHER.

_Denarius Philosophorum._--Worcester Katedrali'ndeki Piskopos Thornborough anıtındaki "Denarius Philosophorum" yazısının ne anlama geldiğini bana bildirebilir misiniz?

D. Y.

_"Her şeyde iyiyi görür."_--"Her şeyde iyiyi görür ve her şeyde Tanrı'yı ​​görür."

dizesi nereden geliyor?

D. Y.

Christchurch, Oxford.

_Oxford Rahiplerinin Kuzey Kutbuna Yolculuğu._--Sahip olduğum, _Dünyanın En Ünlü Bölümlerinin Beklentileri_ başlıklı, 1646 tarihli bir kitapta şu ifadeler yer almaktadır:

"Kuzey Kutbuna doğru, orantılı olarak daha fazla mesafe kat ettik, Nova Zembla'ya kadar ve denizin 81. dereceye kadar seyrüsefer edilebilir olduğu biliniyor:
Geri kalanı kara olsun ya da olmasın, şimdiye kadar (duyduğum kadarıyla) bir Oxford Rahipinden başkasına görünmemiştir.
Kutupun hemen altında bir Kara Kaya ve bir Pigmeler Adası olduğunu bildiriyor; diğer garip
mucizevi olaylar, ki ben bunlara, Şeytan'ın sözünden daha iyi bir kanıt elde edene kadar pek itibar etmeyeceğim."

Soru, Rahip kimdi? Ve yolculuğunun anlatımı nerede bulunabilir?

J. Y. R.

_Roma Katolik Kilisesi._--Rahip J. M. Neale, _Kutsal Doğu Kilisesi Tarihine Giriş_ adlı eserine, o cemaatteki tüm piskoposlukların bir listesini ve mevcut sahiplerinin isimlerini içeren bir
ek yayınladı. Muhataplarınızdan herhangi biri bana Roma Katolik Kilisesi'ndeki piskoposlukların benzer bir notitia'sına
nerede rastlayabileceğimi söyleyebilir mi?

E. H. A.

[_Almanach du Clerge de France_, Roma'daki
Congregation De Propaganda Fide tarafından sağlanan belgelerden derlenen, dünyadaki
Roma Katolik piskoposlarının bir kataloğunu içerir.]

_Cor Linguae. _--Garnet davasında Coke tarafından alıntılanan aşağıdaki epigramın yazarının kim olduğunu sorabilir miyim?

"Cor linguae foederat naturae sanctio,
Veluti in quodam certo connubio;
Ergo cum dissonent cor et locutio,
Sermo concipitur in adulterio."

J. BS.

{169}

_Bishop Hooper's Godly Confession, &c._--Bishop Hooper'ın eserlerini düzenlemekle meşgul olduğum ve 1550'de Londra'da John Day tarafından basılan _Godly Confession and Protestation of the Christian Faith_ adlı eserinin orijinal baskısının olmamasından dolayı engellendiğimi fark ettiğim için, sizden yardım istemeye ve yukarıdaki eserin bir kopyasının nerede bulunabileceğini bana bildirip bildiremeyeceğinizi sormaya karar verdim.

(THE REV.) CHARLES NEVINSON.

Browne Hastanesi, Stamford.

_İade, Görmezden Gelme, Diyamanyetizma._--Size son yıllarda ortaya çıkmış olabilecek bilim ve edebiyattaki kelimelerin tanımıyla ilgili notumun devamı olarak, ikinci bölümde örnek olarak "iade" ve "görmezden gelme" kelimelerini alıntılamama izin verir misiniz?

1. Aşağıdaki "iade"nin doğru bir tanımı mıdır, yani "bir devletin, bir siyasi mültecinin, yabancı bir gücün talebi üzerine teslim olması?"

2. "Ekstra" ve "ditio" kelimelerinden oluşan kelimenin etimolojisi, vazgeçme veya teslim olma anlamına gelen "deditio" için mi kullanılmıştır?

"Görmezden gelmek" "varolmayan gibi davranmak" anlamına mı gelir; ve dilde bu ikisinin ilettiği anlamı tam olarak ifade eden başka kelimeler
yok mudur?

Bilimde "diyamanyetizma" terimiyle doğru bir şekilde açıklanıp açıklanmadığını soracağım.
"serbestçe kendi kendine dönebilen herhangi bir maddenin özelliğidir"
manyetik meridyene dik açılarda asılı kaldı."

P.S.

_Cinquante Lettres d'Exhortation._--Okuyucularınızdan herhangi biri bana kim olduğunu söyleyebilir mi?
aşağıdaki eserin yazarı mı?--

    "Cinquante mektuplar d'exhortation et de teselli sur les souffrances
    de ces derniers tems, et sur quelques autres konular; çeşitlilikler yazıyor
    Mons'a ait kişiler. D. V. B. pandantif ses sürgünler ve ses hapishaneler, en
    Fransa; ve Roi'nin emri altında, Hollande'da emekli olacak. La
    Haye, 1704, 8vo."

Gördüğüm nüshanın arkasında "Beringke-Lettres" yazıyor; ancak bu isimdeki herhangi bir kişinin bu mektupları yazmış olma olasılığına dair hiçbir bilgi bulamadım, ayrıca bu mektupların yazarlığını bu isimdeki bir kişiye atfetmek için herhangi bir yetki de bulamadım.

TYRO.

Dublin.

_Eski Eucharist Risalesi._--Okurlarınızdan herhangi biri bana aşağıdaki risalenin yazarının adını söyleyebilir mi?--

"Antik Kilisenin Doktrinleri ve Uygulamalarının Tam Görünümü, Eucharist ile ilgili. Londra, 1688."

Bir nüsha edinmek istediğimden, birkaç kitapçıya sordum, ancak
başarısız oldum. Günümüzün bir yazarı tarafından şiddetle tavsiye edildi.

ABHBA.

* * * * *

Cevaplar.

KARDİNAL ANITI.

(Cilt iii., s. 106.)

Muhabiriniz ve sorgucunuz, J. D. A., St. Saviour Kilisesi, Southwark'taki güney transeptinin sütunlarından birine
oyulmuş ve iliştirilmiş, bir kardinal şapkasıyla taçlandırılmış
armayla ilgili bazı bilgiler istiyor. Cevap olarak, artık nadir bulunan bir kitaptan bir alıntı gönderiyorum,
Arthur Tiler'ın _History and Antiquities of St. Saviour's_, 1765, ki kilisenin
sonraki tüm tarihçileri buna katılıyor:--

"Anno 1400. 2 Hen. IV.

"Kilisenin tamamı bu sıralarda yeniden inşa edildi; Henry Beaufort (John of Gaunt'un ikinci oğlu, Lancaster Dükü, III. Edward'ın oğlu), St. Eusebius Kardinali ve 1405'ten 1447'deki ölümüne kadar Winchester Piskoposu, büyük bir servete sahip bir adam olduğu için binaya katkıda bulunmuş olabilir, bu nedenle zengin Kardinal olarak anılırdı,
_Beaufort'ların armaları güney çapraz koridordaki bir sütuna taştan oyulmuştur; ve her iki taraftaki kalan heykelden, üzerlerine yerleştirilmiş bir Kardinal şapkasından sarkan ipler için yapılmış gibi görünüyor_. Armalar üç ayda bir Fransa ve İngiltere'dir, bir sınır bileşeni
gümüş ve laciverttir. "

Transeptler birkaç yıl önce yeniden inşa edildiğinde, o zamana kadar neredeyse tahrip olmuş olan
kardinal şapkası restore edildi ve
arma yeniden süslendi.

W. B.

19. Winchester Place, St. Saviour's, Southwark.

[G. A. S. ve JAMES H. SMITH benzer yanıtlar ilettiler.]

J. D. A.'nın (s. 106. ante) Sorusuna atıfta bulunarak,
kardinal şapkasının, püskül sıralarının sayısındaki farkla birlikte, bazen bu onura asla erişememiş adamların anıtlarında görüldüğü anlaşılıyor.

Kilkenny'deki St. Canice Katedrali'nde, Konfederasyon Katoliklerinin yönetimi sırasında oraya yerleştirilmiş iki anıt vardır, yani James Cleere'nin
"Protonotarius et Rector ecclesiae D. Joannis Dioecesis oporiensis," 1643 yılında 14 Kasım'da öldü; ve Ossery'nin müdahaleci Roma Katolik Piskoposu David Rothe, birkaç yıl sonra öldü--her ikisinde de bireyin armaları bir kardinal şapkasıyla taçlandırılmıştır. Bu din adamlarının hiçbirinin _kardinal_ olarak bu ayrıma hakkı olmadığı oldukça kesindir. Piskoposların ve Prothonotary'lerin kardinallerle aynı şekilde, renkleri ve özellikleriyle şapka veya başlık takma hakkı için, "Cap-Cardinals" başlığı altında _Glossary of Heraldry_ (Oxford)'a bakın.
Daha fazla örnek için

J. GRAVES'e başvurun.

Kilkenny, 10 Şubat 1851.

Soutwark'taki St. Saviour's'da şair Gower'ın anıtının yakınındaki bir sütunda, armaların altında Kardinal'in şapkası, doğrudan o meşgul kardinal ve çok dikkat çekici adam olan {170} Winchester Piskoposu Kardinal Beaufort'un iyiliğine atıfta bulunur ve bu sıfatla bitişikteki sarayda ikamet eder; dolaylı olarak İskoçya Kralı V. James'in Kardinal'in yeğeni Jane Beaufort ile evlenmesine atıfta bulunur: ve törenin kilisenin duvarları içinde gerçekleştiğini eklemek, St. Mary Overies'in (söz konusu kilise) onuruna bir şeydir. Gower'ın yanı sıra, cemaat kayıtları, büyük oyun yazarının kardeşlerinden biri olan Edmond Shakspeare'in 1607'de öldüğünü, 1625'te öldüğünü ve Philip Massinger'in 1640. (Bkz. Bay.
Knight's _Old England_, eng. 548. s. 147.)

PATLAMA.

Bir kardinalin şapkası, şekline göre değil, rengine ve püskül sayısına göre farklılık gösterir;
bu şekil tüm din adamları için aynıdır. Dolayısıyla, basit
rahipler için, her iki tarafında bir püskül bulunan siyah bir şapka; bir piskopos için, üç püskül bulunan yeşil bir şapka; bir kardinal için, beş veya yedi püskül bulunan koyu kırmızı bir şapka. Kardinaller arasındaki püskül sayısındaki farklılığın nedeni ne olabilir, öğrenmekten mutluluk duyarım.

W. D-N.

Ciaconius'ta (_Vitae et Res Gestae Pontificum_, Roma, 1630), o tarihe kadar yaratılan tüm kardinallerin, armalarıyla birlikte bir listesi vardır;
ve Fransa ve İngiltere'nin üç aylık tek örnekleri (ki şüphesiz ki amaçlanan budur), Winchester Piskoposu Kardinal Beaufort ve Salisbury Piskoposu Kardinal Hallum'unkilerdir. Kardinal Hallum veya Hallam'ın ailesinden hiçbir yerde söz edildiğini bulamadım; ve onun kimden
geldiğini ve Ciaconius tarafından neden kendisine bu armaların verildiğini bilmekten mutluluk duyarım, ki Ciaconius oldukça haklıdır.

A. W. M.

* * * * *

BOOTY'NİN DURUMU.

(Cilt iii., s. 40.)

DEMONOLOGIST'i Booty'nin davasına dair _gerçek_ bir rapora yönlendiremem, ancak Kirby'nin _Wonderful and Eccentric
Museum_, cilt ii, s. 1'dekinden daha gerçek bir rapora yönlendiremem. 247.

Aşağıdaki alıntı Bay Spinks'in günlüğünden alınmıştır:--

"Cuma, 15 Mayıs 1687. Bugün Bay Booty'yi gözlemledik.
Kaptan Barrisby, Kaptan Bristowe, Kaptan Brown, ben ve Bay Ball, tüccar, Stromboli'de tavşan avlamak için Kaptan Barnaby'nin teknesiyle kıyıya çıktı; ve işimizi bitirdiğimizde tüm adamlarımızı yanımıza çağırdık ve öğleden sonra saat üçten yaklaşık yarım saat on dört dakika sonra, büyük bir şaşkınlıkla, hepimiz iki adamın bize doğru öyle bir hızla koştuğunu gördük ki, hiçbir canlı onlar kadar hızlı koşamazdı, hepimiz Kaptan Barnaby'nin, 'Tanrım, beni koru, en öndeki komşum yaşlı Booty'dir' dediğini duyduk; ama arkadan koşan diğerini tanımadığını söyledi: siyah giysiler içindeydi ve en öndeki gri giysiliydi. Sonra Kaptan Barnaby hepimizden zamanı hesaplamamızı ve ceplerimize yazmamızı istedi ve gemiye bindiğimizde günlüklerimize yazdık; çünkü onları ateşin alevleri içinde gördük ve hepimizi çok korkutan büyük bir gürültü oldu; çünkü hiçbirimiz daha önce böyle bir şey görmemiş veya duymamıştık. Yüzbaşı Barnaby, Stromboli'nin üzerinden ve Cehennem'in alevlerine doğru koşarken gördüğü yaşlı Booty olduğundan emin olduğunu söyledi. Yüzbaşı Barnaby'nin karısına söylediği ve karısının da başka birine söylediği ve daha sonra Bayan Booty'ye söylendiği, Yüzbaşı Barnaby'nin kocası hakkında söylediklerinden dolayı bin poundluk davada tutuklandığı belirtiliyor. Yüzbaşı Barnaby kefalet verdi ve King's Bench Mahkemesi'nde yargılanmaya başlandı ve Bay Booty'nin giysileri mahkemeye getirildi, ayrıca cemaatin bekçisi ve öldüğünde yanında olan kişiler; günlüklerimize yemin ettik ve iki dakika içinde aynı zamana geldi; on adamımız ceketindeki düğmelere yemin etti ve ceketinin yapıldığı kumaşla kaplı oldukları ortaya çıktı. Jüri, Bay Spinks'e Bay Booty'yi tanıyıp tanımadığını sordu. "Onu, 'Yanan dağda yanımdan koşarak geçene kadar hiç görmedim." diye cevapladı.

Nisan 1687'den Şubat 1689'a kadar başyargıç Sir Robert Wright'tı. Adı raporda belirtilmemiştir, ancak _yargıç_ şöyle demiştir:

"Tanrım bana merhamet et ve senin gördüklerini asla görmeyeyim: bir, iki veya üç kişi yanılabilir, ancak otuz kişi asla yanılamaz. Yani dul kadın davayı kaybetti."

Dul kadının açtığı ve davalının kefaletle serbest bırakıldığı, ölen bir kocaya iftira davası dikkat çekici bir başlangıç. Booty'nin Cehenneme koştuğu yönündeki haklılık iddiası, Stromboli'de alevlere koştuğu yönündeki kanıtlarla pek desteklenmiyor. Kanıt, davalının iki koşucudan birinin Booty olduğunu söylemesiydi; diğer tanıkların onu tanıdığı görünmüyor. Tanıklar, Booty'nin herhangi bir yaşayan adamın koşabileceğinden iki kat daha hızlı
koşarken ceketinin düğmelerini görmek için iyi bakmış olmalılar. Son olarak, ölüm saati ve gözlem "iki dakika içinde aynı" olduğundan ve Stromboli, Gravesend'in yaklaşık 15 derece doğusunda olduğundan, Booty ölmeden önce Cehenneme koşmuş olmalı.

"Bu olayın donanmada iyi bilindiğinden" hiç şüphem yok. Gerçekler, genellikle denizcilere bildirilen türden; ancak yasa 9 ve 10 Vict. c. 95'ten önce bilinmiyordu.

H. B. C.

U. U. Kulübü, 11 Şubat.

* * * * *

FETH.

(Cilt ii., s. 440.; Cilt iii., s. 92.)

S. K.'nin, alıntıladığı tapuda (Cilt ii., s. 92.) kralın tahta çıkışı için "post conquestum" ifadesinin kullanıldığı yönündeki pozisyonunu sorguluyorum.
"Post conquestum", kayıtlarda ve tapularda, Edward III'ten Henry VIII'e kadar tüm krallarımıza az ya da çok sık uygulandı. Bunu göstermek için Madox'un _Formulare
Anglicanum_ sayfalarına şu referansları veriyorum:-- {171}

EDWARD III. 12. 19. 92. 94. 120. 121. 139. 140. 166. 167. 168. 201. 203.
228. 229. 230. 264. 282. 283. 318. 322. 349. 361. 362. 386. 387. 388. 389.
402. 403.

RICHARD II. 66. 96. 122. 123. 140. 141. 169. 203. 268. 284. 323. 325. 326.
327. 362. 390. 404. 405. 410.

IV. HENRY. 67. 97. 98. 124. 125. 142. 172. 204. 205. 269. 270. 284. 285.
328. 329. 330. 350. 391. 405. 407.

V. HENRY. 67. 68. 126. 143. 144. 206. 285. 331. 391. 408. 420.

VI. HENRY. 18. 34. 100. 101. 103. 104. 126. 127. 145. 147. 148. 206. 207.
208. 233. 270. 271. 286. 331. 332. 333. 334. 351. 364. 392. 393. 394. 409.
410. 434.

IV. EDWARD. 128. 148. 209. 234. 286. 335. 352. 365. 394. 395.

III. RICHARD. 108. 209. 212. 411.

VII. HENRY. 71. 214. 235. 339. 352. 365. 396. 412. 438.

VIII. HENRY. 235. 236. 273. 343. 396. 414.

"Post conquestum" ifadesinin Edward V. için de kullanıldığına inanıyorum; ancak kısa
sal dönemine ait kayıtlar ve eylemler zorunlu olarak çok azdır.

"Post conquestum" teriminin kullanımının bu şekilde ortaya çıktığını tahmin ediyorum.

Fetihten önce Edward adında İngiltere Kralları olduğu gibi,
Birinci Edward da bu hükümdarlardan "Kral Henry'nin oğlu Kral Edward" (babası "Kral John'un oğlu Kral Henry" olarak adlandırılırdı) olarak anılmasıyla ayırt edilirdi. Aynı şekilde, II. Edward da babasından "Kral Edward'ın oğlu Kral Edward" olarak anılmasıyla ayırt edilirdi; ancak
III. Edward bu nedenle babasından ayırt edilemezdi; bu nedenle Kral III. Edward olarak anılırdı; ancak Fetihten _önce_ Kral Edward'lar olduğu için, üçüncüsü söz konusu ifadenin eklenmesiyle nitelendirildi, "post conquestum." Genel olarak Richard II'ye ve VIII. Henry'ye kadar olan haleflerine de genel olarak veya ara sıra aynı ifade, "post conquestum" uygulandı; ancak IV. Edward ve V. Edward hariç tutulursa, bu ifade onların durumlarında hiç gerekli değildi veya uygulanabilir değildi, çünkü Fetihten _önce_ İngiltere Kralı ne Richard ne de Henry olarak adlandırılmamıştı.

C. H. COOPER.

Cambridge, 4 Şubat 1851.

* * * * *

IV. HENRY'NİN ÇOĞU.

(Cilt ii, s. 375.; Cilt iii, s. 120.)

Richard II'nin 30 Eylül 1399'da tahttan indirilmesi üzerine, o zamanki Lancaster Dükü IV. Henry, tacı şu şartlarla talep etti:

"Fader, Sonne ve Kutsal Ruh adına, ben, Lancastre'li Henry, bu Ynglonde ve Croune Rewme'sine, tüm
Üyeleri ve ekleriyle birlikte meydan okuyorum, ayrıca ben, Lord Kral Henry 3'ten gelen Blode'un soyundan geliyorum ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, akrabalarımın ve arkadaşlarımın yardımıyla onu geri almam için beni gönderdiği için: Rewme'in, Yönetimdeki başarısızlık ve eski yasaların bozulması nedeniyle cezalandırılması gerekiyordu."

Rapin bunu gözlemler (cilt i. s. 476):--

"Belirsiz ifadeler kullanmak istemesinin sebebi, iddia ettiği hakkı
üzerine kurduğu temeli belirsiz bırakmasıydı. Eğer unvanını büyükbabası Edward III.'ten değil de Henry III.'ten alıyor gibi görünüyorsa, bunun sebebi, Lancaster Kontu Edmund'un, Crouch-back soyadıyla Henry III.'ün en büyük oğlu olduğu yönündeki bir söylentiydi; ancak sakatlığı nedeniyle küçük kardeşi Edward I. tahta oturtuldu. Bu varsayıma göre, Dük cahil insanları, unvanını Lancaster'lı Blanch'ın oğlu, Edmund Crouch-back'in torunu ve o ailenin varisi
olmasına dayandırabileceğine inandırmış olurdu. Ancak herkesin böylesine büyük bir sahtecilikle
kandırılamayacağının farkında olduğu için, hakkını da
bu hizmette bulunmuştu. Bu, böyle belirsiz terimlerle ifade edilen
iddianın anlamıdır. Tacın Dük'e verilmesine karar verildiğinde, Parlamento onun
iddiasını çok yakından incelememeye özen gösterdi, ancak bunun tartışılmaz olduğunu varsaymaya çok istekliydi.
Böylece, March Kontu'nun haklı haklarına hiçbir şekilde bakılmaksızın,
Henry'nin kral ilan edilmesi kararlaştırıldı ve bu da o gün yapıldı," vb.

Ancak, Henry'nin bir dereceye kadar, bir fatih olarak bunu yapma arzusuna rağmen, tacı iddiasını bu şekilde ileri sürmeye zorlandığı anlaşılıyor (Hales, _Hist. C. L._ c.
5.). (Seld. _Tit. Sayın_
l. 3.)

J. B. COLMAN.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Chauncy--Entwysel._--Kuru bir soybilimsel Soruya (Cilt iii., s. 61.), okuyucularınız benden olabildiğince kısa bir cevap vermemi isteyecektir. F. R. R. Sir H. Chauncy'nin ifadesinin Weever'dan ödünç alındığını görecektir. Weever, "Wilfred Entwysel evinin son varisiydi" şeklindeki ifadesini Dalton, Norroy'un yetkisine dayandırmıştır; ancak muhabirinizin gösterdiği ve diğer kanıtların da kanıtlayacağı gibi bu ifade sağlam temellere dayanmamaktadır. Sir Bertyne Entwysel'in, karısı olan ve Ashton-under-Lyne'lı Sir John Ashton'ın kızı olan Lucy'den erkek çocuk bırakmadığı varsayılabilir, çünkü Leland yalnızca bir kızdan bahseder, "Northamptonshire'lı Efendi Bradene'nin soyundan gelmektedir." Lancashire ile bağlantısı mezar taşında ve isminin bir Lancashire tüzüğüne tanık olarak bulunmasıyla gösterilmiştir. Oluşturduğu ittifak daha fazla kanıt olarak ileri sürülebilir. Leland'ın "İngiltere'ye geldi" ifadesi, Sir Bertyne'in Agincourt Muharebesi'nden itibaren, Gül Savaşları'nda hizmetlerine tekrar ihtiyaç duyulana kadar Fransa'da kaldığı ve görevini yerine getirdiği anlamına gelebilir. J. H. M.

_"Sahte" Antik Şiir Yeniden Basımı_, J. Taylor'ın 1824 Kataloğu'nda
(Cilt ii., s. 463.), CATO tarafından yanıtlandı (Cilt ii., s. 500).--Dikkatim
yukarıdakilere çekildi, burada BENZERSİZ olduğu varsayılan bir cildin varlığına dair şüpheler ortaya çıktı; ve eleştiriler, "sadece İKİ KOPYANIN yeniden basıldığı" gerçeğini kaydeden
notumdan sonra geliyor. CATO
İKİ KOPYANIN yeniden basımının merhum Rahip Peter Hall'un masrafıyla olduğunu ve BİR KOPYANIN satışında yirmi şilin elde edildiğini daha önce belirtmişti: diğer kopyada çok saygın bir matbaacı olan Bay Davidson'ın damgası vardı; ve sadece iki kopya yeniden basıldı, bunlardan biri doğrudan Rahip Peter Hall'dan bana geldi. Bu kopya benden, krallığın en iyi kütüphanelerinden birini
kurmuş olan seçkin bir devlet adamı tarafından satın alındı.

JAMES TAYLOR, Eski Blackfriars Yolu.

Newick, 27 Ocak 1851.

_Lights on the Altar._--Muhabiriniz D. SHOLBUS'u (Cilt
ii., s. 495.) Kral Edgar döneminde 968 yılı civarında yayınlanan Kanonlardan birine yönlendirmek istiyorum. Lambard'ın tüzüğün Latince versiyonu şöyledir:--

"Semper in ecclesia lumen ardeat dum Missa decantetur."

([Yunanca: Archaionomia], ed. Wheloc. s. 70. Cantab. 1644. Cressy'nin
_Bretonya Kilisesi Tarihi_, s. 870. M.S. 1668 ile karşılaştırın.)

R. G.

_Yahudiler ve Lakedaimonluların Cognation'ı_ (Cilt ii, s. 377.).--Bu pasajı yorumlayan eleştirmenlerin veya etnografların bir listesini verirsem, ilginç yayınınızda çok fazla yer kaplardım ve
bu nedenle yeterli bilgi sağlayabilecek veya en azından muhatabınızın soruşturmayı daha da ileri götürmesini sağlayabilecek en önemli çalışmalardan bazılarını belirtmekle yetineceğim.

Calmet'in _Dissertation sur la Parente des Juifs et des Lacedemoniens_ adlı eseri,
Dissertations, Paris, 1720'de 3 cilt halinde yer almaktadır. 4to ve
ayrıca _Commentaires_.--Stillingfleet'in _Origines Sacrae_, kitap iii.,
c. 4., kitabında Spartalıların İbrahim'le akraba olma olasılığını kabul eder, İbrahim'in geldiği Phaleg'den türemiştir. Bu, Josephus'un ifadeleriyle kastedilmiş gibi görünüyor, [Yunanca: ex henos genous
kai ek tes pros Abramon oikeiotetos] (kitap xii. c. iv.); ancak Versiyonlar ve çoğu eleştirmen, 1. Makabiler'in 12. bölümündeki kelimeleri,
[Yunanca: ek genous Abraam], İbrahim'den geldikleri anlamına gelecek şekilde yorumluyor: bkz.
Selden, _de Synedriis_, l. ii. c. iii. s.v.--Rahip Charles Forster'ın
_Historical Geography of Arabia_, bölüm i. mezhep. vi., burada tartışıyor
"Arap kolonilerinin kalıntıları ve Arap-İbrahim kökenini sürdürüyor
Yunanlılar."-Stephanus Morinus, Diss. de Cognate Lacedaemoniorum et'de
Hebraeorum_ (tezler arası viii. Dordraci, 1700, 8vo. )

Cilt ii, s. 230'da muhabiriniz, "Kayıp Kabileler olarak adlandırılan on kabileyle ilgili tüm teorilerin ve yayınların bir listesinin" kendisine verilmesini talep ediyor, muhtemelen Basnage'ın _Yahudiler Tarihi_ tarafından sağlananla yetinecektir, ancak bu kitapta Olaus Rudbeckius, Filius'un, onların ne Asya'da, ne Afrika'da, ne de Amerika'da, ama Laponya'da bulunabileceği teorisini göz ardı ediyor! Aynı yazar, _de Ave Selau, cujus mentio fit Numer._ xi. 31. adlı bir incelemede, İbranice ve Gotça dilleri arasında bir benzetme kurmaya çalışıyor.

T.J.

_Kraliçe Meryem'in Ağıtı_ (Cilt iii., s. 89.).--Ayetlerin aşağıdaki kopyası,
Bu güzel ve talihsiz prensesin esareti sırasında yazdığı
Fotheringay Kalesi'nde bir nezaketle halka sunuldu.
çok seçkin ve liberal bir koleksiyoncu:--

 "Que suis-je helas? et de quoi sert la vie?"
  J'en suis fors qu'un corps prive de cueur;
  Bir ombre vayn, bir kötü amaçlı nesne,
  Qui n'a plus, que de mourir en vie.
  Plus ne me portez, Ey düşmanlar, d'envie,
  Qui n'a plus l'esprit a la grandeur,
  J'ai consomme d'aşırı douleur,
  Bir dakikanızı ayırın.
  Et vous amys qui m'avez tenu chere,
  Souvenez-vous que sans cueur, et santey,
  Je ne scaurois auqun bon oeuvre faire.
  Souhaitez felaketin sonunu getirmedi,
  Et que sus bas etant assez cezanie,
  Sonsuz mutluluğun bir parçasıyım."

Ayetler bir kağıt üzerine Meryem'in kendisi tarafından büyük harflerle yazılmıştır.
başıboş el. Aşağıdaki tam çevirisi, Mary'nin bir vatandaşı tarafından yapılmıştır, kişiliğinin güzelliği ve zihninin zarafeti bakımından o becerikli ve talihsiz prensesten hiç de aşağı olmayan bir hanım:

"Ah, ben neyim? Ve hangi durumdayım?
Kalbinden yoksun zavallı bir ceset,
Boş bir gölge, kayıp, talihsiz:
Ölmek artık hayattaki tek görevim.
Büyüklüğüme düşman olanlar, kıskançlığınızı dindirin,
İçimde artık ihtişam zevki bulunmuyor;
Kederle tüketilmiş, ağır hastalıklarla ezilmiş,
İstekleriniz ve arzularınız yakında taçlandırılacak.
Ve siz dostlarım, beni hala değerli tutanlar,
Düşünün ki, sağlık ve kalp kaybolduğunda,
Ve gelecekteki iyiliğe dair her umut öldüğünde,
Üzüntülerimizin burada sona ermesini dilemenin zamanı geldi;
Ve yeryüzündeki bu cezanın verilmesini,
Saf ruhumun cennette sonsuz mutluluğa yükselmesini."

İdamından hemen önce şu Latince duayı tekrarladı:
kendisi tarafından bestelenmiş, {173} ve güzel bir hüzünlü şiir olarak hazırlanmış
hava, Bath'tan Dr. Harington tarafından:

 "Ey Domine Deus speravi in ​​te!
  Ah, Jesu'ya dikkat et, beni özgür bırak!
  Dura catena'da, misera poena desidero te'de!
  Languendo, gemendo ve genuflectendo,
  Adoro, yalvarıyorum, beni özgürleştiriyorsun!"

Şöyle de ifade edilebilir:

"Bu son ciddi ve muazzam saatte,
Rabbim, Kurtarıcım, Senin gücünü çağırıyorum!
Bu hüzünlü acı ve ölüm sancılarında,
Ey Rabbim, yalvaranının son nefesini kabul et!
O, kutsal haçının önünde secde ediyor,
Dualarını duy, iç çekişlerine ortak ol!
Merhamet ve sevgi dolu kollarını uzat,
Ve onu yukarıdaki huzurlu alemlerine taşı."
_Bazı Seçkin Kişilerin Anekdotları_,
8 cilt. Londra, 1795, cilt. i. s. 154.

H. E.

_Tandem D. O. M._ (Cilt iii., s. 62.)--Bu
yazıtın,

sık sık yapılan bir duanın veya uzun zamandır beslenmiş bir umudun gerçekleşmesi için bir şükran olan
"Tandem Deus Otia Misit"e dönüştürülebileceğini öne sürüyorum; fikir -eğer tahminimde haklıysam- muhtemelen Virgil'in 1. Eclogue'unun 6. satırından alınmıştır--

"O Melibaee! deus nobis haec otia fecit."

Büyük Kartacalı Kaptan'ın Cornwall'daki isminin sahibi hakkında kalan herhangi bir anlatı, belki de edebi boş zamanın "otium cum
dignitate"ini, yaşam savaşının karmaşasına ve onu giymeye zorladığı _koşum takımının_, ister sivil ister askeri olsun, kullanımına tercih ettiğini gösteriyor olabilir.

C. FORBES.

Tapınak.

[J. V. S. "Tamamlanmış haliyle 'Tandem Deo, Optimo et Maximo' ve çevirisi 'Her şey tamamlandığında, en kudretli ve en hayırsever Tanrı'ya övgüler olsun' olmasın mı?" diyor ve X. Z. diyor ki, "Muhtemelen, 'Tandem desiderato opere mactus'--sanırım, Latinitenin çok seçkin bir örneği değil, ama belki de bir ön sayfa için yeterince iyi."]

_Tandem D. O. M._ (Cilt iii., s. 62.).--D. O. M., "Deo Optimo Maximo" için kullanılan yaygın kısaltma değil midir? Dolayısıyla tüm cümle, bahsedilen en ilginç kütüphanenin acı dolu (ve muhtemelen dindar) koleksiyoncusunun, "_sonunda_" uzun zamandır arzulanan bir folio'nun veya boşuna aranan bir baskının mülkiyetini elde ettiği için Tanrı'ya şükranlarını iletmesi anlamına mı geliyor?

J. EASTWOOD.

Ecclesfield.

_D. O. M._--"Tandem D. O. M. (Cilt iii., s. 62.)" ile ilgili Soru'dan cesaret alarak, D. O. M.'nin çözümü nedir diye soruyorum. Bir mezar taşının başında, yazıt kıtada sık görülür. Bir kilisenin adanmasında geçtiğinde "Deo Optimo Maximo" olarak yorumlandığını biliyorum; ancak bir mezarda bizim M.S.'mizin veya Romalıların D. M.'sinin yerini dolduruyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bana gerçek anlamını söyleyebilir mi? Yazıtları incelemiş olan herkes tarafından iyi biliniyor olmalı diye düşünüyorum.
Bu Soru'yu sormam için Faber Marinus'a bir mazeret borçlu olduğumdan, onun D. O. M.'sine bir çözüm önermek nezaket gereğidir--"Datus omnino Musis" olabilir mi?

[Yunanca: Oo.]

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Okuyucularımızdan, ve biz onların ne sayıca en az ne de en az zeki olanlardan oluştuğuna inanıyoruz, _Halk Bilgisi_'ne adadığımız köşeleri
gazetemizin en ilginç
kısımları arasında
bulanlar için, ikinci baskısı yeni yapılmış ve bu çok merak uyandıran konuya yeni bir ilgi
çekecek şekilde hesaplanmış küçük bir eserin dikkatli bir şekilde okunmasını öneriyoruz. Dr. Herbert Mayo'nun
_Halk Batıl İnançlarında Yer Alan Gerçekler Üzerine,
Mesmerizmle İlgili Bir Hesapla_ adlı kitabına atıfta bulunuyoruz. Dr. Mayo'nun amacı "eski batıl inançların ve modern şarlatanlığın yararlandığı tekil doğal olayları gerçek ışıklarıyla sergilemek, yasalarını göstermek ve teorilerini geliştirmektir" ve bunu okuyucunun en derin dikkatini çekmek ve onu cennette ve yeryüzünde felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey olduğuna ikna etmek için yapar. _Cennete Doğru Günlük Adımlar veya İncil Tarihi Üzerine Pratik Düşünceler, özellikle de Rabbimiz İsa Mesih'in Hayatı ve Öğretileri Üzerine. Hıristiyan Mevsimlerine Göre Yılın Her Günü, Mesih'in Başlıkları ve Karakterleri ve Dört İncil'in Bir Uyumuyla_, tüm din adamları sınıfları tarafından o kadar beğenilen küçük bir ibadet kitabının geniş ve açıklayıcı başlığıdır ki, on iki aydan biraz daha uzun bir sürede iki büyük baskı yapmıştır; Bu, bizim
verebileceğimizden daha iyi bir
değer kanıtıdır.

Baylar Sotheby ve Wilkinson önümüzdeki pazartesi günü ve sonraki beş gün, kırsaldaki bir beyefendinin kütüphanesinden değerli bir Kitap koleksiyonunu satacaklar; bunların arasında Kilise ile ilgili bazı ilginç erken dönem İngilizce Risaleler ve bazı nadir şiirsel parçalar bulunacaktır.

191. Piccadilly'den Baylar Puttick ve Simpson, pazartesi günü ve sonraki beş gün, Warwick'teki Kral Okulu'nun Başöğretmeni olan merhum Rahip George Innes'in değerli kütüphanesini; bir din adamının kütüphanesiyle birlikte satacak.

ALINAN KİTAPLAR.--_Dr. Pusey'in Londra Lord Piskoposuna Mektubu, Rev. W. Dodsworth'un
Mektubunda Yer Alan Bazı İfadelerin Açıklaması._

_İngiliz Antikalarının Korunması İçin Talimatlar, Özellikle
İlk Üç Döneme Ait Olanlar._ J. Y. Akerman Tarafından. Çok sayıda tahta baskıyla resimlendirilmiş olan bu küçük broşür, Antikacılar Derneği Sekreteri tarafından ucuz bir biçimde hazırlanmıştır (bir peniye satılmaktadır!), özellikle tarım işçileri arasında geniş bir şekilde dağıtılmasıyla, ilgi çekici birçok kalıntının korunmasına yardımcı olabilir. Bay Akerman'ın amacını onaylayanlardan, bu broşürün dağıtımına yardımcı olmalarını ve bu amacı, yıkımdan kurtarılabilecek herhangi bir eşyayı British Museum'a veya Antikacılar Derneği Müzesi'ne bırakarak ilerletmelerini istemek çok mu fazla? ALINAN KATALOGLAR.--B. Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Square) Ucuz Kitap Dairesel ve Tüm Dillerdeki Kitaplar Kataloğu; J. Russell Smith'in (4. Old Compton Street, Soho) Vellum ve Kağıt Üzerine Eski El Yazmaları Kataloğu; İngilizce ile ilgili Tapular, Sözleşmeler ve diğer Belgeler
Aileler ve İlçeler; İbranice El Yazmaları, İmza Mektupları ve c.

       * * * * *


SATIN ALMAK İSTEDİĞİ KİTAPLAR VE TEK CİLTLER.

  COMENII (JOAN. AMOS) UNIUS NECESSARII, Amst. 1668, 4 ila.
  ---- DE INDEPENDENTIA, Amst. 1661, 12 ay.
  ---- RAYMONDI SEBUNDI THEOLOGIA NATURALIS, Amst. 1661, 12 ay.
  ---- DE REGULA FIDEI, Amst., 1658, 12 ay.
  ---- DE NATURA CALORIS ET FRIGORIS, Amst., 1660, 12 ay.
  (COMENII (J. A.) SED ANON.) CARTESIUS CUM SUA PHILOSOPHIA EVERSUS, 12 ay.
  RIPAMONTII (JOS.) HISTORIA MEDIOLANENSIS, Mediol., 1648, 5 Cilt. fol.
  MARESII (SAML.) ANTIRRHETICON CONTRA J. A. COMENIUM, Groning, 4to.
  ERASTI (THOMAE) DE AURO POTABILI, Fesleğen, 1578, 8vo.
  ---- ANLAŞMAZLIKLAR DE MEDICINA PHILIPPI PARACELSI, 4 Parça, 4to., Fesleğen,
      1572.
  VARRO (TERENT.) DE LINGUA LATINA CUM NOTIS G. SCIOPPII, Ingolds., 1665,
      8vo.
  EPISTOLA NOBILISSIMI ET LITERATISSIMI VIRI (yani DANL. EREMITAE) PATAVIO
      AD GASPAREM SCIOPPIUM ROMAM SCRIPTA, 1610, 4to.
  MACRI (NICODEMI) CUM NICOLAO CRASSO DISCEPTATIO DE PARAENESI CARDINALIS
      BARONII AD REMPUB. VENETAM, Venet., 1607, 8vo.
  POMPOMATII (PETRI) OPERUM NOMENKLATÖRÜ EX BIBLIOTHECA JO. BOURDELOTII,
      Paris, 1633, 8vo.
  LICETI (FORTUN.) DE PROPRIORUM OPERUM HISTORIA, PATAV. 1634, 4to.
  SCALIGERI (TEMM. CAES.) ORATIO DE OPTIMO DICENDI GENERE CONTRA ERASMUM,
      Lutet., 1537, 8vo.
  PUTEANI (ERYCII) POMPA PROSPHONETICA, Lovan., 1639, 8vo.
  WOTTONI (HEN.) EPISTOLA DE GASPARE SCIOPPIO, Amberg., 1613, 8vo.
  LAVANDAE (EUGENII) GRAMMATICUS PAEDICUS, 1638, 12 ay.
  ---- GRAMMATICUS PALAEPHATIUS, 1639, 12 ay.
  ---- NOTAE ASTRUM INEXTINCTUM, 1641, 8vo.
  SPECTATOR GAZETESİ, No. 1102. 11 Eylül 1847. (Temiz bir kopya için on Şilin verilecektir.)
GRETSER (JACOBUS) OPERA OMNIA DE SANCTA CRUCE ACCURATE RECOGNITA MULTIS
PARTIBUS LOCUPLETATA ET UNO IN VOLUMINE EDITA. Folio, Ingolst. 1616.
MICHAEL DRAYTON'S WORKS, 4 Cilt. 8 cilt. 1753.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücreti olmadan_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

M. A. H. "_Her Evde Bir İskelet._" _Bu sözün şüphesiz
bir İtalyan Hikayesinden kaynaklandığına inanıyorum. İkinci Cildimize_, s. 231'e bakın.

Rotten Row ismi hakkında bilgi almak isteyen L. J., _İkinci Cildimize_, s. 235'e atıfta bulunulmaktadır.

J. N. CHADWICK. "_Bir Oliver İçin Bir Rowland_" _İkinci Cildimize_, s. 132'de açıklanmıştır; _ve "Ludlam'ın Köpeği Kadar Tembel",
Cilt i, s. 475'te "Hall'ın Köpeği Kadar Tembel" ile akraba bir atasözüdür; ii. Cilt, s. 42.

M. R. _Fatih William'dan (?) II. Henry'ye kadar olan Kraliyet Armaları, iki aslandı; ancak II. Henry, Eleanor ile evlendiğinde, onun armalarını, bir aslan passant gardant, kendi armalarına ekledi; böylece, günümüze kadar İngiltere'nin
armaları olmaya devam eden üç aslan oldu. Parker'ın_ Heraldik Sözlüğü'ne bakın.

CHARLES H. MARKHAM. _Kimyagerin şişelerindeki şekiller, simyacının daha önce astrologla birlikte
ortak kullandığı yedi gezegeni belirten işaretlerdir. Quarterly Review, Cilt xxi. s. 180'de_ Astroloji ve Simya
_ başlıklı ilginç bir makaleye bakın. _ve devamı._

VARRO _tahmininde haklı; ve nezaketi ve iyi dilekleri için teşekkür etti. Maskesini düşürmeyecek mi?_

ALINAN CEVAPLAR. _Waste-book--Fronte Capillata--Kiliselerin Kuzey Tarafı--"Aşktan Bahsetme"--Altılar ve Yediler--Leighton'da George Herbert
Bromswold--Kraliçe Elizabeth'e Karşı Skandal--Aver--Modern
Fikirlerin Öngörüleri--Scaligers--Salyangoz, Salyangoz--Isırgan Otu--Yastık Dansı--Shakspeare'in
Huysuz--Güneş, hareketsiz dur--Hugh Lupus'un Baronları--Önceden Ölen ve
Tasarlanan--Örümcek ve Sinek--Crede quod habes--Suçlular Atlar Tarafından Parçalandı--"Antonius ve Kleopatra"--Balad Düzenleme--Kancayla veya Kancayla--Gariplik--Gerçek Mavi--Steele'in Doğum Yeri--Machell'in MSS.--Sir Andrew
Chadwick--Gray'in Ağıtı--Derilerle Nehirleri Geçmek--Tennyson'daki
Geçiş--Jurare ad Caput--Kadın Üzerine Satırlar--İngilizce Bölümler
İnciller--Ekmek Düzineleri--Cum Grano Salis--Isınma tavaları--Langholme Fuarı--Çam Kozalağı._

NOTLAR VE SORGULAR _tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin emriyle temin edilebilir. Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülke abonelerimiz bunu düzenli olarak temin etmekte herhangi bir zorluk
yaşamamalıdır. Ülke Kitapçılarının birçoğu, muhtemelen, henüz bu düzenlemenin farkında değildir, bu düzenleme onlara Cumartesi paketlerinde_ NOTLAR VE SORGULAR _almalarını sağlayacaktır.

_NOTLAR VE SORGULAR Editörü için tüm iletişimler_ MR. BELL, No. 186, Fleet Street'e gönderilmelidir.

_Errata._--No. 69. s. 152. sütun 2. l. 6., "_paternoster_" için, yani "_paternostree_" olarak okunur; ve No. 63'ün bazı kopyalarında, Digby Şiirleri'nin son kıtasında, "Pa_w_ ve Ma_w_", olması gerektiği gibi "Pa_n_ ve Ma_n_" olarak düzeltilmemiştir.

* * * * *

REKLAMVEREN, AMANUENSIS veya
Bir Beyefendiye Okuyucu gibi bir Durumla karşılaşmak istemektedir; veya bir Derneğe Sekreter veya Kütüphaneci olarak
veya Özel Beyefendi olarak: veya Edebi Zevklerin ve
Bilginin gerekli olduğu herhangi bir başka durumda. Kusursuz referans verildi. Adres Bay D.
STEVENS, Church Street, Godalming.

* * * * *

TUVALET İÇİN HER ŞEY MECHI'S MANUFACTORY'DE, 4. LEADENHALL
STREET.--Üstün kaliteli saç, tırnak, diş, tıraş ve et fırçaları, giysi
ve şapka fırçaları, taraklar, yıkama ve tıraş sabunları. Çeşitli çivi ve mısır
aletler, tıraş bıçakları, tıraş bıçakları ve macunları ve tıraş tozu, kadın ve erkek
giyim kutuları, aksesuarlı veya aksesuarsız, Rusya'da deri,
maun, gül ağacı ve Japon eşyaları, kadın arkadaşları ve cep kitapları,
zarif bir şekilde donatılmış, ayrıca örgü kutuları, zarf kutuları, kartlıklar, not ve
kek sepetleri, güzel mürekkep hokkaları ve benzeri olmayan sonsuz sayıda araştırma makalesi.

* * * * *

Bugün yayınlandı, 12 ay, bez, 5s.

NORTHAMPTONSHIRE LEHÇELERİ VE HALK BİLİMİ. Northamptonshire Taşralılıklarının Sözlüğü; Peri Efsaneleri, Popüler
Batıl İnançlar, Antik Gelenekler, Atasözleri, vb. THOMAS STERNBERG Tarafından.

Londra: J. RUSSELL SMITH, 4. Old Compton Street, Soho.

* * * * *

YABANCI EDEBİYAT.

D. NUTT, Kamuoyunun Dikkatini, Eski ve Yeni, çeşitli dillerde ve her Edebiyat Bölümünde YABANCI KİTAPLARIN SATIŞI için kurduğu Kuruluşa çekmek istiyor. Stokları Londra'daki türünün en büyüklerinden biri ve Kıta'dan Haftalık İthalatlarla sürekli olarak zenginleştiriliyor. Son zamanlarda aşağıdaki Katalogları yayınladı, bunlardan herhangi biri Ücretsiz olarak edinilebilir ve Dört Pul alındığında Postayla her yere gönderilebilir: Klasik ve Filolojik Kitaplar; Çeşitli Alman Kitapları ve İlköğretim Eserleri; Teolojik, Felsefi ve Doğu Kitapları.

270. Strand (Arundel Caddesi'nin karşısında), Fleet Caddesi'nden kaldırıldı.

{175}

* * * * *

Basında.

İNGİLTERE HAKİMLERİ'NİN ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ CİLTLERİ. EDWARD FOSS,
F.S.A. Edward I'den Richard III'e kadar olan dönemi kapsar, 1272'den 1485'e.

Son zamanlarda yayınlanmıştır, fiyatı 28 şilin.

Aynı Eserin I. ve II. CİLTLERİ; Fetih'ten Henry III'ün sonuna kadar, 1066'dan 1272'ye.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

ARNOLD'UN DEMOSTHENES'İ, İNGİLİZCE NOTLARLA.

12 ayda, fiyatı 4 şilin 6 peni.

DEMOSTHENES'İN TAÇ ÜZERİNDEKİ SÖYLEŞİSİ, en iyi Metinden, İNGİLİZCE NOTLAR ve Dilbilgisi Referanslarıyla birlikte düzenlenmiştir. Rahip THOMAS KERCHEVER
ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi.

RIVINGTON'S, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı EDITÖR tarafından (İNGİLİZCE NOTLARLA) edinilebilir:

1. DEMOSTHENES'İN OLİNTİYAS KONUŞMALARI. 3s.

2. SOFOKLES'İN AJAX'I. 3s.

3. SOFOKLES'İN FİLOKTETLERİ. (Basında.)

* * * * *

HORAE VACIVAE.

Yeni yayınlandı, Fcap. 16mo. (C. WHITTINGHAM, Chiswick tarafından basıldı), fiyatı
4s. 6d. kumaşla ciltlenmiş,

BİR DÜŞÜNCE KİTABI--HORAE VACIVAE; veya, her Çağın ve her Ülkenin Bilge Ruhlarının, her Adama ve her Saate Uygun Bir Düşünce Kitabı. JAMES ELMES tarafından derlenmiş, düzenlenmiş ve düzenlenmiştir, "Sir Christopher Wren'in Anıları", &c.'nin yazarı.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

Yeni yayımlandı, 2 cilt. 8vo. fiyatı 28s., bez,

İNGİLTERE'DEKİ SAKSONLAR: Norman Fethi Dönemine Kadar İngiliz Milletler Topluluğu'nun Tarihi. JOHN M. KEMBLE, M.A., F.C.P.S. tarafından.

"Çalışma boyunca, İngiltere'deki Saksonların yaşamı ve karakteri hakkında başka yerlerde karşılaştığımız her şeyden daha net bir fikir aktarılıyor. * * * İNGİLTERE'DEKİ SAKSONLAR'ın bu
anlatımı, tarihi ve
arkeolojik değerini gösterecektir; ancak bunlar tek kullanımları değildir. Hukukçular,
sayfalarında, özellikle toprakla ilgili olan ortak hukukumuzun tohumlarını bulacaktır; ve
etnolog veya siyaset filozofu, insanlığın erken toplumsal durumuna ilişkin araştırmalarında
çok yardımla karşılaşacaktır."--_Spectator._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

8 ciltte, 3 şilin fiyatla yayınlanacaktır. 6d., 1 Mart,

NUMİSMATİST: Sadece bilinen NUMİSMATOGRAFİ BİLİMİNİN İllüstrasyonuna veya ANTİK PARALAR ve MADALYALARLA İLGİLİ Antika Araştırmaları Dalına ayrılmış Aylık Bir Yayın.
MAXIMILIAN BORRELL tarafından.

Londra JOHN HEARNE, 81. Strand; ROLLIN, 12. Rue Vivienne, Paris; BAILLIERE,
New York.

* * * * *

SOWERBY'S ENGLISH BOTANY.

Şimdi hazır, Cilt IV. fiyat 1l. 16s. bez levhalar.

Ciltler I. II. ve III., her biri 1l. 19s. 6d. ve her zaman elinizin altında ciltleme kutuları.

*** Kopyalarını tamamlamak isteyen aboneler, ikinci baskının stoğundan, Yeniden Basım fiyatından bunu yapabilirler.

Bay SOWERBY, 3. Mead Place, Lambeth; ve tüm Kitapçılar tarafından sağlanacaktır.

* * * * *

DR. PUSEY'İN KENDİ İLKELERİNE DAİR SAVUNMASI: Londra Piskoposuna, Rev. W. Dodsworth'un Bir Mektubunda Yer Alan Bazı İfadelerin Açıklaması İçin Bir Mektup. Rev. E. B. PUSEY, D.D. Tarafından Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı.
18 ay. s. 196. 1s.

Ayrıca şimdi hazır, 8 cilt, fiyat 1s.

DR. PUSEY'İN YENİLENEN AÇIKLAMALARI, Rev. W. Dodsworth'un Yukarıdakilerle İlgili Yorumları
sonucunda.

Oxford: JOHN HENRY PARKER ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

LORDU'NUN 1851 YILI İÇİN AİLE AİLE DERGİLERİ VE EĞİTİM KAYITLARI.
Alışılmış bir Almanak'ın İçeriğine ek olarak, İngiltere ve Galler'deki Vakıf ve Dilbilgisi Okullarının bir Listesini; bunlara ekli Burslar ve Sergilerin bir Hesabı ile birlikte içerir. Post 8vo. 4s.

Londra: JOHN HENRY PARKER, 377. Strand.

* * * * *

Mart 1851 tarihli BEYEFENDİ DERGİSİ diğerlerinin yanı sıra şu makaleleri içerir:--Devlet Kağıt Ofisi (İngiliz Tarihi Edebiyatının mevcut durumu hakkında bir dizi Belgenin ilki). --Yeni Keşfedilen
Bishop Hall'un Şiirleri.--Aziz Francis ve Fransiskenler.--Mimarlık
Sözlüğü.--Nell Gwyn'in Hikayesi, Bölüm III. (Peter Cunningham, Esq., F. S. A.'nın orijinal bir çalışmasının parçası olup, şu anda Dergi'de yayınlanmaktadır).--Ninova ve Persepolis restore edildi (Gravürlerle birlikte).--Sokrates'in Karakteri.--İskoçya'nın Baronluk ve Kilise Antikaları (Gravürlerle birlikte).--Kraliçe Anne'nin
Mahallelerini Ele Geçirin.--Ayın Notları.--Yeni Eserlerin İncelemesi.--Antikacılar Derneği ve Diğer Arkeoloji Derneklerinin Tam Raporları.--Tarihsel
Kroni ve Ölüm İlanı, Newcastle Dükü, Warwick Kontesi, Lord Viscount Alford, Mareşal Grosvenor, William Holmes, Esq., Witton'dan George Taylor, Esq., vb.'nin Anıları dahil.--Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS ve SON, 25. Parliament Caddesi.

* * * * *

Bu Gün, Bölüm 12, fiyat 9s. düz; 10s. 6d. renkli, Prova baskılar, büyük kağıt,
12s.

ORTA ÇAĞ KİLİSELERİ. HENRY BOWMAN ve JOSPEH S. CROWTHER,
Mimarlar, Manchester.

İÇERİK:

St. Stephen's, Etton, Northamptonshire.--Güney Cephesi.

St. Peter's, Threekingham, Lincolnshire.--Çan Pencereleri ve Alt
Lucarnes, K.D. ve B. Kulenin Yanları: Alt Lucarnes, Kulenin G.Yanları ve
Kulenin 1., 2. ve 3. Kat Işıkları: İç Güney Kapısı ve Kuzey
Kapısı: Kalıplar, Tam Boy.

St. Andrew's, Heckington, Lincolnshire.--Kuzey Kapısı, Nave İskeleleri ve
Kemer Kalıpları. Başlıklar ve Tabanlar, Nave, Transept, Koro ve Kule Kemerleri.

Yirmi Bölümde tamamlanacak, her biri 6 Plaka, imparatorluk folyosu içerecek.

"Bundan daha mükemmel bir şey düşünemiyoruz. Bu seriyi, himaye edebilecek herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Ecclesiologist._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Bu Gün, No. 6., fiyat 2s. 6d.,

GOTİK MİMARİ DETAYLARI, Mevcut Örneklerden Ölçülmüş ve Çizilmiştir.
JAMES K. COLLING, Mimar tarafından.

İÇERİK:

Yorkshire, Etton Kilisesi'nden kapı. Denton Kilisesi, Norfolk ve Higham Ferrers Kilisesi,
Northamptonshire'dan Rahip Kapıları.
Frampton Kilisesi, Lincolnshire'dan Pencere.
Beverley Minster'dan Tracery ve Groining.
St. Mary Kilisesi,
Beverley'den Bir Bölme Nave ve Etiket Sonlandırmaları.

{176}

* * * * *

BU GÜN, MART 1851 İÇİN YAYIMLANMIŞTIR, Sayı On Dokuz,

John Miller'ın Eski ve Yeni Kitap Kataloğu,

Trafalgar Meydanı, Chandos Caddesi 43. Adresinde Satışta.

1851 İÇİN BU KATALOG SERİSİ, ŞUNLARI İÇERİR

No. 1.

Genel Olarak Mimarlık, Resim ve Güzel Sanatlar, Armacılık, Aile
Tarihi, Şiir ve Drama Üzerine Kitaplar.

No. 2.

Klasikler, Madeni Paralar, İrlanda, Dil, Frenoloji, Sporlar ve Oyunlar.

No. 3.

İncil ve İncil Baskıları, El Yazmaları, Bankacılık ve Para Birimi, Londra,
Shakspeare, Tarih, Tarihler ve İlahiyat.

No. 4.

(_Mevcut liste_)

Daha önce sayılan tüm konulardaki Kitapları, ayrıca bazı
çok ilgi çekici Resimli Eserleri, Antika Yayınları, Kulüp Kitapları
ve kapsamlı bir Çeşitlilik Koleksiyonu içerir.

POSTA SİPARİŞLERİ CHARING CROSS OFİSİNE ÖDENMELİDİR.

Bir Katalog, ara sıra Ek Sayfalarla birlikte Aylık Olarak Yayınlanır ve
Yayıncıya başvuruda bulunan herhangi bir Kitap alıcısı tarafından ÜCRETSİZ olarak edinilebilir.
Edebiyatın her bölümünde, Antik ve Modern olmak üzere çeşitli Dillerde, dikkatli bir eser seçkisi içerdiği görülecektir. Her
Yılın Katalog Serisi 10.000'den fazla Ayrı Eseri kapsar.

* * * * *

AMERİKA. Yeni Dünya'nın En Son ve En Doğru Tanımı ve
Meksika ve Peru'nun Fethi ile
oraya Yapılan Olağanüstü Yolculuklar, OGLEBY tarafından, folyo, dana, yaldızlı, 120'den fazla güzel
gravür, harita ve limanla resimlendirilmiş, 18s. 6d. 1671. Raffaello Sanzio'nun Başkalaşımının Resminin ANALİZİ
D'Urbino, İngilizce Letterpress, atlas folio, half russia, güzel
Raphael portresi, Başkalaşım plakası ve 17 güzel
mezzotinto başı, M. Gauband tarafından çizilen orijinal resmin boyutu,
Godby tarafından oyulmuş, 1l. 5s. 1817.

YILLIK KAYIT (Yeni), 1780'den 1817'ye kadar Tarih, Politika ve Edebiyatın Genel Deposu, 38 cilt. 8vo. half
russia, sek, 2l. 2s. 1784-1817.

Avrupa tarihinin en hareketli dönemini kapsar.

ARCHAEOLOGICAL ASSOCIATION, The Journal of, başlangıcından Ocak 1850'ye kadar, 20 bölüm, 8vo. çok sayıda antika gravürü, 2l. 2s. 1845-50.

CAMDEN'S (Wm.) Britannia, or a Chorographical Description of Great Britain,
and Ireland, together with the adjacent Islands, Revised and Digested, with
Large Additions, EDMUND GIBSON, Lincoln Piskoposu tarafından, 2 cilt folio, dana derisi,
temiz, ilçelerin haritaları, madeni para baskıları ve liman. White tarafından, 1l. 4s.
1753.

CATROU and ROUILLE, Notlar, Tarihsel, Coğrafi
ve Eleştirel Roma Tarihi, 6 cilt folio, dana derisi, yaldızlı, güzel kopya, çok sayıda bakır levha, harita ve
madalya ile resimlendirilmiş. 1l. 10s. 1737.

CHAUCER (Geffrey). Eski ve Öğrenilmiş İngiliz Şairimizin Eserleri,
birçok Eklemeyle, folio, cf. temiz, siyah harf, port., 1l. 5s. Islip,
1598.

DART'S History and Antiquities of Westminster Abbey: an Account of its
Ancient Building, Altar, Reliques, Customs, Saxon Charters, &c., Lives of the Abbots, &c., 2 cilt folio, yaklaşık 200 güzel gravür, abonelerin tüm
armalarıyla, dana, yaldızlı, güzel kopya, 1l. 11s. 6d. 1720.

DART (J.) History and Antiquities of the Cathedral Church of Canterbury,
and the once Joined Monastery, folio, dana, temiz, güzel levhalar, 1l. 1s.
1726.

DAVENANT (Sir William), Eserler, şimdi ilk olarak
orijinal kopyalardan toplanmış ve yayınlanmıştır, folyo, dana derisi, yaldızlı, güzel kopya, port., 14s. 6d. 1673.

DRYDEN'S (J.) Comedies, Tragedies, and Operas, 2 cilt folyo, dana derisi, temiz,
iyi kopya, Edelinck tarafından oyulmuş güzel portreyle, 12s. 6d. 1701.

En İyi Üstatların Resimlerinden Sonra GRAVÜRLER, Fransızca ve İngilizce
Açıklamalarla. Büyük atlas folyosu, zarifçe yarı ciltli, maroken,
yaldızlı kenarlar. 20 güzel levha, 2l. 12s. 6d. 1844.

FAULKNER'S Account of Chelsea, 2 cilt 8vo. büyük kağıt, prova levhaları, her
yaprak ayrı ayrı ve düzgünce kraliyet 4to. resimlemek için, sadece 1l.
5s. 1820.

BRANDE tarafından düzenlenen, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ndeki ÜÇ AYLIK Bilim ve Sanat DERGİSİ, 1816'daki Başlangıcından 1831'deki Sonuna kadar, 32 ciltte tamamlandı. 8vo. 16 ciltte, yarım dana derisi, çok
temiz, çok sayıda gravür, 2l. 15s. 1816-32.

ROY'S (Le) Askeri Romalıların Britanya'daki Antika Eserleri ve
Özel Kastrasyon Sistemleri, Antikacılar Derneği tarafından yayınlanan Agricola Kamplarının İzleri'nden resimlendirilmiştir, imp. folio, 51
ince levha, yarım ciltli, maroken, 1l. 10s. 1793.

SHAKSPEARE, The Works of, derlenmiş ve düzeltilmiş Eski Baskılar tarafından
MR. POPE, 6 cilt 4to. dana derisi, yaldızlı, çok temiz bir kopya, port., 2l. 2s. 1725.

TRANSACTIONS OF THE SOCIETY OF ARTS, 1768'deki Kuruluşundan 1831'e kadar,
44 ciltten oluşuyor. dana derisi ile çok temiz bir şekilde yarı ciltlenmiş, tek tip, geri kalanı ciltsiz,
toplam 48 cilt, çok sayıda portre ve levha ile resimlendirilmiş, 2l. 12s.
6d. 1768-1826.

WALPOLE'S (Horace) History of the Royal and Noble Authors of England,
Scotland, and Ireland, with a List of their Works, extended and continue to the present Time by T. PARK, 5 cilt 8vo. 150 adet orijinal ve çok
parlak baskı, zarif bir şekilde rusça ciltlenmiş, mermer kenarlar, 3l. 3s.
1806.

JOHN MILLER, 43. CHANDOS STREET, TRAFALGAR SQUARE.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Caddesi, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 1 Mart 1851.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 70, 1 Mart 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 23204.txt or 23204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/0/23204/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
