*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Ebenezer (Yaşlı Ebenezer)
Yazar: Opie Read
Yayın Tarihi: October 27, 2007  [eBook #23215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Ebenezer, by Opie Read


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old Ebenezer


Author: Opie Read



Release Date: October 27, 2007  [eBook #23215]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD EBENEZER***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, David T. Jones, Fox in the Stars ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23215-h.htm veya 23215-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23215/23215-h/23215-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23215/23215-h.zip)

ESKİ EBENEZER.

* * * * *

OPIE READ'S
SEÇİLMİŞ ESERLER

Old Ebenezer
The Jucklins
My Young Master
A Kentucky Colonel
On the Suwanee River
A Tennessee Judge

Works of Strange Power and Facination

Ekstra bezle tek tip ciltlenmiş,
altın kapaklar, süslemeli kapaklar, kesilmemiş
kenarlar, bir kutuda altı cilt,

6,00 $

Ayrı ayrı satılır, her biri 1,00 $.

* * * * *

[İllüstrasyon: ağacın altında oturan çift]

Opie Read'in Seçilmiş Eserleri

OLD EBENEEZER

by

OPIE READ

"My Young Master", "The Jucklins", "On the Suwanee
River", "A Kentucky Colonel", "A Tennessee Judge", "The Colossus", "Emmett Bonlore", "Len Gansett", "The Tear in the Cup and Other
Stories", "The Wives of the Prophet" adlı eserlerin yazarı.

İllüstrasyonlu

Chicago
Laird & Lee, Publishers

1897'de Wm. H. Lee tarafından telif hakkı alınmıştır. (Tüm Hakları Saklıdır.)

İÇERİK

Bölüm Sayfası

1. Sam Lyman 7

2. Ünlü Avukat 14

3. Zamanında Kahin 21

4. Aralarında Bir Sis 38

5. Şehrin Güzeli 49

6. Toza Dönüşmüş Alçakgönüllülük 55

7. Düğün Kahvaltısı 63

8. Haberleri Bastırmak 70

9. Kilisede 83

10. Yaşlı Adam Güldü 91

11. Fener Işığında 100

12. Rüya Görmek İstedi 112

13. Bir Dergide 122

14. İçinde Dikkat Çeken Hiçbir Şey Yok 132

15. Kasabayı Terk Etmeli 143

16. Sawyer'ın Planı 155

17. Derede 164

18. Vagon Yapımcısının Dükkanında 174

19. Huzursuz Bir Gece 181

20. Karanlıkta Korku 191

21. Yaşlı Jasper ile 197

22. "Boosy" 207

23. Kaygılı Bir Geceden Sonra 222

24. Zion Dağı'nda 235

25. Nancy'nin Evinde 249

26. Karanlıkta 262

27. İntikam 270

28. Bir Beyefendi Katır Alıcısı 278

29. Uzaklara Gitti 294

30. Ev 306

31. Bir Çek Geldi 316

32. Zayıflığına Güldü 326

33. Dilekçe 338

ESKİ EBENEZER.

BÖLÜM I.

SAM LYMAN.

Uykulu Old Ebenezer kasabasının etrafında uzanan birden fazla uykulu mahallede Sam Lyman tembel tembel uzanmış ve hayal kurmuştu. Vermont'un keskin havasından
çıkmıştı ve bir süre enerjik bir
harika olarak görülüyordu, ancak güneybatı eyaletinin yumuşak atmosferi yürüyüşündeki Yankee endişesini yatıştırdı ve onu gölgede oturmaya, diğer adamın gelmesini beklemeye ikna etti; ve diğer adam da aynı şeyi yaptığı için kaba bir acelecilik hiçbir ticari işlemin özelliği değildi. Elbette Lyman'ın Yankee kırışıklıklarının düzeltilmesi biraz zaman almıştı. Yeni bir demir yolu için travers satın almacısı olarak görev yapmış, bir kereste fabrikasında odun yakmak için kitap ve levhalar ayırmıştı; sonra, bir kavşak mağazasının sahibinin asistanı olarak,
yumurtaları saymış ve tavuklar için pazarlık etmiş,
gingham hanıma gülümsemiş ve
ev yapımı hanıma dini felsefeden bir söz söylemişti. Ama artık daha az aktifti ve daha kolay bir iş için özlem duymaya başlamıştı bile; bu yüzden ayda kırk dolara okula "başladı". Ebenezer ülkesinde, okul öğretmeni son derece bilge ve umutsuzca tembel bir ölümlü olarak kabul edilir. Vaizin cennetin tamamını bildiğine inanıldığı gibi, onun da dünyanın tamamını bilmesi beklenir ve bir kez bu pozisyona yerleştirildiğinde, bundan
çıkma eğilimi bir küfür olarak damgalanır. Pedagojik örtüyü
almıştır ve onu
takmalıdır. Ama Lyman bu çağrıya gösterilen saygıdan memnun değildi; başka bir şey istiyordu, daha aktif bir doğaya sahip değil, doğru, ama daha geniş bir salınımı kucaklayabilecek bir şey. Yumuşak atmosfer fiziksel enerjisinin sınırını zorlamıştı, ama
zihni hevesli ve kavrayışlıydı. Onun geçmişi o sevgili yanılgıydı,
çoğumuzun kendimize sardığı o ipeksi togaydı--üniversitede iyi bir not almanın dışarıdaki dünyada hemen başarı anlamına geldiği inancı. Ve eğitimini bitirmek için çaresizce çalışmıştı,
atlarla ilgilenmişti ve Beyaz Dağlar'daki bir yaz tatil yerinde garsonluk yapmıştı. İlk büyük ve alaycı şoku,
"başarı" sertifikasının devasa bir edisyon olduğunu;
ticaretin büyük ve acımasız dünyasında nispeten hiçbir şey ifade etmediğini;
alçakgönüllülüğün bir dezavantaj olduğunu ve nezaketin korkaklık kadar zayıf olduğunu bulmaktı. Ve tekrarlanan başarısızlıklar onu New England'dan, insanların daha az keskin, daha az soğuk ve çok daha az titiz olduğu söylenen bir topluluğa sürükledi. Okula başladığında yaşları ilerliyordu--otuz beşi geçmişti. Uzun boylu, zayıf ve köşeliliğe meyilliydi. Hiçbir zaman yakışıklı olmamıştı ama dürüst
yüzünde o kadar erkeksi, o kadar sağlıklı, o kadar ilgi çekici bir şey vardı ki, onu neredeyse büyüleyici bir çekiciliğe
kadar
yaklaştırmak için tek bir duygu dokunuşu yeterliydi. Çocuklar, yetişkinlerden daha sık
onun nazik gözlerine vurulurdu; ve sesi kilise müziğiyle karşılaştırılırdı, o kadar
derin ve o kadar kutsal bir tondaydı; ve yine de tuhaf bir mizahla doluydu,
çünkü gözlerinden sıcak bir yaramazlık fışkırıyordu ve ağzından sessiz, yarı
üzgün bir kahkaha duyuluyordu.

Bir akşam Lyman'ın postanenin önünden geçerken, koltuğunun altında iki koyun kaplı kitapla geçtiği ve
işiterek geçtiğinde, kahin Buckley Lightfoot'un, zona çivilerini tartan
Jimmie Bledsoe'ya dönüp şöyle dediği gözlemlendi:

"Jimmie, şu takırtı sesine bir dakika dayan."

"Şimdilik olmaz, Buckley Amca. Lige, burada, çivilerini almak için acele ediyor."

"Ama sana bir an beklemeni söylemedim mi? Bak, Lige," diye ekledi, boğazını uyarıcı bir hırıltıyla temizleyerek, "söylediklerimi duyduktan sonra bu kadar
güçlü bir
swivit içinde misin? Soruyorum, öyle misin?"

"Şey," diye ağır ağır konuşmaya başladı Lige, "Gece olmadan çatımı örtmeyi bitirmek istiyorum, çünkü çok yağmur yağacak gibi görünüyor. Ve ona acelem olduğunu söyledim."

"Ona söyledin," dedi yaşlı adam. "Söyledin. Altmış küsur yıldır burada yaşıyorum ve hatırladığım kadarıyla bu, söyleyeceğim bir şeye atılan ilk hakaretti. Tırnaklarını tart, Jimmie ve bırak gitsin. Ama böylesine
hızlı bir şekilde gitmek isteyen bir mahalleden ne beklenebilir bilmiyorum. Tırnaklarını tart, Jimmie ve bırak gitsin."

"Ah, hayır!" Lige bağırdı ve Jimmie çivi tutucularını fıçıya attı.

"Ah, evet," diye ısrar etti Buckley Amca. "Sadece ani hücumuna devam et. Devam et ve bana hiç aldırma."

"Jimmie," dedi Lige, "şimdi çivileri tartma, çünkü tartarsan onları hiç almam."

"Şimdi, Lige," diye konuştu yaşlı adam, "akıllı ve düşünceli bir vatandaş gibi konuşuyorsun. Ve şimdi, Jimmie, bu hak edilmiş azarlamadan sonra,
söyleyeceklerimi dinlemeye hazır mısın?"

"Kaygılıyım ve bekliyorum," diye cevapladı Jimmie.

"Tamam," diye cevapladı yaşlı kahin. Boğazını temizledi, etrafına
baktı, Sam Lyman'ın gittiği yöne doğru başını salladı ve şöyle devam etti: "Uzun yıllar boyunca yaptığım gözlemler bana
siz gençlerin bilmediği çok şey öğretti. Bunu anlıyor musunuz?"

"Anlıyoruz," diye onayladılar.

"İyi ve güzel," diye ilan etti yaşlı adam başını sallayarak. "İyi ve güzel diyorum, çünkü iyi ve güzel tam olarak demek istediğim şey. Bunu
anladığını biliyorsun, değil mi, Jimmie?"

"Çok iyi, Buckley Amca."

"Tamam; peki ya sen, Lige?"

"Bunu her zaman yaptığım kadar iyi biliyorum," diye kabul etti Lige.

"İyi ve güzel," dedi yaşlı adam. "Ve bu da konuya doğru bir şekilde
geliyor. Siz çocuklar az önce Sam Lyman'ın buradan geçtiğini gördünüz. Ama kolunun altında hukuk kitapları olduğunu
fark ettiniz mi?"

"Kolunun altında bir şey gördüm," diye cevapladı Jimmie.

"Ah," dedi yaşlı adam alnına vurarak. "Ah, gözlem, ne kadar nadir bir
mücevher! Evet, efendim, hukuk kitapları vardı ve bu sıra dışı işlemin anlamı ne? Bu, Sam Lyman'ın hukuk okuduğu ve bir sonraki hamlesinin okul öğretmenliği işinden
ayrılmak olacağı anlamına geliyor."

"İmkansız," diye haykırdı Lige.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Dikkatsiz olanlara öyle görünebilir," diye cevapladı, "ama bu karmaşa, telaş ve telaş günlerinde, insanların ne yapmaya çalışacağını söylemek mümkün değil. Evet, beyler, hukuk okuyor ve bildiğimiz ilk şey Fox Grove'dan ayrılıp Old Ebenezer kasabasına girmeye çalışacağı. Ve bu sessiz mahalleyi terk edip o kasabanın karmaşası ve dinsiz telaşına kapılmanın tehlikesini belirtmeme gerek yok. Şimdi çivileri tartabilirsin, Jimmie."

BÖLÜM II.

ÖNEMLİ SAVUNUCULUK.

Lyman, yaşlı Buckley Lightfoot'un gözlemi üzerine düşmeden önce gizli çalışmasına uzun süre dalmış olmalı, çünkü birkaç hafta sonra okul döneminin sonunda, öğretmen Old Ebenezer'in ünlü savunucusu John Caruthers ile bir ortaklık kurduğunu ve birlikte ilçe merkezinde avukatlık yapacaklarını duyurdu. İnsanlara ona veda etme fırsatı vermedi, çünkü
o akşam, hukuk kütüphanesini kolunun altında taşıyarak, yirmi mil uzaklıktaki kasabaya doğru yola çıktı. Yaşlı Amca Buckley, Jimmie ve Lige onu takip etti, ancak izsiz bir yol seçmişti ve böylece onların
suçlamalarından kurtuldu.

Ünlü avukat John Caruthers'ın, tuğla bir binanın üçüncü katında bir ofisi vardı, bu kesinlikle bir ayrıcalıktı, çünkü yerden çok yüksekti ve ayrıca tuğla bir evdeydi. Orada zamanını
bir kerpiç piposu içip müvekkillerini bekleyerek geçirirdi. Ofisi, binanın arka tarafında küçük bir odaydı. Ön oda, süitin geri kalanı, uzun ve dar bir daireydi, J. Warren tarafından yayınlanan, hiç düzenlenmemiş ve kasabadaki avukatlar ve doktorlar tarafından yazılan ilçe gazetesi Weekly_Sentinel tarafından işgal ediliyordu. Büyük avukat, kirasını gazeteye yaptığı siyasi katkılarla ödedi ve editör, kira yükümlülüklerini, Caruthers'ın Lyman'a açıkladığı gibi, ev sahibini kongre için destekleyerek yerine getirdi.

"Daha şanslı bir konumda olabileceğimizi göremiyorum," dedi, ortak
lık yürürlüğe girdikten sonraki ilk gece. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir maliyeti olmayan bir düzenlemede daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Lyman. Odanın etrafına, yetersiz mobilyalara ve ince kitap dizisine bakarak oturdu. "Her neyse, bir başlangıcımız var ve Webster'ın bir başlangıç ​​olmadan hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum. Bunların hepsi bizim kitaplarımız mı?"

"Evet," dedi Caruthers, kumlu başını sallayarak. "Yani, onlar bizimdir
burada oldukları sürece. Arada sırada bir adam gelip bir tane alabilir; ama ertesi gün veya bir sonraki dakika, biz dışarı çıkıp bir tane daha alabiliriz. Old Ebenezer barında dolaşım kütüphanesi var."
Esnedi ve devam etti: "Sanırım burada, benim
deneyimimle ve senin öğreniminle iyi işler başarabiliriz. Bana Yunancayı bazı insanların İngilizceyi
okuduğu kadar iyi okuyabildiğini
söylediler. "

"Evet, bazı insanlar İngilizce okuyamıyor."

"Sanırım haklısın," diye güldü Caruthers. "Ama mısır ayıklar gibi Yunanca okuyabildiğini
söylerler ve bu jüri üzerinde büyük bir etki yaratır.
Onlara Yeni Ahit'in Yunanca yazıldığını söyle ve sonra
onlara birkaç yudum ver, o zaman gelmek zorundalar. Biraz Latince biliyordum ve gayet iyiydim, ama benden daha fazla şey bilen
bir adam geldi ve beni yerimden etti."

Tam o sırada editör geldi. Etrafına baktı, günün erken saatlerinde tanıştığı Lyman'a başını salladı ve sonra iç çekerek oturdu.

"Sizin için iyi bir veda mektubum var arkadaşlar -zaten daktilo edilmiş,
ama gazetemi ekspres ofisten çıkarmak için yeterli param olması için seksen sentim eksik."

Kimse bir şey söylemedi, çünkü bu üzücü bir haberdi. Warren devam etti: "Evet, sadece seksen sentim eksik. Şimdiye kadar okuduğum en iyi bildirilerden biri ve
orada kalıp paslanmasına izin vermek yazık. Elbette ikinizden de para istemezdim: Bu pek iyi görünmezdi. Seksen sent, iki kırk. Reklam verenlerden birkaçına gidebilirdim ama
bir reklam veren seksen sente ihtiyaç duyan bir gazeteye olan saygısını kaybeder."

"Warren," dedi Caruthers, "Gazetenin çıkmasını isterim, çünkü
son yasama meclisi hakkındaki makalemi okumak istiyorum ama seksen sentim yok."

Lyman dudaklarında uyuklayan bir kahkahayla etrafına bakındı: "Her hafta seksen sente ihtiyacın olmayacağından emin misin?" diye sordu.

Editörün gözleri sevinçten dans etti. "Bir daha asla ihtiyacım olmayabilir," diye ilan etti.

"Peki, ama firmanın bir duyurusunu ne sıklıkla basacaksın?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Bilmiyordum ama her seferinde bizimle ilgili bir şey yazdığında gazeten ekspres
ofiste takılabilir. Muhtemelen öyle olacak, biliyorsun. Birkaç dolarım var--"

Editör elini tuttu: "Seni kasabamıza hoş geldin," diye bağırdı. "Enerji ve yeni bir hayatla buraya geldin. Şimdi, Caruthers, neye
gülüyorsun? Kimsenin bir güç ve fikir adamını benden daha fazla takdir etmediğini biliyorsun. Bana seksen doları ver, Bay Lyman, çünkü matbaayı çevirmeye hazır bir zenci var. Şimdi, sana on bin kez minnettarım," diye coşkuyla ekledi Lyman ona parayı verirken.

Hemen dışarı çıktı ve Caruthers tembel bir kahkahayla arkasına yaslandı. "Paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Gazetesinin matbaanın boğazına
takıldığını ve hepsinin elli sent eksikliğinden kaynaklandığını biliyorum. Ona
verdiğin için mutluyum. Kötü bir adam değil. Havada yaşıyor. Her
yeryüzüne
dokunduğunda başını derde sokuyor."

"Hepimiz de öyle," diye cevapladı Lyman, "ve neredeyse her zaman para yüzünden.
Keşke dünyada bir kuruş olmasaydı."

"Bazen, benim açımdan, hiç yok," dedi Caruthers.
"Hayır, efendim," diye ekledi, "parayı benden uzak tutuyorlar. Ve size şunu söylemek istiyorum ki, ben de kötü bir iş adamı değilim. Ama kırka yakınım ve bir kuruş bile biriktirmedim ve kendimi
övmek için söyleyebileceğim hiçbir şey bu gerçeğin üstesinden gelemez. Ancak, neden
başarısız olmanız gerektiğini anlamıyorum. Arkanızda nesiller boyu para kazananlar var."

"Evet, arkamda yüzlerce yıl var," dedi Lyman. "Ve damar ben gelmeden çok önce çalışılmıştı. Başarının ardından gelenden daha eksiksiz bir başarısızlık yoktur. Ama ben
başarısız
kalmayacağım. Bir süre sonra vuracağım."

"Sanırım vurdun," diye cevapladı Caruthers. "Bir iki gün içinde işler canlanacak. Bir şey dibe vurduğunda daha fazla aşağı inemez, ancak yükselebilir."

"Evet," dedi Lyman, "orada yatmaya devam etmediği sürece."

"Ama onu harekete geçirmeliyiz," diye ilan etti Caruthers. "Girişimimiz tamam, irademiz var ve şimdi tek ihtiyacımız olan şey, tutunabileceğimiz bir şey."

"Aynen öyle," diye kabul etti Lyman. "Bir adamın kaldıracak bir şeyi yoksa,
ne kadar güçlü olduğunu asla öğrenemez."

Ve böylece gece yarısına kadar konuştular, Caruthers ayakları masada, başı arkaya atılmış, piposu gevşek elinin parmakları arasında uyuyakalana kadar. Lyman orada oturdu, daha
düşünceliydi, şimdi yalnız hissettiğinden. Yeni bir girişimin eşiğinde,
bizi başka girişimlere götüren umutlara geri dönüp bakarız ve
birçok başarısızlığa şefkatli ama yarı sitemkar bir
affediş bakışı atarız. Başkalarının denemeleri ve nihai başarıları bizi
güçlendirir. Ve yumuşak gözlerini gözden geçirirken, Lyman daha
önce hiç bu kadar deneyimli, bir şey yapmaya bu kadar iyi hazırlanmış
olmadığını düşündü. Basının gıcırdamasını, meydandaki gece yarısı seslerini, kasabanın uykuda mırıldanmasını dinledi. "İlerliyorum" diye düşündü, etrafına bakarak. "New England'da cimrilik etmekle, çapraz bağlar satın almakla, geceleri bir tavuğun tüylerini yakmakla, ya da donuk bir okul çocuğunun kafasının zayıf
makinesiyle uğraşmakla yetinmedim. Ve sadece burada oturup asla gelmeyecek müşterileri beklemekle yetinmeyeceğim. Bir şeyler yapacağım."

BÖLÜM III.

ZAMANINDAKİ KEHANET.

Bir yıl geçti. Caruthers, cansız elinin parmakları arasında mısır piposunu, merdivenlerde ayak sesleri duyulmayan müşterilerini bekleyerek uyukluyordu. Ancak ofis tamamen işsiz değildi.
Bir keresinde bir adam, mahallesinden daha fazla iş için bir reklam olarak, ücretsiz olarak verilen tavsiyeyi almak için aradı ve bir keresinde Lyman, bir koyun çalmakla suçlanan bir adamı savundu. Koyun eti, adamın dolabında bulundu ve hayvanın derisi yatağının altında keşfedildi; ve aleyhine böyle bir kanıt varken bir avukatın pek bir şey yapması beklenmiyordu, bu yüzden mahkum hapishaneye gönderildiğinde Caruthers ortağını şu sözlerle tebrik etti:
"Bu fena değildi. Her seferinde kazanmayı bekleyemeyiz. Ama o kadar da kötü bir
yenilmedik; onu bir yılla kurtardın ve o iki yılı hak etti. Bir hırsızın cezasını ikiye indirmek bize yardımcı olmalı."

"Diğer hırsızlar arasında," diye önerdi Lyman.

"Ah, evet," diye neşeyle konuştu Caruthers. "Bir avukatın başarısı büyük ölçüde hırsızlar arasındaki
itibarına bağlıdır."

"Ya da en azından yasayı esnetmeyi amaçlayan adamlar arasında. Bakalım;
birlikte sadece bir yıldır iş yapıyoruz ve defterlerimiz
çok zarif bir kesinlikle dengeleniyor. Zaten sistematik bir yapımız var."

"Evet," diye cevapladı Caruthers, piposunu yere düşürerek, "sistem
benim sloganımdır. Hiçbir iş, düzgün bir şekilde sistemleştirildiğinde,
karmaşık bir işten daha iyi değildir."

Editör Warren kapıda belirdi. "Meşgul müsün?" diye sordu.

"Şey, acelemiz yok," diye cevapladı Lyman. "Meşgul müsün?" diye sordu, gözlerinde bir ışıltıyla.

Cevap vermeden önce Warren odaya girdi ve sıkıntılı bir
iç çekişle oturdu. "Ben bundan daha fazlasıyım," dedi, üzgün bir şekilde. "Sıcak sudayım, tek elle yüzmeye çalışıyorum."

"Sorun ne?"

"Ah, bir tür yaz, sonbahar, ilkbahar ve kış şikayeti." Bir not defteri çıkardı, sayfaları çevirdi, cebine geri koydu ve şöyle dedi: "Bu sefer sadece altmış beş dolarım var."

"Dolar mı?" diye sordu Lyman.

Warren ona hızlıca, sitem dolu bir bakış attı. "Şimdi, Yargıç,
sizin beni bu şekilde değerlendirmenize neden olacak hangi havalara girdim? Hiç
vergi makbuzu gösterdim mi? Hiç
harika akşam yemekleri verdim mi? Altmış beş sent eksiğim var, Yargıç ve onu nereden alacağımı yalnızca Tanrı bilir. Gazetem şurada ekspres ofiste yatıyor,
kimseye faydası yok, ama onu çıkarıp
üzerine istihbarat damgası basmama izin vermiyorlar. Kasaba haberleri dört gözle bekliyor, üzerimde kötü bir bakış var; ama bana karşı dizilmiş büyük bir şirketle
ne yapabilirim? Altmış beş sente gazeteyi çıkarabilirim ve o da parlak şeylerle
dolu. Koyun hırsızını savunmanızın anlatımı şimdiye kadar okuduğum en eğlenceli şey ve ülkenin her yerinde kopyalanacak; parti bağlantılarından bağımsız olarak bir ulusu iyi bir ruh haline sokabilir, ancak altmış beş milyon insan aldatılmış ve
hepsi altmış beş sent yüzünden, milyonda bir sent. "

"Tahminlerinizi bu temele göre yapmanız gerektiğinde işler çok kötü bir noktaya geliyor. Milyonda bir sent," dedi Lyman sessizce gülerek.

"Üzücü," diye yanıtladı Warren. "Ülke daha önce hiç böyle bir durumda olmamıştı. Neden, geçen yıl bu zamanlar hiç sorun yaşamadan seksen sent topladım."

"Evet," dedi Lyman, "bunu benden topladın."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Warren. "Ama ülkenin şimdi o zamanki kadar iyi durumda olduğunu düşünüyor musun?"

"Mali olarak değil, ama daha akıllıca olabilir."

"Şimdi, bak, Yargıç, bunu bir ima olarak mı kabul etmeliyim?"

"Nasıl yani?" diye sordu Lyman, yukarı bakarak, gözleri yaramazlıkla dolu.

"Neden, daha akıllı olmaktan bahsetmişken. Bilmiyorum ama demek istediğin--yani, bana tekrar yardım
edemeyecek kadar akıllı olduğundu. Ortaklık bildiriminin
tamam olduğunu inkar edemezsin."

"Bu konuda şikayette bulunacak bir şeyimiz yok," diye mırıldandı Caruthers.

"Affedersiniz, Şansölye, ama bu sizin katkınız değildi," diye cevapladı Warren.
"Önerileriniz para değerinde ve onları
atmamalısınız. Ama soru şu, bu şirketten altmış beş sent alabilir miyim?"

"Warren," dedi Lyman, "Senin neşeli sıkıntını anlıyorum."

"Ama altmış beş milyon insanın borcunu üstlenmeye razı mısın? Bunu yapabilecek durumda mısın?"

"Hayır," diye mırıldandı Caruthers, zorlanarak eğilip piposunu yerden aldı.

"Şansölye," dedi editör, "ne kadar bilge olsanız da, örneğiniz bazen
zararlı ve tavsiyeniz kötülük ima ediyor."

"Ah, ben sadece şirket adına konuşuyorum," diye cevapladı Caruthers. "Bir birey olarak
Lyman sermayesiyle istediğini yapabilir. İçeri girin, efendim."

Birisi kapıyı tıklatıyordu ve Lyman etrafına bakınarak,
kahin Amca Buckley Lightfoot'un kısa ve hırıltılı iriliğini tanıdı. Yaşlı adamı elinden tutmak için neredeyse sandalyesinden
düşecekti; sonra, davranışlarını yumuşatarak, onu etkileyici bir törenle tanıttı.

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, oturup etrafa bakarak, "bir yıl önce bizden biraz
uzaklaştı ve Fox Grove'un o zamandan beri aynı olduğunu sanmıyorum; ve çocukların yarıdan fazlasını
öğrenmediği genel olarak kabul görmüş bir gerçektir. Ben,
Jimmie ve Lige bu noktada hemfikirdik ve bu, topluluk açısından meseleyi şu ana kadar halletti. Ve Sammy, senin harika bir
avukat olman gerektiğini duyduk. Kısa bir süre önce bir adam ilçemizden geçti ve
sizi tanıdığını övünerek söyledi ve insanlar onu tanıdıklarını övünerek
ortalıkta dolaşırken bir avukat iyi bir iş çıkarmış olmalı. Ve bakın, karım
gazeteden sizin hakkınızda bir parça okudu - evet, efendim, sanki konuşuyormuş gibi okudu; ve bitirdiğinde, belki de,
sonuçta, kendinizi bu kasabanın heyecanına
atmak için bu kadar akılsızca bir şey yapmadığınızı düşündüm. Ve annem, bir adamın nereye
giderse gitsin, doğru şekilde bakarsa Tanrı'yı
bulabileceğini söyledi ve ben de ona itiraz etmedim, sadece orada
oturup tütünümü ağzımda çırpmaya devam ettim. Evet, efendim; "Seni
gördüğüm için çok mutluyum."

Söylevinin sonuna gelmeden çok önce, Warren kolunu
tutmuştu. "Karının okuduğu benim gazetemdi," dedi, et üzerindeki zarafet kadar ciddi bir tonla. "Ben gazetenin editörüyüm ve
bir yıl boyunca her hafta iki dolara gazeteyi alabilirsin."

Yaşlı adam, editörün yalvaran pençesinden sıyrılıp
ona baktı. "Neden," dedi, "tütün tarlasından yeni çıkmış, solucanları ve hindileri
birlikte toplamış olacak kadar yaşlı görünmüyorsun. Ama, kasabanın heyecanı içinde, sanırım çocuklar çok zeki. Ancak, oğlum, bir gazete için özel bir kullanımım yok, arada sırada bir parça okunması dışında, ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer Sammy'nin sizin için yazacağı bazı parçaları basmayı kabul ederseniz, makalenizi alırım. O
benimle birlikteyken her zaman yazıp yırtardı ve
ormanda sincap avlamak yerine emeğini bu şekilde boşa harcadığını görmek beni üzdü; bu yüzden eğer kabul ederseniz----"

"Her hafta taslaklarını basıyorum ve bazıları büyük şehir gazeteleri tarafından çalındı," diye bağırdı editör, kendini daha fazla tutamayarak.

"O zaman ne kaçırdığımı bilmiyordum. İki dolar mı dedin? Eh;
işte buradasın, beyefendi ve şimdi her hafta benden bir gazete koparıyorsun.
Bakalım bu iki dolarlık bir banknot mu."

"Beş," diye soluk soluğa söyledi Warren.

"Bu kadar çok olması iyi; lütfen bozdur."

"Dışarı çıkıp bozdururum."

"Kendini bu kadar yorma. Sammy'ye ver ve bahse girerim
anında değiştirecektir, çünkü bir avukatın böyle şeyler yapması bir
dakikadan fazla sürmez."

Caruthers gözlerini kısarak baktı.

"Bence," dedi Lyman, "dışarı çıkıp
parayı almasına izin vermeliyiz; yani, ortağım bize yardımcı olamazsa."

"Yirmi dolardan azım yok," diye cevapladı Caruthers gözlerini kapatarak.

"O zaman koş oğlum, bana parayı getir," dedi yaşlı adam. "Ama
bir dakika bekle," diye ekledi, Warren kapıya doğru sevinçle
atılırken. "Tapınaktaki sarrafların seni kandırmadığından emin ol,
çünkü çok kötü bir grup olduklarını duydum ve Jimmie, Lige ve ben, uzun zaman önce
onların kırbaçlanması gerektiği konusunda anlaştık."

"Benden hiç para alamadılar," diye güldü Warren; ve dışarı çıkarken Lyman'a şöyle dedi: "Bu beş doları
Express Şirketi'nin yüzüne vuracağım. Kaleminizin bir meleğin kanadından koparılmış bir tüyden yapıldığını daha önce bilmiyordum."

"Evet efendim," diye başladı Buckley Amca, Lyman'a ve sonra Caruthers'a bakarak, "onu çok özledik. Annem, onun şimdiye kadar karşılaştığı en kararsız adam olduğunu söylüyor. Bazen çok fazla yerdi ve sonra günlerce, hukuk okurken ve özellikle yazıp yırtarken neredeyse hiçbir şey yemezdi. Yani görüyorsunuz, her şeyi sürekli gizli tutardı ve bu bile onu kadınlar için ilginç hale getirmeye yetiyordu. Fox Grove'da oldukça hareketliydik. Komşuların hepsi, ayrılıp yeni partiye katılmamı istediler ama onlara tüm kaburgalarımın cevizden yapıldığını ve Andy Jackson Demokratı olduğumu söyledim. Ama yeni parti her şeyi süpürdü ve iktidara geldi; ve ben
herkesin mecliste yaptıkları gibi bir karmaşa görüp görmediğini bilmek istiyorum."

Yaşlı adam huzursuzca hareket etmeye ve gözlerinde endişeli bir ifadeyle etrafa bakmaya başladı. "Sammy," dedi, "elbette seni tanıyorum, ama herkesi tanımam beklenmiyor."

"Evet," dedi Lyman, ona gülümseyerek.

"Şey, o genç adamı o parayla
bırakmamın biraz küstahlık olup olmadığını düşündüm. Şehrin heyecanı içinde
geri dönmeyi unutabilir."

"Endişelenme; geri dönecek. İşte geldi."

Warren içeri girdi, yüzü gülüyordu ve yaşlı adama borcunu verdi. Buckley Amca bir an ona baktı ve sonra pişman bir şekilde başını sallayarak ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Şimdi sana bir kötülük yaptım, o parayı alıp
kaçıp
kaçmayacağınızı sorarak ve sizden özür dileyerek."

"Oh, sorun değil," diye güldü Warren.

"Hayır, sorun değil ve tam burada, ----'nin huzurunda özür dilemek istiyorum."

"Tamam, istersen kurdele olarak bağlayabilirsin ama buna gerek yok. Şimdi benimle buraya otur ve bana kendin ve mahallen hakkında her şeyi anlat, çünkü sana
görülmesi gereken bir güzellik olacak bir yazı yazacağım. Siz beyler başınızı sallamaya devam edin ve bize hiç aldırmayın. Ama dinlemek istiyorsun.
Sığınağıma gel, Bay Lightfoot."

"Sanırım güvenli," dedi yaşlı adam, onu takip ederek. Caruthers
yavaş gözlerini Lyman'a çevirdi. "O yaşlı adamın parası var mı?" diye sordu.

"Eh, o bir yoksul değil. "

"Ya altı ay boyunca ona yüz dolar vurabilirsek?"

"Hayır, o benim bir arkadaşım."

"Ama," dedi Caruthers, "para toplayacaksak
dostlarımızdan borç almamız gerekecek. Düşmanlarımız bize vermeyecek."

"Bu doğru, ama düşmanlarımızın kendilerini korumak için bizi
dostlarımıza karşı kışkırtmalarına izin verilmemeli. O yaşlı adam
sahip olduğu her kuruşu bana verirdi. Ama o, yeteneği için kırk yıldan fazla
çalıştı ve ben ondan bir kuruş bile çalmayacağım."

"Onu soy," diye enerjik bir şekilde konuştu Caruthers. "Ona geri ödeyeceğiz."

"Nasıl?"

"Ah, nasıl olduğunu biliyorsun. Biraz parayla bir başlangıç ​​yapabiliriz.
Alt katta bir ofis
kiralayabiliriz ve sonra işler yoluna girer."

"Evet," dedi Lyman, "ama o yaşlı adamın bu heyecana karışmasını istemiyorum. Diyelim ki bankayı deneyelim."

"Sen dene. McElwin özellikle benden hoşlanmıyor. Diyelim ki
gidip onu gör. Ona kütüphanemiz için ipotek teklif et."

"Ben yaparım. Amca Buckley coşana kadar bekle; ona veda etmek istiyorum."

"Oraya git ve çıkarken onu gör. Banka çok yakında
kapalı olacak."

"Tamam. Ama sonuca umut bağlamayın."

Lyman, Buckley Amca ile el sıkıştı ve sonra caddenin karşısındaki
İlk Ulusal Banka'ya, Old Ebenezer'in finansal gururuna gitti.
Alçak tuğla bina, içine yığılmış büyük altın yığınlarını
duyan çiftçiler tarafından bakılan bir dolar işareti gibi duruyordu ve James McElwin, cadde boyunca hızlı ve önemli adımlarla yürürken,
neredeyse dindar bir dikkatle bakılıyordu. Çok sayıda kişi onunla akrabalık iddia ediyordu ve üçüncü veya dördüncü derece kuzenlik kurulması birden fazla aileyi belirsizlikten kurtarmıştı.
Bankanın yirmi bin dolar fazlası olmalıydı, meydandaki esnafın gözünde göz kamaştırıcı bir miktardı.
Doğu'daki resimli bir dergi McElwin'in resmini,
hayatının kısa bir tarihiyle birlikte basmıştı. Biyografi yazarı ona kendi kendini yetiştirmiş bir adam diyordu ve Gençliğinde on sentlik paralar için çırpındı, orta yaşta dolarları olsun diye. Bir zamanlar yaşlı bir zencinin "atıştırmalık evinde" bir öğünün değerinden daha fazla ödeme yapmaktansa aç kaldığı, "alt başlık" bir erdem olarak ortaya kondu. Kendisinden üst sıradaki komşu bir "tüccarın" kızıyla evlenmişti, adı sattığı her ayakkabının üzerine damgalanmıştı. Yaşlı adam iflas etmiş bir şekilde öldü, ancak yükselen kapitalistin karısı olan kızı, gururlu ve onurlu bir şekilde sakinliğini korudu. Birlik, bir resimle, gizemli bir para zarafetine, gerçek bir saç, ağız ve göz güzelliğine sahip, güzel, yakışıklı bir yaratık olacak bir kızla resmedildi. Kıskanç kişiler, koşulların onu buyurgan bir ahmak haline getirmeye hizmet ettiğini söyledi.

Lyman'ın caddeyi geçip gördüğü kişi, bu bağlantılara sahip olan bu adamdı. Ancak avukat için bu maceraperestlikten çok kasvetli bir şekilde komikti. Yankee kurnazlığı adamı 
sahtekar bir adam olarak ilan etmişti.

Bankacı özel ofisindeydi, kağıtlarıyla meşguldü. Lyman, onun adını alan zenciye şöyle dediğini duydu: "Bay Lyman! Neden beni görmek istediğini bilmiyorum. Ama içeri girmesini söyleyin."

Lyman içeri girdiğinde bankacı başını kaldırıp şöyle dedi: "Peki efendim."

Lyman oturdu ve bacak bacak üstüne attı. Bankacı ayaklarına,
sonra da başına baktı.

"Bay McElwin," dedi Lyman, "daha önce tanışmadık, gerçi sizi
elbette sık sık gördüm, ama----"

"Peki efendim, devam edin."

"Evet, yaptığım bu. Tanışmadığımızı söylüyorum, ama sizin bir akrabanızın
evinde kalıyorum ve bu yüzden sizi
tanıdığımı hissediyorum."

"Benim bir akrabamın evinde mi kalıyorum?" diye soludu bankacı.

"Evet, Jasper Staggs ile ve size şunu söylemek istiyorum ki, tanıştığım en
iyi kalpli yaşlı adamlardan biri, sevimli ve yardımsever.
Sanırım sizin bir kuzeniniz."

"Şey,--şey, evet. Ama lütfen işinizi söyleyin. Çok
meşgulüm."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim, ama işimin size pek de olumlu gelmeyeceğinden korkuyorum. Yüz dolar borç almak istiyorum."

"Hangi teminat üzerine, efendim?"

"Esas olarak şeref teminatı üzerine."

Bankacı ona baktı. Lyman devam etti: "Böyle bir
ifadenin bankada boş bir kahkahanın yankısı gibi duyulduğunu hissediyorum, ama
önce şereften bahsediyorum, çünkü en çok ona değer veriyorum. Benim de bir hukuk kütüphanem var veya onu temsil ediyorum."

"Yüz dolar değerinde mi?"

"Şey, öyle olduğunu söyleyemem ama kütüphanenin, onurumla desteklendiğinde, o kadar değerli olduğunu düşünüyorum."

Bankacı kahverengi sakalını sıvazlamaya başladı. "Yani buraya şaka yapmaya
geldiniz, efendim----"

"Ah, hiç de değil," diye araya girdi Lyman, "bu ciddi bir konu."

"Parayı size verirsem öyle olabilir."

"Bu o kadar da kötü değil," diye güldü Lyman. "Ama cidden, yüz dolara çok ihtiyacım var ve eğer altı ay boyunca bana verirseniz, faiziyle birlikte geri öderim."

"Yapamam, efendim."

"Yapmayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Beni duydunuz, efendim."

"Davamı sunma biçimimin kötü olduğunun farkındayım, Bay McElwin ve eğer bu şekilde iş yapma pratiği yapsaydınız
bu kadar başarılı olamazdınız, ama size söz veriyorum ki
eğer bana parayı verirseniz----"

"İyi günler, efendim, iyi günler."

Lyman içeri girdiği zamanki kadar komik hissetmeyerek dışarı çıktı.
Kasvetli, uykulu sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. İlk başta
başarısızlığına yarı yarıya eğlenmiş, bunu Caruthers'a ve gazeteciye
anlatma fikriyle
gıdıklanmış olabilirdi, ama
bir aşağılanma hissi geldi. İş savaşında operasyonunun sadece bir gerillanın
dalgası olduğunu biliyordu ve kendinden utanıyordu; ve yine de
büyük düşmanının ona daha nazik davranabileceğini düşündü.
Sokakta, nesnel bir nokta olmadan yavaşça yürüdü;
eczanenin önünde oturan, sandalyeleri duvara yaslanmış köy şakacıları grubunun yanından geçti; Planya değirmeninin yanından geçti,
hışırtılı sesiyle ve onun tuhaf hayalinde Belediye Meclisi'nin horlamasına benziyordu. Erik ağaçlarının çiçek açtığı bir bahçenin yakınında dolandı; toprağı kazan ciddi bir çocuğa baktı;
üzerinde ölüm izi olan solgun bir adam gördü, bir pencerenin yanında yatıyordu,
kendini yavaşça yelpazeliyordu. Çocukla konuştu ve zavallı küçük çocuk başını kaldırıp şöyle dedi: "Babam için bir mezar kazıyorum." Lyman çite sertçe yaslandı; yüreği dokunmuştu ve
küçük bir
para parçası çıkarıp çocuğa fırlattı. Mezar kazıcı parayı aldı, bir an hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı,
bir kenara koydu ve işine geri döndü.

Lyman döndüğünde ofis bomboştu. Caruthers, denenen müzakerelerin sonucuna dair
bir umut beslememişti.

BÖLÜM IV.

ARASINDA BİR SİS.

Ertesi öğleden sonra Lyman, mahkeme salonunda daha erken vakitlerini geçirip, Hakime
yapacak bir talebi ve bir sonraki döneme devredilecek bir dava olmadığını temin etmek için ofise gittiğinde--Caruthers'ı ayaklarını masanın üstünde buldu.

"Sıcaklaşıyor," dedi Caruthers.

"Öyle mi? Donma oyunu oynadığımızı sanıyordum," diye cevapladı Lyman,
şapkasını masaya fırlatıp oturdu.

"O zaman Royal Flush'ına hiçbir şey yapmadın?"

"Kardeş McElwin? Hayır. Şaşkınlıkla eskrim yaptı ta ki
kelimeler bulana kadar, sonra da bana emekli olma ayrıcalığını verdi."

"Kütüphane için ipotek almaz mıydı?"

"Hayır; yüz değerinde olmadığını söyledi."

"Ama ona değdiğine dair güvence verdin."

"Hayır; değmediğini kabul etmek zorunda kaldım."

"Sen aptalsın."

"Evet, belki; ama ben hırsız değilim."

"Hayır! Ama hırsız olmak fakir olmaktan daha saygındır."

"İkisi birden olmak çok rahatlatıcı değil - biri olduğunu bilmek ve diğeri olduğunu hissetmek."

"Lyman, bu tür bir doktrin uzun kuyruklu bir ceket, beyaz bir kravat ve dindarlıkla sıkışmış bir yüz için uygun olabilir ama bana uygun değil."

"Bana uygun," diye cevapladı Lyman. "Ben bununla büyüdüm. Sanırım annem bunu fasulyelerle birlikte pişirdi."

"Suluboya saçmalığı!" dedi Caruthers. "Halkım herkes kadar dürüsttü, ama bana en kötüsünü aramayı öğretmediler."

"Ama sana belli bir ahlaki güç olmadan gerçek ve kalıcı bir başarının olamayacağını öğretmediler mi?"

Caruthers döndü ve başını bankaya doğru salladı. "Orada herhangi bir ahlaki güç var mı? Duvarında herhangi bir kutsal kural fark ettin mi? Bence fark etmedin. Ama 'para al' yazan birçok işaret yok muydu?"

"Caruthers, sen bu kasabanın geri kalanıyla birlikte McElwin'in harika bir adam olduğuna inanıyorsun. Ben inanmıyorum. O bir toplum başarısı, bir mahallenin güçlü adamı, ama gerçek dünyada yaşayan devlerin elinde zayıf."

"Yine de, kapıda bir ayak sesi duyduğunda titremeyecek kadar güçlü ve biz de tam olarak burada oturup gün be gün bunu yapıyoruz. Beklenen müşterinin sevinci, tahsildarın korkusuyla kaçırılıyor." Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bir azizeyle birlikte olmanın herhangi bir avantajı olduğunu düşünmüyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lyman. "Hiç denemedim."

"Denedim," dedi Caruthers ona bakarak.

Lyman güldü ve ellerini ovuşturdu. "Eğer bir azize olduğumu kastediyorsan, böyle bir iltifat eden tek kişi sensin. Ama bir azizle, sadece dürüst olma arzusu olan bir adam arasında epey bir fark olduğunu düşünüyorum. Aziz--" Tekrar güldü.
"Neden, büyüdüğüm yerdeki insanlar bana çapkın diyordu."

"Onlar melekti. Ama neden nerede 'yetiştirildiğini' söylemiyorsun? Neden 'yetiştirildiğini' söylüyorsun? Sen yetiştirilmedin; sen yetiştirildin."

"Evet, sanırım bu doğru. Ama benim
yetiştirildiğim yerde sebze yetiştirdik."

"Lahana mı?"

"Evet, biraz lahana. Ama buralarda, kabakları daha özel bir
yemek haline getiriyorlar gibi görünüyor. Ama azizle ilgili olarak ne demek istediğini biraz daha yakından anlat. Sanırım ortaklıktan bıktın. Haklı mıyım?"

"Şey," dedi Caruthers, "hiçbir şey yapmadık ve hiçbir
umudumuz yok."

"Haklısın," dedi Lyman. "Ama ben daha fakirim ve sen de eskiden olduğun kadar
iyi durumdasın."

"İma mı etmek istiyorsun--"

"Ah, ima etmiyorum, ama benim yetiştiğim yerdeki insanlar arasında bir alışkanlık."

"İma etmiyorsan, o zaman ne? Ne demek istiyorsun?"

"Benim sahip olduğum paranın neredeyse tamamına sahipsin."

"Şeytan mı diyorsun!"

"Şeytandan bahsetmedim. Zaten orada bulunan birinden üçüncü şahıs olarak bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedim."

Caruthers irkildi ve ayaklarını masadan çekti. Lyman ona soğuk bir
tebessümle baktı.

"Lyman, arkadaş olarak ayrılmış olabileceğimizi düşünmüştüm."

"En azından tanıdık olarak ayrılabiliriz," diye cevapladı Lyman. "Birkaç dakika öncesine kadar senden epeyce uzak durmaya razıydım; prensiplerinin sevmediğim kısmını bir fikir ayrılığına bağlamaya razıydım, ama az önce sen bana aptal dedin çünkü o kitapların yüz dolar değerinde olduğunu
söylemeyi
reddetmiştim. O zamana
kadar makul derecede iyi bir mizahla ayrılmış olabiliriz, ama o zamandan
sonra seni pek iyi düşünmüyorum. Ve gitmeden önce
geri alman gerekecek."

"Geri almam _gerektiğini_ söylüyorsun."

"Evet, dediğim buydu."

"Hiçbir zaman hiçbir şeyi geri almak zorunda kalmadım."

"Hayır mı? O zaman hayatında yeni bir aşamaya geçmek üzeresin. Garip,
değil mi, ne zaman yeni bir şeye rastlayacağımızı asla bilemiyoruz."

"Bunu kastetmiyorsun----"

"Bilmiyorum ki öyle yapıyorum. Ama demek istediğim, bunu geri alacaksın ya da
seni sendeletecek bir dayak yiyeceksin. Hiç
taşıyamayacağı kadar dayak yedikten sonra sendeleyerek giden bir adam gördün mü?
Bazen üzücü bir görüntü. Son kırbaçladığım adam benden yaklaşık kırk
libre daha ağırdı. Kendi ağırlığına güveniyordu. Ama kısa süre sonra
eti yolunu tıkıyordu. Bir kereste fabrikası işçisi ve
bir zorbaydı; ve bu durum Buckley Amca'yı öylesine gıdıkladı ki,
benim onun evine gelip aileden biri olarak yaşamam gerekiyordu. Fox Grove'da
üzgün bir adam dik duruyor. "

"Lyman, sorun istemiyorum ve----"

"Oh, sorun olmayacak."

"Acele ettiğimi kabul ediyorum. Geri alıyorum ve işte
elim."

"Geri aldığın için sana minnettarım, Caruthers, ama elini tutmak istemiyorum. Anlamıyorum ama aramızda manevi bir şey
ortaya çıkmış gibi görünüyor."

"Tamam," dedi Caruthers, "ama umarım düşman olarak ayrılmayız."

"Ah, hayır, düşman olarak değil. Ayrılmaktan sanki boşaltması gereken senmişsin gibi bahsediyorsun."

"Evet, meydanın diğer tarafında, zemin katta bir ofis kiraladım."

"Beni burada bırakman çok nazik bir davranış," dedi Lyman. "Beni
dışarı
çıkartabilirdin. İyi ki yapmadın."

"Böyle bir işlem asla aklıma gelmezdi," diye cevapladı Caruthers. "Aslında, eğer ayrılık gelirse
burada kalmayı tercih edeceğini düşündüm. Şu dışarıdaki
çınlayan eski basına düşkün görünüyorsun."

"Evet, kiramı ödemesini sağlayabilirim. Ne zaman
burayı boşaltacaksın?" diye sordu Lyman, ciddi yüzü bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı.

"Şimdi, ya da daha doğrusu birkaç dakika içinde."

"Seni tutan bir şey var mı?"

"Hadi Lyman, ihtiyar, beni o şekilde zorlama. Ve keşke
bana o şekilde gülümsemeyle bakmasaydın. Herkes senin
dünyanın en nazik yüzüne sahip olduğunu söylüyor----"

"Tatlılığını gizleyecek bir kıl bile yok," diye araya girdi Lyman.

"Evet," diye onayladı Caruthers, "bunu bilmeden yetişkin bir çocuğun masumiyeti."

"Ve sen bana bunu söylemek için mi kaldın?"

"Ah, şimdi gidiyorum," dedi Caruthers ayağa kalkarak.

"Keşke gitseydin. Çok kısa bir süre öncesine kadar seni
tanıştığım en eğlenceli adamlardan biri olarak görüyordum, ama az önce dediğim gibi, aramızda manevi bir aşağılama, yoğun bir sis oluştu ve
bu atmosferi temizlemeni diliyorum."

"Pekala," dedi Caruthers, "Ben gidiyorum. Yanımda ne götüreceğimi bilmiyorum," diye ekledi, etrafına bakınarak. "Sanırım sana az çok borcum var ve bir açıklamayla karşılaşmaya
hazır olana kadar her şeyi olduğu gibi bırakacağım."

"Tamam. İyi günler."

"Ama el sıkışmayacaksın?"

"Evet, sisin içinden," dedi Lyman, elini uzatarak. Caruthers
elini tuttu, düşürdü, sanki o da sisin içinden geldiğini hissetmiş gibi
ve aceleyle dışarı çıktı. Tam dışarıda içeri giren Warren ile karşılaştı. "Neyi bu kadar ciddi
görüyor?" diye sordu editör.

"Otur," dedi Lyman. "Sandalyesini alma--diğerini, o kadar. Eh, hukuk güvenini böldük ve o meydanın karşısına geçip yeni bir ofis
açacak."

"Öyle mi? Sanırım onda bir kurt havası var. Evet efendim, beni Express Şirketi'nin topuğunun altında kanarken gördü, bana hiç----"

"Nemli bir sempati bakışı," diye önerdi Lyman.

"Bu iyi ve uyuyor. Diyelim ki, bir avukattan çok bir yazarsın. Ve bu tam olarak sana söylemek için geldiğim şeyle aynı doğrultuda. Bu sabah Kuzey'deki bir ilaç şirketinden yarım sütunluk bir ilan aldım ve ek bir yazı istiyorlar. Hepsi senin taslaklarından geliyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bu sabah bir davulcu bana, St. Louis'deki bir otelde, kasabanın en iyi otelinde, bazı arkadaşların benim makalem hakkında konuştuğunu duyduğunu söyledi. Ve konuşmalardan _Sentinel_'in büyük yolda raylar yaptığını görebiliyorum. Ve bunların hepsi senin o tuhaf Yankee beynin sayesinde, Lyman. Evet, öyle. Neden, bu kasabadaki en iyi avukatlar benim gazetem için yazdı.
Devre Hakimi, kim olursa olsun Sir Edmond Saunders'ın hayatını inceledi ve savcı Yüzbaşı Fitch, Napolyon hakkında iki köşe yazısı yazdı, baro tarafından gönderilen yüzlerce şeyden bahsetmiyorum bile
genel olarak ve bunların hepsi hiçbir şeye yaramadı, ama sen
en basit şekilde gelip bir vuruş yapıyorsun."

"Böyle düşündüğüne sevindim."

"Ah, bu bir düşünce meselesi değil; biliyorum. Ve şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bu yasanın binanın sonunda kendi kendine hallolmasına izin vereceğiz ve aktif enerjimizi gazeteye vereceğiz. Sen düzenlemeyi yap, ben de işi yapacağım. Sen sütunlara bir şeyler yaz,
ben de ekspres acenteyle güreşeyim. Ve seninle paylaşayım."

"Warren," dedi Lyman ayağa kalkıp ellerini
gazeteci adamın omuzlarına koyarak, "aramızda sis yok."

Warren gülümseyerek başını kaldırdı. Parlak yüzlü,
bir çocuğun yumuşak kıvırcık saçlarına sahip genç bir adamdı. "Sis mi? Hayır, güneş ışığı.
Senin olduğun yerde sis olamazdı, Lyman. Ben pek bilgili değilim.
O kadar çok kıvranmak zorunda kaldım ki çalışmaya vaktim olmadı, ama
bir adamı gördüğümde tanırım ve hiçbir kadının sana aşık olmadan
nasıl ilgi gösterebileceğini anlamıyorum, eğer yaparsam asılırım."

Lyman kızardı ve onu şakacı bir şekilde salladı. "Seninle sıkıntıları bir araya getirmekten
çok memnunum," dedi, "ama bana iltifat etmeye çalışma. Kadınlar
bana gülüyor," diye ekledi, oturarak.

"Hayır, onlar da seninle gülüyor. Ama sorun değil. Şimdi, beklentilerimiz hakkında konuşalım."

BÖLÜM V.

KENTİN GÜZELİ.

Uzun bir aradan sonra Banker McElwin, birkaç arkadaşıyla güçlendirilmiş övünen akrabalarından birkaçını bir araya getirmeyi ve sonra partiyi başka bir akrabanın evine götürmeyi, orada onlara keyifli bir akşam yaşatmayı bir politika haline getirdi. Bu nazik tanımaları fark etmedi, olayı sürprizle daha da tatlı hale getirmeyi tercih etti. Onun açısından bu, kendini beğenmişliğin cömertçe unutulmasıydı - sanki sakin ve hayırsever bir ay bir yıldız kümesinin üzerine
ışım
yapmış gibiydi. Erkeklere, sanki bir edebiyat aşığıymış gibi, hisse senetlerinden alıntılar yapardı, bir "küçük topluluk"a şiir verirdi. Kadınlara gülümser ve gelecekteki ipeklerin ve şıklıkların belirsiz ipuçlarını
verirdi.

Bir akşam bu topluluk Jasper Staggs'ın evinde toplandı. Yaşlı
Jasper, daha önceki günlerinde bir kasaba şerifiydi ve şerifi boğan ve yasayı hiçe sayan o umutsuz Steve Day'i tutukladığıyla övünüyordu. Bu büyük başarı halk tarafından hatırlanıyordu ve yaşlı Jasper bunu sosyal bir emeklilik olarak görüyordu. Ancak bu, hayatını sürdürmeye yetecek kadar gelir getirmiyordu, bu yüzden karısı ve "yaşlı hizmetçi" kızı iğne işi yaparken ve bir pansiyoner olan Sam Lyman'ın birkaç ihtiyacıyla ilgilenirken o da zor hesapları topluyormuş gibi yapıyordu. "Bankacılar topluluğu", Sam Lyman'ın First National'daki ziyaretini izleyen günün akşamında Staggs ailesini tanıdı ve Lyman, her şeyden habersiz bir şekilde Warren'la konuşmasını uzatırken heyecanlı bir şekilde ilerliyordu. Aile oturma odasında bankacı, Wall Street'te bir panik olasılığından bahsediyordu. Salonda genç akrabalar oyun oynuyorlardı, törenlerin yönetmeni olarak yaşlı hizmetçi Annie Staggs vardı. Bir süre sonra hükmen yenilgi oyununa denk geldiler. Büyük adamın kızı Bayan Eva McElwin cezaya çarptırıldı ve ceza, kapıdan giren ilk adamla evlilik törenine katılmasıydı. O anda Sam Lyman odaya girdi. Bağrışlar ve el çırpmalarla karşılandı ve dehşet içinde geri çekildi, ancak Bayan Annie ona doğru
koştu ve onu öne doğru götürdü. Eva McElwin surat asarak birine
döndü ve şöyle dedi:

"Ne, o şeyle mi?"

"Ah, yapmak zorundasın," diye bağırdılar. "Evet, yapmak zorundasın."

"Peki, benden ne bekleniyor?" diye sordu Lyman.

"Neden," diye haykırdı Bayan Annie, "Yaşlı Ebenezer'in güzeli olan genç bir hanımla
evlenmek zorundasın."

Kilisede kıza sık sık bakmıştı, güzelliğine hayran kalmıştı, ama kıskançların inancını paylaşmıştı - onun çekici bir "aptal" olduğuna.

"Peki, bizi tanıştırsan iyi olmaz mı?"

"Ah, hayır, daha da komik olacak."

"Evlenelim ve sonra tanışalım, ha? Sanırım toplumdaki kural bu. Daha uygun bir kıyafetle görünmediğim için özür dilerim," diye ekledi Bayan McElwin'e dönerek, "ama bu konuda biraz aceleci davrandığım için, daha moda bir talebi karşılayacak ne zamanım ne de giysilerim var. Hizmetinizdeyim."

Kolunu uzattı ve kız gülerek tuttu, ama iyi bir mizah anlayışından çok küçümsemeyle. "Yerlerinize oturun," dedi Bayan Annie. Sonra bağırdı: "Ah,
Henry Bostic nerede? Töreni ona yaptıracağız. O bunu
çok çılgınca ciddileştirecek." Kaçtı ve kısa süre sonra, ülkedeki herhangi bir çevre
binicisiyle kürsüyü paylaşacak kadar ciddi bir genç adamla geri döndü.

Tören yapıldı ve ardından tebrikler başladı. "Ah,
lütfen bırak," diye yalvardı Bayan McElwin. "Bıktım artık. Zeb," dedi,
cesur görünen genç bir adama dönerek, "onlara bırakmalarını söyle."

"Al," diye emretti, "bundan yeterince var, o yüzden
başka bir şeye başlayalım. Yaşlı Rahibe Phoebe'yi oynayalım. Şeytan neden
dans etmemize izin vermiyor?"

"Henry," dedi Bayan Annie, ciddi genç adamla verandaya çıkarken, "sana her zaman eşcinsel derlerdi, ama söylemeliyim ki
bir evlilik törenini nasıl yapacağını biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

"Öyle; ve rahip olduğunda----"

"Bu sabah rahip oldum."

"Ne!" diye bağırdı. "Sonra evlilik neredeyse gerçek oldu. Sadece lisans gerekiyordu."

"Son yasama meclisi evlilik lisansı yasasını yürürlükten kaldırdı," diye cevapladı.

"Bana merhamet edin!" diye bağırdı.

"Onlara merhamet edin," dedi eşcinsel olarak görülen genç adam.

Kendini sabitlemek için bir direğe tutundu.
Bankerin derin sesini duydu; "Yaşlı Abla Phoebe"nin tekdüze sesi salondan geliyordu.

"Bu kadar titreme. Şimdi yapılacak bir şey yok," dedi genç adam. "Ağlanacak bir şey yok. Nereden bilebilirdim ki? Bana bir
evlilik töreni yapmamı istediğini söyledin ve ben de yaptım. Bunun eğlence amaçlı olduğunu nereden bilebilirdim ki?
Bunu söylemedin. Anne ve baba diğer odadaydı. İçeri girip itiraz edebilirlerdi.
Onların rızalarını verip duygusal sebeplerden dolayı
diğer odada kaldıklarını nereden bilebilirdim ki? Her şeyi bilmem gerekmiyor."

"Ama Kuzen McElwin'e kim söyleyecek?" diye hıçkırdı. "Ve Zeb Sawyer'a kim söyleyecek? Ah, bu korkunç ve hepsi senin suçun ve bunu biliyorsun.
Sen delisin, sen busun."

"Eh, bu konuda kendi fikrinizi kullanabilirsiniz. Sizler
baştan beri hiçbir şey yapmayacağımı söylediniz, ama bu gece kasabayı harekete geçirecek bir şey
yapmadıysam----"

"Ah, kötü niyetli şey. Ne yapacağımı bilmiyorum! Ah, benden
ne olacağını bilmiyorum!"

"Ağlamak çok güzel, çünkü evlilikler genellikle gözyaşlarıyla birlikte gelir,
ama bana kötü niyetli dememelisiniz. Bay McElwin, annem vaaz vereceğimi söylediğinde güldü ve bu neredeyse kalbini kırdı."

"İntikamcı yaratık," diye hıçkırdı, direğe tutunarak.

"Hayır, İncil intikamcı değildir, ama gururu alçaltır, çünkü bu Rab'be yapılan bir hizmettir. Oraya gelin ve Bay McElwin'in şimdi gülecek bir şeyi olup olmadığına bakın. Zavallı anneme, tüm dünyevi umudunun bende
merkezlendiğini bildiğinde güldü. Pekala, size iyi geceler
dileyeceğim."

"Ah, hayır," diye bağırdı, onu yakalayarak. "Beni tüm bunlarla yüzleşmeye bırakmayacaksın. Bırakmayacaksın."

"Hayır, bu doğru olmaz. Yüzleşeceğim."

VI. BÖLÜM.

TOZA ÇEVİRİLDİ.

Lyman, şirkette, yani Eva McElwin hariç, belli bir çekingenlik gerektiren bir pozisyon dışında, itibar kazandı. Onunla sohbet etmeye çalışmıştı ve o da ses tonundan etkilenmiş gibi dinlemişti, ama aniden yüzünü çevirdi, şüphesiz ki bir küçümseme eylemi olarak orada olduğunu ve o an için herhangi bir yabancının değil, "zavallı akrabasının" sosyal malı olduğunu hatırladı. Lyman, bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir yaramazlıkla ona baktı. Teninin asla çil olmayacak bir tür olduğunu duymuştu ve bu kadar önemsiz bir sözü hatırlamış olmasına
eğlendi. Gözlerinin içine bakmıştı, içine dalmıştı, öyle sanıyordu, çünkü o sadece ona
bakmıştı: ve gökkuşağında karışan aydınlanmış maviyi düşündü ve daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar
zarifçe dengelenmiş bir kafa görmediğini düşündü. Ve sonra onun hayatının
huysuzca harcanması üzerine spekülasyon yaptı. Neredeyse ilahi bir görevi olabilirdi; hastalık ve sıkıntı dolu bir evde ne büyük bir merhem. Pencerenin yanında yattığını gördüğü solgun adamı düşündü; kendini bu şekilde yatmaya ve
yavaşça tükenmeye mahkûm hayal etti ve onun odaya
girdiğini, gülümsemesiyle onu yatıştırmak için gönderilmiş bir melek gibi olduğunu hayal etti. Kuzeninin ibadetini dinlemek için ona doğru döndü ve Lyman onun dudaklarının büzüldüğünü gördü ve onu bu kadar şımarık ve
bu kadar sığ görmek neredeyse bir kederdi.

"Eh, görüyorum ki hemen tanışıyorsunuz," dedi Zeb Sawyer, Lyman'a seslenerek. "Bir adamın herkesi tanıması için burada uzun süre yaşaması gerekmez. Ama ben o kadar meşgulüm ki topluma ayıracak pek zamanım yok."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Lyman.

"Katırlar; sadece katır. Eh, arada sırada bir at falan idare ediyorum ama katır alıp satmakta uzmanlaşıyorum. Bu işte epey para var, size söylüyorum. McElwin eskiden bu alanda bir şeyler yapardı. Evet, efendim ve geçen gün bana çok büyük bir iltifat etti - katırları gördüğü en iyi şekilde yargıladığımı söyledi ve bu, onun kadar dikkatli bir adamdan geldiğinde, çok büyük bir iltifattı, size söylüyorum. Merhaba, ne haber?"

Aile oturma odasından bir kükreme ve sandalyelerin devrilmesine benzer bir ses geldi. Ve McElwin, karısı Staggs, Bayan Staggs ve beyaz ve dehşete düşmüş Bayan Annie'nin ardından salona koştu.

"Çok lanet bir rezalet!" diye bağırdı McElwin, doğruca Lyman'a doğru yönelerek.
"Sizden bahsediyorum, efendim," diye bağırdı, Lyman'a yumruğunu sallayarak. "Siz, efendim. Beni kandırmaya çalışıyorsunuz ve şimdi de beni toza
götürmek için bir aptalla komplo kuruyorsunuz. Sizden bahsediyorum, efendim. Kızımla evlendiniz. O aptal, rahiplik yapmış bir vaiz ve çorapsız meclisiniz evlilik ruhsatlarını ortadan kaldırdı."

Lyman etrafına baktı ve Bayan Eva'nın annesinin kollarında baygın yattığını gördü; etrafındaki
yüzlerde dehşet gördü ve yanağı Sawyer'ın öfkesinin sıcak nefesini
hissetti. Geri çekildi, çünkü bankacının eli boğazındaydı.

"Affedersiniz," dedi, şirkette sakinleştirici bir korkuya neden olan bir sessizlikle. "Affedersiniz, ama herhangi bir komplo olduğunu bilmiyordum. Orada bir doktor var mı? Yoksa, genç hanıma bakması için birini gönderin."

Birisi dışarı koştu. McElwin öfkeyle kaynamaya başladı. Sawyer elini
uzattı. Lyman onu havaya kaldırdı. "Sizin için geri adım atmayacağım," dedi. "Hiçbir suç işlemedim ve hakaret edilmek ve üzerime atılmak için burada değilim. Bay McElwin, bu talihsiz şakaya sakince bakacak kadar aklınız olmalı." Bayan McElwin'in feryadına
çekilerek döndü. Tekrar bankacıya döndü, artık o kadar öfkeli değil
ama garip bir şekilde utanmıştı. "Oynadılar ve genç hanım
odaya giren ilk adamla evlilik törenine girecekti,
bildiğiniz gibi, buralarda yaygın bir saçmalık; ve içeri giren ilk adam bendim. Şakacı bir gelenek veya popülist bir meclisin eylemi için beni suçlamayın."

"Bunların hepsi doğru olabilir, efendim, ama şaka olsun diye bile olsa onunla
aynı fikirde olmayı nasıl cüret
edebilirsiniz? O nasıl?" diye sordu, "gelini" aldıkları odadan yeni gelen bir kadına doğru dönerek.

"Ah, iyi durumda. İncinmekten çok korkmuştu."

Sanki alaycı bir tavırla vurulmuş gibi ona küçümseyici bir bakış attı;
ve sonra Lyman'a döndü. "Soruyorum efendim, nasıl
ona karşı koymaya cesaret edebildiniz?"

"Eh, bana bunu yapmam gerektiği söylendi."

"Ve siz de yeterince istekliydiniz, şüphesiz."

"Çok fazla geri çekilmedim; giysilerimi yırtmak zorunda kalmadılar."

"Ama keşke etini yırtsalardı, tıpkı senin benimkini yırttığın gibi. Kim
böyle utanç verici ve gülünç bir durum olduğunu biliyordu ki? Duyduğum her şeyden daha iyi."

"Ama düzeltilebilir," dedi yaşlı adam Staggs. "Kimse incinmedi."

"Boşanabiliriz," diye önerdi Zeb Sawyer.

"Evet," dedi Lyman, "ama dostlarımız, popülistler, oldukça tuhaf
boşanma yasaları çıkardılar. Ve hayati bir sebep olmadan,
başvuru her iki tarafça da imzalanmalıdır. Bu bir
dilekçenin doğasında var. "

"Bu ayarlanabilir," diye iç çekerek açıkladı McElwin. "Annie,
Eva daha iyi mi?"

"Evet, efendim."

"Teşekkür ederim. Ve az önce sizinle konuştuğum gibi konuştuğum için beni affetmelisiniz,
çünkü hayatımda hiç bu kadar üzgün olmamıştım. Kuzen Jasper, keşke
arabamı sipariş etseydiniz. Annie, Bayan McElwin'e hemen eve gideceğimizi söyleyin. Bay Lyman, sizi biraz özel olarak göreyim."

Lyman onu verandaya kadar takip etti. Kendi duygularını analiz etmemişti,
ama garip bir zaferin farkındaydı.

"Bay Lyman, bana gelip yüz dolar borç almak istedin."

"Evet, efendim."

"Sana verebilirim."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ne, istemiyor musun?"

"Zengin bir adamın damadının evlendikten hemen sonra borç alması pek doğru gözükmüyor."

"Küstahlığınız kahrolsun, efendim--özür dilerim."

"Teşekkür ederim," dedi Lyman.

"Bana mı teşekkür ediyorsun? Ne için?"

"Özür dilediğim için."

"Hadi, bunların hepsi saçmalık Bay Lyman. Karıma hemen hazır olacağımı söyle," diye bağırdı başını kapıya doğru uzatarak.
"Saçmalıkların en saçma olanı," dedi Lyman'a dönerek. "Bu, tüm ilçeyi kahkahalara boğacak ve sonra da bana yapılmış iyi bir şaka olarak reddedilecek. Evet, efendim, bana yapılmış. Ve şimdi
o saçma yasama meclisinin gerekliliklerine uymayı kabul edip
mahkemeye dilekçeyi imzalayacak mısın?"

"Yasama meclisinin benden herhangi bir
dilekçe imzalamamı istediği konusunda bilgilendirilmedim. Ve mahkemeden isteyeceğim hiçbir iyilik yok."

"Bay Lyman, bunun gerekliliğini görmüyor olmanız mümkün mü?"

"Ve Bay McElwin, bunun komikliğini görmüyor olmanız mümkün mü?"

"Saçmalık, evet. Ama bunda eğlenceli bir şey göremiyorum. Ben onurlu bir adamım, beyefendi."

"Elbette bunu bana gizlice söylüyorsunuz--onurlu bir adam olduğunuzu. Tamam--bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama onur bile
bazen tavsiyeye ihtiyaç duyar. Eve gidin ve iyi bir gece uykusu çekin."

"Kabul etmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz--"

"Bu gece olmaz."

"Bay Lyman, senin en iyi kalpli adamlardan biri olduğunu duydum."

"Ah, o zaman beni duymuşsundur? Ve bankanı aradığımda tamamen yabancı değildim? Evet, sanırım onların deyimiyle iyi bir adamdım ve bana öyle geliyor ki,
bu pazarlığın en kötü tarafını aldım; bu yüzden şimdi, hayatımda bir kez,
kötü olacağım. Dilekçenizi imzalamayacağım, Bay McElwin."

"Ne, efendim, bunu mu kastediyorsunuz?"

"Evet, bunu kastediyorum. Bu kadar
ağzına gelen saçma bir pozisyonu teslim edemem."

"O zaman seni zorlayacağım, efendim." Öfkeden boğulmaya başladı.

"Tamam. Sanırım beni davet edeceksin."

"Bu kasabadan ayrılmaya seni zorlayacağım."

"Ne! Bu kadar güçlü bir bağ kurduktan sonra mı?"

"Sen bir beyefendi değilsin, efendim."

"Hayır? Pekala, oldukça iyi bir aileye evlendim."

"Sizinle laf dalaşına girmeyeceğim. Ama sizi göreceğim, hem de belki de en az beklediğiniz
zamanda."

"Çok iyi. İyi geceler ve lütfen şunu unutmayın ki, yasada mizah yoktur, kanunlar şakayı tanımaz ve en azından
şimdilik, genç kadın benim karımdır."

BÖLÜM VII.

DÜĞÜN KAHVALTISINDA.

Ertesi sabah kahvaltı masasında yaşlı adam Staggs, Lyman odaya girdiğinde yüksek sesle
gülerek kendini geriye doğru yaydı. Karısı ona
sert bir şekilde
azarladı.

"Jasper, kendinden utanmalısın," dedi. "Bir belaya
gülmek günahtır. Oturun, Bay Lyman."

"Kuzen Sam," dedi Lyman ve yaşlı adam tekrar kükredi. "Eh, efendim," dedi, gözlerinden yaşlar akarken, "hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. Onu yere serdi, onu refaha kavuşturdu,
yaşlı Moxey'nin dediği gibi. Duyduğum en iyi şaka."

"Jasper, yapma," diye yalvardı karısı. "Benim hatırım için yapma. Korkarım
bir daha asla bizimle konuşmayacak."

"Peki, ne olmuş? Onun kelimelerini uydurup parayla satabilir miyiz?
Ve bize kelimelerden başka hiçbir şey vermedi.
Annie'ye on dört yaşından beri ipek bir elbise vaat ediyor. Bir daha bizimle konuşmayacak.
Ne istiyorsun? Daha fazla vaat mi? Bunlardan bıktım. Neden, o umutsuz adamı, ayakkabı derisini çiğnemiş en
tehlikeli adamı tutuklamamla alay bile etti. Ve Bay Lyman üzgün görünmediği için, bu olayın olmasına sevindim."

"Ama neredeyse tüm suç bana ait," diye sızlandı Bayan Annie. "Onunla
bir daha asla karşılaşmaktan korkuyorum."

"Ah, sana bir söz daha vermeyeceğinden mi korkuyorsun. Eh, bu
korkunç bir kayıp olurdu. Lyman, şu kızarmış jambonu kendine al.
Tabağı kaldır ve biraz sos dök. Kek ve akçaağaç şurubumuz olmadığı için üzgünüm; keşke biraz melek yemeğimiz olsaydı. Oldukça garip bir
düğün kahvaltısı, gelin orada yokken."

"Bayan Lyman eve götürülmeden önce tamamen iyileşti mi?"
Lyman sordu.

Bayan Annie başını kaldırdı. "Sanırım neredeyse tamamen oyundu," dedi.

"Neden, Annie Milburn Staggs!" diye haykırdı annesi. "Böyle bir şeyi nasıl
söyleyebiliyorsun! Sana ve babana ne oldu bilmiyorum. Konuşmanı duymaktan o kadar korkuyorum ki, beni çok şaşırtıyorsun."

"Haklısın, Annie," dedi yaşlı adam. "Tam olarak ne düşündüğünü söyle.
Gerçeği söylemek gerekirse, McElwin'in sürdüğü
atın altında ezilmekten
çok yoruldum. Ve senin yerinde olsam, Lyman, ona
karşı dikilirdim."

"Beni orada bulacaksın. Genç kadın için üzgünüm ama--"

"Onun için endişelenme," diye konuştu Bayan Annie. "Sanırım şu anda bunun saçmalığına tek başına gülüyor. Neden, herkes bunu yapardı ve o da insandan başka bir şey değil."

"Sanırım beni ihbar etti," dedi Lyman.

"Evet, bir bakıma. Annesiyle vakit geçirmesi gerekiyordu. Ama onlar Henry Bostic'e herkesten daha çok kızıyorlar. Ve gerçekten, suçlu olan tek kişi o. Ama onu fazla suçlamıyorum. McElwin'ler onunla
her zaman dalga geçtiler."

"Ne yapacaksın, Lyman?" diye sordu yaşlı adam.

"Hiçbir şey. Memnunum."

"Bunu söylemeyin, Bay Lyman," diye yalvardı yaşlı kadın. "Gururlu bir aileyi üzmeyin."

"Hanımefendi," diye cevapladı Lyman, "Diz çöküp sıkıntıdaki bir kalpten af ​​dilemeye hazırım, ama anlamsız gurur bana çekici gelmiyor. Bu konuda aileleri McElwin'lerle karşılaştırabilirim ve yargımı bir kenara bırakırsak, onlar kadar gururlu olabilirim. Paraları var, ama hepsi bu ve gerçekten zengin olanlarla karşılaştırıldığında sadece yoksullar. Ailelerinde büyük isimler yok, oysa benim ailemden hatipler, romancılar ve şairler çıktı."

"Güzel!" diye haykırdı Bayan Annie. "Böyle konuştuğunda sana bakmayı seviyorum."

"Bahse girerim ki kimseden korkmuyorsun," diye ilan etti yaşlı adam. "Hiçbir zaman senin gibi korkan bir göz görmedim ve bir de yüz. Ah, görünüşe gelince, sen oradasın. Eh, efendim," diye ekledi, "kasaba karıştı. Yaşlı Ebenezer kıkırdamaya başladı. Yüksek sesle gülmekten korkuyor, ama yine de gıdıklanıyor." Yaşlı adam kıkırdayarak geriye yaslandı ve neşeyle çenesinin altından geçen gri bıyıkların kenarını yavaşça tırmaladı. "Bir kasabanın gıdıklanmasını
görmeyi severim," dedi.

"Önemli değil, Jasper," diye konuştu karısı, "gururun bir gün incinebilir."

"Gururumu," diye güldü. "Aman Tanrım, benim hiç gururum yok. Kuzen
McElwin, yüzüme karşı, şerifi boğan adamı tutuklayabilecek birinin olduğunu söylediğinde beni yerle bir etti. O zaman ona bir şey olacağını biliyordum. Bunu
adımı bildiğim kadar iyi biliyordum."

Yaşlı kadının eli titredi ve fincan tabağında şakırdadı, fincanını
bırakırken. "Umarım Tanrı bu kadar
kin dolu olduğun için seni affeder," dedi.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Tobitha," diye cevapladı, gri kıllarının kenarını ovuşturarak. "Tanrı kendininkilere bakar ve senin dualarının beni
seçilmişlerden biri yaptığını düşünüyorum."

"Seçilmişlerden biri, baba," dedi Bayan Annie.

"Her şeye rağmen," diye cevapladı yaşlı adam. "Neden, sadece bak," diye ekledi,
pencereden bakarak--"Dışarıdaki insanlara bak, eve bakıyorlar. Ah, şu anda bu kasabanın merkezinde yaşıyoruz."

"Annie," dedi yaşlı kadın, "perdeyi çek. Küstah
şeyler!"

"Sanırım yapmazdım," diye kıkırdadı yaşlı adam, kızı itaat etmek için ayağa kalktığında. "Hiçbir şeye mal olmayan bir zevkten insanları mahrum etmek doğru değil."

"Şu gaddar Bayan Potter var," dedi Annie ve kin dolu bir
sarsıntıyla perdeyi indirdi. "Onun kötü niyetli görüşünü kapatacağız."

"Bir damadın ilgi odağı olması beklenir," diye belirtti Lyman. "Dün gece uyandım ve pencerede karla karışık yağmur sesi duyduğumu düşündüm, ancak yılın o zamanını hatırladığımda, bunun arkadaşlarımın sağanak yağışlara attığı pirinç olduğunu anladım."

Yaşlı kadın Lyman'a baktı: "Daha ciddi olmadığın için üzgünüm," dedi.

"Ciddi," diye tekrarladı Lyman, yaşlı adama göz kırparak. "Ciddi olduğumu
kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ben yeni
evlendim."

"Ah, o zaman başardın, Tobitha. Başarırsın ve başaracağını biliyordum."

"Jasper, Tanrı aşkına, sus. Annie, oradan uzaklaş, o işe yaramaz insanlara
bak. Aileleri için geçimlerini sağlamak için
çalışıyor olsalar iyi olur, Tanrı bilir. Gidiyor musun?" diye sordu Lyman ayağa kalkarken.

"Evet, ofisime, _Sentinel_ için çalışmaya. Ben editörüm,
şimdi."

"Bunu bize söylemedin," dedi Annie, pencereden dönerek.

"Aklım daha önemli meselelerle meşguldü," diye cevapladı,
ellerini sandalyenin arkasına koyarak, ona gülümseyerek. "Warren talihsizliğini benimkiyle birleştirmeyi dün teklif etti."

Yaşlı kadın içini çekti: "Umarım sokakta kavga
çıkaracak şeyler söylememeye dikkat edersin," dedi.

"Çatışma," diye tekrarladı yaşlı adam gülerek.

"Evet, kavga," diye ısrar etti kadın. "Kuzen McElwin'i memnun etmek için
onu başını derde sokmak isteyecek bir sürü adam var."

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Lyman, şapkasını takarak.

BÖLÜM VIII.

HABERLERİ BASTIRMAK.

Lyman, Warren'ı neredeyse histerik bir neşe içinde buldu, havayı soluyarak ve aşağı
ofis. "Ho!" diye bağırdı, damat ofise girdiğinde. "Seni
tutayım. Ho!" diye daha yüksek sesle bağırdı Lyman'ın elini sıkarken.
"Belki de durumu tam olarak kavrayamamışızdır. Böyle bir
şeyi kim duymuş! Tekrar el sıkışalım. Ben de bir süre öncesine kadar duymamıştım ve
sonra bir kriz geçirdim ve bir tane daha kaptım. İyi ki
gazeteyi Granger'larla aynı hizada tutmuşum."

"Oturayım," dedi Lyman.

"Tam da yapman gereken bu ve dörtnala giden bir at gibi yaz.
İki sütun boş bıraktım ve kendini yaymanı istiyorum."

"Önemli bir şey mi?" diye sordu Lyman otururken.

"Şimdi, neden böyle konuşmak istiyorsun? Dünyayı alt edecek bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evlilik, anlamıyor musun? İki sütun yap ve
gece olmadan elli abone kazanacağım. Acele et, kopyayı bekleyen bir serseri
matbaacım var."

"Saçmalık," dedi Lyman, bir puro yakarak. "Bir adamın kendi evliliğini yazmasını beklemezsin, tıpkı kendi cenazesini yazmasını beklemediğin gibi."

"Cenaze töreni bu evlilik kadar sıra dışı olsaydı beklerdim. Duyduğum en
iyi haber. Bunu yenecek hiçbir şey duymadım; ve
bu toplumdaki tüylerin bir köpeğin kılları gibi diken diken olmasını sağlayacağız.
Hadi yap. Serseri bekliyor ve ben ona zaman veriyorum."

"Otur," dedi Lyman. Warren isteksizce oturdu. Lyman elini genç adamın omzuna koydu. "Sevgili oğlum," dedi, "bilmiyor musun
bu evliliğin sansasyonel bir
bahanesini basmamız çok kaba, hatta kaba olurdu? Bir gün için haber niteliğinde bir zafer olabilir, ancak sonrasında aşağılayıcı bir yenilgi olur. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, bunun olmasından duyduğum pişmanlığı itiraf etmeye hazırım." Warren'ın zor nefes alışını fark etmek istercesine bir an sessiz kaldı. "Ve McElwin bana daha çok bir erkek olarak ve daha az
çılgın bir boğa gibi gelseydi boşanma dilekçesini imzalamayı kabul ederdim. Ama
sürülmekten hoşlanmıyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; sıcak coşkuna
soğuk su atmak zor, ama evlilik hakkında tek kelime
yazmayacağım. "

Warren'ın gözlerinde yaşlar birikti. "Bu hayat yaşamaya değmez," dedi. "Her zaman hayal kırıklığından başka bir şey değil. Umut yok; her şey
ölü."

"Ama zehirli bir ota umut bağlamamalısın, oğlum."

"Nereye asarsam asayım toza dönüşür. Ama söyle bakalım,
o kağıdı imzalamayacaksın, değil mi?"

"Şu anda değil. İnatçı olacak kadar erkeğim."

"İyi!" diye bağırdı Warren, alışılmış coşkusu yükselmeye başlamıştı. "Hiç
imzalama. Onu kalçanda tutuyorsun ve
istediğin yere
atabilirsin. Onunla ödeşmek için iki yıldır bekliyorum. Bir çiftçiden para köpekbalıklarını kınayan bir bildiri
yazdığım için gazetesini durdurdu. Tamam," dedi ayağa kalkarak, "gazeteyi yine de
yayınlayabiliriz. O serseriyi başka bir işe vereceğim."

Aceleyle ve görkemli ve düşüncesiz gençliğin yüksek ruhlarıyla dışarı çıktı. Lyman pencereye gidip bankaya baktı.
Mekan serin ve onurlu görünüyordu, diğer işyerleri erken açılmaya zorlandığında bir bankanın eyaleti gibiydi. Lyman
kapıda krep olmamasının yansımasına gülümsedi, sanki orada bulmayı yarı yarıya bekliyormuş gibi. "Kütüphane için ipotek vermeyi teklif ettiğimde bana yüz dolar veremedi," diye düşündü. "Veremeyeceğini söyledi, ama parayı başka bir tür ipotek karşılığında teklif etmeye yeterince istekliydi. Sanırım o anda satın alınmamış olmamı garip buluyor."

"Eh," dedi Warren odaya girerek, "serseriyi otuz sente
ödedim ve işe alınmış olsaydı olduğundan daha mutlu bir şekilde
gitti. Ne yapıyorsun? Babamın şakağına mı bakıyorsun? İyi bir ihtimal."

"Evet, babam için."

"Ama onun seni hakların elinden almasına izin verme."

"Bırakmam. Damadın, kayınpederinin saygı duyması gereken hakları var. Zeb Sawyer nasıl bir adam?"

"Tam bir zorba," diye cevapladı Warren, Lyman'ın yanında durup
bankanın incelemesine eşlik eder gibi pencereden bakarak. "Çalışkanlığı ve yakın ilgisiyle bir adamı vurmayı başardı,
anlıyorum ve bu ona toplumla bir tür bağ kurdu,
ama adam ölmedi. O bir işkolik ve para kazanıyor ve tabii ki McElwin'in
kalbine sıkı sıkıya bağlı. Daha kötüleri de var,
ancak
süresi dolduğunda aboneliğini yenilemedi."

Bakarlarken kapıcı bankanın kapısını açtı.

"Yine de iş yapacaklar," dedi Lyman.

"Evet, ne olursa olsun dişlerini çektirmek zorundalar.
Şehirde bir sürü adamın gelip seni tebrik etmek istediğini biliyor musun,
ama McElwin'den korkuyorlar."

"Caruthers'ın gelmemiş olmasını merak ediyorum," dedi Lyman.

"Hayır, gelmedin. Ona ihtiyacın yok ve bunu ona söyledin. Merhaba,
işte McElwin ve Sawyer geliyor. Caddeyi geçiyorlar.
George, sanırım buraya geliyorlar."

"Tamam. Geri çekilelim ve onları almaya hazır bir şekilde rahat duralım."

"Diyelim ki, burada bir sorun olacağına inanıyorum," dedi Warren. "Ve
eğer varsa bunu yazmayı düşünür müsün?"

"Hayır, düşünmezdim. Sıradan bir sorun, bir evlilik kadar kişisel olarak
utanç verici değildir."

"Sütunları açık mı tutayım?" diye sordu Warren, gözleri dans ederken.

"Hayır, belirsizlik üzerine değil."

"Ama belirsizlik değil. Merdivenlerden yukarı çıkıyorlar."

"Oturalım," dedi Lyman.

McElwin ve Sawyer uzun dizgi odasına girdiler, etrafa baktılar ve
sonra yavaşça hukuk bürosuna doğru yürüdüler.

"İçeri girin," dedi Lyman, açık kapıya yaklaşırken.

"Yalnız değilsiniz," dedi McElwin içeri girerken, ardından Sawyer geldi.

"Sen de değilsin," dedi Lyman. "Oturun."

"Oturmaya gelmedik, efendim."

"O zaman kalkmadığım için beni affetmelisiniz. Bu durgun bahar havası beni
yoruyor."

"Efendim, sizi özel ofisinizde görmek istiyoruz."

"Ve beni orada bulabilirsiniz. Burası benim kamu hukuku ofisimdi, ama şimdi
özel yazı işleri odam."

"Ama mahremiyetiniz ihlal edildi," dedi bankacı, Warren'a bakarak. "Böylece gözlemledim," diye cevapladı Lyman, Sawyer'a bakarak.

"Ah, ama yeter artık. Seni yalnız görebilir miyiz?"

"Daha fazla çalıyı geveleyerek zaman kaybedeceğimi sanmıyorum," dedi Sawyer. "Konuya gelelim."

"Bu fena bir öneri değil," diye cevapladı Lyman. "Çalıdaki tüm yaprakları
döktük."

Bankacı boğazını temizledi: "Bay Lyman, endişeli bir geceden sonra bile, bir teolojik aptalın, hendek kazıcıları ve çiftçilerden oluşan bir genel kurul tarafından çıkarılan bir yasaya
yapılan bir rezaletin yardımıyla işlenen korkunç rezaleti şimdi bile fark edemiyorum."

"Bu çok iyi bir konuşma, Bay McElwin. Ama herhangi bir rezaletin işlendiğini bilmiyorum. Buna usulsüzlük diyelim."

"Buna cehennem azabı diyeceğiz," diye ilan etti Sawyer, şişinerek.

"Hayır," diye araya girdi Warren, "buna yanlış giden harika bir haber deyin. Eğer
benim istediğim olsaydı, şu anda sütun kurallarının arasından aşağı doğru
sürünürdü."

"Kötü şöhret!" diye bağırdı bankacı. "Bunun tek bir kelimesini bile basmaya cesaret etme."

"Ah, Lyman'ın alçakgönüllülüğü buna engel olmasaydı, yeterince cesaret ederdim."

"O zaman, efendim, küstahlığınızı kınamalı ve Bay Lyman'ın düşüncesini takdir etmeliyim."

"Hala çalıları dövüyoruz," diye araya girdi Sawyer.

"Ve korkmuş tavşan kaçmadı," dedi Lyman.

"Bir tavşan yerine bir kurdun peşinde olabiliriz," diye cevapladı Sawyer.
Bankacı ona uyarırcasına baktı.

"Evet," dedi Lyman, "bir kurt avlayabilir ve bir panter bulabilirsin."

"Bunu bir tehdit olarak algılıyorum," dedi bankacı.

"Ah, kesinlikle değil," diye cevapladı Lyman. "Sadece bir
mecazın gerçekleşmesine yardımcı olmak içindi."

"İşe koyulalım," dedi Sawyer.

"Tamam," diye kabul etti Lyman. "Ama ziyaretinizin amacını belirtmemi beklemiyorsunuz."

"Hayır, efendim. Bunu yeterince kolay yapabiliriz," dedi McElwin. Sonra elini cebine soktu ve bir kağıt çıkardı. "Bay Lyman, burada Şansölye Mahkemesi'ne, tüm evlilik törenlerinin alay konusu olan
gülünç bir evliliğin iptalini isteyen bir dilekçemiz var. Tuzağa düşürülen kadının adı eklendi ve şimdi sizden imzanızı eklemenizi istiyoruz, efendim."

Lyman'ın oturduğu masaya doğru ilerledi ve
kağıdı açtı. Lyman gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bu çok
ani," diye belirtti ve Warren kıkırdadı.

"Ani mi, efendim?"

"Evet, beklenmedik değil, ani. Düşünmek için zamanım olmalı."

"Düşünmek için mi? Ne kadar, efendim?"

"Yaklaşık altı ay diyelim."

"Bu adamla lafı fazla uzatmanın anlamı yok," dedi Sawyer. "İmzalatacağız."

Lyman ona baktı. "Katır alıcısı ve satıcısı olduğunuzu anlıyorum," diye belirtti. "Bu, dürtüselliğinizi açıklayabilir. Ama şu anda katır pazarında değilsiniz, yani alıcı olarak değilsiniz."

"Gelin," dedi McElwin, "sorun istemiyoruz."

"Ama eğer varsa," diye cevapladı Lyman, "baskıya gitmeden önce yayınlansın. Warren haber istiyor."

McElwin kahverengi dudağını ısırdı ve Sawyer öfkelendi.

"Çok fazla ertelemeyin," dedi Warren. "Basını çevirmesi için bir zenci tuttum."

"Bu rezillik!" diye bağırdı bankacı, yere vurarak. "İnanılmaz bir şey." Sonra kendini sakinleştirmeye çalıştı. "Bay Lyman, sizden bir erkek olarak bu dilekçeyi imzalamanızı istiyorum."

"Görüşme sinirlerimi bozdu, Bay McElwin ve şimdi imzalarsam Mahkeme imzamı zorla alınmış olarak görebilir."

"Gülünç, efendim. Daha sakin bir adam görmedim."

"Bu sizin telaşlı gözlerinizin hatası. Sinirlerim düğümlendi."

"Ben düzelteyim," dedi Sawyer, Lyman'a doğru şişinerek.

Lyman ona gülümsedi: "Omuzlarınız oldukça ağır Bay Sawyer, ama çok hızlı aşağı doğru eğiliyorsunuz. Bacaklarınızın
çok iyi olduğuna inanmıyorum. Yeterince eğimli olmadığımı veya hiç eğimli olmadığımı söyleyebilirsiniz,
ama ben telden, Yale'den çekilmişim. Etli, dana eti gibisiniz, çocuklar bunu söylerdi,
ama eğer benimle daha yakın bir ilişki kurduktan sonra dünyaya karşı daha sağlıklı ve daha memnun hissedeceğinizi düşünüyorsanız--"

"Hadi, bunların hiçbiri," diye sözünü kesti bankacı. Ve sonra Lyman'a şunu
ekledi: "Mantığınıza başvuruyorum, efendim. "

"Sana karşıyken başvurmak kötü bir şey.
Sana doğru esen
rüzgara başvurmak gibi. Ama unutmadan önce şunu sormak istiyorum:
Sawyer denen bu adamın bununla ne ilgisi var?"

"O ve kızım nişanlı, efendim."

"Eh," dedi Lyman, "öyle olabilirdi ama şu an değiller.
Sana küstahça bir soru sorayım: Kızım onu ​​seviyor mu?"

Sawyer irkildi. Bankacı pozisyonunu değiştirdi. "Sana nişanlı olduklarını söylemiştim," dedi McElwin.

"Bunu yaptığını biliyorum ve bu yüzden sana onu sevip sevmediğini sordum.
Sana bir küstahça soru daha sorayım: Kızına evlenmesi için
başvurmadın mı?"

"Bunu kim önerdi - bu küstahlık, efendim?"

"Önerdin. Ona mahalledeki en umut vadeden genç adam olduğunu ve onunla evlenmesi gerektiğini söylemedin mi? Bir dakika bekle. Ve eşiniz genç kadının tarafını tutmadı mı, daha yükseklere baktığını ve sonunda teslim olmaya zorlanmadığını mı ilan etti?"

"Bu kadar utanmazca sorulara cevap vermeyeceğim."

"Peki, o zaman sana iyi günler dilemeliyim."

"Bu dilekçeyi imzalamadan mı?"

"Onu okumadan bile. Ama bunu yapmayı kabul edeceğim. Kızınız bana gelip Bay Sawyer'ı sevdiğini, mutluluğunun ona bağlı olduğunu söylediğinde, o zaman imzalayacağım. Şu anda onun koruyucusuyum."

Bankacı homurdandı ama kendini sakinleştirdi. "Sen bir koruyucusun - bir arabulucu!
Bayım, bana hakaret etmeye devam ediyorsun."

"Kendi ofisinden atılmalı," diye yemin etti Sawyer.

"Evet, ama bir katır sürücüsünden ziyade bir katır gerekir. Ama sana daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Senin geçmişini biliyorum; Bir adamı arkadan vurmaktan çekinmezsin ama yüz yüze bir kavgaya gelince korkaksın. Sus. Tek kelime bile etmiyorsun. Bay McElwin, karına ve kızına sempati duyuyorum ama senin için hiç üzgün değilim. Günaydın."

Öfkeli ziyaretçiler, anlatılamaz bir öfkeyle dışarı çıktılar. "Eh," dedi Warren, "bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi. Ailesinin işleri hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin? Sana kim söyledi?"

"Bana Sawyer'ın geçmişini anlattın ve geri kalanı hakkında cesurca bir tahminde bulundum."

"Ve onu yakaladın. Eh, eğer bir jübile değilse yemin ederim. Ama
benim için yeni bir haber yok."

"Bir gün olabilir," diye cevapladı Lyman.

BÖLÜM IX.

KİLİSEDE.

Aslında ofisteki sahneden sonraki gün olan ertesi Pazar günü Lyman kiliseye gitti. Old Ebenezer'de birkaç kilise vardı ama o bankacının ailesinin dini inancına ait olanı seçti. Temiz görünümlü birkaç genç adam içeri giren kızlara bakmak için dışarıda durdu ve Lyman'ın yaklaştığını gördüklerinde birbirlerini dürttüler ve kıkırdadılar. Lyman onları fark etmemiş gibi davranarak
doğruca kiliseye girdi. Sıraların çoğu boştu ve evin ortasına oturdu ve cemaate dikkatlice bakmaya başladı. Garip bir his onu ele geçirdi ve kapıda etek hışırtısı duyduğunda heyecanla geriye baktı. Sonunda onu gördü ve Zeb Sawyer'ın onunla birlikte geldiğini düşündü. Kapı. Bankacı ve görkemli karısı içeri girdi, ancak Lyman
onlara hiç dikkat etmiyordu. Neredeyse transa geçmiş bir şekilde oturdu, karşı koridorda yavaşça yürüyen genç kadına baktı. Kadın ona
ilkbaharda çiçek açan bir şeftali ağacını hatırlatıyordu, etrafında çok fazla pembe ve zengin krem ​​rengi vardı. Kadın ondan çok uzakta olmayan bir yere oturdu
ve adam kadının boynunun arkasındaki ipeksi kahverengi saçlara baktı. Kadın bir kez
etrafına baktı ama gözleri ona dikilmedi. Kadın cemaatle
şarkı söyledi ve adam kadının sesi için tatlı bir ton seçti ve daha sonra bunun yanında oturan sade bir kadının sesi olduğunu keşfettiğinde gülümsedi. Birisi yanına oturdu ve
Caruthers'ı görünce şaşırdı.

Avukat da şaşırdı ve sanki uzaklaşmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Önemli değil," diye fısıldadı Lyman, "olduğun yerde kal."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Caruthers sırayla. "Bilmiyordum ama o sis
hala aramızdaydı."

"Öyle ve bu yüzden birbirimizi daha erken tanımadık. "

"O zaman taşınsam iyi olur."

"Gerekli değil. Eğer dayanabilirsen ben de dayanabilirim."

"Tamam. Ne kadar da iğrenç bir ilişkiye bulaşmışsın."

"Evet, oldukça sıra dışı."

"Yaşlı adam sana serbest kalman için para mı teklif etti?"

"Bana küçük bir miktar borç vermeyi teklif etti."

"Neden ona büyük bir miktar vermesini sağlamıyorsun?"

"Çünkü ben bir alçak değilim."

"Hayır. Çünkü sen zayıfsın. Ben yapardım."

"Evet," diye fısıldadı Lyman. "Çünkü sen bir alçaksın."

"Bana bunu söyleme."

"Şuraya otur," dedi Lyman.

Caruthers uzaklaştı ve Lyman genç kadına bakarak oturdu. "Ona
hizmet edeceğim," diye düşündü. "Ve bir gün gerçekten aşık olduğunda bana teşekkür edecek. Göz kamaştırıcı,
ama onu sevebileceğime inanmıyorum. Çok fazla
aklı olduğuna inanmıyorum. Bir tabloya benziyor. Onu bir imparatorluk elbisesi içinde görmek isterdim. Acaba benim hakkımda ne düşünüyor. Belki de düşünmüyordur." Kendi kendine gülümsedi ve sonra vaizin vaazının ortasında olduğunu fark etti.

Cemaat alçak sesle selamlaşarak ve birçok gülümseyerek başını sallayarak dışarı çıkarken, bankacı Lyman'ı gördü ve
bir ağız dolusu duman üflüyormuş gibi bir ses çıkardı. Biraz önde olan karısı ona baktı.

"O zavallı Lyman," dedi ona doğru eğilerek.

"Nerede?" diye sordu.

"Sağda, ama ona bakma. Herkes bize bakıyor."

"Eva nerede?"

"Bilmeliydin," diye cevapladı.

"Geliyor, hemen arkamızdan."

Bayıldılar. Lyman, Zeb Sawyer'ın kapıda durduğunu gördü. Bay ve Bayan McElwin'e eğildi ve orada durup genç kadını beklemeye devam etti. Kadın dışarı çıktı. Kadın bir şeyler söyledi ve yüzündeki ifadeyi
yakalayınca Lyman, ona itiraz ettiğini
düşündü. Ama kadın kadının yanına gelmesine izin verdi ve yavaşça uzaklaştılar.
Lyman onları geçti.

"Affedersiniz," dedi kadına, Sawyer'a aldırmadan, "ama o anda yaptığınız şeyin skandal saçmalığının farkında mısınız?"

"Efendim!" Kadın ona bakarken zarif boynu dikleşti.

[İllüstrasyon: kilisenin dışında]

"Eski bir sevgilinin ilgisini bu kadar kısa bir süre sonra almanın iyi bir davranış olmadığını bilmiyor musunuz evlilik mi?"

Durdu, şemsiyesini yere vurdu ve güldü. Ama bir
an içinde neşesinden pişman olmuştu. "Keşke gitsen," dedi. "Zaten yeterince gözyaşı döktürdün."

"Ne, bu kadar erken mi? Gözyaşından ziyade güzel gülümseme,
balayının simgesi olmalı. Ama sana bunu söylemek için
yaklaşmadım. Senden ne zaman bir ziyaret bekleyebileceğimi sormak istiyorum."

"Ben, seni ziyaret ediyorum!"

"Evet. Mahkemeye dilekçeyi imzalamamı istemek için."

"Şimdi sana soruyorum, beyefendi."

"İşte!" dedi Sawyer, genç kadının yanında yürüyerek.

"Bu adama duyduğun sevgi adına mı?"

Kadın kızararak ona baktı. "Babam, annem ve
benim adıma," dedi.

"Ah," dedi, "sen bulmayı
umduğum o saf güzellik değilsin. Dalkavuklarınızın size adil bir şans vermediğinden şüpheleniyorum.
Göz kamaştırıcılığın arasından bakıp
bir kraliçenin zekasını tahmin etmek zor."

"Gerçekten mi! Yeni bir dalkavuklukla geldiniz. Babamın parası--"

"Hanımefendi, babanız doğayı seven bir adamla karşılaştırıldığında bir yoksul. O bir köle, bir köle tüccarının hayatını yaşıyor.
Seninle gurur duyuyor, çünkü sen bir kadınsın, ama sen ona göre
altın çerçeveli bir resimsin."

"Herkesin bize baktığını biliyorum," dedi.

"Bazılarının bakmadığından mı korkuyorsun?"

"Gerçekten mi! Küstahsın, Bay----"

"Kendi adını mı unuttun? Bu arada, kızlık soyadın
McElwin'di sanırım."

Gülmek için tekrar durdu. "Ah, bu her şey için fazla komik," dedi. "Öyle değil mi, Zeb?"

"Baban etrafına bakarsa komik olmaz."

"Şu an etrafa bakmak için kıyıya çok yakın," diye cevapladı Lyman. "Gözlerini
tapınaktan ayırmamalı."

"Zeb," dedi, "bu adamın bu şekilde konuşmasına neden izin veriyorsun? Senin daha fazla
ruhlu olduğunu düşünmüştüm. "

"Öfke ruhuna sahip ama cesarete sahip değil," diye belirtti Lyman.

"Eva," dedi Sawyer, "Fox Grove mahallesinde bu adam
bir umutsuz olarak bilinir."

"Bu karakter evresi bana zorla dayatıldı, hanımefendi," diye cevapladı Lyman,
"ve ben de bunu kabul etmek zorunda kaldım. Tıpkı bu adamın
kendisine zorla dayatılan meşhur zorba ve korkak adını kabul etmek zorunda kalması gibi. Silahsız bir adamı vurarak biraz prestij kazandı ve o zamandan beri onunla tanışmaktan korkuyor. İnsanlar bunu öğrendi ve bu yüzden
ona korkak deniyor."

"Bu bir--" Sawyer tereddüt etti.

"Bu bir ne?" diye sordu Lyman.

"Bir hata."

"Yumuşak bir söz," dedi genç kadın.

"Bir beyefendi hanımların yanında yumuşak sözler kullanır," diye cevapladı Sawyer.

"Ve zayıf bir adam zayıf bir karakter için özür dilemek için zayıf bir söz kullanır," diye söze girdi Lyman.

"Ah, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," diye açıkladı genç kadın. "Erkeklerin bu kadar eğlenceli olabileceğini bilmiyordum."

"Saksı bitkisi otun erkekliğine şaşırdı," dedi Lyman.
"Ama seni burada bırakmalıyım. Ofisim orada. Bay Sawyer
nerede olduğunu biliyor. Adı arayanlar listemde görünüyor. Hayır, teşekkür ederim,
bugün seninle yemek yiyemem."

"Ah, ne kadar da küstahça," diye güldü. "Kimse sana sormadı, efendim."

"Hayır, ama ben soracağım. Ortağım şu anda orada, sobası yanıyor ve kahve sıcak. Birkaç kırık tabağımız ve
yaştan çatlamış birkaç fincanımız var. Gelip bizimle yemek yemez misin?"

"Neden, senin Kuzen Jasper Staggs'le kaldığını sanıyordum. Ve o
çok komik değil mi? Ondan çok hoşlanıyorum."

"Onunla kalıyorum ama sık sık dışarıda yemek yiyorum. Gelip
bir kutu sardalya yemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir dakika bekle. Baban için o dilekçeyi ne zaman imzalayacaksın?"

"Ne zaman senin için imzalayacağım?"

"Neden, en kısa zamanda."

"Hayır. Ama sen 
duygusal hukukun tüm gerekliliklerine uyduğunda, kanuni hukukun gerekliliklerine uyduğunda."

BÖLÜM X.

YAŞLI ADAM GÜLDÜ.

"Sen vebalı bir damadın," dedi Warren, Lyman odaya girdiğinde. "Ve ben senin özel odanı ele geçirdim," diye ekledi, bir yığın taşra gazetesini işaret ederek. "Onları buraya getirdim, içlerinden biraz eyalet haberi çıkarabilir miyim diye. Biliyorum ki
bu tür zahmetli işlerden hoşlanmazsın."

"Önemli değil. Ama neden bana vebalı bir damadın diyorsun?"

"Seni pencereden gördüm."

"Hanım ve katırla mı?" dedi Lyman oturarak. "Onları
benimle yemeğe davet ettim."

"Nerede? Staggs'in Pazar günü sadece bir 'atıştırmalık' yediğini söylüyorsun."

"Buraya, kraker ve sardalya yemeye."

"Abartılı bir yoksul. Gelmediklerine sevindim."

"Gelmeyeceklerini biliyordum."

"Popülist dilekçeyi imzalamanı istedi mi?"

"Evet, ama katıra olan sevgisi adına değil."

"O zaman kimin adına?"

"Babası, annesi ve kendisi adına."

"İmzalayacak mısın?"

"Katırı sevdiğine beni ikna edene kadar değil ve bunu
asla yapabileceğine inanmıyorum. Ona karşı bir küçümseme duyuyor ve işlerinin geçici olarak
durdurulmasına sevindiğine inanıyorum. O
çekici."

"İşte, yabancı bir kadına aşık oluyorsun."

"Hayır, ona aşık değilim, ama doğal olarak ona ilgi duyuyorum. Bence o mantıklı."

"Bunun için fazla güzel."

"Hayır, yakışıklı ama güzel kelimesi doğru değil. Sana garanti ederim ki
bir geyik gibi koşabilir."

"Gittiniz," dedi Warren.

"Hayır, ben sadece bir hayranım. Ama hayranlık nehre bakan
çökmekte olan kıyı olabilir. Düşebilirim," diye ekledi gülerek.

"Yapmayın. Ona gerçek bir adamı hor görmesi öğretildi. Evin diğer tarafının
sorun yaşamasına izin verin."

"Evet," dedi Lyman. "Aşkın topuğunun altında olmaktansa
ekspres şirketinin topuğunun altında olmak daha iyidir."

"Bunu söyleme," diye itiraz etti Warren, başını pişmanlıkla sallayarak.
"Bazı şeyler şaka yapılamayacak kadar ciddidir. Aşkı hafife almakta bir sakınca yoktur, çünkü bu hafif bir şeydir ama
ekspres şirketi
ağırdır. Huzursuzsun."

Lyman ayağa kalktı ve odanın içinde yürümeye başladı. "Evet, parlak
gün beni dışarı çıkmaya çağırıyor."

"Seni çağıran parlak bir yüzün hatırası değil mi?"

"Hayır. Peki, seni bırakacağım."

"Bir sardalyanın başına oturmaz mısın?"

"Hayır. Yaşlı Jasper'ı görmeye gidip onunla soğuk bir
yemek yiyeceğim."

Yaşlı Jasper, karısı ve kızı Lyman yemek odasına girdiğinde masada oturuyorlardı. "Tam zamanında," diye bağırdı yaşlı adam. "Seni bekliyoruz, ama seni beklemiyorduk. Bilmiyorduk ama sen McElwin'e yemeğe gitmiştin. Otur."

Annie güldü, ama yaşlı kadın sıkıntılı görünüyordu. "Jasper, biliyorsun ki
böyle bir şey düşünmedin. Ve düşündüysen, nasıl düşünebilirsin? Bay Lyman davet edilmediği
bir yere karışmaz. Ve biliyorsun ki McElwin çok titizdir."

Lyman kaşlarını çattı. Bayan Staggs'ın, cahilliği ve bankadaki adama olan hayranlığı nedeniyle, kitapsever bir doğanın zekasına ve inceliğine saygı duyamadığı açıktı. "Bana kaba davrandığınızı düşünebilirsiniz," dedi Lyman, "ama onun evinde yemek yemeyi büyük bir ayrıcalık olarak görmem. Genç kadına duyduğum saygıyı bir kenara bırakırsak, bir çuha masadaki konserve balık kadar ilham verici bir yemek olmazdı."

"Neden, Bay Lyman, bunu nasıl söyleyebilirsiniz?" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Hanımefendi, İnsanoğlu kalabalığı beslediğinde balıklar binlerce kişiye dağıtıldı ve bu, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla sağlayabileceğinden daha ilham verici bir yemekti."

Yaşlı adam bıçağını gürültüyle düşürdü. "Ah, o zaman seni yakaladı!" diye bağırdı. "O sana bir tuzak kurdu ve sen de tam içine
girdin. Tek yapman gereken bir kadına tuzak kurmak ve o da er ya da geç içine
girecek."

"Tanrı aşkına, sus, Jasper. Bir vücut senin yeryüzündeki
en kötü düşmanım olduğunu düşünür."

"Düşman! Düşman hakkında kim bir şey söyledi? Ben bir tuzaktan bahsediyordum. Ama
sorun değil. Seni gördük, Lyman."

"Evet ve bunun olacağını bilmiyorduk," dedi Annie.
"Herkes seni izliyordu. Ve bir kadının cesaretine hayran olduğunu
duydum. Eminim öyleydi."

"Hiçbir cesaret gösterdiğimi hissetmedim," diye cevapladı Lyman. "Korkmam gereken tek şey genç kadındı."

"Ama adam--"

"Bir korkak," diye lafa girdi Lyman.

Yaşlı Staggs yumruğuyla masaya vurdu. "Bunu her zaman söylerdim!" diye bağırdı. "Ve şerifi boğan adamı tutuklamamı hafife alan bir kişi daha. Korkak! Elbette öyle."

Bayan Staggs itiraz etti. McElwin'in damadı olarak seçtiği hiç kimse
korkak olamazdı. Onun istenildiği kadar nazik olmadığını kabul etti. Hayatı açık havada geçmişti. Ama o kurnaz bir iş adamıydı ve iyi bir koca olurdu. Bazı durumlarda kızların kendileri için seçim yapmasına izin vermek yeterince iyiydi, ama bir kızın, özellikle de ev hayatı her türlü lüksle çevrili olan bir kızın, genellikle üzücü bir hata yapması muhtemeldi. Aşk çok güzel bir şeydi, ama dünyadaki en gerçek şey olan yoksulluk kadar uzun süre yaşayamazdı. Yaşlı adam Lyman'a göz kırptı. Yaşın bir erkeği yumuşatabileceğini, ama bir kadını neredeyse her zaman sertleştirdiğini söyledi. Bir kadının sinirlerinin yaşla birlikte düzeldiğini görmek nadirdi, ancak birçok ayık kafalı adam
son yıllarında şakacıya dönüştü. Bayan Staggs, kadınların onları kızdıracak
yeterince şeye sahip olduğunu söyledi. "Azarlamak için bir bahaneleri var," dedi.

"Kimsenin azarlayan kadar iyi bir argümanı yoktur," diye cevapladı yaşlı adam.

"Erkekleri var ve bu yeterince argüman," dedi karısı.

Yaşlı adam güldü. "Bana biraz yüklendi," diye ilan etti. "Evet, efendim, şu anda ayağıma çelik bir tuzak takıldı. Peki şu anki durum hakkında ne düşünüyorsun, Lyman; yani senin durumun?"

"Herhangi bir önemli değişiklik bilmiyorum."

"Ama elbette dilekçeyi imzalayacaksın," dedi Bayan Staggs. "Herkes mahkeme toplanmadan önce bunu yapmanız gerektiği konusunda hemfikir. Ve bu bana
bugün Henry Bostic'in annesiyle tanıştığımı hatırlattı. Yaşlı kadın, oğlunun bu ilişkide oynadığı rolden dolayı hiç de üzgün görünmüyor. Oğlum böyle bir hata yapsaydı neredeyse
ölürdüm."

"Onun bir hatası değildi ve onu suçlamıyorum," dedi Annie.
"Kimse onun iddialarını yeterince düşünmedi ve ona rahip olup olmadığını sormadı. Ayrıca, Kuzen McElwin onunla dalga geçmişti."

"Ve bir vaiz alay edilmektense her şeye katlanabilir," diye ilan etti Lyman. "Her türlü suistimali affedebilir, ancak 'Çık yukarı, yaşlı kel kafa!' diye bağırır. ve hemen dişi ayıları çağırır."

"Ve ayıların düşmanlarının kemiklerini kırdığını duyduğunda şükreder," dedi yaşlı adam.

"Onu suçlamıyorum," diye yanıtladı Lyman. "Alay, örümceğin ısırığıdır ve hayatını kutsal işe adamış bir adama yöneltilmemelidir."

Yaşlı kadın ona onaylarcasına başını salladı:

"Haklısın," dedi. "Ama genç Henry intikamcı olmamalıydı."

"Hayır, sıradan bir adamın intikamcı olduğu gibi değil," diye onayladı Lyman, "ama aptalca bir gururu alçalttığımızda Tanrı'ya hizmet ederiz. McElwin'in, oğlu için alay ederek annenin
yüreğini kırmaktan daha zalim bir şey yapabileceğini sanmıyorum."

"Ama dilekçeye gelince," dedi Annie. "İmzalayacaksın, değil mi?"

"Olabilir."

"Ama neden reddedesin ki? Onu kızdırmak için mi?"

"Hayır, onu korumak için."

"Eğer senin onu koruduğunu düşünürse çok sinirlenirdi.
Ama konuyu değiştirelim. Tüm kasaba bundan bahsediyor, o yüzden başka bir şeyden konuşalım. Bu gece kiliseye
gidiyor musun?"

"Evet, seninle, itiraz etmezsen."

"Ah, itiraz edemezdim ama--ama olanlardan sonra bunun bir
yoruma sebep olabileceğini düşünmüyor musun?"

"İşte, konuya geri dönüyoruz. Sawyer onunla birlikte eve yürüdü; bu bir
yoruma sebep oldu mu?"

"Evet, bir bakıma; ve bence boşanmayı bekleyip tekrar onunla
gitmek isteyecek."

"O zaman bir süre onun arkadaşlığından kurtulmuş olacak. Peki," diye ekledi, "Ben kiliseye gitmeyeceğim. Yukarı çıkıp uyumak için kendimi okuyacağım."

BÖLÜM XI.

FENER IŞIĞINDA.

Eyalet Başkentindeki bir gazetede, coşkulu bir muhabir tarafından yazılan evlilikle ilgili bir açıklama yayımlandı; ve birkaç gün sonra aynı dergi, konuyla ilgili bir başyazı yayınladı ve
popülist partiyi yasamadaki acıklı mantık eksikliğinden dolayı eleştirdi. Eyalet basını konuyu ele aldı ve sonra
"paragrafçı"nın eğlence sezonu başladı. "Her zaman," dedi biri, "evliliğin karanlığa bir dalış olduğu söylendiğini duyduk, ancak Old Ebenezer'deki bir vaiz bunun bir şaka olduğunu kanıtlıyor." Ve bir başkasından şu: "'Genç Rahip Bostic hakkında ne düşünüyorsunuz?'
Banker McElwin'e soruldu. 'Onun zengin olduğunu düşünmemiştim,' diye yanıtladı finansçı. Bu saçmalıkların büyük bir kısmının kesilip McElwin'e gönderildiği ve Lyman'ın Warren'ı suçladığı söylendi, ancak Warren bunu reddetti, ancak ikna edici bir zarafetle değil.

Bir akşam, önemli bir vatandaşın bahçesinde piknik yapıldı.
Bir ay ışığı etkinliği olarak duyurulmuştu, ancak ay somurtkandı ve ışık ağaçlara asılmış kağıt fenerlerden geliyordu.
Dans
ya da hükmen oyun olmayacaktı, çünkü McElwin hala hamdı ve
çimdeki toplantının efendisi, zengin adamın gururlu derisinin sıyrıldığı yerlere kum atmaya cesaret edemezdi.
Eğlence, yaşlılar arasında sohbet, kızların ve genç erkeklerin
arasında gevezelik ve herkese müzik dinlemekten oluşacaktı.

"Bunu yazmaya gitmen gerekecek," dedi Warren, Lyman'a.

"Bu "Gitmemiz gerekmeyecek," diye cevapladı Lyman. "Böyle olayları gerçekten görmesek bile daha hoş anılar saklayabiliriz. Bunları uzaktan yazabilirim."

"Evet, ama bu girişimcilik değil ve bu insanlara girişimci olduğumuzu
kanıtlamak istiyoruz. Sizi sahada görmeleri gerek."

"Tamam."

"O zaman gideceksin?"

"Tamam dediğimde kastettiğim buydu."

"Ve sadece çitin üzerinden bakıp sonra geri döneceğini mi kastettin?"

"Hayır, gidip diğerleriyle birlikte aptal gibi davranacağımı kastediyorum."

"Tek istediğim bu. İşte bir davet. Kapıda göstermen gerekecek."

"Neden gitmiyorsun, Warren?"

"Bu saçma olurdu."

"Neden? Giysilerin daha kötü olabilir."

"Giysilere uygulanmayan birçok gözlem var.
Eğlence Sayın Bay S. Boyd tarafından verilecek. Bir keresinde, büyük bir isteksizlikle,
başımdan bir topuğu kaldırdı. Ona
beş dolar borcum var."

"Ve davet üzerine, kendi bahçesinde onunla
karşılaşmak utanç verici olurdu."

"Evet. Ona bir gün ödeme yapacağım ama tabii ki bunu
bilmiyor."

"Muhtemelen bundan şüphelenmiyor bile," dedi Lyman.

"Hayır. Sıkıcı ve spekülasyona meyilli değil."

"Onu çılgınca maceraperest olarak kabul etmeliyim."

"Neden?"

"Sana beş dolar verdi."

"Ah, anladım. Ama sorun değil. Sana iyi davranacaktır. Diyelim ki,
üzerinde yaldızlı bir bant olan purolar dağıtabilir. Birkaçını cebine koy benim için."

"Bir kutu dolusu gizlice alma şansım olabilir."

"Gel, lambayı ovalama. Yüzüğü ovala ve iki puro al. Ben
kalkıp onları bekleyeceğim. Boyd sana neden ondan kaçtığımı sorarsa,
ona iyi olmadığımı söyle."

Çimlik, alçak, sarkık dalları olan ağaçların altında mavi çimenlerle kaplıydı ve sisli ışık ve hareket eden gölgeler arasında ev
bir kale gibi görünüyordu. Hava, ahırdan ve berber dükkanından toplanan "yaylı" bandonun müziğiyle canlanıyordu;
ve sanki sesin bir parçasıymış gibi müzikle karışmıştı, ezilmiş sardunyanın yarı hüzünlü kokusu. Kapıda, yere kadar düğmeli uzun bir palto giymiş siyah bir adam, Lyman'ın davetiye kartını aldı.
Beyaz gruplardan gençliğin kahkahası, daha karanlık
toplantılardan ise konuşmanın uğultusu geliyordu. Lyman, tanıştığı hemen hemen herkesle gülerek el sıkışıyordu; ve iyi mizahı, daha önce hiç görmediği kişilerle tanışmasını sağlıyordu. Herkesin keyif aldığı bir şakanın parçası olduğunu hissediyordu. Sayın S. Boyd öne çıktı ve ona.

"Sizleri arazimde ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi büyük adam, sanki Lyman'ı bin dönümlük bir ormanda avlanmaya davet etmiş gibi konuşuyordu. "Peki ortağınız, o da burada olacak mı?"

"Hayır, bu akşam pek iyi değil," diye cevapladı Lyman, yavaşça yürüyerek, büyük adamla kol kola girerek.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Harika bir enerjiye sahip bir adam, efendim. Old Ebenezer'de ihtiyacımız olan türden bir adam. Ve gazetesinin ilgi görmeye başladığını görmek beni mutlu ediyor. Geçen gün Eyalet Başkenti'ndeydim ve Vali, köşe yazılarından alınmış bir şeyden bahsetti."

"Bay Warren nezaketinizi hatırlıyor, efendim," diye cevapladı Lyman; "sadece cesaretlendirici sözlerinizi değil, ona cömertçe verdiğiniz parayı da."

"Cüzi bir miktar ve gerçekten unutmuştum."

"Toplam büyük değildi, ancak ödeyene kadar herhangi bir borç utanç vericidir,
ve sonra geriye dönüp ona bir zevk olarak bakabiliriz."

"Sağlam bir doktrin, Bay Lyman. Ancak bu konuda hiçbir utanç olmamalı. Bu yüzden, eğer isterseniz, Bay Warren'a borcu iptal etmek için bir sonraki baskının yeterli sayıda kopyasını alacağımı söyleyebilirsiniz. Onu
utandıracak kadar değil, anlıyorsunuz ya. Sanırım yaklaşık yüz kopya olacak. Ancak iki yüz tane yapsın, çünkü oldukça büyük miktarda göndermek istiyorum ve ona ek olarak beş dolar göndereceğim.
İşle zevki karıştırıp size parayı şimdi verirsem beni affeder misiniz?" Kolunu çözdü.

"Mesajınızı iletmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Lyman.

"Teşekkür ederim efendim; çok naziksiniz. Ve şimdi," diye ekledi, Lyman'a parayı verdiğinde, "mağaraya gidip bir
limonata ve puro alacağız."

Bir zencinin onlara servis etmeye
hazır beklediği içi boş bir taş yığınına gittiler. "Limonatadan alın. Sert bir şey
almamanız tavsiye edildi. Çok eski bir kepçe, efendim; büyükbabamın malıydı. Purolar, Jacob, altın bant. Şimdi, işte size tavsiye edebileceğim bir puro, efendim. Ah, bir taneyle yetinmeyin. Al," diye ekledi, bir avuç alarak, "bunları cebinize koyun, çünkü eminim
şehirde bunlara benzerini bulamazsınız. Peki, eğer beni mazur görürseniz, diğer misafirlerimle ilgilenmek için kaçıp gideceğim."

Lyman şakalaşarak ve neşeli kızların, ağırbaşlı adamların, hafif genç adamların ve kızlarının fetihlerinin ve kendi onurlarının tadını çıkarmaya gelen hanımların isimlerini toplayarak etrafta dolaştı. Hayal kırıklığıyla
bankerin ailesinin neden temsil edilmediğini merak etti ve bir kereden fazla etrafa göz gezdirdi, Zeb Sawyer'ın yüksek sesini duyduğuna inandı. İşinin bittiğini, şirketin onunla işini yaptığını düşündü ve
bir puro içmek ve Warren'ın şaşkınlığını ve sevincini hayal etmek için sessiz bir yere, bir çalı kümesinin arkasındaki bir koltuğa doğru döndü.
Puro yandı ve gitmek üzereydi ki yumuşak çimenlerin üzerinde eteklerin hışırtısını duydu. Bir kadın çimenlerin üzerinden geçti ve bir Lyman, komşu fenerde Eva'yı tanıdı. Eva onu gördü ve
durdu.

"Lütfen oturmaz mısın?" dedi ayağa kalkarak.

"Ben--ben--burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı geriye bakarak.

"Gelmiş olman bunun kanıtı," dedi sessizce gülerek.

"Ne kadar da kurnazsın," diye cevapladı.

"Hayır, sadece düşünceliyim. Ama şimdi burada olduğuna göre, lütfen
oturmaz mısın? Anlamsız gevezeliklerden bıktım ve seninle
konuşmak istiyorum."

"Ah, böyle bir iltifattan sonra reddedemezdim. Ayrıca,
yorgunum."

Kadın oturdu; adam ayakta durmaya devam etti. Kadın bunu fark etmemiş gibiydi.

"Her yere baktım ama seni bulamadım," dedi.

"Annem ve ben az önce geldik. Çok yakınlarda oturuyoruz, bu yüzden
gelmeyi geç saatlere kadar erteledik."

"Baban geldi mi?"

"Hayır. Sadece annem ve ben. Bazılarımız gelmek zorundaydı."

"Sadece sen ve annen, Bay Sawyer değil mi?"

"Bizimle gelmedi. Burada olduğunu bilmiyorum." Birkaç
dakika sessiz kaldılar. "Her şeyden çok yoruldum," dedi.

"Kendinden mi bıktın?"

"Evet, bıktım."

"Neden bir şeyler yapmıyorsun? Hiç bunu düşündün mü?"

"Bunu düşünmenin ne faydası var? Benim yapacak
bir şeyim yok."

"Herkesin yapacak bir şeyi var. Neden bir
çalışma alanına girmiyorsun?"

"Çalışmaktan nefret ediyorum. Aklımı buna veremiyorum."

"Ama iyi kitaplar okuyabilirsin."

"Yoruluyorum ama yoruluyorum. Çok fazla okşanmış olmalıyım."

"Ah! Bir kız böyle hissettiğinde güçlü olmaya başlıyor. Sanırım hayatın boyunca iltifat aldın."

"Bunu gösteriyor muyum?"

"Evet. Ama senin kadar değil."

"Ve nedenini biliyor musun?"

"Bilmiyorum, bir şakayla ayıltıldığın için değil."

"Bunun bununla bir ilgisi var. Beni düşündürdün. Beni şımarık bir çocuk olarak görmüyorsun; aklım olduğuna inanıyor gibisin.
Ve bu, bir tarla işçisi olsan bile, seninle ilgilenmemi sağlardı. Seninle ciddi bir şekilde konuşmak isterdim ama sen benimle şakalaşıyorsun."

"Seni ciddi bir ruh halinde duymak bir ilahi kadar tatlı olurdu."

"Böyle konuşmamalısın. Senin dostluğunu istiyorum."

"Ona sahip olacaksın."

"Yardımına ihtiyacım var."

"Ona sahip olacaksın."

"Kötü olmak istemiyorum," dedi, ona bakarak, "ama senden mahkemeye o dilekçeyi imzalamamanı rica ediyorum, ta ki--"

"Ne zamana kadar?"

"Zeb Sawyer ortadan kaybolana kadar. İnsanlar bana iltifat ediyor ve beni övüyor,
ama ne kadar acı çektiğimi bilmiyorlar. Ve babam beni anlamıyor. Sawyer'a korkak dediğinde, sokakta bağırmak istedim."

"Yine de onunla evlenmeyi kabul ettin."

"Evet, biraz daha uzun süre huzur içinde yaşamak için. Ama derenin üzerinde uzun bir kaya biliyorum ve tepesinden aşağıdaki acımasız
kayalara kadar uzun bir yol var. Ona 'Aşıkların Sıçrayışı' diyorlar ve bir süre sonra isminin 'Umutsuzluğun Sıçrayışı' olarak değiştirilebileceğini düşündüm. Geceleri o kayayı
rüyamda gördüm ve bazen gözlerimi
açtıktan sonra bile rüyam devam etti. Nişanlılığımız bir yıl sürdü ve sık sık
kendime sadece bir yıl daha yaşayacağımı söyledim. Kilisede dua ederdim ve
'Çocuklar, anne babanıza itaat edin' sözlerini duyabiliyordum. ' Ve sonra
eve gidip o itaatten mutluymuş gibi davranırdım."

"Ama dilekçeyi sen imzaladın."

"Evet, imzalamaman için dua ederek."

"Ve imzalamayacağım."

"Tabancayla gelseler bile mi?"

"Bir kalabalık ve iple gelseler bile."

Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde ona baktı. Işık
yüzüne düştü ve insani güzelliğinde
hüznün ilahi ruhu vardı. Lyman, yıldızlar arasındaki postu, gecenin dantel perdesini yukarı doğru baktı.

"Kendilerine karşı çıkan bir sınıfın geleneklerini kırmak için bir araya gelmiş bir grup adamın bana kazara verdiği güçle, seni
duygusuz bir palyaçonun pençesinden özgür tutacağım," dedi.
"Seni koruyacağım. Ve gerçekten aşık olduğunda ve
mutluluğunun bir erkeğe bağlı olduğuna inandığında,
dilekçeyi imzalayacağım."

Bir çocuğun samimiyetiyle yerinden fırladı ve
elini tuttu: "Ah, sen benimle uzun kaya arasında duruyorsun," dedi.
"İyi geceler--Tanrı seni korusun."

Kaçtı. Lyman, bulanık bir görüşle onun arkasından baktı--beyaz elbisesi
puslu ışıkta hayalet gibiydi.

BÖLÜM XII.

RÜYA GÖRMEK İSTEDİ.

Lyman, köyün ana caddesine giden ağaçlarla karanlık patikadan yavaşça yürüdü. Terk edilmiş kasaba
ineği ve başıboş koyunların günün sıkıntılarından kurtulmak için geldiği bir orman meşesinin altında durdu ve geriye baktı. Geriye kalan birkaç fener,
dev otların arasında ateş böcekleri gibiydi.
"Yaylı orkestra"nın üyeleri bir zenci melodisi söylüyorlardı. Notalar
yüzerek Bir kızın neşeli çığlığı ve bir erkek olmayı arzulayan çocuğun kısık kahkahası. Uzakta bir yamaçta bir köpek gecenin gizemine havlıyordu. Yakınlarda bir kafeste bir alaycı kuş, kalbinin melodik doluluğundan şarkı söylüyordu. Düşünceli kişi iki belirgin his hissetti, biri tatlı bir sesin doğasının özüne dokunduğu, diğeri ise yıldızlara bakarken konuşurken tumturaklı konuştuğu. Kendini yok etmekle tehdit etmişti. Hayır, bunu
yapmayacaktı. Zamanı gelirse bundan kaçınabilirdi. Ama onu
anlayamayan bir babanın yönlendirmesiyle buna karar vermek, o kadar kız gibi doğal, o kadar romantik bir umutsuzluktu ki, bunu
büyük bir teselli kaynağı bulmuş olmalıydı.

Warren bekliyordu. "Bahse girerim puro getirmemişsindir," dedi,
masaya bir pipo fırlatarak.

"Kaybettin," diye cevapladı Lyman, bir avuç puroyu bir gazete yığınının üzerine yuvarlayarak.

Warren uzanıp gözlerini kırpıştırdı. "Altın bantlar," dedi. "Ah, eğer
bulunursa getireceğini biliyordum. İyisin,
Samuel," diye ekledi, bir kibrit çakarak. "Evet, efendim, ama
burada oturuyordum, geçirdiğin güzel zamana neredeyse imreniyordum.
Ancak, Sayın S. Boyd'la yüzleşmediğim için üzgün değildim.
Son görüşmemizde bana kaşlarını çattı. Ara sıra azarlanmaya dayanabilirim, ama bana kaşlarının çatılmasından hoşlanmam. Bana borçlu olduğum
parayla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Şey," dedi Lyman, sandalyesine yaslanarak, "konu
konudan bahsedildi."

"Ne, o yaşlı cimri! Herkesin önünde mi söyledi?"

"Hayır. Benimle özel olarak konuştu."

"Eh, bu kadar düşünceli olmasına sevindim. Ama neden bundan bahsetmek
istedi? Sanırım ona en kısa sürede ödeyeceğimi
söyledin, değil mi?"

"Evet, ona söyledim."

"Peki, o zaman daha ne istiyor? Hiçbir adam borcunu ödeyemez. Bu kasabada gördüğüm en tuhaf insanlardan bazıları var.
Bir adamın parası olsun ya da olmasın borcunu ödemesini beklerler.
O adama öderim ve daha sonra onunla buluşarak onu yorarım.
Günde bir düzine kez onunla el sıkışmak için caddeyi geçerim.
Evet, efendim, keşke ona borçlu olsaydım diye düşündürürüm."

"Size bunu gönderdi," dedi Lyman, beş doları uzatarak.

Warren'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Bana mı gönderdi?"

"Evet, bir sonraki baskımızdan iki yüz kopya istiyor. Yüz dolar eski borcu kapatmak için ve beş dolar da diğer yüz doları ödemek için."

"Lyman, lambayı ovuşturdun. Hemen tekrar ovma. Şu şeyi bir dakika tutayım."

"Ekspres şirketi senden alana kadar tutabilirsin."

"Şşş, gürültü yapma. Beni uyandıracaksın. Rüya görmeme izin ver."

"Oradaydı," dedi Lyman, kısa bir sessizlikten sonra.

"Rüyayı dinleyen bir rüyacı," diye boş boş cevapladı Warren.

"Onunla epey konuştum. O bir oyuncak bebek değil. Ruhu ve zihni olan bir kadın."

"Gittiniz," dedi Warren, banknotu parmağına dolayarak.

"Hayır, gitmedim. Kesinlikle buradayım ve onu korumak için burada kalacağım."

Genç kadınla kendisi arasında geçen konuşmayı anlattı. Hatta yıldızlara bakışını ve onun koruyucusu olarak durma

beyanını bile anlattı. Ama onun elini
tuttuğunu söylemedi. O eylemde onun için kutsal bir şey vardı.

"Daha önce de söylediğim gibi, iyisin," diye ilan etti Warren. "Bu gece
yaptıklarını
sadece büyük bir adam yapabilirdi. O yaşlı adam bir mücevherdi ve sen
üzerindeki tozu
silip süpürene kadar
ortaya çıkmadı. İki yüz kopya mı? Bunlara sahip olacak, ayrıca bu kasabanın tüylerini diken diken edecek bir
yazı da olacak. Ve bu arada, tazeyken ona ulaşman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Korkma. Asla solmayacak, oğlum. Aklımda
kalmak var."

"Bak, bu şakanın sana dönmesine izin verme," dedi Warren. "Ona
aşık olursan ciddi olur."

"Evet, ama ben olmayacağım."

"Hiç bir kadın tarafından yakalandın mı?"

"Çok zor değil; değil mi?"

"Tam tersine," diye cevapladı Warren; "Birkaç yıl önce Beech Knob'da bir gazetede çalışırken bir kızı sevdim. Evet, efendim ve sanırım onu ​​bir kadının
sevildiği kadar çok sevdim. Her gün onu düşündüm.
Ve bana değer verdiğine inanıyorum."

"Neden onunla evlenmediğini sormanın bir faydası yok. Sanırım para."

"Öyle, Lyman; para. Görüyorsun ya, babası oldukça iyi bir adamdı,
ve bir gün ofisteyken ondan on dolar ödünç aldım. Sonra eve gidemedim, görüyorsun ya, ve geri ödeyemeden
kız evlendi. Bu ülkenin yetiştirdiği en iyi kızlardan birini kaybettim, sadece babasına ödemek için on dolar toplayamadığım için. Sanırım Kardeş McElwin şimdi sana yüz dolar vermiş olmayı diliyor. Bu ona seni kontrol etme hakkı verirdi."

"Ona bir sopa verirdi," dedi Lyman. "Bir adam yüz dolarlık bir borcu çekip
beni uçurumdan aşağı atabilirdi. 'Aşıkların Atlayışı'," diye ekledi kendi kendine, gülümseyerek. Warren başını kaldırıp gülümsemeyi gördü, ama
kelimeleri yakalayamamıştı.

"Bu, sırıtmak için fazla ciddi bir konu," diye belirtti, üzgün bir şekilde, ama
gazete yığınının üzerinde duran purolara doğru bakan parlak bir gözle. "Fakir olmak bir lanet," dedi, ciddiyetle, ama
gözleri sevinçliydi.

"Bir suç," diye cevapladı Lyman. "Cömert olmaya fırsat vermiyor,
gerçeğe alaycı bir şekilde bakıyor ve erdemi aptalca küçük bir şey olarak adlandırıyor. Faizle parası olan filozof, fakir adamın memnuniyetine ve mutluluğuna gülümsüyor."

"Merhaba, seni daha önce hiç görmediğim kadar homurdanan birisin."

Lyman kollarını açarak arkasına yaslandı ve güldü. "Zengin adamın araba tekerleğinin derimin bir kısmını sıyırıp
söktüğünü sanıyorum,
ama öyle değil, oğlum." Ayağa kalktı ve odada dolaştı;
pencereye gitti. Nemli hava hareketleniyordu ve eski bir harita
pirinç duvarda yavaşça çırpınıyordu. Evlerin tepelerine, kağıt fenerlerin
asıldığı koruya doğru baktı, ama her yer karanlıktı ve yağmur hızla yağıyordu.

"Yağmur yağıyor," dedi. "Piknikten sonra yağmasına sevindim."

"Evet," diye cevapladı Warren, "çünkü purolarımızı ve beş dolarımızı
kazanabilirdik."

"Ve Birkaç keyifli dakikadan mahrum kalmış olabilirim."

"Gidiyorsun," dedi Warren esneyerek.

"Hayır, henüz değil, ama gidiyorum." Şapkasına uzandı.

"Yağmurda mı?" diye sordu Warren. "Yatmadan önce bir puro daha içeceğim. Bu gece burada kal; yatağımı alabilirsin. Ben
yerde uyumayı tercih ederim."

"Hayır, seni soymayacağım."

"Beni soymak mı? Bu geceki işin, taş bir levhayı benim için yumuşak bir dinlenme yeri haline getirir."

"Ve zihnim bir kazın göğüs tüylerinden yapılmış bir yatağı
taş bir levhaya dönüştürebilir. İyi geceler."

Saat geç olmuştu, ancak yaşlı Jasper'ın evinde bir ışık yanıyordu.
Lyman verandaya
a bastığında Henry Bostic oturma
odasından çıktı.

"Ah, Bay Lyman, ama sırılsıklamsınız."

"Fark etmemiştim, ancak oldukça şiddetli yağmur yağıyor. Dışarı
çıkmayacaksınız, değil mi?"

"Gidecek çok az bir mesafem var. Bayan Annie'yi o kadar eğlenceli buldum ki
bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim. Gelecek ayın üçüncü Pazar günü, Fox Grove yolunda, kasabadan beş mil uzaklıktaki Mt. Zion'da vaazımı dinlemesi için onu davet etmeye geldim. Sizin de orada olmanızı isterim."

"Evet, ilk vaazınızda oradaydım--"

"Bunu söylemeyin, Bay Lyman," dedi şemsiyesini kaldırarak. "Bu
intikam ruhundan tamamen arınmış değildi ve ben af ​​diledim. Annem McElwin'leri beni affetmeleri için yalvarmaya çağırdı ve ben de bugün aynı amaçla bankaya gittim."

"Bir dakika," dedi Lyman, genç papaz kapının önüne çıkan
basamaklara doğru yürürken. "Bankacı sizi affetti mi?"

Genç adam şemsiyesini çatının kenarının altına koydu ve
yağmur şemsiyenin üzerine gümbürdüyordu. "Hayır efendim. Ailesine hayati bir
yara verdiğimi söyledi. Ona daha yüksek bir gücün elinde bir araç olabileceğimi söyledim ve bana alaycı bir şekilde baktı. Umarım beni affedersiniz, Bay Lyman."

"Açıkçası, bunun olmasına gizlice sevindim," diye cevapladı Lyman.

"Ama kötü niyetli veya hatta yaramazca bir şekilde değil, umarım," dedi vaiz.

"Hayır, başka sebeplerden dolayı sevindim, ama bunları açıklayamam."

Yağmur şemsiyenin üzerinde gürledi ve vaiz bir an sessiz kaldı. "Bay McElwin, dilekçeyi imzalamanız için sizi ikna edebilirsem beni affedeceğini söyledi. Ve ben de ona imzalayacağımı söyledim. İmzalar mısınız?"

"Atamam, Bay Bostic."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü genç kadının koruyucusuyum. Sawyer'dan nefret ediyor ve babası onun karısı olması konusunda kararlıydı."

"Size söyledi mi efendim?"

"Evet, söz verdim; ama bu gizli."

"O zaman efendim, dilekçe imzalanmamalı. Sonuçta tören
bir lütuftu ve bankacının affını bir daha istemeyeceğim.
İyi geceler."

BÖLÜM XIII.

BİR DERGİDE.

Bir gün geldi ve pikniğin ardından, aradan bir hafta geçmeden,
Lyman'ın yaşlı Amca Buckley'nin evinde yaptığı gece yarısı
tırmalamaları göz kamaştırıcı ışığa çıktı. Onun yazdığı bir hikaye
Doğu'nun önde gelen dergilerinden birinde yayınlandı. Basit bir
resitaliydi, ülkenin ve insanlarının bir resmiydi ve
toprağa o kadar yakındı ki
bir yerlere düşen bir yağmur damlası
böğürtlen çalılarından tatlı bir koku ve
yağmurdan gelen bir toz kokusu getiriyordu. Akıllı okuyucular vardı,
Eski Ebenezer'de ve büyük bir şaşkınlıkla hikayeyi incelediler, ancak "State Gazette" eleştirmeni, doğulu bir eleştirmenin cesurca bir şekilde öne sürdüğü
bir şeyi, ustaca bir eser olarak ilan edene kadar bir fikir oluşturmaktan korktular. Ve sonra Eski Ebenezer kasabası hayranlığını dile getirmekten mutluluk duydu. Önde gelen hırdavatçı, en başından beri adamda garip bir şeyler olduğunu fark ettiğini söyledi.

"Ve," dedi, "ne tür garip bir adamın ortaya çıkıp ne yapabileceğini asla bilemezsiniz. Şimdi, yaşlı Kincade'in oğlu Phil vardı. Herkes onun meraklı olduğunu biliyordu; herkes bunu görebiliyordu, ancak onu nasıl yerleştireceklerini bilmiyorlardı. Onlara onu yerleştirmemelerini söyledim. Onlara nerede patlak vereceğini
söyleyemeyeceğini söyledim. Babası onun aptal olduğunu söyledi. Ben de 'bekle' dedim. Peki, beklediler ve ne oldu? Çocuk,
kabuğu olmayan rakun derilerini tabaklama işlemini keşfetti ve şimdi ona bakın.
Eğer bir sent değerindeyse, on bin dolar değerinde. "

Bir eyerci fikrini şöyle açıkladı: "İçinde olduğunu biliyordum. Makalesini okumadım ama bahse girerim ki iyidir. Neden, dükkanımda herkesin hatırlamaya değer şeyler söyledi. Sadece içeri girdi ve bunları söyledi ve hiç sorun değilmiş gibi çıkıp gitti. Ve bakın
burada gazete için neler yaptı! Ona her dokunduğunda, bir
at sineğinin bir atı
üzerine konması gibi ürpermesine neden oluyor. Ve herkes
o aptal evlilik hakkında böyle gevezelik ederken, ben--ben sadece
ağzımı kapalı tuttum ve tek kelime etmedim."

Warren kasabanın en gururlu adamıydı. O kadar neşeliydi ve hikayeden o kadar çok bahsediyordu ki, onu okumaya hiç vakit bulamadı,
sadece arada sırada içine dalıp, onu övgü dolu bir
şekilde başlatacak bir şeyler bulmak için.

"Neden bana söylemedin ki, ne beklemem gerektiğini bilebileyim? Warren, Lyman ile ofiste otururken sordu.

"Ah, anlatacak hiçbir şeyim yoktu, olası bir ihtimalden başka. Ve
bir adamın umutlarını dinlemekten daha yorucu bir şey yoktur."

"Ama hikayenin başarılı olacağını biliyor olmalısın."

"Hayır, bilmiyordum."

"Belki de değil. İlk atışta merkeze vurmak şanslıydı."

Lyman üzgün bir şekilde güldü. "Warren," dedi, masanın üzerinde duran dergiye doğru başını sallayarak, "tohumları o kadar uzun zaman önce saçmaya başladım ki
ne zaman olduğunu bilemem; ve biri filizlendi. Çocukluğumdan beri dergiler için hikayeler yazıyorum ve
bunlar basılı bir 'teşekkür ederim--' ve benzeri şeylerle geri döndü. Birçok genç
yazarın düşündüğü gibi, derin ve bilgili olmam gerektiğini düşünmüştüm. Doğanın yarı gizli bir ruh halinin, insanın tuhaf bir özelliğinin, okuyucuya zihninden sık sık geçen bir şeyin küçük bir hatırlatıcısının, binlerce kitabın özünden daha değerli olduğunu bilmiyordum. Sürekli olarak birçok kişinin düşüp dibe yuvarlandığı
bir tepeye tırmanmaya çalıştım. Sonunda gözlerimi açtım ve hafızamı kapattım ve sonra ilerlemeye başladım. Ama en titiz çalışma olmadan değil. Bu hikaye (yine dergiye doğru başını sallayarak) en az altı kez yazıldı."

"Neden, bunu bir kütükten düşmek kadar kolaymış gibi gösterdin," dedi Warren.

"Evet; bunu kolay gösteren bir çalışmaydı. İki tür
başarılı hikaye vardır; biri okuyucuyu sanatına hayran bırakır; diğeri ise okuyucuyu neredeyse herkesin
yazabileceğine inandırır. Birincisi stiliste hitap eder ve yakında ölebilir.
Diğeri ise bir klasik olmak için yaşayabilir."

"Devam et. Bu tür konuşmalar beni yakalar. Şimdi bunu birçok kez
düşündüğümü ama söylemediğimi düşünüyorum. Şu anda elinizde
bir şey var mı?"

"Evet; şimdi her şeyi açıklayabilirim. Birinci sınıf bir yayınevi tarafından kabul edilen bir kitabım var ve kitabın başarısı durumunda bir dizi olarak
yayınlanmak üzere bir dergiye
gönderebileceğim uzun bir hikayem var."

"İyisin. Bunu sana sık sık söyledim. Bu gazete için
yazdığın bazı şeyler, bir arkadaşın -şimdi adını unuttum- ve Humphrey Dobbins; ve Bath Şehri'nde yaşayan o berber arasındaki diyalogla birlikte okul
okuyucularına ulaşmaya yeterdi. Hatırladın mı? Bakalım, 'Şabat'a Saygı Ödüllendirildi.' Şimdi bilmiyor musun? 'Ve de ki,' diyor yabancı ona, 'Sana muhteşem
bir haberim var. Amcan öldü,' ve benzeri. Ama amcasının ölüm haberinde adamın herhangi bir şan bulabileceğini düşünmek beni gıdıklardı, ama sanırım buldu."

"Evet, hatırlıyorum. Pazar günü tıraş olmayan berberdi. Ve
ödül olarak amcası öldü ve ona bir sürü para bıraktı. Ve şimdi 'Erdem Kendi Ödülüdür'de erdemi işaretleyip yerine 'para'yı koyarak oldukça iyi anlaşabilirsiniz."

"Ama şikayet etmek için pek fazla sebebimiz olduğunu sanmıyorum," dedi Warren. "Dün beş abone topladık ve bugün üç abone,
altı ay boyunca yayınlanacak bir elektrikli kemer reklamı dışında. Ah, her şey yolunda ve ilk bildiğiniz şey, yeni kıyafetlerimiz olacak. 
Hiçbir şekilde ikinci el istemiyoruz. Yaklaşık iki hafta önce meydanın karşısındaki terzi dükkanına girdim ve bir parça kumaş seçtim. Ama
dün oradan geçerken bir alçağın onu satın aldığını fark ettim. Hadi, merhaba; içeri gelin."

Buckley Lightfoot Amca kapıda duruyordu. Yaklaşımı o kadar
yumuşaktı ki onu duymadılar. Garip yerlerde yürürken adımları her zaman sessizdi. Bir şeyi
kırmaktan korkuyor gibiydi.

"İçeri gelin!" diye bağırdı Lyman, onu karşılamak için
atılarak.

"Merhaba; merhaba." Lyman'ı yakaladı ve sonra Warren'la
el sıkıştı. "Sadece içeri girip Sammy'nin nasıl olduğunu görmek istedim. Ve eğer meşgulse içeri bir göz atıp
sonra da kaçacağıma dair anneme söz verdim. Sammy, kırmızı bir kuş kadar güzelsin."

"Otur, Buckley Amca," dedi Lyman. "Taytlarını çıkarayım."

"Sadece oldukları yerde bırak, Sammy," diye cevapladı yaşlı adam. "Çok uzun süre kalmayacağım, çünkü seni işinden alıkoymak istemiyorum.
Sadece şu eyer çantalarını şuraya, masanın üzerine koy. Hayır, bir dakika bekle.
İçinde senin için bir şeyler var. Bak," diye ekledi, bir paket çıkarırken; "annem sana biraz turşu gönderdi."

"Ah, ona binlerce kez minnettarım," dedi Lyman, paketi ve eyer çantalarını
masaya koyarken. "Lütfen ona söyle."

"Bunu yapacağım. Tanrı seni korusun, Sammy; sanırım bir erkeğin neye ihtiyacı olduğunu
biliyor. Ve bana dedi ki, 'Baba, Sammy'ye şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi salatalıklardan yapılmış turşular götürmeyi kabul etmediğin sürece, o kaçırılmış kasabaya doğru bir adım bile atamazsın.' Ve ben de şakayla, 'Sen turşularını
kurut ve benden korkma.' dedim. Ve sonra onları
kurutmaya başladı, sürekli kendini öldürmeye hazır olduğundan bahsediyordu. 'Bir adamın o küflü yerde, hiç turşu olmadan kalması fikri,' dedi; 'Tanrı bilir ki, onu öldürmeye yeter.' Ve ben onun sıkıntısını gidermek istedim ve kasabada belki turşu olduğunu düşündüm; ve bana bir şeyler fırlatmak ister gibi bakarak arkasını döndü. 'Baba,' diyor ve ben geri kaçmaya başlıyorum,
'çünkü senin kadar zeki bir adam olsan da, gördüğüm
herkesten daha aptalca şeyler söyleyebilirsin. Pickles, bir kasabada yenmeye uygun
bir şey; eğer bir kişi giyinmezse, Rab'bin gününde kiliseye giremez; ve eğer girerlerse, papaz vaazını verirken onlara göz bile atmaz!
Gerçekten Pickles,' diyor ve ben kaçmaya devam ediyorum.
Nasılsın, Sammy?"

[İllüstrasyon: bir tartışma]

"Birinci sınıf."

"Ama senin evli olmanla ilgili yaptıkları bu şaka nedir?"

"Öyle, Buckley Amca, bir şaka."

"Jimmy ve Lige'e bunun sadece bir şaka olduğunu söyledim. Ormanlar yolumuza çıkıp seni isteyen insanlarla doluyken, kendini
burada kimseye kaptırmayacağını biliyordum. Kaçma, Sammy.
Yeminine karşı dik dur, çünkü bunun bir gerçek olduğunu biliyorsun. Bu,
güçlü annemi çileden çıkardı. Kızı istediğini anladı ve yaşlı adam senin yeterince iyi olmadığını düşündü. Ve o kaynadı. 'Neden, mahalledeki herhangi birinden
daha iyi kilise
şarkıları
başlatabilir,' diye böğürdü. 'Gerçekten de yeterince iyi değil!' Ve ben kaçıp gittim, kümesin arkasına eğilirken
saçma sapan gülüyordu. Ve bu bana, Sammy, geçen gece bir haylazın gelip
burada gördüğüm en olası horozu
kaçırdığını hatırlattı. Annem beni gece uyandırdı ve
bunun bir tavuk bağırması olup olmadığını sordu.' Ona kafamda yeni bir ahır planı olduğunu ve tavuk gibi bir şeyin
bağırmasının bunu dışarı çıkarmasına izin veremeyeceğimi söyledim ve uyudum. Ama
bir sonraki sabah bahçenin her tarafına dağılmış tüyler bulduğumuzda bana attığı bakışı görmeliydin. Bu arada, Sammy,
diğer adam nerede; ortağın olan büyük avukat? Şu anda dışarıda mı?"

"Evet, Buckley Amca, şu anda dışarıda ve sonsuza dek. Ortaklığımızı
bozduk."

"Hayır!" dedi yaşlı adam, çenesini düşürerek. "Ama, senin ve onun sonsuza dek birlikte olduğunuzu
düşünüyordum. Ve sen bana gerçekten öyle olmadığını mı söylemek istiyorsun, Sammy?"

"Meydanda bir ofisi var ve ben hukuk işinde değilim," diye cevapladı Lyman. "Warren ve ben bu gazeteyi yönetiyoruz."

"Birbirinizden ne zaman ayrıldınız?" diye sordu yaşlı adam, öne eğilerek
ve battaniye taytını çekiştirerek.

"Neden, buraya geldiğin gün. Seni burada onunla bıraktığımı hatırlıyor musun?
Geri döndüğümde ortaklığı bir kenara koymaya karar vermişti."

Yaşlı adam tavana baktı. "Sanırım sorun yok ama
tam olarak kavrayamadım," dedi ayağa kalkıp
şapkasını masadan alarak.

"Neyi anlıyorsun, Buckley Amca?" diye sordu Lyman.

"Ah, hiçbir şey. Sorun yok, sanırım. Genç adam, bana
gazetenini fırlatmaya devam et. İçinde çok ilginç okumalar buluyoruz; ve bazen Lige bir parça üzerinde yüksek sesle kahkaha atıyor ve 'eğer bu yaşlı Sammy değilse, kalk ve kalk, bir sent bile istemiyorum' diyor. Çocuklar, biraz uğraşmam gerek ve size iyi günler dilemem gerekecek."

BÖLÜM XIV.

İÇİNDE DİKKATE DEĞER HİÇBİR ŞEY YOK.

Bay McElwin gazetesini bir kenara koydu ve odada yavaşça aşağı yukarı yürüdü, terlikli ayakları halıya sertçe vuruyordu.
Karısı pencerenin yanında oturmuş, alacakaranlık havada siyah daireler çizen kırlangıçları izliyordu. Eva piyanonun başına oturmuş, piyanodan yarı dönmüş bir şekilde, bir eliyle yarı unutulmuş bir melodinin sinirlerine dokunmaya çalışıyordu. McElwin bir koltuğa çöktü.

"Acaba bu gazete o adamın hikayesinden bahsetmeyi hiç bırakacak mı," dedi. "Tekrar okudum ve içinde dikkat çekici hiçbir şey göremedim. Elbette bir şeye karşı yerel bir gurur duymak sorun değil, ama
aman Tanrım, bunun için sinir krizi geçirmek istemiyoruz. Şimdi, işte bununla ilgili
neredeyse yarım köşe yazısı."

"Bana göster," dedi Eva. Gazeteyi aldı ve ona
uzattı. Piyano taburesinden indi, gazeteyi aldı ve babasının yanında, sarkıt lambanın altında durdu.

"Bulamıyor musun? Editöryal sayfada."

"Evet, buldum. Ama yerel gururun kaleminden çıkmamış."

"Devlet gazetesinde."

"Evet, ama sonuna kadar okusaydın bunun bir New York gazetesinden
olduğunu görürdün."

"Ah, peki, hangi gazeteden olursa olsun, beni ilgilendirmiyor."

"Nedir?" diye sordu Bayan McElwin, pencereden dönerek.

"Bay Lyman'ın hikayesi hakkında daha fazla şey," diye cevapladı kızı.

"Oldukça büyük bir sansasyon yaratmış gibi görünüyor," dedi Bayan McElwin.
"Mutlu kazalardan biri."

"Bu bir kaza değildi," diye cevapladı kız. "Dâhiceydi."

"Hadi, saçmalama," dedi babası. "Bir adamın yolda altın saat bulması gibi bir şey vardır. Ben buna kaza diyorum. İlişkilerimiz gerginleşmeden önce özel ofisimde onunla epey bir konuştum ve ortalamanın oldukça altında olduğunu gördüm. Kesinlikle
en basit iş biçimleri hakkında bile belirsiz ve karışık bir fikri var.
Ancak hikayesinin yeterince iyi olduğunu ve birçok küçük süslü çalışmanın da öyle olduğunu kabul ediyorum, ancak bunlar hiçbir şeye yaramıyor.
Eğitimli adam mı? Evet, o da fena değil, ancak otoyollar
bir şeyler yapacak eğitimli adamlarla dolu. Sawyer bir düzine
ondan daha değerlidir."

Bayan McElwin, tehlikeli bir zeminde bir ayak sesi duymuş gibi kızına baktı. Çok da haksız sayılmazdı.

"Sawyer bir erkek, hazır--"

"Bunu göstermedi," diye ilan edecek kadar cesurdu kız.
Lambanın altında durdu ve gazeteyi sıkıca
tutarken şıngırdadı.

"Eva," dedi annesi nazikçe azarlayarak, "bunu söyleme."

"Ama düşünüyorsa söylemesini istiyorum," dedi bankacı, neredeyse öfkeyle. "Söylemesini ve kanıtlamasını istiyorum."

"Bana kanıtladı, ama sana kanıtlayamayabilirim. Bay Lyman ona korkak dedi ve bundan hiç hoşlanmadı."

"Lyman mı? Nereden biliyorsun?"

"Ben duydum."

Bankacı ona gözlerini kırpıştırdı. "Onu duydun mu? Ne zaman? Ve sen nasıl oldu da
ona yakın oldun?"

"Mart'tan sonraki pazar günüydü--aptalca tören. Bay Sawyer kilise kapısından benimle birlikte yürüdü, Bay Lyman da bize katıldı."

"Size katıldı! Küstah herif! Size katılmaya ne hakkı vardı
ve siz buna neden izin verdiniz?"

"Sağı aldı ve biz kendimizi tutamadık. En azından ben tutamadım
ve Bay Sawyer da denemedi."

"Keşke orada olsaydım."

"Tam önünüzdeydiniz ama etrafa bakmadınız."

"Peki sonra ne oldu?"

"Neden, ardından gelen konuşma sırasında Bay Lyman ona korkak dedi."

"Bay Sawyer bir beyefendi ve o sırada bir hanımın yanında buna içerleyemezdi."

"O zamandan beri yeterince zamanı oldu," dedi alaycı bir şekilde.

Bayan McElwin pencereden geldi ve kocasının yanına oturdu.
Bankacı kızına sertçe baktı ve yüzündeki çizgilerin aniden karışması, söylenme noktasına gelen ilk sözcüklerin bastırıldığını ve sakin olmaya kararlı olduğunu gösterdi.

"Zamanı oldu ama aynı zamanda düşünceli de oldu," dedi McElwin.
"Bazen bir hakarete içerlemek, onu görmezden gelmekten daha büyük bir skandaldır. İsminizi dahil etmekte tereddüt etti."

Şimdi o kadar sessizdi, nazikliği o kadar makuldü ki genç kadın gösterdiği hızlı ruh halinden utandı.

"Otur," dedi ve kadın ellerini kucağında isteksizce bir
şekilde birleştirerek itaat etti.

"Annen ve ben senin için en iyisinin ne olduğunu biliyoruz," dedi. Eşinin onurlu omuzlarından hafif bir ürperti geçti sanki. "Sen
her zaman en şefkatli ilgimizin nesnesi oldun," diye devam etti. "Ve eğer kararlıysam, bu senin nihai iyiliğin içindi. Bay Sawyer'da pek fazla romantik şey olmadığını kabul ediyorum. O, faizle parası olan,
ve benim bankamda parası olan, hevesli, açık görüşlü, pratik bir iş adamı. Ailesi mükemmel. Babası, uzun yıllar Temyiz Mahkemesi Katibiydi ve büyükbabası bir yargıçtı. Ve her zaman
herhangi bir şeye inandığım kadar
kesinlikle inanıyorum ki, çok zengin bir adam olacak. Sürekli olarak
genişliyor ve kendini katır alım satımıyla sınırlamayacak.
Piyasalar hakkındaki yargısı iyi ve tekrar ediyorum ki çok zengin bir adam olacak. Tarlaya baktığımda
benimle birlikte olmasını isteyeceğim başka bir adam tanımıyorum."

Uzun zamandır pratik mantığına ikna olmuş olan karısı,
sessiz bir onay gülümsemesiyle başını kaldırdı. Kız parmaklarını birbirine geçirerek oturdu.
Babasının sorgulayan bakışlarıyla buluştu ve tereddüt etmedi.

"Söylediklerini sorgulamaya kalkışmıyorum," dedi. "Ama artık okşanıp ikna edilecek şımarık bir çocuk değilim. Ben bir kadınım ve
düşünmeye başladım. Bu evlilik, çok
gülünç bir şekilde gerçekleşmiş olsa da, üzerimde harika bir etki yarattı. Evliliğin bir kadının kimliğini kocasının kimliğiyle birleştirdiğini duydum, ama
bu evlilik beni bir birey yaptı. Beni anlamsız arkadaşlıklardan kurtardı; bir zamanlar katlanamayacağımı düşündüğüm bir şeyi verdi bana: yalnızlık ve bunu keyifli buldum. Okulda kafama kazınan ve o zamanlar hor gördüğüm sert ve inatçı şeyler artık yararlı bilgi parçaları ve bunlara
baktığımda, en büyük zevkimi iltifatlarda bulacak kadar aptal olabileceğimi merak ediyorum."

Daha önce hiç bu kadar uzun konuşmamıştı, bu kadar ciddi bir tavırla da konuşmamıştı. Annesi ona yarı şaşkın bir hayranlıkla baktı
ve bankacının yüzünde ona karşı yeni doğmuş bir gurur vardı -- aslında kendine karşı -- çünkü evindeki hiçbir şey, kendisinden yansıyan bir ışık olmadığı sürece önemli değildi; ve şimdi, kızında, kendisinin bir parçasını, düşünme eğilimini keşfetti. Bu düşünce kışkırtıcıydı ve asi bir güçte bile erdem vardır ve bundan sonra onun aklına, kadınsı bir kapristen daha çok hitap etmesi gerektiğine onu ikna etti. Onunla gurur duyuyordu, bunu kendi kendine itiraf etti ve bunu karısına verdiği bir bakışla iletti; ama o değildi daha az
fikirli. Sawyer iş adamıydı.
Yargısı kesindi, ruhu maceracıydı. Rakamlar onun oyuncaklarıydı ve ülkenin en büyük finansörlerinden biri olmayacağını kim söyleyebilirdi? Bir zamanlar, bu işe aşina birçok
rakibe karşı bir teklifte bulunmuştu, ilçe için bir köprü inşa etmek için. Sawyer'ın teklifi en düşük teklifti. Arkadaşları, bu girişimin onu mahvedeceğini
söylediler; McElwin genç adamın aceleciliğini kınadı.
Ama köprüyü inşa etti, spekülasyondan para kazandı; ve yeni yapıdaki ilk trafik, karlı bir pazara doğru giden Sawyer'ın katır sürüsüydü.

"Düşünmeye başlamana sevindim," dedi gülümseyerek. "Zamanın geleceğini biliyordum ve geldiğine göre sana bir soru sorayım.
Bu Bay Lyman'dan dilekçeyi imzalamasını istedin mi?"

"Ona bahsettim."

"Söyledin. Bu yeterli olmalıydı. Ne dedi?"

"Belirli koşullar altında yapacağını söyledi." McElwin, Sawyer ile Lyman'a yaptıkları ziyareti hatırlayarak irkildi.

"Koşullar mı? Nasıl olur da koşulları uygulamaya cesaret eder? Neydi bunlar?"

"Zeb'e olan aşkımı itiraf etmeliyim - Bay Sawyer."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi! Yeterli değil mi?"

"Bunu yapabilirsin kızım," dedi Bayan McElwin uysalca.

"Evet, yapabilirim, eğer zamanı gelirse."

"Ne zaman?" diye sordu bankacı.

"Onu sevdiğimi söyleyebileceğim zaman."

McElwin aniden bacak bacak üstüne attı. "Sevgiye fazla değer veriyorsun," dedi. "Bunun, okuduğumuz o büyük,
aşırı tutku olmasını bekliyorsunuz. Şiir çağı için
bu yeterince iyiydi, ama bu düzyazı çağı. O adama gidip ona şunu söyleyebilirsiniz--"

"Bay Sawyer'a karşı 19. yüzyıldan kalma bir sevgim olduğunu," diye sözünü kesti.

"Evet, öyle."

"Ve bana gülerdi."

"Sana gülerdi," diye kaşlarını çattı. "Hiçbir beyefendi bir hanımın sıkıntısına gülemez."

"Ama bunu sıkıntı olarak görmeyebilir. Ona
gülünç gelebilir."

"Hump," diye homurdandı. "Eh, onursuzca, böyle bir şeyi yapmaya zorlanmak neredeyse çirkin, ama ona gitmelisin. Annen
seninle gelecek."

"Hayır, James," diye nazikçe itiraz etti karısı, ona hafifçe yalvararak bakarak. "Böylesine garip bir girişim için cesaretimi toplayabileceğimi sanmıyorum. Lütfen beni dışarıda bırak."

"Seni böylesine önemli bir düzenlemeden, kızının geleceğini ilgilendiren bir düzenlemeden uzak tut!"

"O zaman neden üçümüz de gitmeyelim?" diye sordu.

"Bir kez giderek kendi gururumu ayaklarımın altına aldım," diye yanıtladı. "Evet ve bana soğukkanlı bir küstahlıkla davrandı. Ve eğer tekrar
gidersem bir şeyler olabilir. O adam beni şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla aşağıladı ve bir kez yeterli; karımın ve kızımın yanında bir hakarete dayanamam. Eva, o adamın ne yapmaya
çalıştığını biliyor musun? Özel ofisime kabul edildi ve aslında
benden yüz dolar koparmaya çalıştı."

"Borç almaya çalışmış olabilir, baba, ama dürüst olmayan bir şekilde
almaya çalıştığını sanmıyorum."

"Sana parayı benden çalmaya çalıştığını söylememiş miydim? Neden
benim deneyimime karşı sadece bir fikir
kuruyorsun? Ve neden onun tarafını tutmaya bu kadar meyillisin? Bunu söyle bana. Onunla ilgilenemezsin?"

"Ona haksızlık yapılmasını istemiyorum."

"Ah, hayır; ama sana yaptığı haksızlığa boyun eğeceksin. O seni genç tanıdıklarının topluluğundan
soymuş - seni
tanınmış bir güzel olduğun
bir kasabada neredeyse dışlanmış bir şekilde oturmaya zorluyor. Genç beyler seni ziyaret etmekten korkuyor."

"Şey, bunun tam olarak uygun olup olmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ve," diye devam etti sesini yükselterek, "en garip yanı,
kendini özgürleştirmenin bir yolu varken, bu muameleye sessizce boyun eğmen. Ve senden bunu kullanmanı rica ediyorum."

Ayağa kalktı, şömine rafına gitti, bir deniz kabuğu aldı, yere koydu,
sırtını şömineye döndü, bir an orada durdu ve
dışarı çıktı.

"Onun emrettiği gibi yapmalısın," dedi anne.

"Yapamam."

"Bunu söyleme. Söylemelisin. Düşündüm ve bunun
en iyisi olduğunu biliyorum. "

"Ona düşünmesi için izin verdin ve bunun en iyisi olmasını umuyorsun," diye cevapladı kızı.

BÖLÜM XV.

KASABADAN AYRILMAK ZORUNDA.

Ertesi gün saat on birde, Zeb Sawyer McElwin'le
bankada buluşacaktı. Saat, bir köşede yüksekte duran kasvetli eski bir saatle
çalındı, McElwin'in ilgisini çeken bir geçmişi veya en azından geçmişi olan nadir bir eski saat, çünkü iflas etmiş bir bankaya ait demirbaşların zorunlu satışından
satın alınmıştı. Sanki bir
ipoteği kapatma saatini ilan edercesine ciddi bir kendini beğenmişlikle
çarptı;
ve bu tür düşünceli spekülasyonlara meyilli olmasa da, McElwin çan gibi vuruşundan belli belirsiz etkilenmiş olmalıydı, çünkü
sanki anında bir övgü hak ediyormuş gibi neredeyse her zaman yukarı bakıyordu.
Birkaç dakika sonra Zeb Sawyer odaya alındı. bankacı
derin düşüncelere dalmış, bacaklarını uzatmış ve
elleri ceplerinde oturuyordu, ancak saat vurduğunda döndü ve
Sawyer ofise girdiğinde önündeki masanın üzerindeki kağıtlarla meşguldü.

"Günaydın, Zeb; otur."

"Gördüğüm kadarıyla, zor," dedi genç adam, masanın karşı tarafına oturarak.

"Evet, gece gündüz. Kötüler için dinlenme yok, biliyorsun."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Sawyer, "ama dünyada bir şey yapmak isteyen
adam için dinlenmenin çok az olduğunu biliyorum."

"Haklısın. Memnuniyet müjdesi kötü evler inşa eder. Tembel olmayan
mutlu bir adam hiç tanımadım."

"Kongre'ye gitmelisin, McElwin; orada böyle konuşmalara ihtiyaçları var."

"Muhtemelen elde edemeyecekleri birçok niteliğe ihtiyaçları var." Kağıtlarını bir kenara koydu ve kollarını masaya dayayarak ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı. "Kızım
düşünen bir kadına dönüştü, Zeb."

Aşırı kendine güvenen genç para yapıcının yüzü, sanki
bankacı ona cesaretlendirici bir haber vermiş gibi aydınlandı.

"Evet, efendim," diye devam etti McElwin, "ve düşünme devam ettiği sürece hiçbir dava kaybedilmez. Neden efendim, karımın nasıl
düşüneceğini öğrenmesi yıllar ve yıllar aldı. Ülkenin bu kesiminde genç bir kadının
düşünmesi beklenmiyordu. Ben genç bir adamken erkekler toplumun gereklilikleriydi ve kadınlar
süsleriydi."

"Ama kızınızın düşünen bir kadına dönüştüğünü söylemiştiniz," diye belirtti Sawyer, onu
gezginliğinden geri getirmek için.

"Evet. Ve bir baba olarak tüm gücümü ve etkimi kullanmam gerekecek,
onu istediğim gibi düşünmeye ikna etmek için. Yine de, bir kadınla olan ilişkilerimizde her zaman umut vardır -- eğer o düşünüyorsa. Dün gece onunla epey konuştum,
ama onu o adama gidip imzalamasını istemesi gerektiğine ikna edemedim -- o rezil dilekçeyi imzalamasını." McElwin kollarını masadan indirdi ve sandalyesine yaslandı. "Ve efendim, onun bunu yapacağına inanmıyorum."

"Onun için hiçbir şey umurunda olamaz," dedi Sawyer.

"Saçma," diye cevapladı bankacı. "Böyle bir şey hiç aklına gelmemiş. Evli ve henüz evli olmayan pozisyonunun tuhaflığından hoşlandığını düşünüyorum. Bence bu onun romantizm duygusunu gıdıklıyor. Ama her şeye ulaşmanın bir yolu var ve bu çirkin olaya yaklaşmanın bir yolu olmalı. Yasayı inceledim ve eğer adam gidip bir yıl uzak kalırsa, imzasının gerekmeyeceğini
gördüm. Ancak, bir tür avukat olduğu için, bunu benim kadar iyi biliyor. Nafaka ödememekle suçlayamayız, çünkü denemesine izin vermedik. Zeb, ondan korktuğunu ima etti."

Bankacı ona dik dik baktı, ama katır tüccarı yüzünü değiştirmedi. "Hayır, ondan korkmuyorum," dedi, "ama
çok uzağa itilmediğim sürece, onunla karışmak istemiyorum, bunu söylüyorum.
Hayatım çöpe atılamayacak kadar değerli ve bana Lyman'ın
harekete geçirildiğinde tam bir umutsuz olduğunu söylüyorlar, ama ona
baktığınızda bunu düşünmezsiniz. Ama bir adama bakarak asla anlayamazsınız, bir katır kadar bile anlayamazsınız. Ah, en kötüsü olursa onu öldürürdüm ama--"

"Bu asla olmaz," diye araya girdi bankacı. "Böyle bir şey düşünme. Acaba onu satın alamaz mıyız," diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Bence gitmeye ikna edilebilir.
Bunun destekleyici bir yanı var; başarının tadına baktı,
ya da daha doğrusu hırsın bir zerresi, ve belki de şu anda bile bir şehre gitmeyi düşünüyor. Diyelim ki gidip onu gördün--ona beş yüz dolar teklif ettin."

Sawyer bir süre inceledi. "Buna gücenemezdi," dedi.
"En azından aklı başında hiçbir adam gücenmemeli. Diyelim ki bana bir çek
yazdın
ve ona ödenmek üzere."

McElwin, cevap vermeden bir çek yazdı, kuruladı ve Sawyer'a uzattı. "Geri dön ve bana söyle," dedi.

* * * * *

Sawyer açık kapıyı tıklattığında Lyman yazıyordu. "İçeri gir," dedi yazar. Tavrı hoştu ve yüzü cana yakındı,
ve eşikte duran Sawyer, onu karşılamak için bir teşvikin geldiğini hissetti. Öne çıktı ve Lyman onu oturmaya davet etti.

"Biraz sıcak," dedi Lyman.

"Evet, sanırım yakında yağmur yağacak; hava çok ağır."

"Şaşırmamak gerek. Çiftçilerin tütün bitkilerini
dikerken yardımcı olurdu."

"Sanırım haklısın. Ama çiftçiler ıslak veya kuru olsun, yine de şikayet ederlerdi. Hava onlara uygun olmazdı, sipariş verseler bile."

"Eh, bu konuda geri kalanımızdan farklı değiller," dedi Lyman. "Hepimiz homurdanırız."

Kısa bir sessizlik oldu. Lyman birkaç kağıdı hareket ettirdi. Sawyer hafifçe öksürdü. Baskı makinesinin sesini duydular.

"Gazeteyi orada mı basıyorsunuz?" dedi Sawyer, kapıya doğru başını sallayarak.
Görevini düşünmekten gerginleşmiş gibi arkasını dönmeye başladı.
"Haftada kaç tane basıyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ama oldukça iyi bir tirajımız var."

"Eyalette epeyce yaygın olduğunu görüyorum."

"Evet, oldukça iyi yayılıyor. Çiftçiler için ilginç hale getirmeye çalışıyoruz."

"Onlara bilmedikleri bir şey söyleyerek," dedi ziyaretçi.

Lyman başını yavaşça salladı: "Onlara bildikleri birçok şeyi hatırlatarak," diye cevapladı. "Bir adama bilmediği bir gerçeği söyleyin ve buna itiraz edebilir; bildiği ve unuttuğu bir gerçeği aklına getirin,
ve bunu bir bilgelik parçası olarak görür. Çiftçi, insan doğasının
rüzgar gülüdür."

"Sanırım tam da bunu başardınız. Bu arada, Bay Lyman, küçük bir
iş meselesi için uğradım ve umarım bunu düşünmeden
kaçmazsınız. Bir davanın esasına inebilmemizin tek yolu
soğukkanlı ve dikkatli olmaktır. En son konuştuğumuzda, sen--"

"Evet," diye sözünü kesti Lyman, "sana korkak derken biraz ileri gitmiş olmalıyım."

"Öyle düşünüyorum efendim, ama ne olursa olsun, şimdi sakin ve dikkatli olalım. Bay McElwin ile az önce konuştum ve o hala o mesele yüzünden çok
üzüntü içinde ve bizim sebeplerimizi işe koyarak bir anlaşmaya varabileceğimizi düşünüyor. Gerçek şu ki, senin herkesin konuştuğu başyazından sonra, bu kadar küçük ve önemsiz bir yerde kalmak
istediğini merak ediyor."

"Buna başyazı mı dedi?" diye sordu Lyman, ziyaretçisine gülümseyerek.

"Şey, buna nasıl böyle dediğini bilmiyorum ama her neyse, bundan çok
çok etkilenmişti ve senin büyük bir şehre gidip orada yerleşmeni merak ediyordu. Ve duyduklarımdan sonra ben de aynı şeyi merak ettim. Birisi, kim olduğunu unuttum, belki de yeterli
paranız olmadığını ima etti ve--"

"Para," dedi Lyman; "neden, ıslak bir
fil yakmaya yetecek kadar param var."

Sawyer bu göz kamaştırıcı ifadenin parıltısı altında gözlerini kırpıştırdı, ama
gülümsemeyi başardı ve sonra devam etti: "Bay McElwin'e ima edilenler hakkında konuştum ve siz ona kredi için başvurduğunuz için, o
bunu bilmiyordu ama gerçekti."

"Onun açısından çok doğal bir sonuç," dedi Lyman, arkasına yaslanıp
ayaklarını masanın bir köşesine çaprazlayarak.

"Evet, o öyle düşündü ve ben de öyle düşündüm. Düşündüğünüz kadar
anlaşılması zor bir adam değil."

"Ondan uzaklaşmak zor bir adam değil. Bir adama yeterince sahip olduğunu söylemek onu hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Korkarım onu ​​en iyi koşullar altında görmedin."

"Hayır, gördüğümü sanmıyorum. Bana,
almanağın eşiğinde duran, kötü kesilmiş, yengeçler, boynuzlar ve diğer şeylerle donatılmış adam gibi hissettirdi."

"Sanırım onu ​​şimdi çok daha hoş bulurdun."

"Ah, o zamanlar yeterince hoştu, sadece kabul etmedi. Ve ben de kabul etmediği için
minnettarım."

"Eh, sana parayı vermediği için pişman, ama sen
işe yaramaz bir şekilde geldin."

"Evet, gördüm. Ve bir avukatmış gibi davranarak, daha iyisini bilmeliydim. Onu bunun için suçlamıyorum."

"Onu neden suçluyorsun peki?"

"Kızının senin karın olmasını istediği için."

Sawyer sanki bir şey onu ısırmış gibi elini sertçe çekti. "Ama onu bunun için suçlamaya ne hakkın var? Beni görmeden çok önce ayarlanmıştı ve ayrıca bir yabancı olarak onun işlerine karışmaya ne hakkın var?"

"Çok güzel söyledin Bay Sawyer, ama aileden daha önemli olan ve insanlığa hitap eden bazı işler vardır. Benden soğukkanlı ve dikkatli olmamı istedin ve umarım beklediğinden daha soğukkanlı ve istediğinden daha düşünceli olursam beni affedersin. O genç kadının hayatını senin hayatına dahil etmeye çalışmak bir suç olur."

"Benim hakkımda pek de iyi bir tahminin olmadığını biliyorum ama buna içerlemeyeceğim. Soğukkanlı olmalıyız."

"Ve düşünceli," dedi Lyman hafifçe eğilerek.

"Evet efendim; ve düşünceli. Ama suçun nereden kaynaklandığını göremiyorum. Benim ailem de onunki kadar iyi."

"Öyle olabilir. Ailesine değil, ona bakıyorum. Şımartılmıştı, bu doğru ama en yüksek Amerikan kadınlığına doğru
gelişiyor."

"Evet, ama onu tartışmaya gelmedim. Az önce senin gitme olasılığından ve bir şehre yerleşmek için
yeterli paran olmayabileceği ihtimalinden bahsediyorduk. Bay McElwin bu amaç doğrultusunda sana
yardım etmeye istekli ve senin adına düzenlenmiş beş yüz dolarlık bir çek imzaladı. İşte." Çeki Lyman'a uzattı, Lyman çeki aldı, baktı ve şöyle dedi: "Sert bir
el yazısıyla yazmış. Para insana kendine güven verir, değil mi?" Çeki Sawyer'a doğru uzattı. Sawyer almadı ve çek
havada uçuşup yere düştü. Sawyer çeki alıp
masanın üzerine koydu, üzerine de sabit durması için bir mürekkep standı koydu.

"Sizindir, Bay Lyman; sizin adınıza düzenlenmiştir."

"Buradan ayrılmam ve bir yıl kadar uzak kalmam şartıyla. Bu kadar mı?"

"Evet, öyle."

"Sana ıslak bir fili yakmaya yetecek kadar param olduğunu söylemiştim. "Ben... kuru bir cırcır böceğini yakmaya yetecek kadar param yok."

"O zaman çeki kabul edeceksin," dedi Sawyer neşelenerek.

Lyman sanki piposunu yakmak istercesine bir kibrit çakmıştı. Çeki alıp ateşe tuttu. "Dikkat et," dedi Sawyer araya girmek için

atıldığında. "Otur." Külleri aldı ve bir kağıt parçasına sardı, düzgünce katladı. "Bunu Bay McElwin'e ver ve ona tanrısının küçük parmağını yaktığımı söyle ve külleri ona gönder," dedi.

Sawyer şaşkınlıkla ona bakarak durdu.

"Sana oturmanı söyledim. Oturmayacaksın. Ve tanrı küllerini müritlere
götürmeyeceksin. Gel, bu kaba bir hareket."

"Efendim, bana hakaret ettiniz."

"Yine mi?"

"Ve pişman olacaksın. Ve bu kasabayı terk edeceksin," diye ekledi,
gitmek üzere dönerek. "Sadece bana hakaret etmedin, aynı zamanda Bay McElwin'e
hakaret ettin." Hakaret, onun belirsiz anılarından beklenmedik bir şekilde
duyduğu oldukça büyük bir kelimeydi ve
kendisi hakkında daha iyi bir fikir edinmek için durdu. "Bu kasabayı terk edeceksin diyorum."

"Söylediklerini duydum. Ama sakin olmamız gerektiğini düşünmüştüm. Ah, affedersin,
hakaret eden ateşti."

"Bu kasabayı terk edeceksin diyorum."

"Elveda o zaman."

"Bir girişim daha yapacağım," dedi Sawyer kapıda durarak.

"Kendini zorlama."

"Gitmen için sana bin dolar teklif edeceğim."

"Sanırım hisselerim yükseliyor. "

"Alır mısın?"

"Avans çok hızlı. Şimdi satmaya gücüm yetmez."

Sawyer kekelemeye başladı. "Bitirdim," dedi. "Başka
teklifim yok. Ama söylediklerimi unutma. Bu kasabadan
gideceksin."

"O zaman seni bir daha göremeyebilirim; elveda."

BÖLÜM XVI.

SAWYER'IN PLANI.

Sawyer bankaya döndüğünde McElwin meşguldü, ama kısa süre sonra
odayı boşalttı. "Pekala," dedi, katır alıcısı içeri girdiğinde. Sawyer
cevap vermeden önce oturdu.

"Reddetti."

McElwin'in ayakları yere değdi. "Reddetti mi?"

"Evet. Çeki aldı, kibriti çaktı ve yaktı."

"Alçak."

"Daha da kötüsü, külleri sardı ve bana onları sana götürmemi ve
tanrının küçük parmağını yaktığını söylememi söyledi."

"Küfürbaz herif!"

"Ve ona sadece bana hakaret etmediğini, aynı zamanda sana
hakaret ettiğini söyledim. Ona bir adamın herhangi biriyle konuşabileceği kadar soğukkanlı konuştum; çeki yakana kadar çok iyi anlaştık ve
sonra, tabii ki, her şey bitti. Hayır, o zaman bile bitmedi.
Çıkarken kapıda dururken ona bin dolar teklif ettim. Ve
reddetti. Ve nedenini biliyor musun? Sanırım
dışarı çıkarak seni ve Eva'yı kazanıp burada bir ortaklık kurabileceği fikrine kapılmış."

McElwin ayağa fırladı ve elini masaya vurdu. "Onu önce içeri
almak isterdim." Arkasını döndü ve odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ama bu kasabadan ayrılacak," dedi Sawyer. "Başımı bir şeye
koyduğumda mantıkla hareket ederim ve hiçbir gücü olmadığını
görene kadar o çizgi üzerinde çalışırım, sonra da güç kullanırım. Bu durumda bunu
yapacağım."

"Nasıl?" diye sordu McElwin.

"Çocuklar iknanın ulaşamayacağı bir şeye
ulaşmanın bir yolunu buluyorlar."

"Konuş," dedi McElwin. "Bana ne yapacağını söyle."

"Peki, Spring Hill mahallesine çıkıp çocuklara--White Caps'e
başvuracağım. Sonra, güzel bir gece, beyaz başlıklar giymiş bir parti Bay Lyman'ı çağıracak. Onu bir ata bindirecekler, ormana götürecekler, gömleğini çıkaracaklar, bir kütüğün üzerine bağlayacaklar ve ona başlangıç ​​olarak elli kırbaç vuracaklar. Sonra, onu çözdüklerinde, üç gün içinde gitmezse ona yüz kırbaç vuracaklarını söyleyecekler. Anladın mı?"

"Zeb, bunu hak ediyor, ama korkarım bu yol işe yaramayacak."

"Zayıflamıyorsun, değil mi?"

"Zayıflıyor mu? Zayıfladığımı kim bilebilirdi ki? Bence hak ediyor."

"Ama sen işe yaramayacağını söylüyorsun."

"Ve korkarım ki yaramayacak. Korkunç bir skandala yol açar."

"Ülkenin bir yerinde her hafta yapılıyor. En kanuna uyan vatandaşlar bile bunun iyi bir şey olduğunu kabul ediyor."

"Kırsalda işe yarayabilir, ne kadar sert olursa olsun, ama şehirde farklı olur. Kanun karışırdı ve bu
utanç verici olurdu."

"Ama kanun karışmaz. Kasaba şerifini düzeltebilirim ve
şerife gelince--bana bir çift katır borcu var. Her şeyi
çözdüm. Akşam Jasper Amca'nın evine bir şişe eski Burbon ile gideceğim. Ona doğum günümü kutladığımı veya
bir şeyler söyleyeceğim. Arada sırada şişeye sarılır ve eski içki
onu cezbeder. İyi bir durumda olduğunda onu yatağa yatırırım
ve kısa bir süre sonra çocuklar kardeş Lyman'ı almaya gelirler. Bu arada
yolda silah olmadığından emin olurum. Kadınlar
korkacaklar, elbette, ama yakında bunun üstesinden gelecekler. Bu bir ilçe müfettişine layık bir plan değil mi?"

"Plan iyi, Zeb, ama uygulanmasından korkuyorum.
Yani adım işin içine girerse. Beni mahveder."

"Evet, ama senin adın karışmayacak."

"Senden ve benden de şüphelenecek."

"Ama hiçbir şey kanıtlayamadı."

"Şimdi, istediğini yapabilirsin ama benim bunda parmağım olmayacak.
Bunu kabul etmeyi reddediyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Elbette hayır. Başka işlerle çok meşgulüm."

Sawyer gitmek için ayağa kalktı. "Sanırım seni tekrar göreceğim. Yani
herhangi bir şey yapılmadan önce," dedi McElwin. "Evde," diye ekledi. Sawyer aşağı baktı: "Oraya gelmekte özgür hissetmiyorum," dedi. "Bana
yapmamamı söyledi."

McElwin kuru kuru öksürdü: "Saçma sapan görgü kuralları," diye belirtti,
ayaklarını yere sürterek. "Ama seni tekrar göreceğim?"

"Sanırım hayır -- daha sonra. Ne yapılırsa yapılsın, bilirsin, hemen
yapılmalı."

Sawyer dışarı çıktı. Saat çaldı ve McElwin saate baktı. Sonra
derin bir ilhama kapıldı. Sawyer'ın planı umutsuzdu -- kanunsuzluktu. Gerçekleştirilmemeliydi, ama yine de tahrik
büyüktü. Ama ya bu girişime destek verdiğinin
bilindiğini varsayalım. Ya gazeteler onun adını bununla bağlantılı olarak
basarsa; halk, yasadan bahsetmeye gerek yok, ona
kötü gözle bakardı. Yapılmamalıydı. Bir parça kağıt aldı ve üzerine "Hemen o plandan vazgeçin" yazarak mühürledi ve bir zenciye verdi, Bay Sawyer'ı bulup hemen ona vermesini söyledi. Yaklaşık yarım saat sonra zenci bir kağıt torbaya yazılmış ve mühürlenmemiş bir notla geri döndü. Notta şöyle yazıyordu: "Endişelenmeyin, ama bu gece yapılacak. Beni bulmaya çalışmayın. Yeterince uzun süre kandırdım ve şimdi işe koyuluyorum." Kağıdı parçalara ayırdı ve sonra odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Hemen şapkasını çıkardı, ceketinin koluyla dalgın bir şekilde ovuşturdu ve dışarı çıktı, o gün geri dönmeyebileceğini söyledi. Kaldırıma adım attığında kendini bir suçlu gibi hissetti. Ama kaskatıydı ve ona ürkekçe eğilen esnafa sadece başını salladı. Sawyer'ı arıyordu ama onu sormaktan korkuyordu. Sawyer'ın katırlarını ahıra koyduğu vagon bahçesine gitti ve etrafına baktı ama onu bulamadı. Çiftçilerin yanında sert, bankacının bakışları altında ise yaltakçı bir şekilde yumuşak olan yerin sahibi onu ofise davet etti, kasvetli bir yerdi, duvarları yularlar, dizginler, zincirler ve inatçı bir atın çenesini kavrayıp isyanını
çıkarmak için kullanılan bükülmüş sopalarla
asılmıştı. İçerideki ahır adamlarının kaba görünümü ve yerin keskin kokusu McElwin'i eşikte döndürdü.

"Hayır, zamanım olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Varsa, söyleyin, ben de burayı tepeden tırnağa karıştırayım."

[İllüstrasyon: salonda]

McElwin, kaba adamları, uyuz köpekleri ve fare benzeri kokusuyla yeterince karıştırıldığını düşündü. "Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bir çiftçi arıyorum, Brown adında bir adam."

"Yaşlı Jack? Buralarda bir yerlerde. Onu arayacağını bilmek onu neredeyse gecenin bir vakti
öldürecek. Geldiğinde ona söylerim."

"Ah, hayır. O adam değil. Bu adam oldukça genç ve adı
Lucian Brown sanırım."

"O zaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, üzgünüm."

"Şu anda çok fazla katır besliyor musun?"

"Şu anda pek fazla değil ama bir iki güne daha fazla olmasını bekliyorum.
Bay Sawyer çok şey toplamak için kırsala gitti. Birkaç dakika önce
arabayla
çıktı. Sana söylüyorum, bir dolandırıcı var, Bay McElwin. Beklemez, işleri halleder."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu McElwin.

"Tam olarak bilmiyorum ama sanırım Spring Hill yolunu tuttu. Özellikle güzel bir şeyin peşinde olmalı, çünkü yaşlı Josh'a kasabanın en eski içkisinden bir şişe istediğini söylediğini duydum, ne pahasına olursa olsun. Ama hatırladığım kadarıyla onu yanında götürmemiş. Akşam döndüğünde isteyeceğini söylemişti."

McElwin hemen evine yürüdü. O garip saatte ortaya çıkması şaşkınlık yarattı ve karısı onu pencereden görüp telaşla kapıya geldi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, adam koridora adım attığında.

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladı, şapkasını asarak. "Neden?"

"Çünkü çok erken geldin."

"Ah, işte bu. Yorgundum ve dinlenmek için eve geleceğimi düşündüm."

Koluna girdi ve arka salona geçtiler. "Eva nerede?" diye sordu, oturdu.

"Bilmiyorum. Sanırım yürüyüşe çıktı. Yorgun musun?" diye sordu, arkasında durup ellerini sandalyenin arkasına koyarak.

"Şimdi değil," dedi, geriye uzanıp ellerini tuttu. Ellerini yanaklarına bastırdı. "Beni her zaman dinlendiriyorsun."

"Dinlendiriyor muyum?" Kadın şefkatle ona doğru eğildi. "Yapmadığımdan korkuyordum. Son zamanlarda seni endişelendirecek çok şey oldu."

"Evet," diye iç çekti. "Ama yalnızken her şeyi unutabiliyorum.
Lütfen bana bir şeyler çal."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı: "Daha önce ne zaman çalmamı istedin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam açıkça. "Çoğu zaman benim
istemeden çalıyorsun. Eski bir şarkı söyle, uzun zaman önce söylediğimiz bir şey."

Piyanoya gitti ve "Kitty Clyde"ın melodilerini canlandırdı. Ve sesi yükseldiğinde, boğazında bir yumru hissetti ve
gözleri kapalı, kalbinde bir resimle oturdu - eski bir ev, bir
balı, beyazlar içinde güzel bir kız, saçında bir gül.

BÖLÜM XVII.

DEREYDE.

Sawyer ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Lyman ormanlık alanda meditatif bir yürüyüşe çıktı. Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, bir tarafında büyük uçurumlar ve diğer tarafında romantik bir arazi olan bir dere vardı. Son zamanlarda bu dereye sık sık gidiyordu, kayaların üzerinden akan suyun melodisini dinlemek için değil, ağaçlarda neşeyle şakıyan kuşları duymak için değil, bir yamaçtaki çimenlerde uzanmak için, bir karaağaç ve "Aşıkların Sıçrayışı" adlı kireçtaşı kuleye doğru baktı. Ve bu yolculuklarda her zaman bankacının evinin önünden geçen gölgeli, ara sokak benzeri sokaktan geçerdi. Şehrin en gösterişli eviydi, tuğladan yapılmıştı ve taşla süslenmişti. Büyük olan bahçede, büyük adam sanat zevkini, sıva heykellerini - bir geyik, bir aslan, bir köpek, iki Yunan güreşçisi, kucağında bir çocukla bir anne ve Andrew Jackson'ın korkunç bir benzeri - tatmin etmişti. Lyman derenin kıyısına ulaştı ve aşınmış ve yorgun eski toprağın kalça kemiklerine benzeyen büyük, pürüzsüz kayaların arasında yavaşça yürüdü. Ağaca ve üzerinde uzanıp düşüncelere daldığı çimenli yamaca yaklaştığında, beyaz bir şeyin çırpındığını gördü ve sonra ağacın arkasından bir kadın çıktı. Kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü onu tanımıştı ve
yumuşamış adımlarla ağaca doğru geldiğinde, sanki
yarış yapmış gibi soluk soluğaydı. Kadın konuşana kadar onu görmedi,
ağacın arkasından geçerken gözleri yere düşmüştü ve
onu görünce irkildi ve kızardı.

"Umarım rahatsız etmem," dedi şapkasını çıkararak.

"Ah, hayır, çünkü senin de benim kadar hakkın var."

"Bilmiyorum ama benim de oldukça iyi bir hakkım var," dedi. "Yani,
eğer işgal bir şey ifade ediyorsa. Buraya sık sık gelirim."

"Sen mi geliyorsun?" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Neden, seni daha önce hiç burada görmemiştim ve burası yıllardır en sevdiğim yer."

"İkimiz de evde olduğumuza göre," dedi gülerek, "oturabiliriz."

Güldüler ve ağacın yayılan köklerinin üzerine oturdular,
ama birbirlerine çok yakın değillerdi. Şapkasını çıkardı ve adam
kıvrak bir kurdeleyle bağlanmış kahverengi saçlarına hayranlıkla baktı. Adamın bakışları altında kızardı ve görünüşünü affetmesi gerektiğini söyledi, çünkü kimseyle tanışmayı beklemiyordu.

"Bir menekşe bile bunu söyleyebilirdi," diye cevapladı.

"Böyle konuşmamalısın," dedi.

"Neden? Çünkü duymak hoşuna gidiyor?"

"Fikir! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü alçakgönüllülük, bir kadının duymaktan en çok hoşlandığı sözlere karşı
bir itirazdır ve alçakgönüllülük, bir zevke
girene kadar onu azarlamaz."

"O zaman alçakgönüllülük, dostça bir rehber yerine bir azarlamadır."

"Hayır. Ama aşırı alçakgönüllülük, aşırı dikkatli olmaktır."

"Aşırı alçakgönüllülükten bahsetmiyorduk. Bana olduğun kadar
tüm kadınlara karşı da cesur musun?" Kadın ona gözlerinde meraklı bir yaramazlıkla baktı. Adam beyaz bir yonca çiçeği kopardı ve yukarı doğru fırlattı. Kucağına
düştü.

"Cesur mu dedin? Ben cesur muyum? Çoğu kadın benim köşeli
utangaçlığıma gülmüş. "

"Sana güldüler; nasıl gülebilirlerdi?"

"Benim tuhaflıklarım yüzünden. Yirmi yaşıma gelmeden yaşlı bekar olarak adlandırıldım ve yaşlandıkça kendimi geri dönülmez bir şekilde öyle gördüm,
çünkü evlenmeyi hiç beklemiyordum."

"Hayatının romantizmle dolu olduğunu düşünmeliydim, sen de öyle
dün."

"Hayatım bir koşu bandıydı," diye cevapladı.

"Ama doğada çok güzel şeyler görüyorsun."

"Koşu tekerleğindeki at bir çatlaktan bakabilir ve dışarıda büyüyen bir
çiçek görebilir."

"Hayatın gerçekten zor muydu?" diye sordu.

"Evet, bazen umutsuzca zordu."

"Ama bunu göstermiyorsun. Çok nazik ve kibar görünüyorsun."

"Eğer gösteriyorsam, bu acı çekenlere olan merhametimdendir."

"Ama senin acı çektiğine dair hiçbir işaret göremiyorum, çok
güzel yazıyorsun."

"Yazabilmek için acı çekmem gerekti. Kalp, bir üzüntü hissetmeden
bir sevinci ifade edemez."

Ona samimi, hayranlık dolu bakışlarını uzattı. "Neden senin gibi adamlarla
tanışmadım? Hayatım boyunca burada yaşamadım; dünyayı
bilen teyzemle seyahat ettim ve beni birçok garip yere götürdü ve
birçok adamla
tanıştım ama onlar bana evde
tanıştıklarımdan daha fazla çekici gelmedi veya ilgimi çekmedi. Hepsi aynı eski sıradan iltifatlardı."

"Hiçbir zaman bir adamı bu kadar ilginç bulmadın çünkü
şu an durduğum ışıkta duran bir adamı görme fırsatın olmadı," diye cevapladı. "İlişkimiz bana yeni bir renk verdi."

Başını iki yana salladı: "Bunu düşündüm ama
seni sıradan şekilde
tanışmış olsam bile ilginç bulmam gerektiğine inanıyorum."

"Hayır, kendine asla zaman tanımazdın. Biraz ayıltmaya yönelik bir süreç gerekiyordu."

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti açıkça.

Üstlerindeki ağaç tepelerinde kuşlar çılgınca uçuyordu. Hava, suyun kenarında yetişen yabani naneden gelen keskin bir tatlılıkla
koklanıyordu.

"Bay Sawyer sizi görmeye geldi mi?"

"Bugün geldi."

"Bana ziyaretini anlat. Ne dedi?"

"Beni satın almak istiyordu - beni uzaklara götürmek için işe almak istiyordu."

"Bana her şeyi anlat. Unutma, biz arkadaşız."

"Beş yüz dolarlık bir çek getirdi, baban tarafından imzalandı."

"Sanırım bana yeterince anlattın," dedi.

Bir koyun sürüsü, çok da uzak olmayan tepenin etrafındaki yoldan
pıtırdayarak geldi. Çıplak ayaklı bir çocuk arkalarındaki tozun içinde bağırdı.

"Anlatılacak pek fazla bir şey kalmadı. Çeki almadığım için pişman olacağımı söyledi."

"Seni tehdit etti mi?"

"Şey, kasabayı terk etmem gerektiğini söyledi."

"Senden korkuyor ve bunu biliyor."

"Eğer öyleyse, bunu bilmeli," diye cevapladı Lyman alaycı bir şekilde. "Eğer bilmiyorsa, biri ona söylemeli. Ama ben gidip seni korumasız bırakmayacağım."

Ona minnettar bir şekilde baktı. "Ne kadar garip geliyor, ama yine de tek gerçek koruyucum olduğun ne kadar da doğru. Babam, Bay Sawyer'ın para kazanma yeteneğini her şeyin üstünde tutmamamın nedenini anlayamıyor. Bay Sawyer'ın ülkenin en büyük adamlarından biri olacağını düşünüyor. Ve itiraf ediyorum ki, bazen bunun ve babamın yalvarışlarının üzerimde güçlü bir etkisi oldu. Ama," diye ekledi başını sallayarak, "o adamla asla evlenemezdim. Hayır," dedi enerjik bir şekilde, derenin karşısını işaret ederken, "önce o
kaya."

"Bunu yapmazsın," diye cevapladı Lyman.

"Ben yapmaz mıyım? Her gün intihar eden kadınlarla ilgili bir şeyler okumuyor muyuz?"

"Evet, akılları yerinde olmayan kadınlarla ilgili."

"Ama aklı yerinde olmayan bir kadının ne zaman aklının yerinde olduğunu kim söyleyebilir? Bunun
olduğunu nereden biliyorsun? Benim ne kanıtım var? Sık sık Bayan
Falanca'nın kendisini yok etme niyetinde olduğundan kimsenin şüphelenmediğini okuruz. Eh, ben
Falanca Bayan olabilirim."

"Sözünüzden şüphe etmeye hakkım yok," dedi Lyman. "Bazen en çok şüphe ettiğimiz şeyler gerçekleşir ve sonra neden onları sorgulamamız gerektiğini merak ederiz. Ama seninle kaya arasında duracağım; senin
dostun ve sırdaşın, kardeşin olacağım, diyelim. Bana
inançlı
kalmalısın ve eğer gerçekten aşık olursan, var olması gereken tatlı,
işkence edici, çaresiz aşk türü, bana gel ve
söyle."

"İnancımı koruyacağım. Ama neden var olması gereken tatlı, işkence edici ve
çaresiz aşktan bahsediyorsun? Sanki kalbin bir gerçeği olmaktan çok zihnin bir spekülasyonuymuş gibi konuşuyorsun. Bunun
var olduğunu bilmiyor musun? Geçmişte bunu içinizde uyandıran bir kadın olmadı mı?"

"Bunu yapabilecek bir veya iki kadın gördüm. Özellikle birini hatırlıyorum. Genç ve aptaldım, elbette, ama ona
baktığımda ruhumu kazanabileceğini düşündüm. Onu tanımıyordum; onu
sadece bir kez gördüm ve o da Beyaz Dağlar'daki bir oteldeydi. O ve bir grup hanımefendi ve beyefendi otelde yemek yediler ve ben garsonluk yaptım."
Ona baktı. "Evet, beyaz önlüklü ve cebimde bir Yunan Ahit'i olan bir garson. Bu iş basitti, belki de senin gözünde iğrençti."

"Hayır," dedi titreyerek. "Belki de bunu yapmak zorundaydın."

"Evet, keskin bir kırbaç altında, eğitimime devam etme arzusu. Sanırım
bir tabağın üzerindeki bıçağın dokunuşuyla öne doğru koşan ilk kişi ben olmalıyım. Kendimi hayatın görevlerine uydurma konusundaki güçlü kararlılığımla -o zamanlar düşündüğüm gibi-
planlarımı ilerletmek için neredeyse her şeyi yapardım; ve bilgi-para kazanmak için masada beklemek zorunda kalmaktan asla utanmadım, ta ki seni gördüğüm geceye kadar -- sen
birine dönüp: 'Ne, o şey!' diyene kadar"

"Bunu söyledim," diye cevapladı, "evet, ve kendimi binlerce kez eleştirdim. Beni duymamış olmanı umuyordum. Çok
üzgünüm."

"Ah, bunu kalbime almıyorum. Gururumu biraz incittim ve
senin hakkında yanlış bir izlenim edindim."

"Unutalım. Ben her zaman aptaldım -- o geceden sonra. Ama
o kadına gelince, ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Karahindibanın tüyleri gibi uçup gitti."

"Ve onu bir daha görmedin mi?"

"Bir daha asla."

"Ama onu rüyanda mı gördün?"

"Hayır. Beni yanlış anladın. Ona aşık olmadım. Diyorum ki
Onu sevmiş olabilirim. Belki de onunla tanıştığımda,
aptalca inancıma gülümsemiş olabilirdim--onu
ilgisiz bulmuş olabilirdim."

"Bir veya iki tane olduğunu söyledin--diğeri? Peki ya o?"

"Onu hiç hatırlamıyorum. Onu görmüş olabilirim ama
hatırlamıyorum."

"Belki de diğeri senin hikayeni okumuştur."

"Ya da belki de kızı düğün yolculuğunda buna bayılmıştır," diye düşündü gülerek.

Yoldan hafif bir araç geçti ve annem başını kaldırdı. "Birilerinin gelip bizi tanımasını
düşünüyordum," dedi annem.
"Yanlış olabilir ama babamın bizim tanıştığımızı bilmesini istemiyorum,
kazara olmadıkça."

"Bu tanışma bir kaza değil miydi?" diye sordu annemin onun
olmadığını söylemesini umarak.

"Evet. Ama bu ağacın altında oturmak değil. Ve gitmeliyim," diye ekledi, ayağa kalkarak. Adam ayağa kalktı ve orada durdu, kadının ona elini uzatmasını
umdu, ama kadın uzatmadı. "Elveda," dedi, arkasını dönerken gülümseyerek.

"Yakında başka bir kaza olmasını umayım," diye cevapladı Lyman, ona eğilerek.

BÖLÜM XVIII.

VAGON ÜRETİCİSİNİN DÜKKANINDA.

Sawyer, Old Ebenezer'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Spring Hill'e doğru hızla sürdü. Meşe sırtları, kayın yamaçları ve kabuklu ceviz düzlükleri olan arazi engebeliydi, ancak yol düzgündü ve iki
yürüyen at için araba sadece bir oyuncaktı. Yolculuğunun sonunda bir vagon üreticisinin dükkanına yanaştı ve ipleri onu karşılamak için öne çıkan bir zenciye fırlattı.

"Onları beslemene gerek yok," dedi. "Koşum takımlarını çıkar ve
ortalıkta koşmalarına izin ver. "Şımarık olana kadar kapalı kaldılar."

Gömleği kollu ve yakası açık iri bir adam onu ​​kapıda karşıladı.

"Merhaba, Bay Zeb."

"Merhaba, Steve, Bob nerede?"

"İçeri gel. Bir yerlerdedir."

Sawyer içeri girdi ve büyük bir tahta parçasının üzerine oturdu, ayakları yarı yarıya
bir talaş yığınının içinde saklıydı. Duvarda asılı duran bir el testeresi, güneşten gelen bir ışık huzmesini yakaladı ve gözlerine fırlattı. Hafifçe
döndü ve arabacıyla konuştu.

"İşler nasıl gidiyor?"

"Yeterince kötü. İnsanlar vagonları benim yapabileceğimden çok daha ucuza satın alabiliyorlar. Bana kuzeyde bir adamın bir yere gidip, ütülenmiş ve yola çıkmaya hazır bir şekilde beklerken ona bir vagon yapacaklarını ve benim yapabileceğimden üçte bir daha azına mal edeceklerini söylüyorlar. Ben buna karşı koyamam. Kerestemi ormandan çıkarmam, kurutmam ve sakat bir bacakmış gibi ona bakmam ve tüm bu tür şeyler, işe koyulduktan sonra yapacağım işten bahsetmiyorum bile. Seçimden hemen önce," dedi vagon üreticisi, bitmemiş bir göbeğin üzerine oturarak, bir meşe kıymığını alıp bir ucunu ağzına götürerek, "buraya bir adam geldi ve eğer çiftçilerin çoğunluğunu meclise sokabilirsek, işlerin durumunun değişeceğini söyledi. Bunu bir nokta haline getireceklerini söyledi eyalette üretilmeyen vagonlara vergi koymak. Eh, içeri girdiler ve yaptıkları tek şey demiryollarıyla savaşmak, özeti parçalamak ve evlilik yasasını değiştirmek oldu, Old Ebenezer'deki bazılarınızın bilmesi için iyi sebepleriniz var. O zamanlar gazeteleri okuduysanız, Blaxon ilçesinden yaşlı bir adamın evlilik ruhsatının bir rezalet olduğunu söylediğini hatırlarsınız - "Adam için bir ruhsat
yazılmadığını söyledi. Evet, mahallesinde birkaç genç adamın ruhsatı ödeyemedikleri için evlenmekten
vazgeçtiğini söyledi. Ülkesi için bir şeyler yapmaya çalışan bir adama vergi koymanın günah ve utanç olduğunu söyledi."

"Sence Bob yakında geri dönecek mi?" diye sordu Sawyer, ayaklarını cipslerin arasında iyice gezdirerek.

"Evet, şimdi burada olmalı. Yakında gelmezse
zenciyi onu aramaya göndereceğim. McElwin'in kızının evliliği
nasıl gidiyor?"

"Hiç de değil. Aynı."

"Adam hala orada mı?"

"Evet; gazeteyi yönetiyor."

"Umursama bence. McElwin'in onu çekip
çıkması için işe almamasını merak ediyorum. Eh, bu mahallede bu tür şeyleri halletmenin bir yolunu
buluyoruz. Bir adama gitmesini söylüyoruz ve o reddederse, neden,
gitmesini sağlıyoruz. Çok canlı genç adamlardan oluşan bir grubumuz var."

"Ve kardeşin Bob en canlılarından biri," dedi Sawyer.

"Eh, Bob yavaş değil. Geçen gece Caney Fork'ta karısını kırbaçlama alışkanlığı edinmiş bir adamı dışarı çıkardılar ve ona kırk beş civarı vurdular, daha fazlasını vaat ederek; ve şimdi onun ev halkına Haziran elmalı turtası kadar tatlı olduğunu söylüyorlar.
Oh, ekşi bir vatandaş üzerinde güçlü bir tatlandırıcı etkisi var. Sizin buralarda ekşi bir vatandaş var mı?"

"Bir tane," diye cevapladı Sawyer.

"Nedenini bilmiyorum ama ben öyle düşündüm. Şehirde tehlikeli, değil mi?"

"Her şeyi düzelttiğinde değil."

"Peki, o zaman devam et ama kanunun yolundan uzak dur. İşte Bob
şimdi."

Uzun boylu, zayıf genç bir adam dükkana girdi.
Güneyli kırsal kesimden birinin tipiydi, geniş, sallanan hasır şapka, ev dokuması gömlek,
pamuklu pantolon, bir askı. Sawyer'ı görünce sırıttı ve
"Merhaba" dedi.

"Merhaba, Bob. Bu gece meşgul müsün?"

"Acele etmedin. Rüzgarda savrulan bir şey var mı?"

"Biraz eğlence, hepsi bu."

"O zaman bana doğru esmesine izin ver. Steve, burada, 'alçak o kadar yaşlandı ki artık
eğlenceyi umursamıyor, ama benim için lazım - ekmek ve böğürtlen reçeli."

"Eh, senin olsun. White Caps'teki çocuklar nasıl?"

"İnce ve ipek üç kez ayrıldı."

"Bu gece onları bir araya toplayabilir misin?"

"Kurt gibi uluyarak. Onları istiyor musun?"

"Evet. Yirmi dolar yol parasını ödeyecek mi?"

"Eyalet valisini bu kadarı için kırbaçlayacağız."

Sawyer planını açıkladı. Çocuklar gece yarısı yaşlı Jasper'ın evinin önünde olacaklardı.

"Kimsenin yanına silah almasına izin verme," dedi Steve. "Eğer bunu yaparsan
ciddi bir sorun
çıkmaz. Ve dediğin gibi buna gerek kalmayacak
her şey düzelecek. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Oğlanlardan birine bir tane
çaktırın, fırsat elverirse kullansın. Onları
tanıyorum. "

"Şey, o adamı korkutmak için
bir silah ateşlemek zahmetine girmelerine gerek yok. O korkutanlardan biri değil," diye itiraf edecek kadar nazikti Sawyer. "Tabanca taşımıyor ve ben
odasına gizlice girip orada bir tane olup olmadığına bakacağım ve varsa, onu
bağlayacağım. Ayrıca kadınları uzaklaştırmak için bir plan yaptım.
Annem var ve tabii ki bu ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyor,
onlara evimize gelmelerini söyleyerek bir mesaj gönderecek. Eğer yaşlı adamı da gitmeye ikna edebilirsem, çok daha iyi olur. Ama geceleri dışarı çıkmakla pek ilgilenmiyor ve tek çarem onu ​​sarhoş etmek olacak sanırım."

"Söyle," dedi Bob, "adamının kolayca
kaçırılamayacağını söyledin ve eğer öyleyse, onu bir iki mil ötedeki ormana götürmenin ne faydası var? Kaçmayan adamlar bağırmaz. Neden hemen orada, bahçede, bir varilin üzerinden ona bunu söylemiyorsun?"

Sawyer cevap veremeden önce, Steve'in felsefi zihni kardeşinin önerisinin pratik anlamını gördü. "Sanırım doğru fikre sahip, Bay Sawyer. Son zamanlarda bu tür işlerden o kadar çok yaptı ki, artık bu ona bir tür ticaret gibi geliyor. Ona
katırlarla ilgili bilmediğini düşündüğüm bir sürü şey anlatabilirsin, ama o
insanların ince noktalarını, aç bir adamın kızarmış bir tavuğun ince noktalarını bildiği gibi
biliyor. İstediğini yapmasına izin verelim."

"Ben fazlasıyla istekliyim," dedi Sawyer. "Ne kadar çabuk biterse
o kadar iyi olur. Benim istediğim sonuç. Evin köşesinde bir yağmur suyu
fıçı var," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Suyu
döküp fıçıyı bolca yerimiz olacak şekilde
yuvarlayabiliriz. Sence gitmeye istekli olur mu, Bob?"

Bob, dirseklerini mengene tezgahına dayayarak geriye yaslandı. "Şey," diye mırıldandı, "firmamın defterlerinin incelenmesi,
hiçbirinin henüz başarısız olmadığını gösterecektir. Onların tartıştıklarını ve itiraz ettiklerini biliyorum, ama
sana sadece şunu söyleyeyim ki, sağa bırakılmış bir ceviz fidanı, bir adamın kendi tartışmasında
konuyu gözden kaybetmesine neden olabilir. Neden, bir adamla
işimizi bitirdiğimizde ve ona ne yapmasını istediğimizi söylediğimizde, sanki ona hayatının fırsatını vermişiz gibi bize teşekkür eder."

"Tamam," diye güldü Sawyer, ayağa kalkarak. "Tek isteğim zamanında orada olman."

BÖLÜM XIX.

HUZURSUZ BİR GECE.

Hava nemliydi. Akşam, yumuşak Haziran rüzgarıyla birlikte yoğun bir sis geldi ve gece karanlıktı. McElwin akşam yemeğinden sonra kasabaya gitmişti, zengin adamın karanlık bir sokaktan korkması nedeniyle nadiren tek başına yaptığı bir şeydi; ama kısa süre sonra geri döndü ve odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Ve birden fazla kez, başını sallayarak mırıldandı: "Elimde değil; Bunu engellemeye çalıştım ama başaramadım." Karısına
bir iş parçası için endişelendiğini ve iş evin en çok korkulan kelimesi olduğundan, ondan uzak durduğunu, endişesine
sinirli bir sempati duyduğunu söyledi; ve zenci hizmetçiler fısıltıyla konuştular. Kızı yürüyüşünden ciddi bir ruh haliyle geri dönmüştü. Daha yumuşak olan tavırları şimdi sevimli bir melankoli ile etkilenmişti ve gözleri daha büyük ve daha hayalperest görünüyordu.
Son zamanlarda, yaklaşık yarım yüzyıldır sadık bir sürünün ortasında şıngırdayan bir zil takan yaşlı bir papaz, sık sık onunla konuşmak için onu aramıştı ve yaşlı adam onun gülümsemesinde dinin ruhunu görmüştü, tek bir inanç olmasa da, geçmişin, bugünün, Sonsuzluğun kalbinin dini.

Bayan McElwin, kocasını sıkıntılı yürüyüşüne devam etmesi için bırakarak Eva'nın odasına çıktı. Kız pencerede oturuyordu. "İçeri gir," dedi.

"Babanız için endişeleniyorum," dedi Bayan McElwin, iç çekerek
oturdu. "Onu kızdıracak bir şey söylediniz mi?"

"Hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Şey, bir şey oldu. Piknik akşamından beri Bay Lyman'ı gördünüz mü? Bana onu o zaman gördüğünüzü söylediniz, ama
o zamandan beri onu gördüğünüzü söylemediniz. Ve babanıza söylemeye
cesaret edemiyorum."

"Hayır, çünkü bana söylemeyeceğinize söz vermiştiniz. "

"Ama bana verdiğin sözü tuttun mu? Bana tekrar
görüşürsen söyleyeceğini söylemiştin."

"Evet, ve sözümü tutacağım. Bugün onunla derenin orada tanıştım ve
bir ağacın altına oturup konuştuk. Ve, oh, sesi neredeyse
hıçkırıklara boğulmama sebep oldu, orada oturup onu dinlerken."

"Eva," dedi annesi.

"Kendimi tutamıyorum. Hayatı çok zordu ve yine de onu
çok düşünceli ve nazik yaptı. Anne, neden arkadaşlarımız arasında böyle bir adamla
tanışmadım --seyahatlerimde neden görmedim?"

"Kızım, ona karşı duyduğun garip ilgiyi anlayamıyor musun? Koşulları düşündün mü--"

"Her şeyi düşündüm ve
nerede tanışmış olursak olalım aynı olurdu. Anne," dedi, loş ışıkta üzgünden de öte bir gülümsemeyle dönerek, "tepedeki o eski kütük evi biliyor musun? Evet, çünkü
gündüz buradan görebiliyorduk. Bugün oradan geçtim, eve dönerken,
durdum ve o berbat yere baktım ve aniden
neredeyse nefesimi kesen bir düşünce geldi. Onunla birlikte--"
eğilip annesinin elini tuttu--"onunla birlikte orada yaşayabileceğimi ve mutluluğum için Tanrı'ya şükredebileceğimi düşündüm."

"Sevgili çocuğum, bunu düşünmemelisin--bunu düşünemezdin."

"Ama düşündüm ve dünya daha uzak görünse de, cennet
daha yakındı. Ben fakir bir adamın kızı olmalıydım, anne, çünkü aşk yaşamak için
tek yoldur."

Birbirlerine sarıldılar. "Babanın
kalbini kırardı," dedi anne, gözyaşlarını dökerek. "Onu
yere
parça ederdi."

"Biliyorum ve kalbim onun yerine kırılabilir. Ama o
dilekçe imzalanmamalı."

"Bekleyelim, çocuğum. Hiçbir şey söyleme. Yapma--"

McElwin'in merdivenlerin dibinden seslendiğini duydular. "Lucy, Lucy, sanırım
yine şehre inmem gerekecek."

"Bir dakika," diye bağırdı karısı, aceleyle dışarı çıkarken, Eva da onu takip ediyordu. Merdivenlerin dibine varmadan önce geri döndü ve salona girdiklerinde
tedirgin yürüyüşüne devam etti.

"Neden, ne düşünüyorsun, James?" diye sordu karısı.

"Şehre inmeyi mi düşünüyorsun. Gitmeliyim."

"Bu gece değil mi? Neden, yağmur yağacak."

"Yağmur yağsa da fark etmez sakallı dirgenler, gitmeliyim."

Karısını kolundan tuttu: "James, benden bir şey saklıyorsun--bir şey oldu."

"Hayır, hiçbir şey olmadı. Bir arkadaşımın üzerinde çalıştığı bir proje var. Ben de ilgileniyorum ve ona devam etmemesini tavsiye etmek istiyorum."

"Ama bu gece devam edemedi," diye konuştu Eva.

"Evet edebilir. Ne kadar aceleci olduğunu bilemezsin; bu tür konularda hiç aklı başında değil. Şemsiyemi alayım."

"James," dedi karısı gözlerinin içine bakarak, "bizi kandırma, bize ne olduğunu söyle."

"Ne sesiydi o?" diye bağırdı pencereye doğru eğilerek. "Bir şey
duydum. "Merhametli!" diye haykırdı, kapı zili çaldığında.

Yaşlı papaz Bay Menifee içeri alındı. "Ah, iyi akşamlar," diye bağırdı McElwin, ona doğru irkilerek, ama sonra onurunu hatırlayarak, "Her zaman hoş geldiniz. Oturun," dedi.

Yaşlı beyefendi hanımlara eğildi ve bankacının ona doğru ittiği rahat sandalyeye oturdu. McElwin pencereye döndü ve orada durdu, dışarı baktı, dinledi, yaşlı beyefendinin ev halkının sağlığıyla ilgili endişeli
sıkıcı
konuşmalarına kulak vermedi. Şöminenin üzerindeki saate baktı ve saatin daha geç olmadığını görünce
şaşırdı. Vaize döndü.

"Bana bir iyilik yapabilirsiniz, Bay Menifee; ben şehre inerken karımın ve kızımın korkularını
yatıştırmanız mümkün. Çok önemli bir işim var ama gitmemi istemiyorlar. "Neden," diye ekledi, kuru bir kahkahayla, "saat dokuz buçukta şehre inmek ne demek?"

"Ne, o kadar geç mi?" diye konuştu yaşlı beyefendi. "Neden, ben
geç kalmış bir serseri oluyorum. Ama ilgilenmeniz gereken önemli bir konu varsa, kesinlikle yapmalısınız. "

"Geceleri nadiren şehre inerim," dedi bankacı; "Rahatsız olmalarının sebebi bu. Evet, tek sebep bu, sizi temin ederim."

Holde bayıldı, karısı da onu takip etti. Raftan bir şemsiye aldı ve çekmeye hazırlandı, verandaya çıktı. Karısı onunla konuştu ve sanki onu fark etmemiş gibi
irkildi. "James," dedi, "bir sorun var ve beni
aldatıyorsun."

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı şemsiyeyi kaldırarak. "Gerçek şu ki, Sawyer'ı görmek istiyorum."

"Bay Lyman ile ilgili olarak mı?" diye sordu, elini kolunun üzerine koyarak onu alıkoydu.

"Şey, evet, dolaylı olarak. Gerçek şu ki, Zeb'e gitmesi için bir miktar para teklif etme yetkisi verdim - eminim çok fazla - ve teklifi geri çekmesini
istiyorum. Şu anda o kadar hazır parayı yatırmaya gücüm yetmiyor, gerçekten de yetmiyor."

"Eğer teklifi kabul edeceğinden korkuyorsan--"

"Ne," dedi şemsiyeyi kapatıp ona bakarak, "bu konuda ne biliyorsun?"

"Rüşvetle satın alınacak, amacından
döndürülecek bir adam olmadığını biliyorum ya da en azından buna inanıyorum."

"Amacı. Amacı ne?"

"Karısını talep etmek."

"Lucy, ne düşünürsen düşün, benimle
bu şekilde konuşma. Karısını talep edebilir ve talebini zorlayabilir,
ama bu ben öldükten sonra olacak. Şahsen bu adamı sevmiyorum. O
küstah; o bir anarşist. İşte şimdi," diye ekledi, şemsiyeyi kaldırarak, "geri dön ve benim için endişelenme."

Yürüyüşe çıktı ve o, ağaçların yoğun karanlığına
girene kadar kapıda bekledi.
O, salona döndüğünde, papaz ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Gelme görevim bir anda yerine getirilebilirdi," dedi; "ama kocanızın endişeli olduğunu gördüğümden, bunu onun huzurunda
konuşmak istemedim. Genç Henry Bostic yakında Mt. Zion'da vaaz verecek. Bu ailede ona karşı bir önyargı olduğunu biliyorum, ama o çok ciddi ve sizin Hristiyan göreviniz olduğunu düşünüyorum, hanımefendi, o vesileyle ona varlığınızın cesaretlendirmesini sağlamak. O, Sözü vaaz etmek için ilham aldığına inanıyor ve kim,
aslında, onun ilham almadığını söyleyebilir? Son zamanlarda onunla sık sık konuştum ve bu eve karşı hiçbir kötü niyet beslemediğine ikna oldum."

"Eva ve ben gideceğiz," diye hemen cevapladı Bayan McElwin.

"Asilce söylediniz hanımefendi," diye karşılık verdi bakan, ona birçok görev alanını taramış bir gözle bakarak. "Size boşuna
başvuracağımı düşünmedim. Burada sadece biraz vaktimiz var," diye devam etti beyaz başını sallayarak. "Gelecek uzak görünüyordu, ama geçmiş kısa ve yakında gitmemiz gereken zaman gelecek. İnancımızı tartışabilir ve doktrinimizde kusurlar bulabilirler, ama ölümün
kudretli gerçeğini kabul ediyorlar. Yaşamada yaşamaya değer hiçbir şey yoktur
--"

"Aşk dışında," dedi yanında duran kız.

Titreyen elini, çiçek açmış bir çiçeğin üzerindeki solmuş bir yaprak gibi başına koydu. "Evet, çocuğum, Tanrı'nın ruhu olan aşk
yere indi."

Onlara iyi geceler diledi ve uzun süre sessizce oturdular.

"Bazen," dedi anne, "ani bir güç hissediyorum ve şaşkınlıkla
başıma bakıyorum ve bunun senden geldiğini görüyorum."

"Geliştiğime inanıyorum," diye cevapladı kızı. "Ama
benden onunla gitmemi isterse güçlü olacağım."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Yani, eğer bana sorarsa, gidecek kadar güçlü olacağım."

"Ve beni terk mi edeceksin?"

"Dünyayı terk et - her şeyi!"

"Neden, çocuğum, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Gerçekten, beni korkutuyorsun.
Adamı pek tanımıyorsun; onunla sadece birkaç kez karşılaştın ve sonra onunla
konuşman kısa sürdü."

"Açıklamaya çalışmıyorum, anne. Sadece biliyorum."

"Ama bekleyip görmelisin. Sana karşı böyle
bir his beslememiş olması mümkün olabilir; belki de kendine
özlem
vermemiştir--"

"Ah," diye haykırdı sabırsızlıkla hareket ederek; "bu şekilde konuşmak neredeyse
bir küfürdür. Ben kimim ki o bana özensin? Ne yaptım? Ne
yapabilirim? Hiçbir şey. Tek bir yeteneğim yok, neredeyse
bir başarım. Ah, biliyorum ki kibirle sarhoş olmuştum, ama
bu geçti. Ben sadece bir taşralı kızım, hepsi bu."

"Sen büyülenmiş bir kızsın," dedi anne, üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XX.

KARANLIKTA KORKU.

McElwin, yolun kenarındaki bir sırtta uzanan
sert ve kaygan patikada hızla ilerledi. Bazen alçak, eğilmiş bir dal şemsiyesinin üzerinden geçiyordu ve bir keresinde, bir bahçe çitinin üzerinde eğilip sallanan bir çalının geniş yaprağının yüzüne
attığı soğuk bir tokatla irkildi. Küçük bir derenin üzerindeki tahta bir köprüye geldi ve
nefes almak için durdu, çünkü karanlık ağaçların altındaki yürüyüşü hızlı ve gergindi. Kurbağalar durgun suda vıraklıyordu. Bir kulübedeki beşik engebeli zemine çarpıyordu ve babasından, öncü günlerde birçok kez
bir şeker teknesinde
uyutmak için sallandığını duyduğunu hatırladı. Kasabanın ışıkları, Görebildiği kadarıyla birkaç kişi
kırmızı ve öfkeli görünüyordu. Ünlü bir vatandaşın
yol açma ve soyulma haberini hatırladı. Bir serserinin
şüphesiz bir adamı devirmesi çok kolaydı. Serseri ve
hırsız onun için birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdi ve genellikle soğuk bir gecede, gezginin demir yolu rayına yakın yakılmış ateşini gördüğünde, kanunlara uyan bir toplulukta böyle bir iznin neden verildiğini merak etmişti. Hızlı adımlarla uzaklaştı, çünkü
köprünün altından bir şey duyduğunu düşünüyordu. McElwin'den
daha kötü birçok adam vardı, ancak bir korkağın gün ışığını görmek için mi yoksa karanlıkta garip bir şekilden utanmak için mi doğduğu şüphelidir.
Ana caddeye ulaştığında rahat bir nefes alma hissi duydu ve önünde asılı duran meyhane lambasının ışığında
cesaretliydi; başı yukarı kalktı ve topukları ölçülü bir şekilde tuğlaların üzerine
düştü. Kendi saati onu vururken bankasının önünde durdu ve Lyman'ın penceresine baktı. Oda loştu, ama zeminin diğer kısmı, uzun oda aydınlıktı. Sawyer veya Lyman konusunda endişe göstermekten korkuyordu ve yaşlı Jasper'ın evine uğramayı da uygun görmüyordu. Neden gelmişti, diye sordu sonra kendine. Geldiği için kendini ödüllendirmek için bir şeyler yapmalıydı, zamanının tamamen boşa harcanmadığını hissettirmeliydi. Tasarruf düzenlemesinde, her zaman parçası ya gerçek ya da olası bir sonuç göstermeliydi. Yaşlı Jasper'ın evine doğru bile gitmek söz konusu olamazdı, çünkü onu gören olursa kesinlikle White Caps'le ilişkilendirilirdi. Lyman'ın matbaada olup olmadığını öğrenmek ve onu uyarmak neden akıllıca olmazdı. Çağrısını kolayca, dürtüsel adamın çeki yakma konusundaki pervasızlığına karşı bir argüman zeminine koyabilirdi. Hayır, bu Sawyer'ın kötü niyetini ve belki de açıkça düşmanlığını davet ederdi. Sawyer'ı kaybetmeyi göze alamazdı; gelecek için enerjisine ve şimdiki zaman için parasını kullanmaya ihtiyacı vardı. Ama Lyman'ı gizliliğe bağlayabilirdi. "Acaba," diye düşündü, "sözüne inanır mıyım ama inandım. Kahretsin, hepimizi üzdü. Ama onu uyarmalıyım. Dışarı çıkarılıp çıplak sırtına kırbaçlanmak korkunç bir şey. Ona söz verdireceğim ve sonra ona söyleyeceğim." 

Caddeyi geçti ve merdivenleri yavaşça tırmanmaya başladı. İlk sahanlığa
vardı ve durdu. "Bu işe yaramaz," dedi. "Sawyer bunu
öğrenebilir ve bu her şeyi mahvedebilir. Buna karşı tavsiyede bulundum; bunu
engellemek için elimden geleni yaptım ve artık benim için bir sorun değil. Ben
eve gideceğim. Aptalca davrandım."

Arkasını döndü ve merdivenlerden hızla aşağı indi.
Eve vardığında kızı yatağa girmişti ama karısı oturmuş,
onu bekliyordu. Onu kapıda karşıladı ve şemsiyeyi rafa koymak için koridor lambasının ışığında dururken ona,
sorgucu bir şekilde baktı. "Onu gördün mü?" diye sordu, en iyi mizahla değil, endişe neredeyse bitmişti.

"Sawyer? Hayır, kırsalda, bir adam bana öyle söyledi.
Bu konuyu
aklımdan çıkarmaya veya mümkün olduğunca az düşünmeye karar verdim. Henüz çok geç değil," diye ekledi, saatine bakarak.
Oturma odasına girdiğinde terliklerini sandalyesinin yanında buldu, ancak ayağıyla itti.

"Bay Menifee'nin söyleyecek ilginç bir şeyi var mıydı?" diye sordu, dirseklerini masaya dayayarak.

"Sizin ilginizi çekmeyebilir, ancak Eva ve bana bir görev olarak
Mt. Zion'a gidip Henry Bostic'in vaazını dinlememiz gerektiği söylendi."

McElwin homurdandı: "Menifee bunu bir görev olarak görebilir ama ben
görmüyorum. Neyse ki çok daha önemli başka görevlerim var.
Gitmeyeceğim."

"Senin gitmeni beklemiyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı.

"Umarım beklemiyordur. Bazı şeylerde bana dünyevi olduğuna inanmak için nedenleri olabilir ama
beni hiç gülünç bulmadığına inanıyorum."

"O genç adamın vaaz vermesini duymak gülünç olur muydu?"

"Benim onu ​​dinlemem mi? Kesinlikle. Gerçek müjde
kötü niyetli aptalın eline teslim edilmemiştir, umarım."

"Samimi olduğuna inanıyorum."

"Samimi mi? Elbette öyle. Bir eşek arısı seni soktuğunda da öyledir."

Kadın ağırbaşlı bir şekilde güldü, iyi mizahı aniden geri gelmişti; ve adam gülümseyerek başını kaldırdı, kendinden memnundu. Bir süre
oturup başka konulardan konuştular ve o, kendini tatmin eden
tanımsız melodiyi mırıldanarak yatağa girdi. Fakat gecenin geç saatlerinde Bayan
McElwin uyandı ve onu pencerede durmuş, dinlerken buldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"O zaman neden orada duruyorsun?"

"Bir şey duyduğumu sandım."

"Evde mi?" diye sordu, aniden alarma geçerek.

"Hayır. Şehirde, daha doğrusu tren yolunun orada. Orada birkaç
serseri yangını fark ettim."

"Ah, merak etme. Bekçi onlara bakacaktır."

"Şşş," dedi pencereden eğilerek. "İşte yine geldi."

"Hiçbir şey duymuyorum," diye ilan etti. "Neden, sadece bir zenci şarkı söylüyor."

"Öyle," dedi adam. "Şehirde birinin bağırdığını sanıyordum.
Şarkı söyleyen bir zenci olduğundan emin misin?"

"Ah, zenci olup olmadığını bilmiyorum ama şarkı söyleyen biri. Peki ya şehirde bağıran biriyse? Sıra dışı bir şey değil, eminim. Gecenin her saatinde bağırdıklarını duydum.
Şarkı söyleyen biri olduğuna inanıyorum," dedi sonunda, pencereden dönerek.

BÖLÜM XXI.

YAŞLI JASPER İLE.

Akşamın erken saatlerinde yaşlı Jasper Staggs, Zeb Sawyer'dan bir ziyaret aldı ve aralarındaki sosyal etkileşimler hiçbir zaman özellikle belirgin olmadığı için yaşlı adam biraz şaşırdı.

"Görüyorsun ya, buraya gelmemin sebebi tamamen senin sayende değil," dedi Sawyer zayıf bir kahkaha atarak, yaşlı adamın şaşkınlığında olumsuz bir şüphenin gizlendiğini görerek. "Annem--ve sen de
iyi gittiğini biliyorsun--bugün hiçbir şeyin
karın ve Bayan Annie'nin ziyareti kadar kendisine iyi gelmeyeceğini kafasına koydu.
Ve seni çok istediğini söylüyor."

"Şey," dedi yaşlı Jasper, "kadınlar dışarıda yemek odasında koşuşturuyorlar ve sanırım onlar da kendileri için cevap vermek için zaman ayıracaklar, tıpkı benim de kendim için cevap vermeye çalıştığım gibi, size karşı borçlu olduğumu ama gelemeyeceğimi söylediğimde. Kendim için konuşuyorum, hatırla," diye ekledi, vurgulayarak, başını salladı ve parmaklarını gri sakalının kenarında gezdirdi. "Evet, efendim; kendim için ve sadece kendim için."

"Ama sanırım Teyze Tobithy ve Bayan Annie gidecek, değil mi?"

"Söyleyeceklerimi söyledim ve bu sadece kendim içindi, ancak bu evin diğer üyeleri hakkında bir şey bilmek istiyorsanız, sadece
dışarı çıkıp
bulaşıklarla uğraştıkları yere gidin ve onlara sorun."

Sawyer yemek odasına girdi. Tabakların ve bıçakların
çıtırtısı duyuldu ve sonra Sawyer geri geldi ve gidecek kadar nazik olduklarını söyledi. "Burada sizinle kalacağım," diye belirtti Sawyer. "Tamam," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ve sana bir şey söylediğimde her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum. Geçen gün kırsalda eski bir evdeydim ve
orada yaşayan yaşlı bir adam beni bodruma götürdü ve
üzerinde çalıştığı yeni bir patentli çalkalayıcıyı gösterdi. Şey, çalkalayıcıyla pek ilgilenmedim, bilirsin, ineklerle pek alakası yoktu,
ama sanki ilgileniyormuşum gibi baktım, sadece onu memnun etmek için.
Ve etrafa bakarken üzerinde kurumuş yosun olan küçük bir fıçı gördüm ve ona sordum ve bunun savaş boyunca saklanmış bir viski fıçı
olduğunu söyledi. Bu beni gözlerimi açtırdı, söylüyorum; ama olabildiğince sessizce ona içkiden
kalıp kalmadığını sordum. Yaklaşık bir galon kaldığını söyledi ve ona bir quart için yirmi dolar vereceğimi söyledim ve hemen oracıkta verdim; ve eğer o şişe bende yoksa "Şimdi benimle birlikte, kafamı ceviz gibi
kırabilirsin."

Bu sırada yaşlı Jasper'ın çenesi düşmüştü ve şimdi oturmuş,
ağzı kocaman açık bir şekilde öne eğilmişti. "Zeby," dedi ve sesi
ani bir ses kısıklığıyla
aldanmış gibi geliyordu. "Sanırım
ben de Goose Creek'i geçen herhangi bir adam kadar şaka ve şaka yapmayı severim - ve ilk günlerde oraya bazı büyük şakacılar geldi - ama onlar için şaka yapılamayacak kadar kutsal şeyler vardı. Ne dediğimi biliyor musun, Zeby?"

"O yaşlı adamlar hakkında her şeyi biliyorum," dedi Zeb gülerek. "Büyükbabamın onlar hakkında
konuştuğunu duydum. Aslında, o da onlardan biriydi ve bazı şeyler hakkında
şaka yapmaması gerektiğini ondan öğrendim. Şu anda cebimde o şişe içki var."

Yaşlı adam kapıya doğru yürüdü. "Tobithy; oh, Tobithy."

"Şey," diye cevapladı karısı yemek odasından.

"Zeb senin annesinin yanına gitmeni çok istiyor, çünkü yaşlı kadın seni görmek istiyor, ama nasıl kurtulabileceğini anlamıyorum."

Sawyer şaşkınlıkla ona baktı. Yaşlı adam ona sessiz olması için bir işaret yaptı.

Bir tabak şangırdadı ve karısı haykırdı: "Nasıl gidebileceğimi bilmiyorsun.
Ah, hayır, ama burada gün be gün nasıl kalıp kendimi işlerle öldürebileceğimi görüyorsun. Gidiyorum."

Yaşlı adam sırıttı ve oturdu. "Geri adım atmasından korkuyordum,"
dedi, "ve meseleyi halletmek istiyordum. Sadece ona şunu söylememe izin ver,
Korkarım ki hiçbir şey yapamayacak ve o zaman bir veya iki yıldır sahip olduğumuzdan çok daha fazla su basması gerekecek."

Karısı ve Annie odaya girdiler ve ayık bir tavır takındılar. "Geç kalabileceğini sanmıyorum, çünkü yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi.

[İllüstrasyon: mutfakta konuşma]

"Geri dönmeye hazırlanana kadar kalacağım ve umursadığım kadar
tuğla sopası yağabilir," diye cevapladı; ve her şeyin düzeldiğini
bilen yaşlı adam, memnuniyetle uzun bir nefes alarak arkasına yaslandı.
Kadınlar kısa süre sonra ayrıldılar; yaşlı adam kaldırıma açılan bir kapıdan geçene kadar onları izledi, sonra Sawyer'a baktı ve şöyle dedi:

"Şişe; sanırım yanındaydın."

"Tam burada," diye cevapladı Sawyer, ceketinin yan cebine vurarak.

Yaşlı adam, hassas bir yerinden dürtülen bir at gibi irkildi. "Bunu bir daha yapma, kırabilirsin," dedi. "Eski içki dolu bir şişeyi
kırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Bir bakayım," diye ekledi, derin bir meditasyon havasıyla. "Gençliğimi yenilememin üzerinden yaklaşık beş ay geçti; Turner'ın Şerif seçildiği geceydi. Ve sana şunu söylemek istiyorum, Zeby, eğlence görmüş ve hatırlayan bir adam için bu iyi bir süre. Törenleri açmadan önce bir dakika bekleyelim. Bir kadının ne zaman tamamen gittiğini asla bilemezsin. Büyük olasılıkla bir şeyi unutup her an geri dönebilir. Ve açıklamam epey zaman alabilir. Bir kadına açıklayabileceğiniz bazı şeyler ve açıklayamayacağınız bazı şeyler vardır ve açıklayamayacağınız şeylerden biri de, kendisi içki içmek istemediğinde neden sizin içki içmeniz gerektiğidir. Eh, sanırım başlangıçları yeterince kesindi," dedi, pencereden bakarak. "Şimdi, yemek odasına
çık ve kendini evinde hisset, ben de bir kova temiz
su pompalarken."

Yaşlı Jasper yemek odası masasına bir sürahi su koydu. Sawyer
kollarını tahtaya dayamış ve elinde şefkatle bir matarayla oturuyordu. Yaşlı Jasper boğazını temizledi ve
büyük bir sallanan sandalye çekip oturdu. Mataraya
bakarken, son zamanlarda kendini iyi hissetmediğini ve viskinin ona
iyi geleceğini söyledi. Sawyer böyle bir içki içtiği için özür dilemezdi. İyi
viski onun için kendi özrüydü. Hayat en iyi ihtimalle kısaydı, birçok
endişeyle ve sözde bir ahlaki kuralın bir adamı ara sıra dertlerinden
kurtulduğu için nasıl kınayabileceğini göremiyordu. Yaşlı adamın onu
yönlendirmek için ikna edilmesine gerek yoktu. Ve loş bir lambanın ışığı, eski kırmızı bir büfenin köşesine yerleştirilmiş, neşeyle parlayarak oturuyorlardı. Sawyer az içiyordu, ancak Jasper, bir kerede yaklaşık üç parmağın ona iyi geleceğini söyledi ve
açıklamada eylem kuyruk kuyruğu şeklindeydi. Bir posta arabası sürdüğü bir zamanı anlatan uzun ve geveze bir hikaye anlattı; gıdıklayıcı bir
hatırlama onu etkiledi ve geriye yaslanıp gözyaşları yüzündeki zaman çukurlarından aşağı akana kadar güldü. Sawyer saatini
çarptı. Yaşlı adam ona zamanın kendi kendine halletmesini söyledi.

"Ben de bunu yapıyorum," dedi Sawyer. "Bu arada, sincap avına çıkmak istediğime dair bir fikrim var. Ama geçen gün tüfeğimi kırdım ve
dükkanına gönderdim. Etrafta eski bir tüfek yok, değil mi?"

"Kapının arkasında eski bir namludan doldurmalı tüfek var, bahçede ulumaya gelen bir köpeğin bacağını kırmaya hazır."

"Pistol pek ateş edemiyorsun, değil mi?"

"Pistol konusunda pek iyi değilsin, Zeby."

"Sende yok, değil mi?"

"Bir tane vardı ama sanırım Lyman onu odasına götürmüştü. İyi bir adam, ondan hoşlanmamak için bir sebebin olsa bile; ve onunla iyi
tanıştığımda, buradaki hiçbir şeyin onun için fazla
iyi olmadığını söyledim, bu yüzden oturma odasının hemen üstündeki odayı süpürdük,
ve orada gece geç vakitlere kadar oturup işini yapıyor ve bazen,
çok geç saatlerde, kol kola bir fikirle yukarı aşağı yürüdüğünü duyuyorum,
ve bu fikri daha iyi tanımaya çalışıyor, diyor."

"Şimdi orada mı?"

"Hayır. Henüz gelmedi. Bazen geç saatlere kadar gelmiyor. Gördüğüm herhangi bir adamdan daha az düzenli mesaisi var. Her şeyi aniden ve aniden alıyor ve bazı şeyler hakkında çok komik - ne yaptığını hiç kimseye bildirmiyor; asla aşağı inip yazdıklarının bir kişiye okumasını istemiyor - kamp toplantısında söylemek için bir ilahi yazabilir ve bunu asla size okumaz." Yaşlı adam başka bir posta arabası anısına daldı ve Sawyer sahte bir ilgiyle oturdu, ama hiçbir şey duymadı, kendi içinde o kadar derinlere gömülmüştü ki. Fazla zamanı yoktu ve yapılması gereken bir şey vardı; Lyman'ın odasına gidip tabancayı alması kesinlikle şarttı. Yaşlı adama daha fazla viski koydu. Jasper konuşmaya devam etti, ancak geçmişin anıları onu gıdıklamak için ortaya çıkmadı; onu üzdüler. İlk aşkı olan
bir kız için ağladı, kırk yıldan fazla bir süre önce ölmüş bir mezar. Orduda öldürülen
oğlu için hıçkırdı. Çenesi göğsüne battı.
Sawyer hızla ayağa kalktı ve silahı aramaya başladı. Silahı buldu ve
bir yatağın altına sakladı. Sonra dikkatini Lyman'ın odasına çevirdi.
Daireye oturma odasından çıkan kapalı bir merdivenle yaklaşıldı.
Mandalı kaldırdı ve dinledi, yaşlı adam horluyordu; genç adam kendini bir hırsız gibi hissediyordu; ancak bu beklenen bir şeydi ve bu nedenle vicdanını rahatsız etmiyordu. Merdivenler gıcırdıyordu, yine de
durmadı. Lyman'ın odasının kapısı, merdivenlerin başında, solda, kilitli değildi. Sawyer bir kibrit çaktı ve içeri girdi.
Bir lamba yaktı ve odaya baktı. Masanın üzerinde kağıtlar vardı, bazıları yakın, gergin yazılarla kaplıydı ve diğerlerinin üzerinde çizikler, yarı oluşmuş kelimeler, bataklıkta dolaşan bir zihnin izleri vardı. Masanın çekmecesini açtı ve hevesle bir tabanca aldı. Sonra ışığı söndürdü ve aceleyle merdivenlerden aşağı yürüdü. Yaşlı Jasper hala uyuyordu, başı bir yana dönüktü, uzun bir kavgadan yıpranmış yaşlı bir şahin gibiydi. Sawyer tabancayı sehpaya koydu, kenarda duran bir teneke tepsinin arkasına, sonra oturup beklemeye başladı. "Çocukların" gelme zamanı yaklaşıyordu. Ön kapı kilidinde bir anahtar duydu ve ışığı söndürdü. Kapı açılıp kapandı, merdiven kapısının mandalı tıkırdadı; Lyman'ın odasına çıktığını duydu.

XXII. BÖLÜM.

"BOOSY."

Lyman, Warren'a kağıdı bastırma işinde yardım ediyordu ve yorgundu, ancak lambayı yaktığında yazı kağıdını kendine doğru çekti ve bir kalem aldı, sanki bir kelime bekliyormuş gibi parmaklarının arasında döndürdü, ancak kelime gelmedi ve orada oturup düşüncelere daldı. Kalbi ağırdı, ancak üzüntüden değil, aşırı bir yumuşaklıkla, sevgilinin geliş zamanını bekleyen bir
koruyucu olarak durduğunun bilinciyle. Gururluydu, ancak kibirli değildi. Arkadaşlık kazanabileceğini biliyordu, çünkü arkadaşlıkta güçlü ve sert bir nitelik bir faktördü, ancak aynı sert niteliğin daha derin bir sevgiye hitap ettiğini fark etmemişti. Çalışmasında bir kadının karakterini gördü ve kalbini en beceriksiz adama verecek kadar kaprisli olduğunu hayal edebiliyordu, ancak bu ışığı kendine çevirdiğinde, o kadar çok kusur ortaya çıktı ki, bu apaçık ifşadan geri çekildi. Eva'nın kendine özgü pozisyonunda ona bir kızın bir babaya verebileceği şefkati verdiğine inanıyordu ve bu büyüleyici ilişkinin, kendi tarafında bencil bir sevginin
görünmesiyle bozulmaması gerektiğine kararlıydı; ve
kararında güçlüydü, ama soğuk bir korkuyla, onun gözlerinde yeni bir ışıkla gelip ondan
onu serbest bırakmasını isteyeceği zamanı dört gözle bekliyordu. Birdenbire aşağıdan bir ses geldi, verandada ayak sesleri. Bu kadar geç bir saatte sürpriz bir parti olabilir miydi?
Dinledi. Kapı açıldı, ama selamlaşma sesi, kahkaha sesi yoktu. Ziyaretçiler ayak ağırlıklarını hafifletmeye çalışıyorlardı, ama ev onların düzensiz adımları altında sallanıyordu.
Merdiven kapısının mandalının tıkırtısını duydu; merdivenler gıcırdıyordu.
Sawyer'ın söylediklerini hatırladı ve ihtiyat onu kapıyı kilitlemeye yöneltti. Bir sonraki an hafif bir tık sesi duyuldu, ama bu hafifliğin varsayıldığını biliyordu, çünkü merdivenlerin başında bastırılmış bir nefes sesi duydu.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Kapıyı aç."

"Ama kim var orada?"

"Topluluğun iyiliği."

"Şey, bu gece vakti sizinle bir işim olduğunu sanmıyorum, Bay Topluluk İyiliği."

"Ama sizinle bir işimiz var. Kapıyı açın yoksa kırarız."

Lyman geri çekildi ve çekmeceyi açtı. Doğruldu ve bir an düşündü. Kendilerini kapıya
atıyorlardı. Hafif bir sandalye aldı ve kapının yanında durdu. Aşağıdan acele etmeleri
gerektiğine dair bir söz geldi. Kapı gıcırdadı.

"Bir kez daha, açacak mısın?"

"Bir dakika," dedi Lyman. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama işinizi
tahmin edebiliyorum. Yasayı ihlal ediyorsunuz,
ev hırsızısınız ve size şunu söylemek istiyorum--"

Kapı gıcırdadı. Ve sandalye gıcırdadı. Açıklık dardı.
İlk adam geriye düştü. İkinci adam sendeledi. Üçüncü adam
tereddüt etti, sonra Lyman'a atladı ve ona vurması için zaman tanımadı.
Zeminde boğuştular, eski ev sallanıyordu.
Birbirlerini boğmaya çalıştılar, yerde yuvarlandılar. Lyman adamın boğazını
tuttu. Parmakları çelik kelepçeler gibiydi. Beyaz Başlıklı
gırdadı. Lyman ayağa kalktı, onu kapıya sürükledi ve merdivenlerden
aşağı yuvarladı. Tam o sırada aşağıdan çığlıklar geldi. İki kadın
geri dönmüştü. Beyaz Başlıklılar dışarı çıkmak için aceleyle birbirlerinin üstüne basıyorlardı. Elinde bir sandalye direği olan Lyman onları takip etti. Karanlıkta beyaz bir çırpınışla oturma odasından koştular. Lyman, kadınların kaçtığı yemek odasına girdi. Lamba yeniden yakılmıştı ve yaşlı Jasper orada derin uykuda oturuyordu.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Lyman, kadınlar ellerini havaya kaldırarak ona doğru koşarken. "İşsiz birkaç Beyaz Başlıklı iş istedi ve buldu. Hadi, şimdi, üstlenmeyin. Oturun, Teyze Tobithy. Ah, yaşlı Amca Jasper iyi."

"Sarhoş," dedi yaşlı kadın, öfkesi korkusunu dağıtarak.
"Onu sarhoş ettiler ve orada oturup uyudu ve
başının üstünde evi yakmalarına izin verdi. Ah, hiç bu kadar
utanç verici bir şey oldu mu! Jasper! Jasper!" onu sarstı.

"Tırıs--tırıs--" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ah, kendinden utanmalısın. Tut onu, Annie, ve
yatağa yatıralım."

"Ben onunla ilgilenirim," dedi Lyman. Onu yatağa yatırdılar ve
oturdular. "Anlamıyorum," diye belirtti yaşlı kadın. "Seni
yaraladılar mı?"

"Hayır, bana ulaşmadılar. Dar inişte dezavantajlıydılar,
benim etrafta sallanmak için bolca alanım varken. İkisini
oldukça kötü yaralamış olmalıyım."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Annie

"Sawyer," dedi Lyman.

Yaşlı kadın, bir gıdaklamaya benzeyen bir ses çıkardı. "Ve o da düzeltti, böylece
annesinin yanına gidecektik," dedi. "Ah, gayet açık. Ve buraya viski getirip Jasper'ı sarhoş etti. Bence
bu, Tanrı'nın gördüğü en kötü topluluk. Kiliselerden ve okul evlerinden bahsetmişken, böyle şeylerin olmasına izin veriliyor."

"Bu konuda ne yapacaksın, Bay Lyman?" diye sordu Annie. "Onları tutuklatacak mısın?"

"Asılmalılar," diye söze girdi yaşlı kadın. "Ah, ayağımı yerden kestiğim anda bir şey olacağını biliyordum. Hiçbir zaman başarısız olacağını
bilmiyordum. Ve bu sabah bir şeylerin
yanlış olacağını söyleyebilirdim, çünkü eğilip bir şey alabilmek için iki veya üç kez
denemek zorunda kaldım ve bahçede öten bir tavuk gördüm. Ama, Bay Lyman," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "bu konuda mahkemeye gitmeden önce iki kere düşünmenizi umuyorum. Size bunu yapmamanızı söylemiyorum, çünkü dünyada bir insana kanunu uygulamamasını söyleyecek son kişi benim, ama o yaşlı kadını -Zeb'in annesini- görebilseydiniz, onu kederden yere sermek için hiçbir şey yapmak istemezdiniz; kaç tane kanunu
uygulayacağının bir önemi yok."

"Ve ayrıca kanun ne işe yarayacak?" diye araya girdi Annie, annesinin konumunu güçlendirmek için. "Onu tutuklatabilir ve tüm bunları, ayrıca bir yargılama ve bir skandala da sebep olabilirsiniz, ama sonuçta, bunların hiçbir şeye
yaramaz. Bence vicdanı onu yeterince cezalandırır.
Ve onu işin içine katmadan diğerlerini tutuklatamazsınız."

"Daha fazla tartışmanıza gerek yok," diye cevapladı Lyman. "Yaşlı annesine
en ufak bir gönderme bile benim için her şeyi çözer. Hukuk kısmı zaten bir
saçmalık olurdu. Ama size şunu hatırlatayım ki, bir Amerikan vatandaşının bir alçağın keyfine göre
evini terk etmesi emredildiğinde bu oldukça ciddi bir şeydir."

Onlara iyi geceler diledi ve odasına çıktı. Kapı
yer'ın üzerindeydi ve dökme demir kilidin parçaları etrafa dağılmıştı.
Sawyer'ın görüntüsü, ofiste göründüğü gibi önünde belirdi ve
görüntü o kadar nefret dolu ve rahatsız ediciydi ki, ayağa kalktı ve
görüntüyü silmek istercesine yüzünü yıkadı. Aşağıda bir adamın sesini duydu
ve merdivenlerin başına gidip dinledi.
Kasaba şerifinin sesini tanıdı. Kanun çoktan
zayıf saçmalığına başlamıştı. Şerif merdivenlerden yukarı çıktı ve etrafına,
kapıya ve kilit parçalarına baktı. Bir parça demir aldı ve
cebine koydu, sanki bir ton ağırlığında kanıt bulmuş gibi.

"Bunu da götüreceğim," dedi ciddi bir şekilde.

"Kendine yardım et," dedi Lyman. "Evet, çünkü küçük şeyler önemlidir," diye cevapladı mareşal büyük ve gizemli bir dedektif edasıyla. "Ve şimdi," diye ekledi, "bu çetenin liderinin kim olduğuna dair bir fikrin veya şüphen var mı?"

Lyman oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, bir ayağını sallıyordu. "Ah," diye cevapladı umursamazca, "Sanırım kim olduğunu biliyorsun. Ancak, konuyu kapatalım. Bunu tartışmak istemiyorum."

"Ama, sevgili beyefendi, yasa--"

Lyman elini kaldırdı. "Yasa hakkında daha fazla bir şey duymayalım," dedi. "İyi geceler."

Mareşal merdivenlerden aşağı indi ve Lyman kalabalığı unutmak ve dalgalanan dereyi ve flütün yankısından daha yumuşak ve tatlı bir sesi hayal etmek için yatağa girdi. Sabahın erken saatlerinde merdivenlerden bir tıkırtı geldi, onu kahvaltıya çağırmak için. Yaşlı Jasper, sıcak elleri ceplerinde ve yüzünde hasta bir ifadeyle, oturma odasında sendeleyerek dolaşıyordu.

Lyman yere indiğinde, "Ah, Tanrım," dedi. "Bir
dakika. Şu kapıyı kapatmama izin ver. Mutfak dükkanının kokusu--şarkının---
beni boğuyor. Lyman, paslı bir bıçak alıp
kötü şöhretli yaşlı boğazımı kesmem gerektiğini düşünüyorum. Evet, öyle. Bunu hak ediyorum. Ve hepsi gençliğimi
yenilemek istediğim için. Daha önce de söylediğimi biliyorum, ama hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki, yaşadığım sürece bir daha asla bu şeyin bir damlasına dokunmayacağım,
Nuh'un Gemi'de yanında olup olmadığını umursamıyorum. Ama bir gerçek var ki
ben evimde bir kalabalık varken burada uyuyordum?"

"Evet," dedi Lyman, "aşağı indiğimde sen uyuyordun."

"Eh, efendim, benim için yeni bir haber. Ve bir yalayıcının bir adamı nasıl getireceğini gösteriyor. Bunu Tobithy'ye açıklamam biraz zaman alacak."

"Sanırım öyle olacak," dedi Lyman, ona gülümseyerek.

"Ah, bu bir gerçek. Kadınlar, bilirsin,
ellerinden geldiğince
akılla savaşırlar. Evet, efendim, onu sarhoş olmadığıma ikna etmem bir ay sürecek. Birkaç içki içtiğimi itiraf ediyorum, küçük içkiler,
kendime iyi baksaydım
beni incitecek kadar değil, ama bir damla içmeden önce yorgun ve uykuluydum. Lyman, keşke ona açıklasan. Sana çok güveniyor -- bana olduğundan çok daha fazla. Keşke ona sarhoş olmadığımı söylesen."

"Bence en iyi plan, Jasper Amca,
bu konuda hiçbir şey söylememek."

"Tamam, o zaman bırakalım. Ama onunla mantıklı bir şekilde konuşmam gerekecek,
ve daha önce de söylediğim gibi, açıklamam biraz zaman alacak. Kahvaltıya git ve
burada sefalet içinde oturmama izin ver. Söyle, eğer
çok üzgün olduğumu ima edebilirsen sana minnettar olurum; ve
onlara uzun yaşayamayacağımı düşündüğünü anlatabilirsen,
bu büyük bir iyilik olur."

Lyman sokağa çıktığında, White Cap olayının
ortak mülk haline geldiğini hemen anladı. Köylülerin bir kısmı
bunu büyük bir şaka olarak görmeye meyilliydi, ancak daha ciddi olanlar
bunu ciddi bir yasa ihlali olarak gördü. Sawyer'ın adı anılmadı, ancak herkes onun lider olduğunu anlamış gibiydi.

Lyman yukarı çıktığında Warren ofis merdivenlerinin dibinde duruyordu.
Birbirlerine gülümsediler.

"Peki," dedi Warren, "bastırmak istediğin başka bir haberin var mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Lyman, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken.

"Öyle mi korkuyorsun?" dedi Warren, yanında yürüyerek. "Bu bastırma yasası daha ne kadar yürürlükte kalacak? Kahretsin, mahalledeki haberlerin dörtte üçünü sen çıkarıyorsun ve sonra da seni ilgilendirdiği için basmıyorsun. Tüm haberler birini ilgilendirir, anlamalısın."

Editörlük odasına girdiler. Lyman piposunu aldı ve Warren ona bakarak durdu. Lyman oturdu ve piposunu yaktı. "Oğlum," dedi, "zor görünebilir ama bu şeyi basmaktan
uzak tutmamın bir nedeni var. Kendim için değil, çünkü benim kendi incelik duygum buna karşı çıkmıyor ama yaşlı bir kadını yaralayabilir ve biz bunu
yapamayız. Kalabalık hakkında bir şeyler söyleyebiliriz ama isimlerini anmak doğru olmaz."

"Bayan Sawyer'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet; ona zarar verir. "

"Lyman, gördüğüm en iyi yazarsın, ama sen
bir gazeteci için yaratılmamışsın."

"Bunu biliyorum, oğlum. On bin gazete satabileceğimizi düşünseydim
yaşlı bir kadını incitecek bir şey basmazdım."

"Ah, ben de yaşlı veya genç bir kadını incitmek istemiyorum," dedi
Warren, "ama ben işin ilkesine bakıyorum. Birisi
her gazete basımından çıktığında incinir ve eğer herkes
senin kadar yumuşak kalpli olsaydı, bir süre sonra gazete kalmazdı,
ve o zaman ne olurduk?"

"Daha yavaş, daha az bilge ama birçok durumda daha
saygın olurduk," diye cevapladı Lyman. Sandalyesine yaslandı, yavaşça
piposunu tüttürdü.

"Yüksek not açısından haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Warren,
masadaki gazeteleri toplayarak, "ama hepimiz yüksek notlarla yaşayamayız. Bu arada," diye ekledi gülerek, "bu sabah ekspres ofise yürüdüm ve gazetemi çıkardım, sanki olağan bir şeymiş gibi. Adam bana baktı ve içini çekti ve
şirketinin çivili topuğunun altında sayısız kez kan kaybettiğim hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşündüm. Ama söylemedi; benden
kağıdı ona göndermemi istedi ve hemen oracıkta ödedi. Ah, vakıflar ve şirketler nüfuzunuz için teklif vermeye
başladığında işler oldukça parlaklaşıyor. Ama o adam
Sawyer ile ne yapacaksın?" diye sordu, ciddileşti, daha doğrusu daha ciddileşti, çünkü
ağırlık onun parlak yüzüne zorlukla yayılıyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lyman.

"Ama onun sana zarar vermesine izin vermeye devam edemezsin; onu
kapatmak için onu avlaman gerekecek."

"Evet, bir şeyler yapmam gerekecek, ama ne olacağını bilmiyorum.
Birçok kötü adamla tanıştım--bir kereste fabrikasında kötü adamlar ve
düşündüğüm kadarıyla
kötü bir fabrika işçisi en kötüsüdür--ama Sawyer
benim karşılaştığım her türlü kötülüğün biraz öncesinden vuruyor."

"Peki, kızmıyor musun? Bir silah alıp
onu vurmak istemiyor musun?"

"Evet, ona karşı her türlü duyguyu hissediyorum; ve bazen
gece uyandığımda onun erişebileceğim bir mesafede olmaması iyi bir şey. Ama
onunla birlikte endişelenmeye çalışacağım. Burada çok daha fazla kalmayı beklemiyorum."

Warren sanki parmağına kıymık saplamış gibi nefesini tuttu ve yüzü keskin bir endişeyle buruştu. "Bunu duymayı bekliyordum," dedi, masanın üzerindeki kağıtları düzelterek. "Bunu arıyordum ve seni hiç suçlamıyorum, ama seni
terketmekten nefret ediyorum. Ama," diye ekledi, neşelenerek, "bana
bir ürperti verdin ve bunu benden alamazlar. Ben
iyiyim ve senin de iyi olduğunu biliyorum. Ve bildiğin ilk şey,
evleneceğim ve yerleşeceğim. Şu anda bir kıza yarı yarıya aşık oldum. Elini yüksek bir koltuğa koydu ve hemen bir vagona atladı.
Ve gözlerini kırpıştırdığında, bir kırbaç gibi
çatlamadıklarını merak ettim, çok keskinlerdi. O anda kendi kendime ona yarı yarıya aşık olduğumu söyledim ve orada oturup bir
elma yerken onu izledim; ve o uzaklaşırken gidip bir elma aldım ve yedim,
ve daha önce hiç elma yemedim, size söylüyorum. Meyveye lezzet verebilen
harika bir kız olmalı."

"O kim?" diye sordu Lyman, gözleri eğlenceyle parlayarak.

"Adını bilmiyorum. Babasıyla birlikte geldi - sanırım babasıydı - ve adını veya onunla ilgili hiçbir şey bulamadım. Adamın bir
sürahi pekmez aldığı dükkana girdim ve oradaki kasiyere adamı tanıyıp tanımadığını sordum ve tanımadığını söyledi. Ama
öğreneceğim ve eğer özel bir itirazı yoksa onunla evleneceğim.
Böyle zıplayabilen ve sonra bir elmanın tadını alabilen bir kadın beni
her an yakalayabilir."

"Bilmiyorsun ama o zaten evli olabilir," dedi Lyman.

"Ah, hayır. Bunu varsaymamalıyız. Neden, bu her şeyi mahveder.
Elbette onunla birlikte olan adam kocası olabilir, ama aynı mantıkla onun olmadığını
varsayabildiğimde bunu varsaymak saçmalık olur. Eğer varsayımda bulunmak zorundaysanız, her zaman varsayımda bulunun
en iyisi için. "

Lyman kendini geriye attı ve güldü. "Ne eskiler ne de
modernler hayattan bundan daha iyi bir felsefe geliştirmediler," diye ilan etti. "Elbette ki evli değil ve sen onunla evlenene kadar
olmayacak. Senin hayatına tat katması amaçlanmıştı, tıpkı elmayı tatlandırdığı gibi. İşte biri geliyor. Aman, McElwin. Lütfen
bir dakika diğer odaya çık. Sanırım beni yalnız görmek istiyor."

BÖLÜM XXIII.

ENDİŞELİ BİR GECEDEN SONRA.

McElwin bir gecelik şekerlemeden sonra kalktı. Kahvaltıdan çok önce kalkmıştı. Kapıda durup yola baktı; ve
bir seyyar satıcı geldiğinde bankacı onu selamladı ve kasabada
bir haber olup olmadığını sordu. Adam bir tavuk kaldırdı. McElwin başını salladı ve soruyu tekrarladı. Adam tavuğu tekrar arabasına koydu ve bir ördek kaldırdı, bunun üzerine McElwin ona
gitmesini emretti. Kahvaltı masasında görmez bir bakışla oturdu.
Bulutlar dağılmıştı, gün aydınlıktı ve bahçeden tatlı bir hava geliyordu. Kızı onunla konuştu ve bakışlarını
kısıp ona baktı.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu.

"Bu sabah iyi olmadığından korktuğumu söyledim."

"Ah, evet, gayet iyi, Teşekkür ederim. Ama pek uyuyamadım."

"Hiç uyumadığını söyleyebilirsin," diye konuştu karısı; "ve bence bugün şehre inmemelisin."

Bu saçma öneri onu gerginleştirdi. "Aman Tanrım, beni hasta
etme," diye cevapladı. "İyiyim ama sağlığımla ilgili aşırı endişe beni hasta edecek. Gazeteler bir adamın sağlığını tartışmaya başladığında, onun çok kısa bir süre sonra öldüğünü hiç fark ettin mi? Bu bir gerçek. Bir gazete çıkıp Bay Jones'un iyi görünmediğini söylüyor. Başka bir gazete Bay Jones'un yıllardır olduğundan daha iyi göründüğünü ilan ediyor. Sonra tüm gazeteler
birbirlerine atılırlar ve ilk bildiğiniz şey Bay Jones'un öldüğüdür."

Eva güldü; bu fikir ona çok komik bir şekilde doğru gibi geldi ve Bayan
McElwin gülümsedi, ama bu protestonun hüzünlü gülümsemesiydi. "James," dedi, "sen harika bir yargıya sahip bir adamsın, ama bazen hayata
vitraydan bakmakta ısrar ediyorsun. Sende bir sorun var
ve hemen bir doktora görünmelisin."

"İşte oldu," diye bağırdı kızına göz kırparak. "Bir doktor çağır
ve bu işi çözer. Gazeteler daha sonra birbirleri için
birbirlerine atılırlar
ve bu beni düzeltir. Endişeleniyorum, bunu kabul ediyorum, ama bu uzun
sürmeyecek. Kapıdaki kim?" diye sözünü kesti, pencereden baktı. "Şimdi gidiyor. İlk başta yaşlı
Jasper Staggs olduğunu düşündüm."

Kahvaltıdan sonra kütüphanede gazete okumak onun alışkanlığıydı,
ama bu sabah bir an bile oyalanmadı, hemen
banka doğru gitti. Tahta köprüde Caruthers ile karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu. Avukatın büyük adamın dikkatini çekmesi ilk kezdi,
ama şimdi gösterilen ilginin nedenini bildiğinden, bir tür intikam olarak bununla oyalanmaya karar verdi.

"Bir haber var mı, Bay Caruthers?"

"Ah, adımı biliyorsunuz. Çok gururlandım, sizi temin ederim. Elbette sizi
yıllardır tanıyorum, ama beni hatırladığınızı düşünmemiştim."

McElwin güneşe bakarak gözlerini kırpıştırdı. "Sanırım son on beş yıldır sizinle günde ortalama bir kez konuştum," dedi. "Ancak ben
aşırı
duygusal biri değilim. Bu sabah gazete görmedim ve
size herhangi bir haber olup olmadığını soruyorum."

"Ah, sanırım olmalı," diye cevapladı Caruthers, köprünün korkuluğuna yaslanarak. "Ben de gazete görmedim ve
dış dünyada neler olmuş olabileceğini bilmiyorum."

"Kasabayla ilgili herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, sıra dışı bir şey yok sanırım. Anladığım kadarıyla, meydanda ölü bir köpek bulunmuş; ve yaşlı Mart Henley'nin oğlunun Avery'nin et evinden bir jambon çaldığından şüphelenildiğini duydum. Bir bakayım."
Derin bir meditasyondaymış gibi elini alnının üzerinden geçirdi. "Maxey'nin ineği
Donalson'ın bahçesindeki gülleri çiğnedi ve Thompson'ın çamurla kaplı domuzları Tillman'ın beyaz çitine sürtündü."

"Bu tür olaylar benim ilgimi çekmiyor," dedi bankacı.

"Hayır, benim de ilgimi çekmiyor. Peki, sana günaydın diyeceğim. Bir dakika," diye ekledi. "Aklımda başka bir şey vardı. Ah, White Caps'i duydun mu?"

"Hayır!" dedi McElwin soluk soluğa. "Ya onlar?"

"Eh, dün gece Sam Lyman ile eğlenmeye gittiler."

"Ah, ve onu dışarı çıkarıp kırbaçladılar mı?"

"Pek sayılmaz. Üzerlerine bir sandalye geçirdi ve kasabadan yaklaşık üç mil uzakta, yaşlı Doc Mason'ın gece yarısından beri kafalarını dikmekle oldukça meşgul olduğunu duydum. Lyman bana söylemedi ama birinin odasından tabancayı çaldığını ve eğer o olmasaydı cenaze levazımatçısının mevsimin sıkıcılığından
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağını oldukça net bir şekilde anladım."

"Bana söylemiyorsun!"

"Evet, sanırım öyle düşünüyorum. Yaşlı Jasper'ın akşamın erken saatlerinde bir ziyaretçisi oldu; kadınlar dışarı çıkıp ziyarete gittiler ve ziyaretçi yaşlı adamı sarhoş etti."

"Ve ziyaretçinin White Caps'in sonraki çağrısıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniliyor?"

"Eh, sadece şüphelenilmiyor, aynı zamanda oldukça iyi biliniyor. Sanırım ziyaretçinin adını tahmin edebilirsiniz."

"Nasıl tahmin edebilirim, efendim?"

"Şey, ziyaretçinin size danışmadan asla yatırım yapmadığını duydum ve bu kötü yatırım vesilesiyle size
danışmış olması çok muhtemel."

Caruthers sırıttı ve bankacı irkildi. "Ziyaretçinin kim
olabileceği konusunda henüz bir fikrim yok," dedi McElwin; "ama kim olursa olsun, bana
danışmadığını söylemek istiyorum. Yasayı
ihlal ettiğim hiç görülmedi, efendim."

"Ah, kimse sizden bundan şüphelenmez, Bay McElwin. Hepimiz
sizin asla yasayı
ihlal etmediğinizi biliyoruz, ama bazen yasanın
ihlal edileceğinin farkında olmadığınızı bilmiyoruz. Günaydın."

"Bir dakika, efendim. Bu rezil rezalete
ortak olduğumdan şüphelenildiğimi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, bunu sana söylemek istemiyorum. Bunu yaparken
yanlış olacağını da söylemek istemiyorum. Haklısın. Lyman'ın inatçılığı
bir azizi bile sinirlendirmeye yeter. Buna dayanamadım; aramızda kalsın, keşke onu
gitme ayrıcalığını arzulayana kadar kırbaçlasalardı."

"Bir dakika daha bekle, Bay Caruthers. Bana
söyledikleriniz halk tarafından gerçekten şüpheyle karşılandı mı yoksa siz kendi
gözlem zenginliğinizden mi çıkardınız?"

Caruthers bu iltifat yağmuru altında başını eğdi. "Bu
kamuoyuna açık bir konuşma değil," diye itiraf etti.

"Ah, teşekkür ederim. Bir ara bankaya uğrayın ve beni görün, efendim. Günaydın."

* * * * *

Warren odadan çıktı, McElwin geçerken ona sadece başını salladı. Lyman ayağa kalktı, McElwin'e bir sandalye uzattı ve konuşmadan
tekrar oturdu. McElwin ellerini sandalyenin arkasına koyarak ayakta durdu,
Lyman'a baktı ve açıkça ne söylemesi gerektiği konusunda
utanıyordu. "Güzel bir sabah," dedi Lyman, onun utancını görerek ve
ev sahibi olarak ona yardım etmenin görevi olduğunu hissederek.

"Evet, yağmurdan sonra çok parlak."

"Bu bir gerçek; dün gece yağmur yağdı."

"Bay Lyman, bu sabah beni çok üzen bir şey duydum."

"Ah, White Caps hakkında. Oturun, olmaz mı?"

McElwin oturdu. "Evet, White Caps." Bir an sessiz kaldı
ve sonra devam etti: "Aramızdaki ilişki dostça olmaktan uzaktı. Buradan ayrılmanızı
ve asla geri dönmemenizi istediğimi inkar etmiyorum; gitmeniz için size rüşvet
vereceğimi kabul ediyorum, ancak sizi gitmeye zorlayacak bir kalabalığa göz yummam."

Lyman ona soğuk bir gülümsemeyle baktı. "Bay McElwin, Sawyer'ın beni bir hırsız veya karısını döven biriymişim gibi dışarı çıkarma niyetinden bahsetmediğini mi söylemek istiyorsunuz--"

"Dur, efendim!" diye emretti McElwin elini kaldırarak. "Size yasaklıyorum--"

"Yasaklamak oldukça güçlü bir kelime. Bu isteğin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Peki," dedi McElwin yumuşayarak, "istek diyelim. Sana söylediğim gibi,
bu topluluktaki varlığın bana itici geliyor ve saçma evliliğin doğrudan planlarıma aykırı. Ama seni
kovmak için yasayı çiğneyip kabahat işlemem. Bay Sawyer'ın--"

"Evet, o organizatördü."

"Ama benim iznimle değil, efendim."

"Hayır? Ama belki de senin bilgin olmadan değil."

"Efendim!"

"Otur. Şimdi sana inandığımı söyleyeceğim. Sawyer'ın
çekleri yaktıktan sonra sana gelip
ne yapmak istediğini söylediğine inanıyorum."

"Yaptı ve ben ona yapmamasını söyledim."

"Ah. Ama sen yasaya gidip, yapacağını bildiğin
bir rezalete karşı protestoya mı katıldın? Bana bir uyarı
sözü mü gönderdin yoksa sonucun seni benden
kurtaracağı umuduyla sessizce mi bekledin?"

"Bay Lyman, sana mutlak gerçeği söyleyeceğim. Ona karşı tavsiyede
bulundum ve o gittikten sonra onu aramaya çıktım, ama o
ülkeye doğru yola çıkmıştı--"

"Çetesini örgütlemek için," diye önerdi Lyman.

"Evet, o amaçla gittiğini söyleyelim. Ve gece
yağmurda onu bulup bulamayacağımı görmek için şehre indim ve
bunda başarısız olunca, seni uyarmak için buraya
gelmeyi düşündüm." Hafif bir öksürükle tereddüt etti.

"Ama sen gelmedin."

"Hayır, sonuna kadar gelmedim. Merdivenlerde durdum ve geri döndüm. Hissettim ki
ben--" Tereddüt etti.

"Bay Sawyer'ı kızdıracak kadar paran olmadığını hissettin."

McElwin öksürdü. "Tam olarak öyle değildi, Bay Lyman. Ama düşündüm ki
bu beni ilgilendirmeyen bir şeye karışmaktı."

"Seni ilgilendirmiyor muydu? Derinden endişelendiğini düşündüm, en azından beni satın almaya, beni işe almaya
çalışırken kendini haklı hissetmeye yetecek kadar."

"Tam olarak anlamıyorsun, Bay Lyman."

"Ah, evet anlıyorum. Seninle ilgili sorun şu ki, ben de çok iyi anlıyorum. Mutlak gerçeğinle devam et."

McElwin boğuk boğazını temizledi. "Eve gittim, efendim ve çok
kaygılı bir gece geçirdim; sizden çok daha fazla acı çektim, efendim."

"Hiç şüphe yok. Eğlendim."

"Bay Lyman, lütfen bu meseleyi şakaya dönüştürme."

"Ah, şakaya dönüştürmeyeceğim. İşin bittiği
zaman yeterince ciddi olacak. Bayan Sawyer'ın çok yaşlı olduğunu ve oğlunun adını White Caps ile bağlantılı olarak anmanın onu
çok üzeceğini öğrendim ve bunu yapmamaya karar verdim. Ama
cezalar, verilmesi gereken ahlaki dersler var ve bence
başlamak için seninle başlamak iyi olur."

"Bay Lyman, biz arkadaş değiliz ama beni halkın gözünde mahveder misiniz?"

"Hayır, halka hiçbir şey söylemeyeceğim. Kızına söyleyeceğim."

McElwin başladı. Zihni doğrudan halkla o kadar meşguldü ki
evini düşünmemişti. Oradaki efendi olduğu için
saygı görebilirdi ve şimdi dilinin ucunda kızının Lyman'a inanmayacağını söylemek vardı, ama sanki ağzında aniden acı bir tat
kalmış gibi, bu adamın sözünün kendi sözlerinden daha ağır bastığını hissetti. Kızı serbest bırakılıp istediği gibi seçim yapmasına izin verildiğinde, yargısının sonunda Sawyer'ın lehine olacağına dair güçlü bir umudu vardı. Ama babasının kanunsuz adamların hizmetlerini almasını tavsiye ettiğine veya hatta bu vahşi prosedüre göz yumduğuna ikna olursa, buna ikna olursa Sawyer'a
küçümseyerek döneceğini ve bir anda inşa edilmesi yıllar süren
planları mahvedeceğini biliyordu.

"Bay Lyman," dedi, "büyük ölçüde suçlu olduğumu kabul ediyorum ve şimdi kendimi merhametinize bırakıyorum, efendim. Lütfen kızıma söyleme."

Bütün haysiyeti ve kibri kaybolmuştu ve sandalye
altında gıcırdıyordu. Genellikle çok düzgün kesilmiş olan kahverengi sakalı şimdi
pürüzlü görünüyordu ve Lyman'ın keskin ve keskin sorgulamalarla dolu olduğunu düşündüğü gözleri şimdi donuk ve soru sormayan bir şekilde bakıyordu. "Kendimi
merhametinize atıyorum," diye tekrarladı. "O zaman efendim, siz benim desteklerimi ayaklarımın altından vuruyorsunuz," diye cevapladı Lyman. "Ben
insanların adalet dediği o sağlamlıkla
donanmadım. Doğa
bazen bir insana bir kalp vererek onunla dalga geçer. Peki bu
ne anlama geliyor? Bu, onun başka insanların elinden acı çekeceği ve
intikam saati geldiğinde, aşırı büyümüş kalbinin
yükselip ona merhametli olmasını emredeceği anlamına geliyor. McElwin, seni yayınlamalıyım--karına ve kızına, beni kasabadan
kovdurmak için haydutlarla işbirliği yaptığını söylemeliyim, ama yapmayacağım. Şimdi gidebilirsin."

Bankacının kibri ona geri döndü. "Gidebilirsin" onu üç çatallı bir çatal gibi delen
sözcüklerdi, ama kendini kontrol etti, çünkü
şimdi yargısı onurundan daha güçlüydü. Ayağa kalktı ve Lyman'a yaklaştı. "Sana karşı derin yükümlülüklerim var," dedi. "Sen nazik ve cömert bir adamsın."

"Neden beni aptal bulduğun için minnettar olduğunu söylemiyorsun?"

McElwin bu sözlere aldırmadı. "Ve umarım senin için bir şeyler yapabilirim," dedi. Yine de orada durdu, sanki doğru notayı
tutamamış gibi. "Senin için bir şeyler yap. Ve eğer paraya ihtiyacın olursa, sana vermekten mutluluk duyarım."

"Ah, tanrısal özünü anmadan gidemezsin, değil mi? İyi günler."

BÖLÜM XXIV.

ZION dağı'nda.

Bir pazar sabahı, Lyman ve Warren hafif bir yaylı vagon kiraladılar ve Mt. Zion yolu boyunca uzanan ve yuvarlanan yeşil ve romantik kırsaldan geçtiler. Şimdi çiçek açmış büyük yonca tarlaları, toplayıcılar için
hazırlanmış, kocaman bir çilek tarlası gibi görünüyordu; ve yerden yükselen kırmızı bir kuş,
aniden kanatlarla donatılmış bir meyvenin
açılması olabilirdi. Hava
lezzetli bir tembellik soluyordu ve at yarı yolda ve dizlerine kadar bir derede durduğunda, ağzı suda durup yutuyormuş gibi yaptı,
soğuk akıntının keyfini bacaklarına vurarak çaldı.
İki adam, yaşlı haylazın numarasından zevk aldılar,
ağzını derede tutma ikiyüzlülüğünü uyguladığı sürece orada durmasına izin vermeyi kabul ettiler.
Minnowlar dudaklarını kemiriyordu ve başını kaldırdı, ancak ona bakmak için eğilen adamları gözlemleyerek, tekrar ağzını suya daldırdı ve
yutuyormuş gibi yaptı. Sonunda, sanki kendinden utanıyormuş gibi,
çıktı, güneşte hızla koştu, ancak gölgede geride kaldı. Aşağıda
alçak yerlerde parlak kanatlı sinekler sürüler halinde gelip şarkılarını mırıldanmışlardı ve ince otların solduğu yüksek sırtlarda, zayıf tavşan güneşte oturuyordu. Kalın çalıların uzun bir tırtıla benzeyen bir çiçek açtığı, alçak, pürüzsüz ve kumlu bir derenin kenarından geçerken, koyu kırmızı, yeryüzünde akan bir yara olan demir bir kaynağa ulaştılar. Uzun zaman önce çürümeye yüz tutmuş eski bir su değirmenine geldiler ve yıkılmış barajdan akan suyu dinlemek için durdular. Daha geniş bir yola döndüler ve şimdi çok sayıda araç gördüler, parlak patiska ve soluk ev yapımı kumaşla, hepsi aynı yöne, bir tepedeki eski Mt. Zion toplantı evine doğru hareket ediyordu. Bu ibadethanelerden birini görmek, dini tarihe bakmak gibidir. Büyük ağaçlara, pürüzsüz kayalara, yaşlılıktan çökmüş eve bakarız ve artık ülkemizi yeni olarak görmeyiz. Mt. Zion'da, erkeklerin Kızılderilileri vurmak için durduğu,
karılarının dua ettiği yerlerde mazgal delikleri vardı.
Bölünmüş levhalardan yapılmış eski meşe sıraları neredeyse demir kadar sertti. Sunak adı verilen,
ama yas tutanların sırası olarak da bilinen bir levha, birçok masum kızın ve
şamatacı gencin gözyaşlarını tutmuştu.

Lyman atı çözdü ve onu kestane ağacının serin gölgesinde beslemek için
bir koruluğa götürdü ve yulafları
yayarken
Warren koşarak yanına geldi.

"Lyman, o burada," dedi. "Bu bir gerçek ve buna yemin edeceğim. Evet,
efendim, o burada ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Şaşırmadım," diye cevapladı Lyman. "Onu bekliyordum."

"Senin yaptığın o şeytan! O zaman onu tanıyorsun."

"Onu tanıyorum. Elbette tanıyorum. "

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Sana mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, yani bana söylemen gerektiğini kastediyorum. Adı ne?"

"Bak buraya, delirdin mi?"

"Hayır, ama delirdin. Şeytanın burada olacağını nasıl bildin? Tamam, ama bu sefer benden bu kadar kolay kaçamayacak. Yaşlı adamın onunla birlikte olduğunu görüyorum ve onun kocası olabileceğini varsaymak
aptalca."

"Ah," Lyman güldü, "Benim--Eva McElwin'i kastettiğini sanmıştım."

"Hayır, elmayı tatlandıran kızdan bahsediyorum. Gel de seni onunla
tanıştırayım."

"Ama onunla tanıştın mı?"

"Bir dakika önce patikada tanıştım."

"Ama onunla tanıştın mı?"

"Hayır, ama bunu hemen düzelteceğim. Hadi."

Lyman gülüyordu, ama Warren çok ciddiydi. Kiliseye doğru
tepeye çıktılar. Herkes dışarıda gölgedeydi, vaiz henüz gelmemişti. "İşte orada," diye fısıldadı Warren; "o kız, kapının yanında o adamla birlikte duruyor. Ben gidip
düzeltinceye kadar burada dur."

Adamın yanına doğru koştu ve hiç utanmadan
ona doğru yürüdü. Bir şeyler söyledi; adam kıza konuştu ve Lyman
Warren'ın şapkasını kaldırdığını gördü. Birkaç dakika durup konuştular ve sonra
Lyman'a doğru geldiler, kız kızarıp geri çekildi ve
Warren onu nazikçe teşvik etti.

"Bayan Nancy Pitt," dedi Warren yaklaşarak, "Bay Lyman'ı, ülkenin en iyi yazarlarından birini, ancak gazetecilik için uygun biri
olmasa da, takdim etme şerefine eriştim."

Bayan Pitt kızardı ve gülümsedi ve onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi.
Kırmızı tomurcukların ve beyaz çiçeklerin karıştığı bir günde, ormanın ruhuna benziyordu; yakışıklı değildi ama çarpıcıydı, tazeydi
ve gözlerinde sabahın erken saatlerindeki bir parlaklık vardı; çiftliğin eğitimsiz bir atletiydi, birikmiş bir işi bitirmeye hazırdı esneyen
şömine ya da açgözlü bir buzağıyı annesinden boğmak için. Terbiyesiz ve utangaçtı; ve bir erkeğin şefkatiyle nasıl oynanacağını bilmediğinden, çekingendi. Lyman onun gözlerinin içine baktı ve
şalgamın mavimsi pembesini düşündü. Tekrar kızardı ve şöyle dedi: "Bulutlu olsaydı yağmur yağardı sanırım, ama değil. Babam nerede?" Sonra etrafına
bakarak seslendi: "Hadi, babam."

"Geliyorum," diye cevapladı yaşlı adam, Pazar ayakkabılarıyla aksayarak yürürken. Lyman'la tanışmasını beklemedi, ama onunla
el sıkıştı, yukarı baktı ve şöyle dedi: "Çok parlak bir gün."

"Sanki ilk günmüş gibi taze," diye cevapladı Lyman.

"Eh, efendim, bunu düşünmemiştim, ama sanırım haklısın."
Kızı uzanıp bir ölçü solucanını omzundan silkti. "Yeni bir palto alacağım," dedi. "Solucan seni ölçüyor."

"Onu bana giydir," dedi Lyman, sanki solucanı arıyormuş gibi etrafına bakarak.

"Uzaklaş," diye araya girdi Warren, onu bir kenara iterek. "Onu istiyorum.
O zaman bırak gitsin. Buradan ne kadar uzakta yaşıyorsunuz, Bay Pitt?"

"Şey, yılın bu zamanında üç buçuk mil kadar bir yükseklik, ama hava kötü olduğunda yol güçlü bir şekilde uzuyor. Eşim bugün yeni vaizi dinlemek için gelmek istedi, ama derenin ötesinden birkaç kişi geldi, bir sürü aç çocukla ve kalıp onlara bir lokma yemek vermek zorunda kaldı. Onun öğretisi, sofraya yeni bir vaiz gelse bile, açları doyurmanın yemek yemekten daha iyi olduğudur. Pekala," diye ekledi, kilisede bir ilahi yükselirken, "orada bir hüzün ezgisi çaldılar ve sanırım içeri girsek iyi olur."

Warren Nancy ile birlikte yürüdü. Yaklaşırlarken, "Ne, aynı kapıdan girmiyoruz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, "ve vaaz sırasında seninle oturacağım."

"Hayır," dedi Nancy geri çekilerek. "Bu olmaz. Kasabada kadınların ve erkeklerin kilisede birlikte oturduğunu duydum ama burada
oturmuyorlar ve ben otursam bile bunu asla duymazdım."

"Tamam, seni hiçbir şekilde damgalamak istemiyorum ama
dışarı çıktığında beni beklemeni istiyorum."

Bostic içeri girdi. Yüzü ciddiydi ve koridorda yavaşça yürürken ilk kez göründüğünde olduğu gibi çekingen bir tavır takınıyordu. Erkekler mırıldandı, kadınlar fısıldadı ve Lyman bir kızın "O pek de yakışıklı değil." dediğini duydu. Kapıda garip eteklerin hışırtısı duyuldu ve sanki eski bir melodiye yeni bir nota eklenmiş gibi cemaat etrafına baktı. Lyman da baktı ve göğsü kalbinin yeni
atışlarıyla ısındı. Bayan McElwin ve kızı
kiliseye girdiler. Vaiz metninden başını kaldırıp onları gördü ve gözleri tutuştu. Eski bir ilahi söyledi ve cemaat ayağa kalktı. Hava, yağlı sesin
dayanıklı dalgasında canlıydı. Kirişlerden sarkan örümcek ağları titriyordu; orman yankıyı yakalayıp ormanlık araziden uzağa taşıyordu ve uzaktaki yapraklar onu bir fısıltı olarak yakalayıp susturuyordu. İçinde
müzik yoktu, beynin onayını arayan uyum yoktu; Bu,
yüreğin Rabbin önünde alçakgönüllü olmasını ve insanın huzurunda cesur olmasını isteyen bir ilahiydi,
yeni bir dünyanın vahşi doğasını yatıştıran, insanların savaşın yutucu ateşine
dalmadan önce söylediği bir melodiydi. Şehir bundan
utanıyor, ona gülüyor, ama, kırsalda, hala
Yehova'nın savaş çığlığı.

Vaiz geveze bir şekilde başladı, bulmayı
umduğu düşünceleri kaçırarak, kendisini
şaşırtan düşünceler bularak. Bazen yolu engebeliydi ve kayaların üzerinden tırmanıp çukurlara düştü, ama
bazen düzgün bir yola girdi ve sonra koştu çünkü yol
kolaydı. Bir süre sonra etkileyici olmayı unuttu ve sonra
etkiledi. Evi, bir güvercin sürüsü gibi kelimelerle doldurdu,
ve sırtlarında bazıları duvarlardaki çatlaklardan içeri
sızan güneş ışığını yakaladı. Lyman, William
Wirt'in hikayelerinden birini hatırladı - "Kör Vaiz" - harap olmuş eski bir
evde elini kaldırıp haykıran adam: "Sokrates bir filozof gibi öldü,
ama İsa Mesih bir Tanrı gibi."

Öğleden sonra geçimini tarla sürerek sağlayan ve para almadan vaaz veren yaşlı bir adam tarafından başka bir vaaz daha verilecekti ve Lyman, McElwin'lerin onu dinlemek için kalıp kalmayacaklarını merak ederken buldu kendini.
Pencereden ağaçların altında hafif bir araba gördü ve en azından ona binmelerine
yardım etmelerine izin vereceklerini düşündü. Kaçabileceklerinden korkuyordu ve vaazı konuşmak için koridorda duran yavaş hareket eden kişilerin yolunu tıkayabileceği korkusuyla gergindi; ve dua okunur okunmaz evin arka tarafına doğru
hızla yürüdü. Eva ona doğru bir adım attı ve açıkça
elini uzattı.

"Anne, bu Bay Lyman," dedi.

Bayan McElwin, sakin ve onurlu olmaya kararlı bir şekilde eğildi. Bay Lyman ile tanıştığı için memnun olduğunu söyledi, Bay Lyman ise bu ifadeyi
kibar bir yalan olarak gördü. Günün cazibesinden bahsetti ve genç vaizin bu kadar iyi bir iş çıkarmış olmasına
şaşırdığını ifade etti. Lyman, öğleden sonraki vaazı dinlemek için kalıp kalmayacağını sordu. Bu kadar uzun süre kalmanın akıllıca olmadığını düşündü. Evin yolu, sarkan dalları ve berrak su akıntılarıyla gündüzleri çok çekiciydi,
ama geceleri karanlık ve oldukça ıssızdı. Yine de hemen yola
çıkmayacaklardı. Tepenin eteğindeki eski pınara bakmak istiyordu; suyunda tarih fışkırıyordu; büyükbabası orada kamp kurmuştu. Pınara doğru yürüdüler ve kayaların üzerine oturdular. Eyerleri ve yatakları "değiştirmek" için aşağı inen adamlar ayağa kalktılar
ve uzaklaştılar.

"Bay Lyman," dedi Eva, elleri yapraklar ve kır çiçekleriyle dolu bir şekilde oturmuş, onlara bakarak, "White Caps'in sizi ziyaret ettiğini duyduğumuza çok üzüldük."

"Onları beklemiyordum," diye cevapladı Lyman, "ama kendilerini evlerinde hissettirdim."

Bayan McElwin ona soğuk bir gülümsemeyle baktı. "Evet," dedi, "çünkü
ev muhtemelen çoğuyla kavga etmek anlamına gelir. Bu bir rezalet ve
herkes onları kırık kafalarla gönderdiğiniz için mutlu. Elbette
çok fazla konuşuldu, ama partiye kimin
liderlik ettiğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey bile değil," diye cevapladı Lyman ve kız ona baktı.

"Birisi çok yakın bir arkadaşımız bize öyle söyledi ki,
babanın bunu önceden bildiğini ve engellediğini ima edecek kadar
kötü davranmış," dedi.

"Eva, neden böyle bir şeyden bahsediyorsun ki. Bay Lyman buna
bir an bile inanamadı." Kaşlarını çattı.

"Bay McElwin ertesi sabah yanıma gelme nezaketini gösterdi," dedi
Lyman. "Çok duygulanmıştı ve eğer yapabilseydi
o haydutları cezalandıracağını hissediyorum."

"Bunu söylediğiniz için teşekkür ederim, Bay Lyman," diye söze girdi Bayan McElwin. "Bunu yapacağını biliyorum." Etrafına baktı ve tepedeki insanların bakışları altında gergin görünüyordu. "Üçümüzün burada birlikte oturması hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum," dedi. "Buradaki insanlar
tuhaf."

"Bırakın düşünsünler," diye cevapladı kız.

Lyman aşağı baktı ve kayanın üzerinde biçimli ayağını gördü. Oturduğu yerde ışık güçlüydü ve yanağında bir çil fark etti ve bu
hafif leke onu kendisine daha da yaklaştırdı.

"Ama onların düşüncelerine saygı duymalıyız," diye cevapladı anne.

"Önyargıları yüzünden kendimizi yıpratmamalıyız," diye yorum yapacak kadar cesurdu Lyman. Kız gülümsedi ona.

"Belki de değil," Bayan McElwin zayıfça kabul etti.

"Belki de değil!" diye tekrarladı Eva. "Anne, sen benim oradaki kızlardan herhangi biri kadar insan olduğumu, neredeyse aynı hislere sahip olduğumu düşünmüyorsun. Ama öyleyim ve onlardan biraz daha iyi değilim - şu ağacın altında o genç adamla konuşan kızdan daha iyi değilim. Neden, o kasabadan."

"O benim ortağım Bay Warren," dedi Lyman.

"Öyle mi? Çok komik bir adam olduğunu söylüyorlar. Ama yakışıklı. Onu birçok kez gördüm ve bir keresinde bana göstermişlerdi ama adını
unutmuştum."

"Şimdi gitsek iyi olur," dedi Bayan McElwin.

"Ah, henüz değil," diye cevapladı kızı. "Daha çok zaman var. Eve gitmemiz uzun
sürmeyecek. Ve ayrıca, vaizi henüz tebrik etmedik. Ve işte şimdi, bu tarafa doğru geliyor. Şu kızın
sanki Bay Warren'a bir şey fırlatacakmış gibi geri çekildiğini gör. O
bir cilveli olmalı. Şu yaşlı adamın gülüşüne bak. Herkes vaizle
el sıkışmak istiyor. Bence bunu muhteşem bir şekilde yaptı. Beni
şaşırttı, eminim."

"Bir keresinde ikimizi de şaşırttı," dedi Lyman. Eva güldü, ama
annesi ciddi görünüyordu. "Bundan bahsetmeyelim," dedi. "Bize yeterince
sıkıntı
yarattı; ve şimdi bile tam olarak anlamıyorum.
Ah, meclisin bir tür gaf yaptığını ve
Henry Bostic'in rahip olarak atandığını biliyorum, ama burada oturup
kızımın yasal kocasıyla konuştuğumu fark edemiyorum. Yine de zamanla her şeye alışabiliriz sanırım."

"Evli bir adam olduğumu neredeyse hiç anlayamıyorum," diye cevapladı Lyman. Bayan McElwin ona irkilerek baktı, sanki sözleri onu incitmiş gibi, sanki
birdenbire eşikten geçmesine izin verilmeyecek bir adamla orada oturup konuşarak
kocasına büyük bir haksızlık yaptığını hissetmiş gibi. Ayağa kalktı. "Gitmeliyiz," dedi.

"Ah, şimdi değil," diye yalvardı kızı.

"Evet, gitmeliyiz."

"Ama kalmama ve Bay Lyman ile eve gelmeme izin veremez misin?"

Annesi daha önce irkilmiş olsaydı şimdi şok olmuştu. "Eğer
böyle
konuşursan kızım, oradaki kızlardan çok
farklı olduğuna inanmayacağım. Babanın
skandal
yaratılmasını mı istiyorsun? Affedersiniz Bay Lyman, ama onunla açıkça konuşmalıyım."

Ayağa kalkan Lyman da ona eğildi. "Kusura bakmayın," dedi. "Evli olduğumun farkında olmasam bile,
durumumun saçmalığıyla tamamen uyum içindeyim."

Bayan McElwin irkildi. "Lütfen bunu bir daha tekrarlamayın," dedi.

Kız ayağını kayaya vurdu. "Böyle konuşma," diye emretti. "Bay Lyman benim kalmamı ve eve gitmemi istiyorsa, o bunu istediğinde
kimse buna engel olamaz. Bana kalmamı emredebilir."

Bayan McElwin çırpındı, ama bir sahne çıkmasından korkarak kendini
sakladı. "Şaka yapıyordum," dedi.

"Şimdi gideceğiz," diye cevapladı kızı, "ama keşke sen kalsaydın.
Ben de o kızların arasına çıkmak istiyorum. İyi vakit geçirdiklerini biliyorum. Bana yardım et." Elini uzattı ve Lyman tuttu, ama geri çekilip güldü. "Bana yardım et." Diğer elini uzattı, annesi korkuyla bakıyordu. "Arabaya binmeme yardım etmen gerekecek," dedi.

XXV. BÖLÜM.

NANCY'NİN EVİNDE.

Lyman, uzaklaşırken arkalarından bakarak duruyordu. Kız ona elini salladı ve sonra eldivenini çıkarıp tekrar salladı. Annesinin sanki bir uyarıda bulunurmuş gibi ona döndüğünü gördü. Yol engebeliydi ve bir çalı kümesi, yapraklı bir çıkıntı onları kısa sürede görüş alanından
saklıyordu. Lyman yavaşça ve hafif yürekli olmadan, yamaçtan yukarı Warren ve yeni bulduğu arkadaşlarını
gördüğü ağaca doğru yürüdü.
İşte oradaydılar, yerde oturmuş, yemek yiyorlardı.

"Tam zamanında bir atıştırmalık için geldin," diye bağırdı yaşlı adam Pitt, bir tavuk bacağını sallayarak.

"Ve işte Bayan Nancy'nin kendi elleriyle pişirdiği bir turta," dedi Warren, arkadaşına yer açmak için kıza doğru yaklaşarak. "Bay Pitt'e sizin komik evliliğinizden bahsediyordum."

"Evet," diye söze girdi Pitt, "ve ben ona, senin yerinde olsam ve onu istesem, şimdi kanun benim yanımda olduğuna göre, onu ister dövüş ister koşu yarışı, birini ister öğretmeni seçerdim, hangisinin olduğu pek fark etmezdi. Elbette, şaka bittikten sonra onu istediğimi anlasam bile, çünkü sana söylüyorum - bu hafif mısır ekmeğinden bir parça al - sana söylüyorum ki bir erkek bir kadını istediğinde ve onu çok istediğinde bu çok ciddi bir şeydir. İşte biraz turşu - iyi değiller, ama bir haraçla iş görürler. Ama buradaki jambon en iyisi. Ciddi bir şey, efendim, bir erkek bir kadını istediğinde ve onu çok çok istediğinde. Mahallemizde genç bir adamın istediği bir kadın için delirdiği bir vaka var. Bilirsin, ara sıra bir adam kendine uygun bir kadın bulur ve onu buluyor, neden
ellerine tükürmeli--mecazi anlamda," diye eklemek için acele etti,
kızı tarafından kınanmış bakışları yakaladı. "Ellerine tükürmeli
-mecazi anlamda ve inekler eve dönene kadar orada kalacağını açıkça söylemeli. Ve bu bana buradaki tereyağının en iyisi olmadığını hatırlatıyor. İnek çok fazla pancar sapı yedi ve bu onun tereyağına
yardımcı olmadı, iddia ediyorum, yine de bazı insanlar bunu fark etmezdi. Onların,
Bay Ne-adın, senin yander'den geldiğin, iskele kayaları
çiftliklerde o kadar çok ki, bir at ticaretinde bir adamın bir mendil dolusu toprak atması büyük bir iştir.
Oradan geldiğin için seni suçlamıyorum."

"Orası oldukça kayalık," dedi Lyman. "Mizahçılarımızdan biri--Doesticks," diye ekledi, Warren'a başını sallayarak, "patateslerimizi dilimleyip kayaların arasından aşağı kaydırmamız gerektiğini söyledi."

Yaşlı adam yere uzanıp güldü. "Yalancıları vurmaya giderlerse buğday samanı o herifin derisinden sızar. Siz oraya nasıl gidiyorsunuz, Bay Warren?" diye sordu, ayağa kalkıp tekrar tavuğa odaklanarak.

"Birinci sınıf, ne zaman bu kadar çok yediğimi bilmiyorum."

"Ah, hiçbir şey yememişsin," diye itiraz etti Bayan Nancy, ona büyük bir şaşkınlıkla bakarak. "Bu şekilde gidersen yakında ölürsün."

"Haklısın, ama açlıktan değil. Sanırım papazı besliyorlar," dedi etrafına bakarak. "Evet, onu oraya koydular.
Bak, kadınlar her yerden ona bir şeyler getiriyor. Lyman,
halkın onu tebrik etmek için beklemedi. Sanırım bu onu da incitmiş,
çünkü yüzünün asıldığını gördüm. Yaşlı kadını
aparmak için bir şeyler söylemiş olmalısın."

"Hayır, aksine, onu kalmaya ikna ettim."

"Evet, ve onu gönderen de bu oldu."

"Ama bu ilişkinin sonucu ne olacak?" diye sordu yaşlı adam. "Elbette onu başkasıyla evlenemeyecek şekilde bağlamak istemezsin,
ama seni zorla kağıt imzalamaya
zorlamalarına izin vermeme cesaretini takdir ediyorum. McElwin çok baskıcı bir adam. Geçen yıl derenin yanındaki bir tarlada ona ait bir arazide çalıştım ve efendim, orayı kazan ve ıslatan ücretli adam, McElwin'e ait olan
toprakta kendini sürüklemenin büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyormuş gibi baktı. Bir gün arabayla giderken onu gösterdi ve gözlerim kafamdan dışarı fırlamayınca çok şaşırdı. Evet efendim, o adam yeryüzüne konduğunda Tanrı'nın bu işten gurur duyduğunu düşünüyorlar. Sanırım
eve geri dönmeye hazırlanıyorlar ve eğer siz
gitmek istiyorsanız, sizi tutmama izin vermeyin."

"Onu dinlemeyecek misin, pap?" diye sordu kız, ayağa kalkıp
eteklerinden dalları silkeleyerek.

"Wall, şu anki yazıyla şaka yapacağımı sanmıyorum," diye
yavaşça konuştu. "O iyi bir ihtiyar ve bu tür şeyler ve sanırım Tanrı'yı ​​seviyor, ama beni yaklaşık yirmi yıl önce bir hoss takasında ısırdı ve onu vaaz verirken her duyduğumda
beni tekrar ısırmaya çalıştığı fikrini aklımdan çıkaramıyorum."

"Ama pap, bu kiliseye katılmasından çok önceydi."

"Evet, ama seni bir hoss takasında ısıran bir adamın, eğer "Şans."

"Şey," dedi, "eğer yapabilseydin onu ısırırdın."

"Evet, öyle olmalı, ama daha sonra ona vaaz vermek için
gelmezdim. İçeri girin, gençler, ben burada biraz dolaşıp
sonra aşağı inip ev halkının nasıl olduğunu göreceğim."

"Ve sizinle kalacağım," dedi Lyman. Onun için eski evden romantizm
çıkmıştı, ama Warren ve Nancy için değil. Warren kiliseye
onunla birlikte yürüdü ve kadın ona kapıya kadar yalnız gitmesine izin vermesi için yalvardı.

"Ne düşündüklerini neden umursayalım ki?" dedi Lyman.

"Ah, çok umursuyorum. Benim hakkımda konuşurlar ve bana gülerlerdi, hem
ayrıca sen benimle akraba değilsin. Sadece akrabalar bir araya gelir."

"Benim seninle akraba olup olmadığımı bilmiyorlar."

"Evet, biliyorlar. Burada kuzen Jerry'den başka
genç adam akrabam olmadığını biliyorlar."

"Kim o? Bir dakika bekle. Bana o adamdan bahset
Jerry."

"Ah, anlatacak hiçbir şey yok, sadece kuzenim. Eğer beni tek başıma içeri
alırsan, dışarı çıktığımda sana onun hakkında her şeyi anlatırım."

Onun tek başına içeri girmesine izin verdi, ama tam karşısındaki bir bankta olabildiğince ona yakın oturdu ve daha yakın olmak istediği o kadar belliydi ki bir yamaçtaki kuyruk sallayan bir arkadaşına; "Şu genç adama bak, boynu ağrıyan genç bir öküz gibi ona doğru eğiliyor." dedi.
Bu söz birinden diğerine geçti ve odada bir kıkırdama duyuldu. Warren onun kızardığını gördü ve onun utancının sebebinin kendisi olduğunu anlayınca geriye yaslandı ve kuyruk sallayan şöyle dedi: "Boynunun diğer tarafı şimdi ağrıyor--ona doğru eğiliyor."

Lyman ve yaşlı adam arazide yürüdüler. Pitt, pınara gitmeyi önerdi, ama Lyman sanki yer artık ıssızmış gibi bu fikirden vazgeçti. Yoldan aşağı, demir ağaçlarının eğildiği yosunlu bir yere gittiler bir derenin üzerinde. Güneş balıklarına baktılar

Işıkta altın yanlarını parlattılar; bir pipo içmek için oturdular, vaizin yükselen sesi üstlerindeki
yaprakların arasından süzülür gibiydi. Ayağa kalktıklarında güneş eğik parlıyordu ve havuzun
üzerinde bir gölge vardı.

"Evin bitiş çizgisinde olmalı," dedi yaşlı adam, eve doğru başını sallayarak. "Ben gidip atları koşacağım."

"Benim de benzer bir görevim var," diye cevapladı Lyman. "Eve gitmeden
önce tekrar görüşeceğiz."

"Tamam, ve sizin arkadaşlığınız için çok minnettarım."

Atlar koşulmadan önce vaaz bitmişti. Warren koşarak Lyman'a geldi. "Sen yaşlı adamla birlikte git ve kızı
bahar arabasına bindirmeme izin ver," dedi.

"Ne; aynı yöne gitmeyebiliriz."

"Elbette yaparız. Onlarla eve gidiyoruz. Sorun değil.
Yaşlı adamı bir yıllık abonelik için kaydettim."

"Ve sen oraya gidip tahtayı çıkarmak istiyorsun. Bu kadar mı?"

"Bunu düşünmemiştim. Ama ben yapabilirim."

"Abone olduğunu biliyor mu?"

"Henüz değil ama ona söyleyebilirim. Bayan Nancy gitmemizi istiyor."

"Öyle mi söyledi?"

"Peki, şimdi bunu söylemenin ne faydası olacak? Bunu
kolayca söyleyebilirdi. Ve sanırım aklına gelseydi söylerdi. Ama gitmemizi istediğini biliyorum. Hadi, şimdi, sadece beni memnun etmek için gitmez misin? Unutma, sen en iyi haberlerimi
öldürdüğünde çok sert tekmelemedim. Hadi şimdi biraz eğlenelim, değil mi? Sen
tüm eğlenceyi yaşadın--evlilik ve White Caps. Sadece beni memnun etmek için gitmez misin?"

"Evet, yaşlı adamla gideceğim ya da senin dediğin gibi bir rayda gideceğim."

"Tamam. İşte şimdi geliyor ve yaşlı adam orada seni bekliyor."

Araba yolculuğu sırasında yaşlı adam yol boyunca tarihi yerler hakkında yorum yaptı. O mahallede görülen son elmas sırtlı çıngıraklı yılanı öldürdüğü yeri gösterdi; Lyman'ın dikkatini 1854'te beyazlara karşı ayaklandıkları için beş zencinin asıldığı bir ahıra çekti; kömürleşmiş bir kütüğü işaret etti ve dini yüzünden kendini
oraya bağlayıp
yakmış bir fanatiğin hikayesini anlattı. Sonunda büyük bir kütük eve, Pitt çiftliğine geldiler ve Warren ile Nancy görüş alanına girmeden önce atları
çözmüşlerdi. Uzun boylu bir kadın, her boydan yirmi çocukla birlikte onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Hepsi benim değil," dedi yaşlı adam. "Kızartma büyüklüğündeki bu hayvanlar derenin ötesindeki insanlara ait. Anne, bu bizim
bir arkadaşımız, patatesleri dilimleyip
kayaların arasından aşağı kaydırmaları gereken
yerden, ve sana şunu söylemek istiyorum ki, o ve ben birbirimize el ve eldiven gibi uyuyoruz."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi kadın, ellerini önlüğüne silerek. "Hemen içeri gir ve her şeyin görünümünü mazur gör ve kendini
evinde hisset. Ama baba, Nancy nerede?"

"Ah, gazeteyi yöneten kasabalıyla birlikte bir çantayla geliyor. O iyi durumda - her yerde kendi başının çaresine bakabilir."

Eve girdiler, çocuklar köşelerden ve bahçedeki althea çalılarının arkasından dağılıp bakıyorlardı. Warren ve Nancy kısa süre sonra gülerek içeri girdiler. Kız şapkasını yatağa fırlattı,
eteklerini yukarı çekti ve annesine yardım etmek için mutfağa gitti ve yaşlı adam hayvanları beslemek için dışarı çıkması gerektiğini söyleyerek mazur
göründü.

"Warren, centilmenlik tamam ama bu acımasızca," dedi Lyman. "Bu aileye
zorluk yapıyoruz. Şu kadınların nasıl çalışmak zorunda olduğuna bak ve
bize yiyecek bir şeyler bulmak için tüm sinirlerini zorlayacaklar."

"Elbette yapacaklar ve bundan hoşlanacaklar. Bunu biliyor musun? Hoşlanacaklar. Onları onlarla birlikte yemek yemekten daha fazla memnun edemezsin ve ben her zaman insanları memnun etmek için kendimi zorlarım. Diyelim ki bu gece burada kalacağız ve yarın içeri gireceğiz."

"Kalmayacağım. Buralarda dedikleri gibi, biraz fazla
küstah olduğunuzu fark etmiyor musunuz? Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde. Tekrar geri dönmek isteyip istemediğimi görmek için yarına kadar kalmak istiyorum. Ona aşık olup olmadığımı
öğrenmek istiyorum. Sanırım aşığım ama yine de bilmiyorum ve benim kuralım
bir erkeğin yürümeden önce nerede durduğunu bilmesi gerektiğidir. Bir ağacın altından geçiyorduk ve o uzanıp bir dalı çekti ve gevşek kolu aşağı düştü ve kolunu gördüm. Bu neredeyse her şeyi çözecekti. Ama
sanırım sabah kesin olarak öğreneceğim."

"Warren, bu gece şehre geri dönüyorum."

"Ne, o karanlık yoldan mı? Geldiğimizde bir sürü
tehlikeli yerden geçtiğimizi bilmiyor musun? Yarına kadar kal."

"Hayır, geri yürüyüp arabayı sana bırakacağım."

"Bu bir rezalet olurdu. Geri dönersen, araba kullan."

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse yürümeyi tercih ederim. Düşünmek istiyorum."

"O zaman tek başına gitmeyi tercih edersin, değil mi? Tamam, ve
muhtemelen yarın onu benimle şehre gelmeye ikna edebilirim. Bazen bir şeyler satın almak için
göndermeleri gerekiyor, sanırım. Bu arada, bir kongre üyesinin gönderdiği bir sürü tohumum var ve yaşlı adama
bunları alabileceğini söyleyeceğim. Bu yaşlı adamlardan birini tohumlar kadar yakalayan hiçbir şey yoktur.
Yarın sabah onları takip edecek ve sonra
nasıl olduğumu öğrenebileceğim."

"Onunla mı?"

"Hayır, kendimle nasıl olduğumu öğren - onu sevip sevmediğime bak.
Henüz öğrendin mi - senin durumunda? Bana söyle, bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Evet, öğrendim."

"Söylemene gerek yok--Sanırım biliyorum." Warren uzanıp Lyman'ın
elini tuttu. "Bir adamı
söylemesine gerek kalmayacak şekilde konumlandırdığımızda zamandan ve zahmetten tasarruf ederiz."

"Evet," dedi Lyman, "bir adama verebileceğiniz en büyük adalet, bazen, onun sessiz kalmasına izin vermektir."

Nancy aceleyle odaya girdi ve geniş şömine rafından
süs olarak saklanan iki çiçekli çay fincanını indirdi. Warren'a gülümsedi ve yakışıklı başını
saçma bir şekilde savurarak dışarı fırlattı.

"Onları sadece fazladan zahmete sokmakla kalmıyoruz, aynı zamanda
süslerini indirmeye zorluyoruz," diye belirtti Lyman.

"Ama onun bundan ne kadar hoşlandığını göremiyor musun?" Warren söze girdi. "Muhtemelen
o fincanları kullanma şansları
olduğundan beri altı ay geçti. Onlara bir iyilik yapıyoruz, söylüyorum." Başını salladı ve içini çekti. "Eğer
buraya tekrar
gelirse ve bana o şekilde bakarsa, nerede
durduğumu bileceğim. Ah, yavaş değilim ama emin olmak istiyorum."

Yaşlı adamın mutfakta konuştuğunu duydular ve sonra koridorun gevşek ve çırpınan tahtalarına ağır
basış sesleri geldi. Kapı o kadar
alçalmıştı ki başını eğmek zorunda kaldı. Eğilerek içeri girdi,
ama bilinçli bir misafirperverliğin ihtişamıyla doğruldu,
eğildi ve şöyle dedi: "Beyler, lütfen akşam yemeğine çıkın."

Lyman, ev halkına bu kadar çok sorun çıkardığı için özür dilemeye başladı. Yaşlı adam tekrar eğildi ve şöyle dedi: "Kiliseden eve hiçbir sorun getirmedik, ama bir zevk, efendim."

BÖLÜM XXVI.

KARANLIKTA.

Warren itiraz etti, yaşlı adam ısrar etti ve yaşlı kadın önlüğüyle sıcak yüzünü yelpazelerken, köşelerinden tutarak yalvardı, ama
Lyman eve gitmeye kararlıydı. Warren onunla birlikte dışarı çıktı ve birlikte
karanlık yolda, gecenin serin havasında ve
günün sıcağından kalan sıcak havada yürüdüler. Ay yoktu,
ama sarkık ağaçların yavaşça hareket eden dallarının hareketini sürdürdüğü gökyüzünde, bir yıldız fırtınası vardı. Yol boyunca tozla kaplı çalılıklardan böceklerin cıvıltısı,
geceyi ıssızlaştıran garip sesler yükseliyordu; ve ışıkta kaygan, mavi kayaların üzerinden sessizce akan küçük bir dere,
şimdi sanki karanlıktan aceleyle çıkmak istercesine yüksek bir gurultuyla akıyordu.

"Pekala, geri dönüyorum," dedi Warren. "Gitmen senin için bir aptallık. Buna gerek yok. Yarın, ertesi gün yapamayacağın hiçbir şey yok."

"Hayır, ama ormanda tek başıma, kasabada asla
yapamayacağım bir iş yapabilirim."

"Anlıyorum. Herkesi sarsmak ve tamamen yalnız olmak istiyorsun."

"Evet, kesinlikle."

"Ama geceyi burada geçir ve eğer gerekiyorsa yarın içeri gir. O zaman da
çok daha yalnız olursun, değil mi?"

"Hayır, karanlıkta olduğum zamanlar dışında asla tamamen yalnız değilim."

"Eh, seninle bildiğim en iyi şekilde çalıştım; ve görüyorsun ki
benim ne kadar sabitlendiğimi--nasıl duracağımı bulmam gerek. Ama seni bu şekilde tek başına
gitmekten nefret ediyorum. Şurada ne kadar karanlık olduğuna bir bak. Ve
ışığa geri dönüp orada oturup seni karanlıkta
yürürken düşüneceğim. Sadece içine girdiğim ışığı düşün--o gülümsemenin ışığı."

"Ve ormanın dışından baktığımda seni parıltıda göz kırparken görebilirim. Ama seni tutuyorum. İyi geceler."

"Bir dakika bekle. Şimdi, benim hakkımda fazla düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Sana fazla mı sert? Geri dönersen hayır."

"Tamam o zaman. İyi geceler. "

Pitt, Lyman'a izlemesi gereken yol hakkında ayrıntılı talimatlar vermişti,
ormandan ve tarlalardan geçen ve harap barajdan çok da uzak olmayan bir noktada ilçe yoluna çıkan bir patika. Yol düz değildi ve karanlık ormanda zorlukla ilerledi, sert zemini bulmak için ayağıyla vurması gerekiyordu, ancak eğimli tarlalarda yol iyi tanımlanmıştı ve hızla yürüdü. Olgunlaşan yulafların olduğu bir alanı geçtikten sonra, büyümenin sert olduğu bir çukurda sesler ve bir şarkı duydu - damıtımevine yaptığı ziyaretin etkisini
sürdürmek için yatan kiralık adamlar. Beklediğinden çok daha erken baraja vardı ve şırıldayan suyun yakınında dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu. Geniş sığ gölette bir söğüt adası büyümüştü. Bu karanlık çalılıktan büyük bir kuş uçtu ve kanatlarıyla
sakin suyun yüzüne vurdu ve kurbağalar sustu ve dünya yine de, barajdan gelen damlamayı hariç tutarak, kurbağalar tekrar başlayana kadar. Günlerdir zihninde belirsiz bir hikaye biçimi vardı ve şimdi onu çağırmaya çalışıyordu, ancak gelen biçimler gözlerinde ışık olmayan gölgelerdi. Tüm karanlık ormanlarda bu belirsiz
bir komplo ağı aklına gelmemişti, yola çıkmadan önce üzerinde düşünmeyi düşünmüş olsa da, yola çıktığında unutmuştu. Aklını takip ettiği rotaya geri gönderdi, bir an için tutulup bırakılabilecek herhangi bir küçük öneriyi almak için, ancak hiçbiri yoktu. Bunun yerine, zihninin yayıldığı her yerde, hareket eden aydınlatılmış bir nokta vardı ve parlak noktada bir kayanın üzerinde bir figür oturuyordu, kahverengi bir kafa, bir çil olan bir yüz ve bazen sabırsızlıkla
tepinen aceleci, zarif bir ayak. Işığa başka bir figür geldi, güçlü, kırmızı, ve patiska bir eteği yukarı kıvrılmıştı. Biri zarafet, diğeri güçtü; biri sinirler, diğeri kas. Yol, dereye yakınlığından
nemli bir şekilde, ileriye doğru yürüdü. Daha yüksek araziye doğru döndü, şist ayaklarının altında tıkırdıyordu. Birinin
arkasından yavaşça yürüdüğünü, daha gizli bir yürüyüşü gizlemek için ayak seslerinin sesini çaldığını hissetti ve korkusuna gülümsedi,
ama dinlemek için durdu. "The Stab" adlı bir şiiri düşündü ve yürürken onu tekrarladı ve bıçağın hızla düşüşü,
"Aşağıya atılan bir gün ışığı parçası gibi," ayak seslerinde yankı buldu. Yaşlı atın sıcak dizlerini serinletmek için durduğu dereye geldi; ayak kütüğünü geçti ve tekrar yola adım atmak üzereydi ki atların öfkeli dörtnala koştuğunu ve bir arabanın takırtısını duydu. Takım dereye daldı, doğrudan sığlığa değil; araba bir kayaya çarptı ve parçalara ayrıldı;
atlar suya
dalarak geldiler ve bir adamı suda bıraktılar. Lyman atlar yanından
geçerken ileri doğru koştu. Yıldızların ışığında
arabanın uçan parçalarını gördü--adamın düştüğü yerdeki suyun
sıçradığını gördü. Adam ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi ve Lyman kesinlikle
ölmüş olması gerektiğini düşündü. Fakat Lyman ona ulaştığında sığ ama hızlı akıntıya karşı sürünmeye çalışıyordu. Lyman onu yakaladı, kıyıya
sürükledi, yere yatırdı.

"Yaralı mısın?" diye sordu, kalbini yoklayarak. Adam bir şeyler
mırıldandı. Lyman bir kibrit çaktı, adamın yüzüne baktı, kibriti
üfledi, yanmış sapı yola fırlattı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Elbette onu bulan ben olmalıydım. Yaralı mısın, Sawyer?"

"Beni dereye mi fırlatıyorsun?" diye mırıldandı, havayı viski dumanıyla doldurarak. "Beni 'n creek'e fırlat, beni kırbaçlat. Sana bunu söylüyorum, hah?
Ne dediğimi duydun mu? Beni kırbaçlat."

"Kara Muhafız, bilmiyorum ama seni boğulmaya bırakmalıydım."

"Beni boğmak için iyi bir adam, sana bunu söylüyorum," dedi, doğrulup oturdu. "Atlar
gitti mi?"

"Evet, ve senin araban paramparça oldu."

"Sanırım öyle. Bana parçaları getir, olmaz mı?" Eğildi ve
aptal gibi güldü. "Bir damıtımevinde durdum ve çok uzun süre durdum. Bir adamın bir damıtımevinde çok uzun süre durması uzun sürmez.
Adın ne? Jim değilsin, değil mi? Adın ne, neyse; neden bir adamla
konuşmuyorsun."

"Onu burada bırakmak iyi olmaz," dedi Lyman, sanki bir evin ışığını arıyormuş gibi etrafına bakarak. "Yürüyebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bin mil yürü. Ne dediğimi duydun mu? Bin mil. Nereye
gitmek istiyorsun, Jim?"

"Seni bir eve götürmek istiyorum."

"Ah, iyiyim. Ama beni bırakma, Jim. Ne yaparsan yap,
beni bırakma. Sen olmadan yaşayamam. Bob'un kafasına bir yumruk
attım ve onu sersemlettim, böylece henüz kendine gelemedi. Onu buradan amcasının yanına götürdüler, onu rahatsız etmemek için, ben de onu görmeye
gittim ve damıtımevinde durdum ve çok uzun kaldım. Hiç
çok uzun kaldın mı, Jim?"

"Doktorlar Bob'un iyileşeceğini düşünüyor mu?"

"Evet, bir ölçüde; artık White-Capping'in etrafından dolaşmayacak.
Ama bunu düzelteceğim. O Lyman denen adamla buluşup
panjurlarını kapatacağım. Otur."

"Hayır, orada bir ev var ve seni oraya götüreceğim. Bir şekilde
yaralanmış olabilirsin. Yürüyebiliyor musun bakalım. Bana yaslan.
Bu kadar."

"Hızlı yürüyemiyorum, Jim. İnan bana biraz incindim. Sen olmasaydın
orada boğulurdum, Jim. Ah--h. Devam edebileceğimi
sanmıyorum. Hastayım."

"Al, kolumu sana dolayayım da seni daha iyi tutabileyim. Şimdi
iyisin. Sadece biraz yol var."

Kısa süre sonra eve geldiler. Köpeklerin havlaması bir adamı
çiteye getirdi. Lyman birkaç kelimeyle ona neler olduğunu anlattı. Sawyer daha fazla yürüyemedi ve onu eve götürüp
bir yatağa yatırdılar. Heyecanlı bir kadın yüzünü yıkadı ve geyik kadar çevik çıplak ayaklı bir çocuk, doktor için derenin karşısına gönderildi. Lyman, o gelene kadar
bekledi. Sawyer'ın çok kötü yaralandığını söyledi, ancak ölümcül bir şekilde
yaralanmış gibi görünmediğini de ekledi. Konuşurken, Sawyer gözlerini
açtı. "Jim nerede?" diye sordu.

"Burada," dedi Lyman, öne doğru bir adım atarak.

"Merhametli Tanrım," diye inledi yaralı adam ve yüzünü elleriyle
kapattı. Lyman geri çekildi ve Sawyer, gözlerini
kapatarak elini uzatarak ona şöyle dedi: "Lütfen beni bırakma."

"Ben "Gün ışığı," dedi Lyman.

"Teşekkür ederim efendim. Beni bırakma."

BÖLÜM XXVII.

İNTİKAM.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Pitt ve kızı Warren ile birlikte şehre gittiler. Hükümet tohumlarının vaadi yaşlı adamı çok heyecanlandırmıştı ve gün doğmadan önce üç kez kalkıp dışarı baktı, hala doğuda olan karanlıktan sabırsızlanıyordu. Warren ona tohumları verdi ve onları eve götürmek için aşağı inmişti, ta ki Lyman'ın ofiste olmadığını fark edene kadar. Yukarı çıktı ve onun hakkında bilgi aldı. Çocuk onun gelmediğini söyledi. Arkadaşının ormanda kaybolmuş olabileceği korkusuyla oturdu ve Lyman içeri girdiğinde onu aramaya gitmeyi düşünüyordu, bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı Warren. "Kırbaçlanmış bir horoza benziyorsun."

"Öyleyim," dedi Lyman oturarak. "Altımdan bir destek düştü ve
düştüm. Birkaç gündür tatlı bir intikam besliyorum. Hiçbir şey söylemedim ama bir adamı yere serecek, bağlayacak ve kırbaçlayacaktım."

"Peki, neden yapmıyorsun? Gitti mi?"

"Evet, benim erişimimin ötesinde. Hayatımda bir kez olsun çok doğal bir adamın rolünü oynayacağımı düşündüm ama benden esirgendi. Sana anlatacağım."

Macerasını anlattı. Warren oturmuş ona bakıyordu. "Bu sadece senin şansın, Lyman. Ama neden onu tekrar dereye atmadın? Neden onu yere
çakmadın? Ve bir haberi daha mahvettin. Bu şekilde devam edersen başına ne geleceğini umuyorsun?"

"Beni başka biriyle karıştırdı - bana Jim dedi. Sarhoşken yaptığı hatayı suistimal edip ona arkadaşı Jim olmadığımı gösteremezdim. Bu acımasızca olurdu. Ve beni tanıdığında merhametime sığındı ve onu terk etmemem için yalvardı. Bu sabah, belirsiz bir şekilde,
olan her şeyi hatırladı. Çok fazla incinmedi, ancak
doktor onu bir veya iki gün yatakta tutacak. Tamamen korkmuş durumda
ve ona üzüldüm. Ona veda ettiğimde elime yapıştı
ve gözlerinden yaşlar boşaldı. Onu çiğ bir deri kullanmış gibi
daha sert kırbaçladığımı söyledi ve öyle olduğuna inanıyorum; yani,
sonuçta, intikamımı aldım."

"Lyman, sanırım senin cezan daha uzun sürüyor. Ama itiraf ediyorum ki
ben o tür bir intikamı göze alabilecek kadar güçlü değilim. Çok fazla zaman alıyor. Pekala, buraya geldiğinden beri her şeyi tersine çevirmediysen
bir kuruş bile istemiyorum. Yaşlı Ebenezer, sen vurana kadar
yeniliğin ne olduğunu bilmiyordu. Dün gece harika vakit geçirdik," diye devam etti, birkaç dakikalık sessizliğin ardından. "Nancy bir şarkı söyledi, bir kızın kendisini asmasıyla ilgili bir şarkı, çünkü bir adamın onu sevmediğini
düşünmek için sebebi vardı. Ve bahse girerim şarkı da söyleyebilir. Gözlerimi yaşarttı ve bir kadın bunu yapabilmek için erken kalkıp kuşlarla birlikte şarkı söylemek zorunda."

"Nasıl durduğunu öğrendin mi?" diye sordu Lyman, ona gülümseyerek.

"Ah, evet; bu anlaşıldı. Ben nasıl durduğumu biliyorum ve şimdi onun nasıl durduğunu
öğrenmem gerek. Zaman alır, söylüyorum. Onu acele ettirmek istemiyorum, bu yüzden yarına kadar bekleyip dışarı çıkıp ona bunu sormayı düşündüm."

"Ah, hayır, onu acele ettirmem," dedi Lyman gülerek. "Yarın öğlene kadar beklerim zaten."

"Evet, orada. Bana neden gülüyorsun? Bu şey
benim için ciddi. Bu sabah inekleri sağmak için onunla dışarı çıktım.
Süt sağmaktan bahset." Sahneyi yeniden canlandırmak istercesine arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. "Hiçbir karşılaştırma yapmak istemiyorum, dostum, ama Bayan Eva'nın süt sağabileceğini mi düşünüyorsun? Bir buzağıyı
kapıp onu kendinden utandırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Buzağılarla nasıl başa çıktığını bilmiyorum, eminim; ama
karanlık yerlere ışık tutabileceğini; yürüdüğü
yerde beyaz yoncanın bittiğini; bir bahçede uyuyakalsa arıların
dudaklarının tatlılığı için kavga edeceğini; zihninin
taze,
parlak imgelerle dolu olduğunu; ayağının bir kayanın üzerinde gördüğüm kadarıyla, garip bir dünyayı kurtaracak kadar zarafete sahip olduğunu; ve
sesinin notalarıyla karşılaştırıldığında tüm dünyevi müziklerin
düz ve sıkıcı olduğunu biliyorum."

"Lyman, sanırım nerede durduğunu biliyorsun. Ama nerede durduğunu
öğrendin mi? Ondan konumunu tanımlamasını mı istedin?"

"Onun konumu kendini tanımlar. Onu dün gece hayatını kurtardığım adamdan korumam gerekiyor."

"Evet, biliyorum, ama onu koruduktan sonra--sonra ne olacak?"

"Ona bir özgürlük sertifikası sunmam gerekiyor."

"Ama sence o özgürlükten ziyade bir ortaklık kurmayı tercih etmez mi?"

"Benimle değil. Bir koruyucu olarak onun için bir yenilik sayılırım, ama daha yakın bir ilişki önermenin beni yeterince sıradan göstereceğinden korkuyorum."

"Eh, sen kendi işini biliyorsun ve sana tavsiyede bulunmaya değmez; ama sen garip bir çelişkisin. Genel olarak, erkeklerle rahat olan bir adam kadınlarla sert olur, ama sen hepsinin kaçmasına izin vermeye meyillisin. Benden kaçmıyorlar, sana bu konuda bir ipucu vereceğim. Bu arada, senin için
burada bulduğum bir paket var. Ekspresle geldi, ön ödemeli, aklınızda bulunsun. Bunu
düşünün."

Lyman'ın gözlerinde, paketi açıp romanının bir düzine kopyasını, yayıncıdan yeni çıkmış halde
gösterirken hüzünlü bir zaferin yumuşak ışığı vardı. Bir cildi, sanki bir çocukmuş gibi dizinin üzerine koydu;
yaprakları dikkatlice açtı, sanki kıvırcık saçlarını şefkatle
ayırıyormuş gibi. Warren bir sevinç çığlığıyla bir kitap kaptı; şöhretinin
sağlandığına yemin etti; basımdan çıktığı kadar hızlı satılacağını biliyordu; ama Lyman sessizce oturdu, gözleri daha da hüzünlendi. Bu kadar çok endişeli gün ve geceye mal olacak kadar küçük bir şeydi. Üzerinde o kadar yoğun çalışmıştı ki, dışarı çıktığında çoğu zaman gerçek dünya gerçek dışı görünüyordu; ve şimdi herhangi bir insanın
yeteneğinin sınırları içinde kalacak kadar basit görünüyordu. Burada bir
kırışıklığın olduğu bir yer vardı ve o, cümleleri zihninde taşıyarak
günlerce bununla ilgili endişelenmişti; ve şimdi bir bakışta
kelimelerin nerede iyileştirilebileceğini gördü. Çok
basit, toprağa çok yakın olduğundan korkuyordu; doğal olanı ararken
yorgun bulduğundan neredeyse emindi. Ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Warren.

"Ah, bir yerlere, bu zavallı kamburdan uzaklaşmaya." Kitaba
üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Kambur mu? Neden, dev gibi. Bak, burada bir kökün üzerinden geçen
bir vagon gibi bir sarsıntı var. Her şey yolunda. Ve bir tanesini Nancy'ye götürmek istiyorum ve bunu bir arkadaşımın yazdığını düşündüğünde,
konumu belirlenecek. Elinde değil. Bir kadının okuyabilmesi veya okuyamaması
hiç fark etmez, bir kitap onu yakalar. Bayan Eva'ya
bir tane göndermeyecek misin?"

"Evet, göndereceğime inanıyorum."

"Peki, bir tane karala ve hemen şimdi göndereyim, çocuk adına.
Böyle şeylerin soğumasına izin vermek doğru değil. Hepsi bu mu?" diye sordu, Lyman adını
uç sayfaya yazdıktan sonra.

"Evet, bu kadar."

"Ona uygun olabilir, ama Nancy için
bir sayfa açmanı istiyorum. Hadi, git ve uzan. Bir hayalet gibi görünüyorsun - geceleri derede yukarı aşağı gidip
adamları çıkarıyorsun. Ama bekle. Önce Nancy'nin kitabını bir dene."

Lyman, ön sayfayı Zion Dağı'nın anısıyla kapladı. Warren parlayan gözlerle satırları okudu. "Bu onu
başaracak," dedi. "Buna
dayanamaz. Bir bakayım. Bilmiyorum ama yaşlı adamın bir tane olması lazım. Onu çok
harekete geçirir. Ama boş ver. Tohumlar ona
yeterli. Onu bir anda çok fazla harekete geçirmek işe yaramaz."

"Yaşlı çocuk," dedi Lyman, "girişimine hayranım, parlak bir
resim ama bu kadar erken dışarı çıkma. En azından bir hafta bekle. Eğer senin çok
kaygılı olduğunu
anlarsa bu onu sana karşı önyargılı yapabilir."

"Bilmiyorum ama haklısın. Yine de kitabı göndereceğim. Ama diyelim ki,
Jerry adında bir kuzeni var ve bundan pek hoşlanmıyorum. Jerry adında tehlikeli olmayan
bir adam hiç görmedim. Ama bekle derseniz,
bekleyeceğim."

"Ben bekle diyorum."

"Tamam, o zaman bekle, ama o Jerry fikrinden hoşlanmadım. 'Kuzen Jerry'den daha şeytani ne olabilir. Bir tür imalı,
ahududu reçeli sesi. Ama bekleyeceğim. Hadi uzan."

BÖLÜM XXVIII.

BEYEFENDİ BİR KATIR ALICI.

İki gün sonra Lyman ofisinde oturmuş, Eva'dan gelen pembe bir notu düşünüyor, kitap için ona teşekkür ediyordu, Zeb Sawyer kapıyı tıklattı. Lyman içeri girmesini söyledi ve aksayarak öne çıktı. Bir kelime etmeden önce oturdu, bir mendil çıkardı ve
yüzünü sildi.

"Yataktan oldukça erken kalkmadın mı?" diye sordu Lyman.

"Hayır, sanırım hayır, ama doktor bana biraz daha yatmamı söyledi.
Ama yapamadım - seni görmeye gelmek istedim. Ben pek yazar değilim," diye ekledi, etrafa bakarak, "ama senin gazeten için bir makale
yazmak istiyorum. Kamuoyuna ne kadar kurt olduğumu anlatmak istiyorum. Ve
bu çoğunlukla içki yüzündendi. Bir keresinde yarı sarhoşken bir adamı vurmuştum ve yaptığım neredeyse her kötü şeyin viskiden kaynaklandığını biliyorum.
Sizin sarhoş diyebileceğiniz kadar sık ​​sarhoş olmam ama genelde birkaç içkiyle
dolaşırım ve bu beni kötü yapar. Makaleyi
basar mısınız?"

"Hayır; hepsini bırak gitsin. Hepimiz zaman zaman yanlış yaparız; hepimizin küçük
kötülükleri vardır, kötü havalarda romatizmal ağrılar gibi."

"Peki, kanıtlayabileceğim bir şey var mı--kanıtlamak için--ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, insanlara karşı daha nazik olabilirsin, her birinde
iyi bir şey olduğunu hatırlayarak."

"Buna eskiden olduğundan daha fazla inanıyorum," dedi Sawyer, terleyen yüzünü silerek. "Vaizlere güldüm ve senden nefret ettim, ama
sen gelip bana, bir insan bunu iddia etsin veya etmesin,
merhamet ve bağışlama doktrininde bir şeyler olduğunu gösterdin. Sanırım bu sabaha kadar kalbimle dua etmemiştim ve sonra
kötülüğüm için affedilmek için dua ettim; ve bana öyle geldi ki eğer sen beni affedersen, Yüce Güç de affederdi. Buraya gelmeden önce annemin yanına gittim ve ona ne kadar
kötü olduğumu söyledim ve bu onu
üzüntüyle yüreğinden vurdu, ama ona daha iyi bir adam olacağımı ve babamın izinden gideceğimi söylediğimde sevinçten ağladı. Felçten o kadar sarsılmış ki yazamıyor ama bunu yazmayı başardı
ve bana sana vermemi söyledi." Lyman'a bir kağıt parçası uzattı
ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Tanrı seni kutsasın."

"Seni bu kadar rahatsız edeceğini düşünmedi, yoksa eminim
göndermezdi," dedi Lyman'a bakarak.

"Ona," dedi Lyman, "tek başına onun kutsamasının daha fazla olduğunu söyle--ona en içten selamlarımı ilet," diye ekledi, çabalayarak.

Sawyer gözlerini sildi. "Buraya gelmeden önce başka bir yere gittim," dedi. "Bankaya gittim ve McElwin gelene kadar bekledim ve onunla konuştum. Ona kızının asla bana bakamayacağını ve dilekçeyi imzalasan bile
benim onu ​​benimle evlenmeye zorlama yetkisini kabul etmeyeceğimi söyledim. O her bakımdan benden çok
üstümde, o kadar erişemeyeceğim kadar ötemde ki onu sevmiyorum. Başka bir yere gitmem gerekiyor - adliye. Kendimi
kanuna teslim edeceğim ve o White Cap olayı için cezalandırılacağım. Her şeyi
kabul edeceğim."

"Hayır," dedi Lyman. "Kanun neyin yapıldığını ve kimin yaptığını
çok iyi biliyor. Ayrıca, yaşlı annen--"

"Evet," diye araya girdi Sawyer, "ama ondan saklanabileceğini düşündüm."

"Hayır, biri ona söylerdi, aşırı hevesli bir arkadaş. Bırak gitsin."

"Benim için senin sözün kanundur. Ve şimdi sana bir şey
sorarsam incinmeyeceğini umuyorum?"

"Birbirimizi incitmek için zamanımız geçti," dedi Lyman.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Eğer bir erkekle tanışmışsam, sen bir erkeksin. Ve
çaresiz olma adını nasıl aldın?"

"Ben sadece baskıcı bir zorbayı cezalandırdım ve yaptığım abartılıydı."

"Bu ülkede böyle şeyleri her zaman abartırlar. Ama sana sormak istediğim bu değildi. Şu: Paraya ihtiyacın var mı? Şimdi incinme; ihtiyacın var mı ve varsa, faizsiz bir şekilde bir yıl kadar sana ödünç vermeme izin vermeyecek misin?"

"Sevgili dostum," dedi Lyman, "son zamanlarda işlerim harika bir şekilde ilerledi. Benim için garip bir durum ama paraya ihtiyacım yok."

"İhtiyacın olduğunu umuyordum. Az önce McElwin'e çekinin bankasında param olduğu sürece geçerli olacağını söyledim ve bu onu göz kırptı,
ama dışarı çıkmadan önce senin şimdiye kadar karşılaştığı en gerçek adam olduğunu kabul etti. Hepimizi eğittin. Ve şimdi
daha hassas bir konuya gelelim. Eva'nın sizin hakkınızda ne düşündüğünü veya sizin onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum, ancak yaşlı adamın genç Bostic'in uyguladığı yasayı tanımaya
istekli olacağına inanıyorum. Ancak bundan
konuşmayacağız ve bundan bahsetmemeliydim. Bay Warren
orada mı? Onu bir an görmek istiyorum."

Lyman ile el sıkıştı ve ayrıldılar. Sawyer dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, Warren odaya koşarak geldi. "Yaşlı Billy Fate
kendini deniyor," diye bağırdı. "Sizce ne oldu? O Sawyer adlı adam gazetenin elli kopyasına bir yıllığına abone oldu ve bunların parasını önceden ödedi. Amcalarını, teyzelerini, kuzenlerini
yok etti--ama bunda hoşuma gitmeyen bir şey var. O adam
Jerry, Nancy'nin kuzeni, Sawyer'ın onuncu sınıf kuzeni gibi bir şey ve onu
yok etti. Jerry Dabbs. O zavallı kızın Nancy Dabbs olduğunu düşünün. Bu tür rezaletlere karşı bir yasa olmalı. Ve şimdi
senin yazdıklarını okuyacak ve garip cümleleri ezberleyip
ona verecek. Bir hafta boyunca oradan nasıl uzak durabileceğimi bilmiyorum.
Cuma günü oraya gidiyorum. Neyse, sonuçta, sanırım o adamı boğmamış olman daha iyi. Her gün elli abone alınmıyor. Bilmiyorum ama bazen intikamı bırakmak işe yarıyor. "

"Kalbe bedel öder," diye cevapladı Lyman. "Kalbe bedel ödendiğinde tüm dünyanın borçtan kurtulacağını hiç düşündün mü?"

"Hiç aklıma gelmedi ama sanırım haklısın. Bu sabah ekspres
acentasıyla tanıştım ve şapkasını bana doğru çıkardı. Ve hepsi senin sayende. Herkes senden bahsediyor. Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lyman ayağa kalkarken.

"Bir gün, amaçsızca dolaşırken," dedi Lyman, "buradan çok da uzak olmayan bir sokağın aşağısındaki bir evin önünde durdum ve bir çocuğun bahçede kazı yaptığını gördüm. Pencerede bir adamın solgun yüzünü gördüm. Orada dünyanın son ışıklarını yakalamak için yatıyordu, kendini yavaşça yelpazeliyordu.
Çocuğa ne yaptığını sordum ve babası için bir
mezar kazdığını söyledi. Penceredeki solgun yüz beni rahatsız etti. Soruşturma yaptım ve evde çok fakir bir ailenin yaşadığını öğrendim ve
adamla konuşmak için birkaç kez oraya gittim. Şimdi oraya
gidiyorum."

"Biliyorum, Hillit adında bir adam. Tüberküloz hastası. Ona
ücretsiz olarak gazeteyi gönderiyorum. Lütfen ona selamlarımı ilet ve ona
onu ömür boyu abone olarak kaydettiğimi söyle."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Lyman, arkasını dönerken.

Güneş toprağı kavurmuştu ve garip çocuk işini askıya almıştı, ancak çalıların altındaki toprak yığınları, kaba küreği toprağı karıştırmaya yettiği sürece işine devam ettiğini gösteriyordu. Çocuk, kapı mandalı tıkırdadığında başını kaldırdı
ve ayakları birbirinden uzakta ve elleri ceplerinde Lyman'ı süzdü. Lyman onunla konuştu ve cebinden bir çivi çıkarıp
misafirperverliğinin bir göstergesi olarak ziyaretçiye uzattı. Lyman ona bir miktar para fırlattı; onu aldı ve bir çığlık atarak
çalılıkların arasında kayboldu. Ziyaretçinin kapıyı çalmasına zayıf, yorgun bir kadın eşlik etti. Kapının üzerinde elini tutarak
sanki gelene uysalca bir şeyler söylemek istercesine şüphesiz evde bir hata
yaptığını söyledi. Eğildi ve Bayan Hillit olup olmadığını sordu ve o, ince dudakları hareket etse de
hiçbir kelime etmeden başını sallayarak onayladığında, kocasını görmek istediğini bildirdi. Kadın, ondan önce hastanın odasına girdi.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor," dedi.

Hasta, bitkin yüzünü Lyman'a doğru çevirdi ve oturmasını
istedi. Ardından birkaç açıklama sözcüğü geldi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi Hillit, yavaşça ve çabalayarak. "Bir süredir gazetenizi alıyoruz ve bize
harika bir eşlik etti. Komşular çok naziktiler, ancak bir adam bu şekilde
asıldığında herkesi yoruyor."

Kadın odadan çıkmıştı ve Lyman, kocasının umutsuz sözlerini duymak için
kalmadığını görünce rahatladı. "Böyle hissetmemelisiniz," dedi.

Veremli, hüzünlü bakışlarını pencere pervazına düşen
güneş ışığından çekti ve Lyman'a baktı. "Ne düşündüğümü söyleyebilecek bir konumdayım ve gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Ama umarım çok daha uzun sürmez. Gazeteden çiftçilerin
yağmur için dua ettiğini görüyorum. Ben
ışık, ışık, ışık için dua ediyordum--her zaman ışık için dua ediyordum. Geçen bir bulut
güneşi gizlediğinde kalbim daha da ağırlaşıyor ve gece olduğunda
sonsuzluğun gölgesinin üzerimde soğuk bir şekilde durduğunu hissediyorum."

Lyman buna karşılık hiçbir şey söyleyemedi; sadece şöyle dedi: "Burada uzun
bir süre yaşamadın, anlıyorum."

"Uzun değil. Ucuza ölebileceğim bir yer aramak için şehirden geldim. Yerimi kaybettim--kardeşlerim yerlerini kaybettiler--makine tarafından
sürüklendik. Ben bir besteciyim."

"Ah, öyle misin? O zaman geldiğime çok sevindim."

"Ve seni gördüğüme çok sevindim. Seni çitin önünde
dururken gördüm ve bir gün adını öğrenmeyi başardım. Kendine bir isim
yapıyorsun; gece çalışmalarını okudum ve içinde
güneş ışığı var. Ah, eski zanaat gitti," dedi. "Cırcır böcekleri gibi şarkı söyledik,
bir donun bir dizgi makinesi şeklinde gelebileceği fikrine
güldük; haftada üç gün çalıştık ve paramızı harcadık,
lambanın ışığı altında yavaşça çelik parmaklar oluşturan yıkıcıyı hiç düşünmeden.
Ama makine geldi. Bir merminin patlaması gibiydi,
ve bilinen en zeki zanaatkarlardan oluşan ordumuz,
toprağın yüzeyine dağılmıştı. Ara sıra ciddi bir anım oldu ve hayat sigortamı sürdürdüm, ama diğer kadınların ve çocukların başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir."

"Serseri matbaacı olarak bilinen pitoresk yaşlı filozof artık sadece bir
anı," dedi Lyman. "Onu yolda yürürken gördüm,
ayakları ağrıyor, sakallı bir yüz, neredeyse perişan, aç ama düzenli alışkanlıkları olan adama karşı alaycı bir
kafayla dolu. Özellikle birini hatırlıyorum--Barney Caldwell."

"Ne?" diye bağırdı Hillit dirseklerinin üzerinde doğrularak, "Yaşlı Barney'i tanıyor muydun? Bir zamanlar Cincinnati'de bir ofisin ustabaşıydı, ben de oradaydım. O zamanlar nispeten gençti ama ona yaşlı adam derlerdi. Ve ne disiplinli bir adamdı! 'Çocuklar, benimle sarhoş olursanız, bu sizin sorumluluğunuzdur ve tebeşir çizgisinde yürümezseniz, bu benim sorumluluğumdur. Kimseden iyilik beklemeyin, çünkü siz iyi bir adamsınız.' derdi. Bir gün ofise geldi ve önlüğünü giymeye başladıktan sonra tereddüt etti ve Hicks adındaki adama dönerek şöyle dedi: 'Charley, bir kez daha beyefendi olma fikrin var.' Sonra yanımda duran bir adamın şöyle dediğini duydum: 'Bu ofiste beş dakika içinde boş bir ustabaşı
olacak. Yaşlı adam yola çıkacak.' Ve öyle de yaptı. Görevinden istifa etti ve dışarı çıktı. O günlerde hayat yaşamaya değerdi, Bay Lyman."

Tam bu sırada Bayan Hillit kapıda belirdi. "Çiçekleri getiren genç hanım
yine geldi," dedi. Lyman başını kaldırdı ve
kalbi hopladı, çünkü koridorda, elleri güllerle dolu Eva duruyordu. Onu görünce solgunlaştı, ancak rengi geri gelince öne çıktı ve elini uzattı. Hillit'in hareketlerinde yavaş ama kavrayışlarında hızlı olan yorgun gözleri, yüzündeki değişen
rengin anlamını anladı ve karısı güller için bir vazo getirdiğinde,
şöyle dedi: "Umarım ikiniz de sanki ben burada yokmuşum gibi konuşursunuz. Ve ben
uzun süre burada olmayacağım, biliyorsun."

"William," dedi karısı, genç kadının katkısını koyduğu masadan dönerek, "bana bir daha böyle konuşmayacağına söz vermiştin."

"Bu sefer unuttum," diye cevapladı.

"Bay Lyman," dedi Eva, "Kitap için tekrar teşekkür etmek istiyorum. İki kez okudum ve büyüleyici olduğunu söylediğimde abarttığımı düşünmeyeceğinizi umuyorum. Okurken aklımda en çok bir fikir vardı: Daha önce hiç bu kadar çok kalbin atışını duymamıştım; ve atmosfer o kadar tatlıydı ki, bir kereden fazla, kağıdın kokulu olduğunu düşündüm."

"Ah, hadi canım," diye bağırdı Lyman, "beni kandırıyorsun."

"Öyle geliyor, kabul ediyorum, ama aslında öyle değil. Ve size tek başıma fikrimi getirmiyorum. Dün gece babamı bir bölüm okumaya ikna ettim. Bölüm bölüm okudu ve ne düşündüğünü sorduğumda, sadece 'Güzel' dedi. Bu bir fetih değil miydi?"

"Çok büyük bir nezaketti."

"Ama neden şaşırıyorsun? Yıl be yıl çalışmadın mı
ve şimdi adil bir ödül şaşkınlıkla mı karşılanmalı?"

"Hepsi şans," dedi veremli, yorganın üzerinde duran ince ellerine bakarak. "Eğer bir adam hayatının erken dönemlerinde şanslıysa, bunun bedelini
daha sonra ödeyecektir; ve eğer orta yaşa kadar şanssızsa, şansını
kazanma olasılığı yüksektir. Benim şansım
erken geldi; şarkımı söyledim ve bitirdim." Karısı ona yalvarırcasına baktı. "Şikayet etmiyorum," diye ekledi. "Sadece
sadece. Siz ve genç hanım bir kitaptan bahsediyordunuz, Bay Lyman.
Yazmanız ne kadar sürdü?"

"Şimdi sanki onu yaşamak zorundaymışım gibi görünüyor," diye cevapladı Lyman. "Gerçek çalışma uzun sürmedi, ancak rüyalar, kabuslar yıl be yıl devam etti. Vicdanlı bir kitap yazmaya mahkum edilmek
ağır bir yargılama, neredeyse acımasız bir cezadır ve onu okumaya mahkum edilen eleştirmenlerin bunu hayatlarına
eklenen bir acı olarak görmelerine şaşırmıyorum."

Konuşma genel olarak kitap tartışmalarına kaydı. Genç
kadın yurtdışında ziyaret ettiği büyük kütüphanelerden bahsetti. Matbaacı
bir İncil'in kurulmasına yardım etmişti ve prova sayfalarına
sızan hataların eğlenceli bir hesabını verdi. Dikkatsiz bir adam
Peygamberlerden birini keder yerine
tutku ile vurmuş ve bir diğeri Musa'nın çölde deniz yılanını
kaldırdığını ilan etmişti. Güneş ışığı çubuğu pencere pervazının ötesine geçti ve hasta adam sessizliğe gömüldü. Eva gitmek için ayağa kalktı. Lyman
yolun bir kısmını onunla birlikte yürüyeceğini söyledi. Gülümsedi ama
hiçbir şey söylemedi. Hastaya ve karısına veda ettiler ve
gölgeli ana yola doğru geçtiler. Bir adam onlara baktı, ama bir kadın
sadece bir bakışla geçti.

[İllüstrasyon: tereyağı çalkalayıcısı]

"Bir köyde bile bir süre sonra hayret duygusu azalır," dedi Lyman.
"Evet," diye güldü, "tuhaf ilişkimiz neredeyse
tuhaf olmaktan çıktı."

Bir yola saptılar. Lyman, onun bir dereden geçmesine yardım etti ve
elinin onun kavrayışında ısındığını hissetti. Kadın ona baktı ve kanı karıncalandı. Bir sevinç hissi duydu ve sonra kadının kitabını
övdüğünü hatırladı. Kitabın, babasının önyargı zırhını
aştığını bilmek bir zaferdi. Sawyer'dan bahsetti. Kadın, onun boğulmaktan
kısa bir süre sonra kurtulduğunu duymuştu; aslında, eve uğramıştı.

"Her şeyi kabul etmekte tereddüt etmedi," dedi, "ve ben onu hiç bugün olduğu kadar sevmemiştim."

"Ama onunla evlenecek kadar ondan hoşlanamadın," Lyman söyleyecek kadar zayıftı.

"Ah, hayır; ondan hoşlandım çünkü senin cömertliğini kabul etti," diye itiraf etti. Lyman'ın zayıflıkları vardı ve bunlardan biri de kendini
yeterince takdir etmemesiydi. Bazen ve bazı erkeklerde bu bir erdemdir,
ama daha sıklıkla kişinin kendi refah şansına karşı işlenmiş bir suçtur. Halkın adayı, makam için uygunluğunu en yüksek sesle
söyleyen kişidir.

"Geçen Pazar günü kiliseden uzaklaşırken araba kullanırken hatırlıyorsun--" dedi.

"Evet--" diye cevapladı, onun yanında yürüyerek.

"Annenin seni kalmaya zorladığın için azarladığını gördüğümü sanmıştım."

"Evet. Yarı yarıya teslim olmaya meyilliydi ve aslında zayıflığı
için kendini azarlıyordu."

"Vaizi tebrik etmeden gittin."

"Bu düşüncesizceydi. Ona bir tebrik mektubu gönderdik."

"Eviniz buradan ne kadar görkemli görünüyor; ne kadar serin ve dinlendirici."

"Orada yaşadığım için büyük gurur duyardım, etrafa dağılmış mütevazı evlere bakarken, ama sizi tanıdığımdan beri
bu kadar aptalca gurur duymamıştım."

"O zaman dağılmış olmamız gereken yer burası. Sizi tanıdığımdan
beri daha gururluyum."

"Aptalca gururlu dedim," diye cevapladı gülerek.

Tahta köprüye geldiler. "Pekala, geri dönüyorum," dedi, durup korkuluklara yaslanarak.

"Eve gelmenizde kesinlikle bir sakınca olmaz," diye cevapladı. "Sen benim koruyucumsun," diye ekledi gülümseyerek. Bu kelimeden hoşlanmamaya başlamıştı ve şimdi
kalbine bir ağırlık çöktüğünü hissediyordu.

"Baban beni ailenin bir dostu olarak davet ettiğinde geleceğim," dedi eğilip suya bakarak. Başını kaldırdı ve gözlerinde nazik bir azarlama gördüğünü sandı, ama bir anda
geçti. Ona daha cesur olması gerektiğini söylemeyi aklından geçirmiş olmalı, ama hemen başka bir his geldi ve şöyle dedi: "İçgüdün doğru." Elini uzattı. Elini tuttu, gözlerinin içine baktı, arkasını döndü ve kasabaya doğru
hızla yürüdü.

XXIX. BÖLÜM.

GİTTİ.

Birkaç gün sonra, kahvaltı masasında, Bayan Staggs şunu söyledi:
Bayan McElwin ve kızı arkadaşlarını ziyarete gitmişlerdi ve
birkaç hafta ortalarda olmayacaklardı. Lyman endişesini gizlemeyi
aklına getirmedi. Fincanların tabaklarda sallanmasına neden olan ani bir hareketle
kendini masadan geriye itti ve derin bir düşünceye daldı. Kız neden tam o anda
gitmişti? Bu ona
bir darbe miydi? Ona bir şey söylemek istemişti. Bu bir itiraf niteliğindeydi,
şaşırtıcı değildi, şimdi gördüğü kadarıyla
sıradan bir kabulün ötesinde değildi ve neden bunu
bastırması gerektiğini merak ediyordu. Ona sadece, şaka töreni yapıldığında,
ona baktığını,
zihninin o gün pencerede gördüğü hasta adama döndüğünü ve odaya
girerse kasvetli sahneye
atabileceği büyüyü düşündüğünü söylemek istiyordu. Bu olmuştu; bunu görmüştü ve zihni bundan dolayı tatlılaşmıştı;
onunla neredeyse tüm yolu eve kadar yürümüştü ve bundan hiç bahsetmemişti.
Bir koruyucu olarak çok konuşkan ve bir erkek olarak çok sessizdi. Ve,
tüm gün ağzında acı bir tat vardı ve akşam,
ofiste tek başına otururken alaycı bir gülümsemeyle kendini kesti. Warren
içeri girdi, parlak ve sert.

"Eh, az önce ihtiyar Pitt'in evinden döndüm," dedi. "Daha fazla
bekleyemedim, bu yüzden gittim. Yaşlı adam tarlada çalışıyordu ve ben
dışarı çıkıp ona kendisini rahatsız etmemesini söyledim. Yaşlı kadın
bir paçavra halı dokuyordu ve ona tezgahın sessizliğe gömülmesine izin vermemesini söyledim.
Kız çalkalıyordu ve ona devam etmesini söyledim. Ah, ne
bir resim, çalkalayıcıdaki kız. Kırmızı basma elbisesi yukarı kıvrılmıştı,
ve kolları kıvrılmıştı ve saçları aceleyle tutulmuştu
ve bir dikenle tutturulmuştu. Kızardı ve sanki düzeltmek istiyormuş gibi elini saçına götürdü, ama ona saçıyla oynamaması için
ağladım. Altın iğneleri olabileceğini ama o dikeni daha iyi hale getiremeyeceğini söyledim; dünyanın en iyi kuaförünün bile onu mahvedeceğine yemin ettim; ve güldü ve ağzının içini gördüm--"

"Tomurcuğu sıkılmış bir gül," dedi Lyman.

"Nereden bildin? Ağzının içini hiç gördün mü?
Tamamen
vurdun. Evet, efendim, işte sahip olduğun şey bu. Şey, çalkalayıcıyı
tuttum ve ona yardım ettim ve çalkalayıcıyı
döndürebileceğimizden korkuyormuş gibi yaptı ve ellerimiz birleşti ve
şapkamı çıkarıp hemen orada dans etmek istedim."

"Nasıl durduğunu öğrendin mi?"

"Lyman, zayıfladığıma inanır mısın? İki elimi de saçlarına koydum ve ondan bir öpücük kaptım, ama bana baktı ve ben
zayıfladım; ona soramadım. Korkmamıştı; şaşırmıştı;
ve aşağı baktığında, boynunun arkasını öptüm,
dünyanın tam gözü önünde duruyordu ve üşümüş gibi titriyordu,
ama yüzü kıpkırmızıydı."

"Bir kadını tutup öptüğünüzde buna zayıflama mı diyorsunuz? Bence
bu daha çok güçlendirici olmalı."

"Nasıl durduğunu anlamadım, yani kelimelerle anlatamadım,
bu yüzden zayıflamış olmalıyım. Ama bence sorun yok. Akşam yemeğinden sonra,
'büyük odada'yken, bana bir gevezenin
fotoğrafını gösterdi
ve bunun Kuzen Jerry olduğunu söyledi. 'İzin verin,' dedim eğilerek ve
resmi, köpeğin güneşte uyuduğu bahçeye doğru yelkenledim. Ve orada, etrafında Haziran böcekleri vızıldarken yatıyordu, ta ki ben pes edip peşinden gidene kadar. Peşinden giderken zayıfladım, ama o
surdu ve ben de pes ettim. Sanırım sonuçta, bu kadar aceleci olmamak daha iyidir. Birçok kişi acele eder ve
hemen oracıkta mahvederdi. Senden sabrı öğreniyorum, Lyman."

"Eh, öğrenmeye devam etme, yoksa en kötüsünü yaşarsın. Bir kadın
nazik bir aptallığa
küçümseyerek bakacağı
bir düşüncesizliği affeder. Sen siyah bir levrek gibi ısırırsın ve ben bir enayinin tekiyim; sen
güneş ışığına atlarsın ve ben çürüyen bir kütüğün altında yatarım. Ben, ihtiyar, benim hakkımda aptal dedikleri şeylerden epeyce olduğunu düşünmeye meyilliyim. Pitt'e gittin ve söylemek istediğinden
fazlasını söyledin. Ve bana bak: Söylemem gerekenlerin yarısını bile söylemedim. Kız arkadaşını nerede bulacağını biliyorsun, ama
ben benimkini kaçırdım. Ve şimdi onun iğrenerek gittiğini biliyorum. Ancak,
bunu söylememeliyim. Bu, bana karşı sabırsız olduğu anlamına gelebilir
ve bu da benim bir şey söylememi beklediği anlamına gelir, oysa
aslında beni hiç düşünmediğine inanıyorum, sadece
koruyucusu ve arkadaşı olarak."

Warren mısır koçanından yapılmış bir piponun sapını kemirerek oturuyordu.
Bacaklarını uzattı ve sapını dişlerinin arasında çatlayana kadar çiğnedi.

"Kendini küçümseme eğilimi, bütün sorunun yattığı yer," dedi Warren. "Karakterinde bulabildiğim tek zayıflık bu. Bunun yaptığın bir tür işten kaynaklandığını düşünmüyor musun? Bir zamanlar herkesin gelip sana patronluk taslayabileceği bir durumda olmadın mı?"

"Üniversitede masraflarımı karşılamak için yemek odasında bekledim. Ve sen
onu vurdun. Evet, efendim, onu tam tepesine vurdun. Bir adam
bir zamanlar hizmetçi olarak durmuşsa, hassassa bile,
sonrasında bir tür kendini bastırmayla boğuşur. Kovboyu saldırgan yapan şey bir bağımsızlık duygusudur; ordudan ayrıldıktan uzun süre sonra bile, sıradan bir askerin mütevazı görünmesini sağlayan şey disiplindir. Beyaz bir önlük giymek ve bir kase çorbayı
yemek odasında taşımak için, kişinin yüksek bir ruha sahip olmaması veya
bıçaklaması gerekir. Ben benimkini bıçakladım."

"Yine de sen şeytan kadar gururlusun," dedi Warren.

"Evet, ve bir tabancadan korkmuyorum, ama birinin beni
bir çay kaşığıyla kovabileceğini düşünüyorum. Eğer bir gün bir oğlan çocuğu babası olursam, ona
başka bir adama hizmet etmektense,
çalışmayı, ağaç kesmeyi, hendek kazmayı, herhangi bir şeyi
öğreteceğim."

"Ama eğitim almak için yaptığın fedakarlıktan pişman değilsin, değil mi?"

"Öğrendiklerimi abartıyorsun. Hiçbir şeyi tam olarak bilmiyorum. Dersi
tamamladım ve kendimi öğrenebileceğim bir konuma getirdim, hepsi bu. Ama büyük bir bilgi edindim ki,
düzenli bir eğitim almamış olsaydım, bana
cehaletin kibri gibi görünebilirdi ve bu da derin bilginin
hayal gücünü
zararlı kıldığı gerçeğidir. Elbette bunu okumuştum--ama önyargıya
bağlamıştım. Ancak şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum; ve sanata karşı bir içgüdüsü olan çocuğu
aşırı eğitmemeye dikkat ederdim. Tekniği
yaratımını
yok ederdi. Ve bunu yazma meselesinde ele alırdım. Ben
doğruluğa inanıyorum, ama bir yazar saf olduğunda uyum sağladığı ama yaratmadığı bir gerçektir. Sonuçta, bir insanın
içindekinin eğitimine bakılmaksızın dışarı çıkacağına inanıyorum.
Sözsüz, şanssız Miltonlar olabilir, ama Sanat ifade için mücadele eder. Alman kadın bir tarlada çalışıyordu ve hiç kitabı yoktu, ama İmparatoriçe'nin gözlerini yaşarttı, yerden çıkardığı küçük bir şiirle."

"Bu kulağa yeterince hoş geliyor," dedi Warren, "ama bunun gerçekliğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki -ve bunu düşünmeyi seviyorum- eğer Nancy
eğitilmiş olsaydı ve tüm bunlar olsaydı, şimdiye kadar gönderilen
en tatlı şiiri yazabilirdi."

Lyman arkadaşına gülümsedi. "Eğitim şüphesiz şiir yazmasına yardımcı olurdu," dedi. "Kütük okul binası ona şiir için bir ifade kazandırmış olurdu."

"Belki de öyledir. Ama onun yazmasını istemiyorum. Gazeteyi doldurur ve tirajı düşürürdü. Karısının gazeteyi doldurması bir gazeteci için üzücü bir
gün. Bu arada, yaşlı adamla bir konuşma yaptığımı söylemeyi unuttum. Akşam yemeğinden sonra onunla tarlaya gittim; genç mısırların arasından meşe filizleri kesiyordu ve epeyce sohbet ettik.
Ona kızını uzun zamandır tanımadığımı hatırlattım ama
ona iyi olduğumu anlamasını sağladım. Ona
ekspres şirketinin bana karşı büyük bir saygı duyduğunu söyledim ve bu gözlerini açmasını sağladı. Yavaş yavaş ne demek istediğimi anladı ve sonra çapasına yaslandı ve gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü; benim de yaslanacak bir şeyim yoktu, bu yüzden çapanın sapını tuttum ve ben de güldüm. Bir süre sonra durumun saçmalığını fark etti, ikimiz de bir çapaya yaslanmış, kendimizi öldürecek kadar gülüyorduk ve sonra beni üzerinden attı.
Ama bu şekilde caydırılmamalıydım. Ona gülebileceğim bir yerim olması gerektiğini söyledim ve çapanın sapını tekrar kavradım ve kıkırdamaya devam ettim. 'Genç adam,' dedi, 'bana çok uygunsun. Senden uzak duramazsın ve bu tür adamlar yanıma gelir.' Böylece el sıkıştık ve hassas konu hakkında başka bir şey söylemeden başka bir şey hakkında konuşmaya devam ettik. Ah, o iyi,
ve kız da öyle, sanırım. Annesini bilmiyorum ama o
mavi gözlü ve şefkatli ve sanırım pes edecek. Son zamanlarda
banker'ı gördün mü?"

"Bu sabah sokakta onunla karşılaştım ve konuştum, o da çok
nazik bir şekilde eğildi. Düşünüyordum. Diyelim ki benim seri hikayem
kabul edilir ve bana bir çek gönderirler. Onun bankasına gitmeden
nasıl bozdurabilirim? Ve eğer kitabımın satışından telif hakkı gelirse, o zaman ne olur? Başka bir yol yok ve
işimi onun bankası aracılığıyla yapmak zorunda kalacağım."

"Çek yeterince büyük olursa sorun olmaz. Neyse, biz bir bankayla iş yapmayız çünkü
şirketin sahibini severiz. Ah, sana orada zaten bir hesabımız olduğunu
söylememiştim. Orada yaklaşık iki yüz elli dolarımız var
ve bir kuruş borcumuz yok."

"İyi!" diye haykırdı Lyman, paradan dolayı değil, Warren'ın
buzu kırmasından dolayı.

"İyi; öyle olduğunu söylemeliyim. Buna muhteşem diyorum. Ve esas olarak
senin sayende geldi. Neden, sen geldiğinde hala topuğumun altından kanıyordum, biliyorsun."

"Bu senin iş yönetimin ve ekonomin oldu, Warren. Ben
sadece garip zamanlarda karalama yaptım - oynadım ve sen çalıştın."

"Bu sorun değil."

"Hayır, sorun değil. Bu gazeteye ne kadar başarı gelirse gelsin
bu sana ait. Zaten olan
şey senin enerjinin kanalından aktı ve ben kârın yarısını talep etmeyeceğim. Bitki senin, benim değil. Sen olmasaydın gazete bir hafta bile yaşayamazdı."

"Tamam, bunu düzelteceğiz. Ama söyle, beklemek korkunç değil mi? Çalışmayı umursamıyorum ama beklemekten nefret ediyorum ve yarından sonraki günden önce tekrar oraya gitmemeliyim."

"Ne, yarından sonraki günden önce gitmemeliyim! Gelecek haftadan önce gitmemelisin."

"Ah, hadi ama ihtiyar, öyle deme. Bu bekleme işi
berbat. Hemen yaparlarsa asılmaya dayanabilirim sanırım ama
beklemek beni yorar. Asla bekleyemem. Ayrıca buna
inanmıyorum. Bir gün asker evinde yaşlı bir adam gördüm ve ona beklentilerini sordum ve beklediğini söyledi,
ne için beklediğini sorduğumda ise 'ölmek' dedi. Sonra ona o zaman ne yapacağını sormaktan kendimi alamadım. Hiçbir şey için beklemeye inanmıyorum; fikrim hemen gitmek."

"Evet, hepsi çok güzel; ama yaşlı asker sonuçta haklıydı,
çünkü hayat ölümü beklemekten başka bir şey değildir."

"Hayır," dedi Warren, "hayat ölüme karşı sürekli bir mücadeledir ve biz
eğer mücadele ediyorsak bu kadar uzun süre beklemeyiz. Senin gibi düşünseydim,
bekleyemezdim--hemen dışarı çıkıp ölümü avlamak zorunda kalırdım. Sanırım
bugün moralin bozuk. İyi ki yazar değilim, Lyman. Yazmak
bir insanın ruhunu
tüketir ve ona hiçbir besin bırakmaz."

"Yazma zorunluluğunu her zaman üzücü bir eziyet olarak gördüm," diye cevapladı Lyman. "Bir insan en gizli inançlarını ve duygularını
çalar ve bunları karakterlerinin ağzına koyar. O bir sahtekârdır."

"Sen değilsin, ihtiyar."

"Ben bir sahtekârım. Nereye gidiyorsun?"

"Kıpırdanmam gerek," diye cevapladı Warren. "Oturduğumda düşünmem gerek ve düşünmek istemiyorum. Gerçek şu ki, onun nasıl durduğunu bilmek istiyorum. Keşke çalkalayıcıda dururken çekilmiş bir fotoğrafım olsaydı. Bu bir ressamın servetini yapardı. İnan bana, Mt. Zion'da bir
dua toplantısı düzenleyeceğim."

"Ne, sen bir dua toplantısı mı düzenliyorsun?"

"Evet, böylece onunla ormanın içinden eve gidebilirim. Sanırım bir
dua ve şarkı mevsiminden sonra bana doğru eğilirdi."

"Neden bir gök gürültülü fırtınayı bekleyip şimşek çakmaları arasında onu rahatlatmıyorsun?"

"Keşke bir gök gürültülü fırtına çıkarabilseydim. O kızın beni yakalayıp
yarı yarıya kadar boğmasını isterdim. Eh, biraz hareket etmem gerek."

Warren gitti ve Lyman bütün akşam boyunca kendisiyle gergin bir
kavga çıkardı.

BÖLÜM XXX.

EV.

Lyman ertesi gün Warren'ı hiç görmedi, ancak ertesi gün
odaya girdi ve ahenksiz bir neşeyle ıslık çaldı.

"Her şey yolunda," dedi, otururken. "Dışarı çıktım ve onu
çalışma tezgahında buldum. 'Bak, şu çalkalama tezgahına dokunmazsan beni deli edeceksin -- yani pozisyonun cazibesiyle.' dedim. Sonra
kızardı ve ben bir öpücük kapmak istedim, ancak bir kenara çekildi. Bu kadar erken geldiğim için beni biraz azarladı. İnsanların
beni bu kadar sık ​​oraya neyin getirdiğini merak edeceğini söyledi. Ona, eğer insanların birazcık akılları olsaydı uzun süre merak etmeyeceklerini -- beni
oraya onun getirdiğini anlayacaklarını söyledim. Sonra kare ayaklı çıktım. Ona, eylemin başlarında onu sevdiğimi keşfettiğimi, bunun geçici bir heves olmadığından, gerçek bir aşk olduğundan emin olmak için yeterince beklediğimi söyledim. Ona, kuzeni Jerry'nin beklemeye inanabileceğini, ancak benim inanmadığımı söyledim. Sonra nasıl da kızarıp utandı.
Kendini toparlaması için ona bir şans vermek amacıyla bakışlarımı kaçırdım,
yaşlı adamın çalıştığı tarlaya baktım ve
çatlaktan halı tezgahını döven yaşlı kadına baktım. Ama çok uzun süre beklemedim; kızın tamamen sakinleşmesi için zaman tanımasını istemedim, bu yüzden ona bakarak söyledim. 'Benimle evlenmeni istiyorum, anlıyor musun; Benim beklentilerimle ülkenin her yerine gidebilir ve
şiir ve deneme yazmakta başarılı olan hemen hemen her kadını tavlayabilirim, ama
onlardan birini istemiyorum--seni istiyorum ve senin o Jerry'ye, senin için, cehenneme gitmesini söylemeni istiyorum; ve
bir iki hafta beni bekleyeceğine ve sonra
karım olacağına söz vermeni istiyorum.' Sonra bu kadar uzun süre beklemenin ne kadar sıkıcı olacağını düşündüm ve
ona hiç beklememize gerek olmadığını söyleyerek ifademi düzelttim. Nasıl
şaşkınlıktan
kaçtığını gördüm. Benim onun için hiçbir şey umursadığımı bilmediğini söyledi. Ama onu hemen orada durdurdum. 'Sorun bu değil,' dedim, 'benim için bir şey umursar mısın? Soru bu.'
Bunun üzerine başını eğdi ve tam olarak bilmediğini, ama
düşüneceğini söyledi. 'Hiçbir düşünce istemiyorum,' dedim.
'İstediğim şey bana hemen şimdi söylemen.' Sonra o aptal kuzen hakkında bir şeyler söyledi. Ve ona onu gördüğümde vuracağımı
ve hemen onu arayacağımı söyledim. Uzaklaşmaya başladım ve beni yakaladı ve Jerry'yi vurmayacağıma söz verirsem bana ertesi gün söyleyeceğini söyledi. 'Şimdi söyle,' dedim, 'yoksa o adam sabah olmadan
ceset olacak.' Sonra beni biraz sevdiğini düşündüğünü kabul etti. Ona birazının beni tatmin etmeyeceğini söyledim--bir esinti
istemediğimi, bir fırtına istediğimi. Beni tatmin etmenin zor olduğunu söyledi. Beni
memnun edebileceğini düşünmüyordu; kasaba halkının gözünde pek bir şey ifade etmediğini biliyordu. Beni memnun etmeyi çok ummuştu
ve şimdi hayal kırıklığından dolayı üzgündü. Beni sevmekten korktuğunu kabul etti ve ona korkmasına gerek olmadığını ve hemen
çıkabileceğini söyledim. Ve epey
konuştuktan sonra öyle yaptı. Kollarını boynuma doladım ve beni sıkmasını sağladım ve ona ilahi bir boa yılanı dedim. Tam olarak ne demek istediğimi anlamadı ama yine de onu gıdıkladı. Sonra yaşlı adama beklemem gereken zamanı danışmak için tarlaya gittim ve yarından sonraki günden bahsettiğimde homurdandı. 'Genç adam,' dedi, 'senin itiş kakışlarını seviyorum ama yeryüzünden
sürüklenmek istemiyorum. Biraz bekle. İnsanların benim
yaşamış en iyi kızdan kurtulmak için can attığımı düşünmesini istemiyorum.' Bunu böyle söyleyince yanıma geldi ve bir hafta kadar beklemeyi kabul ettim. Evet, efendim, sorun değil, sadece beklemem gerekiyor. Ama tek başıma
beklemeyeceğim; Arada sırada dışarı çıkıp onu
benimle bekleteceğim."

Lyman onu yakaladı ve pencerenin yanında durup güldüler, ama
kahkahalar neşeli bir ruh halindeki iki adamdan çok yumuşak bir müziğin sesi gibiydi.
Alacakaranlıkta oturdular ve puroları
bir canavarın gözleri gibi, birbirinden uzakta parlıyordu.

Warren'ın huzursuzluğu kısmen geçmişti ve ertesi gün ve sonraki
günlerde işine devam etti, bir melodi olduğunu düşündüğü şeyi mırıldanıyordu. İki hafta uzadı ve evlilik zamanı yaklaşıyordu. Genç adam her gün kırsala gidip yaşlı adamla tartışıyordu. Bir kulübe kiralamış ve döşemişti ve orada iki kalpten boş durmasına izin verdiği için suçunu kabul etti. Yaşlı adam
tartışmanın mantığını kabul etti, ama ondan kurtulmak için
hevesli olduğunu söyletemeyeceğine yemin etti. kızının; ve Warren
buna her zaman, vurgulu bir şekilde dile getirildiği zaman razıydı, ama
şehre geri dönüp atını bağladığında, bir isyan ruhu
ortaya çıkar ve ertesi gün yarışmayı
yenilemek için geri dönerdi.

Lyman bir gece eve gittiğinde, yaşlı adam Staggs'ı oturma odasında onu beklerken buldu. "Sana söylemem gereken bir şey var," dedi yaşlı adam.

Lyman'ın kalbi hopladı. "Geri mi döndü?" diye sordu.

"Kim döndü?"

"Neden, Bayan McElwin ve kızı mı?"

"Sanırım hayır."

"O zaman bana ne söylemek istiyordun?"

"Sana bir daha içki içmeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Bunu bana bir süre önce söylemiştin."

"Evet, ama farklı koşullar altında. Sana söylediğimde, hastaydım
ve burnumun altında bir fıçı dolusu içki olsa bile tek bir damla içmezdim; ama şimdi iyi olduğumda sana söylüyorum. Şimdi inancımın neden bu kadar güçlü olduğunu biliyor musun? Elbette bilmiyorsun ve sana söyleyeceğim şey bu. Bu akşam ahırdaydım ve bir şişe içki buldum. Kahretsin, bütün gün canım çekmedi. Ama
ne yaptım? Dışarı çıktım ve şişeyi -ve içkiyi-
uzaklara fırlattım ve sokakta ezildiğini duydum. Ve şimdi sana bunun cüret olup olmadığını sormak istiyorum."

Lyman sabrını topladı ve bunun cüret olduğunu kabul etti ve yaşlı adam devam etti. "Karıma bundan bahsettim ama bana inanmadı.
Ve şimdi senden yapmanı istediğim şey, ona bunun bir gerçek olduğuna ikna etmen.
Bunu temiz bir vicdanla yapabilirsin, çünkü buna yemin ederim.
Gerçek şu ki, eski ev muhafızlarının buradan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Downer's korusunda bir araya gelmesi olacak ve ben gitmek istiyorum.
Geçen yıl gittim ve--yani, biraz düştüm. Ama bu sefer düşmem
ve senden Tobithy ve Annie'ye beni bırakmalarını söylemeni istiyorum."

"Ya eve sarhoş gelirsen?"

"Lyman," dedi yaşlı adam, kendini beğenmiş bir şekilde, "Ben her zaman senin
dostun olarak durdum. Senin adına tartışmak için geceleri yataktan kalktım ve
bunun gibi bir muamele beklemiyordum. Eğer beni bıçaklamak istiyorsan, neden
bıçağını çıkarıp kaburgalarımın hemen altına saplamıyorsun.
Al," diye ekledi, Lyman'a doğru dönerek ve gömleğini yan tarafına doğru düzelterek, "beni tam burada bıçakla ve tek kelime etmem; ama, Tanrı aşkına, onurumu sorgulama. Sana bir şey söyleyeyim: Ben
fakir ve borçlu bir adamım; giyeceklere ihtiyacım var ve bazen tütünüm bitiyor, ama Mississippi nehrini barajlayacak kadar para için bir damla viskiye bile dokunmam. Ben buyum, Lyman ve onu ağzında
dolaştırıp çiğneyebilirsin. Eski arkadaşlarıma katılmak istemem çok doğal. Elbette aslında orduda değildik ama yakalanıp silahsızlandırılmasaydık asker olurduk ve eski örgüte karşı bir sevgimiz var. Geriye pek fazla kalmadık ve bizi ayrı tutmak zalimlik. Ve Tobithy parayı almama izin vermediği sürece gidemem. Beş dolardan fazlasına gerek kalmayacak. Ona ayık bir şekilde eve döneceğime dair güvence verebilir misin?"

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, Jasper Amca. Şimdi anla, ayık kalacağını
düşünüyorsan, ama gerçek şu ki bunu yapamazsın. Neden, eğer içmeseydin, eski dostlar senin yoldaşın olmazdı."

"Gazi" gömleğini yan tarafına doğru düzeltti. "Beni bıçakla," dedi.
"Bıçağını bu kaburganın altına sapla - tam şuraya. Eğer yaparsan bu benim için bir 
merhamet olur. Bir adam şeref sözünü yerine getirmediğinde,
gitmenin ve şiddetle gitmenin zamanıdır. Patlat."

"İçki içmen pek bir şey ifade etmiyor, Jasper Amca. Sen
kötü niyetli değil, anımsayarak içiyorsun. Ancak, o kadınlardan para almak bir suçtur--Dur; geçimini sağlamak için elinden geleni yaptığını biliyorum;
her ne zaman bir şey çıksa çalışıyorsun, ama beş dolar bile kazanmadın--"

"Parayı kazandım, ama o alçak bana ödeme yapmadı," diye araya girdi yaşlı adam. "Yüzlerce dolar borcum var, ama o haylazlar
bana gülüyor. Yaşlı Thompson'ın hasta atını iyileştirdim, onunla bütün gece, neredeyse,
çalıştım ve bana bir dolar verdi. Beş dolar bile kazanmadım!
şeytan! Bir alçak ona on beş dolarlık emeği için bir dolar ödediğinde bir adam nasıl beş dolar kazanabilir? Gömlek çok
kalın değil. Bıçak gayet iyi girecek. Patlat." Gömleğini düzeltti
ve sanki ölümcül darbeyi bekliyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Bana geçmeme izin vermedin," dedi Lyman. "Şunu söyleyecektim
içki içmenin sana özel bir zararı olmadı. Eski dostlarınla ​​tanışmak ve onlarla
sıcaklaşmak sana gerçek eğlenceden geriye kalan tek şey.
Er ya da geç hepimiz geçmişte yaşarız ve geçmişi yakına getirmekte çok büyük bir kötülük olamaz. Yani, şimdi, bana
olabildiğince iyi bir durumda eve dönmeye söz verirsen, sana beş
dolar vereceğim."

Yaşlı adam yutkundu, gözlerini saklamak için döndü ve
yüzünü ellerinin arasına alıp öne doğru eğildi. Lyman parmaklarının arasına bir banknot kaydırdı
ve tek kelime etmeden yukarı çıktı. Ertesi sabah kahvaltıda, ki bu da yiğit ev muhafızlarının yeniden bir araya geleceği gündü, yaşlı Jasper hayat ve umut doluydu, ama o gece Lyman eve
geldiğinde, onu kapıya yaslanmış, mandalı bulamamış halde buldu.
"İyiyim," dedi.

"Sanırım iyisin," diye cevapladı Lyman.

"Gerçekten iyiyim. İyi bir durumda gelmeye söz verdim. İşte, tamam."

Lyman kimseyi rahatsız etmeden onu yatağa götürmeyi başardı, ancak daha sonra
gece kadınların onu dilleriyle kırbaçladıklarını duydu. Kırbaçlamada adalet olduğunu biliyordu ve suçu teşvik ettiği için ona
acıyacaklarından korkuyordu, ancak yapmadılar, çünkü kahvaltıda
ona gülümsediler, şüphesiz suç ortaklığını keşfetmemişlerdi.
Yaşlı adam yürekten kırılmıştı. "Seni görmek istiyorum," dedi Lyman'a ve
onu oturma odasına götürerek devam etti: "Daha önce de söyledim,
biliyorum, ama şimdi bir kez ve herkes için söylemek istiyorum ki yaşadığım sürece
bir daha asla bir damlaya dokunmayacağım. Neden, lanet olsun eski postuma, bunun bana ne yapacağını tam olarak bilmiyorum; ve sizce kendimi
kasıtlı olarak bir hayvan gibi mi yapacağım? Yapmayacağım, hepsi bu. Geçmişi geri getirmek, bunu yapabilen bir adam için sorun değil, ama
benim için değil, bunu söylüyorum. Ve o ev muhafızlarını bir daha görmek istemiyorum. Neden, eğer benim tavsiyemi dinleselerdi, sence
ateş etmeden teslim olurlar mıydı? Olmazlardı. Onlarla
tartıştım ve onlara küfür ettim, ama silahlarını yığdılar; ve sonra
teslim olmaktan başka ne yapabilirdim ki? Bu ne burada ne de orada,
ama--bir daha asla içmeyeceğim. Ah, daha önce de söyledim--bunu biliyorum, ama bu sefer aklımda kaldı."

BÖLÜM XXXI.

BİR ÇEK GELDİ. Lyman'ın kitabı, hiç kimsenin tahmin etmeye cesaret edemediği bir lütufla karşılaştı. Halkın çılgınlık sinirine dokunmadı; bunun için toprağa çok yakındı. O kadar basitti, o kadar kurnaz bir sanata, bir öz gibi, duyuları sessizce çalan bir mizaha sahipti ki, eleştirmenler ona karşı kinle
uyanmadılar. Hiçbir şey beklemiyorlardı ve çok şey
bulduklarına şaşırdılar. Bilgili ve gösterişli kişilerin kalemlerinden çıkan ağır ciltlerle
yıpranmış, bu küçük kitapta bir dinlenme, bir hayal kurma sığınağı, akan suyla soğutulmuş ve yapraklarla
yakıcı güneşten korunmuş gibi görünüyorlardı. Ve geceleri, yazar dinlenmek ve kendi üzerine düşünmek için uzandığında, kalbi zaferin coşkulu
naşmasıyla atmıyordu - hüzünlü bir minnettarlıkla doluydu. Bir sabah bir
mektup onu ürküttü. Büyük bir dergiden geliyordu ve bir dizi hikaye için ödeme çeki içeriyordu. Bu, sahip olmayı umduğundan daha fazla parayı temsil ediyordu; Warren'ı aradı ve ona kağıt parçasını uzattı.

"Gözlerime neredeyse inanamıyorum," dedi. "Sen ne düşünüyorsun?"

Warren bir coşku krizine girdi. "Beş bin dolar," diye bağırdı. "Ve bu gazetelerin sana verdiği reklamlardan geliyor. Sana reklamın para kazandırdığını söylemek istiyorum. Beş bin dolar ve bunu yazman altı aydan fazla sürmedi. O adamlar bunun iyi olup olmadığını bilmiyorlar. Tek bildikleri, gazetelerin senin diğer hikayeni uğurladığı. Gazetelerden bahset; ilk bildiğin şey, kasabayı kağıtla dolduracak kadar paramız olacağı. Ama bunların hepsi senin. Önemli değil, benimmiş gibi ilgileniyorum. Şu çeki bana bir dakika ver. Sokağın karşısına geçip bir adama göstermek ve ona şuraya gitmesini söylemek istiyorum--Bir gün bu ofisten Yoksulluk Yuvası olarak bahsetmişti.
Şuraya götüreyim."

"Hayır," dedi Lyman gülerek, "ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim--bankaya götür ve benim adıma yatır."

"Ama gelip imzanı bırakman gerekecek."

"Böyle mi yapıyorlar? Tamam; ama McElwin'i görmek istemiyorum."

"Bu gerekli olmayacak. Ama çeki yatırmadan önce bir süre şehirde dolaştırmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, bu aptalca olurdu."

"Aptalca! Bu bir iş olurdu. Bana verirsen saat üçten önce elli abonelik toplayacağım. Bu bir iş."

"Hayır, gidip yatıracağız."

Caddeyi geçerken çocuklar gibi gülerek bankaya gittiler. McElwin aşağı inmemişti. Tören kasiyer tarafından yönetildi, kendisi için sıradan bir performanstı ama Lyman ve Warren için belirgin bir
etkileyicilikti. Ofise kapitalist havasıyla döndüler. "Sanctum"un eşiğinde gazeteye abone olmak isteyen bir adamla karşılaştılar. Warren adını ve parasını aldı
ve gittiğinde Lyman'a gülümseyerek döndü. "İşe
yaradı bile. Mevduat haberi kasabaya yayıldı ve onlar
tanıtılmak için geliyorlar. Oh, iyiyiz. Ay ışığında piknikten getirdiğin puroları hatırlıyor musun? Sanırım dışarı çıkıp
onlar gibi bir tane alacağım. Hey, merhaba, işte eski dostumuz."

Buckley Amca kapıda duruyordu. Lyman ayağa fırladı ve yaşlı adamı elinden tutup bir sandalyeye götürdü. "Dikkat et Sammy," dedi ihtiyatlı bir tavırla. "Beni sıkma yoksa annemin
içine doldurduğu şeyleri
dökmeme neden olursun. Bunlar hasat elmaları," diye devam etti, ellerini kahverengi kot ceketinin
ceplerine sokup sarı elmaları çıkardı. "Bunları
masanın üzerine koyacağım. Ve işte bir veya iki tane Hint şeftalisi, gördüğüm en eskiler. Ve şuna bak, bir parça çıtır ekmek. Bunu bir düşün, yılın bu zamanı. Gerçek şu ki, geçen gün bir av hayvanı öldürdük. Annem, kasabada böyle bir ekmek bulamayacağını ve bir adamın ara sıra bir şeyler yemesi gerektiğini söyledi. Şimdi, bunun ne olduğunu merak ediyorum," diye ekledi, cebini çekiştirerek. "Pekala, eğer kızarmış bir tavuğun uylukları ve
kasık kemiği değilse, ben
bir kütükte yürüyen en büyük yalancıyım. Oh, tıka basa doymuş durumdayım. Annem sabahın köründe kalktı ve
beni bir saat veya daha fazla tıka basa doldurdu. Şehre geldiğimde,
bir armut gencinin 'Merhaba, sosis' diye bağırmamasının suçlusu. Şimdi, bunun ne olduğunu
bildiğim için şaşkınım. Evet, efendim, bu bir çift çorap, bir dikişin sarkması olmadan,
bir mumun ışığında örülmüş. Oh, bu
gülünecek bir şey değil, çocuklar; sabahın dörtünde tıka basa doldurulmak için kalkmanın hiç eğlenceli olmadığını söylüyorum. Sanırım
şimdi oldukça boşum." Arkasına yaslandı ve
masanın üzerine dizilmiş yüküne baktı.

"Bir vagon kiralayıp bu şeyleri eve götüreceğim," dedi Lyman. "Ona söyle, yaşlı kalbini kutsasın, çok yakında ikinizi de boğmaya yetecek kadar şeyle
oraya geleceğim. Warren,
şu puroları al."

"Elbette. Başka bir şey istiyor muyuz? Amca Buckley, içecek bir şey
istemiyor musun?"

"Peki, eğer elinde iyi bir ayran varsa bir
bardak alırım. Ama yalayıcı istemiyorum, genç adam. Ona sadece
bir kez dokundum ve sonra iyi bir genç kısrağı yaşlı bir katırla değiştirdim ve o zaman bir daha asla kullanmayacağıma yemin ettim. Hadi git ve segyarlarını al
ve ben de onlardan birini yakmayı deneyeceğim."

Warren dışarı çıktı. Lyman yaşlı adama gözlerini dikti. "Hepsi nasıl, Amca Buckley?"

"Aynı şey hakkında şaka. Jimmy en büyük kara yılanı öldürdü yistidy--sanırım yistidy'ydi. Bir bakayım. Mantıksal olarak yistidy olduğunu biliyorum, çünkü
ben o şeyi alıp sürüklerken biraz odun kırıyordum,
kuyruğundan tutup. O herif yistidy'den bir gün önceydi. Sanırım yistidy'den bir gün önceydi. Her neyse, savaştan beri orada öldürülen en büyük kara yılandı, ama tabii ki benim zamanımda daha büyüklerini
öldürürlerdi. Onu bir böğürtlen tarlasında buldu ve parçalayarak öldürdü. Ah, burnundan soluyan biriydi. Bu aldığım en büyük haber. Bir bakayım. Lige ormanda bir yerde bir kokarcayla karşılaştı ve o zamandan beri toplum Lige'i özlemedi. Bu sabah içeri girerken onu gördüm ve ona mesafesini koruması için bağırdım,
ve o da Ona vururdum. Evet efendim, bir
sığır
kedisine dayanamam. Mab Basey'i anlamışsınızdır sanırım. Buğday biçmeye yardım etmeye gelen bir adamla
kaçtı ve onun aklını kaçırmışlar. Ah,
onunla evlendi ve tüm bunlar, ama nerede olduğunu bilmiyorlar. Luke
Brizentine bunu atlatamadı."

"Ne, Mab kaçıyor mu?"

"Ah, hayır, o değil. Sana söylemedim mi? Jeff Sarver onu o kadar
saçmayla doldurdu ki derisi bir hindistan cevizi rendesi gibi görünüyordu. Evet efendim. Bir
tarlaya atlayan bir öküz yüzünden zor durumda kaldılar,
ve Jeff'i bıçaklamaya çalıştı ve Jeff onu vurdu. O sırada epey bir karışıklık yarattı ve Luke sadece iki gün yaşadı, ama o kadar uzun
yaşayabilmesi bizim görebildiğimizden daha fazlaydı ve epeyce
şaşırttı. Şimdi, bir dakika bekleyin. Jimmy'nin
yılanı öldürmesinden önceki gündü. Sammy, ortağın olan adam nerede?"

"Meydanın diğer tarafında bir ofisi var."

"Evet, ama emin misin, Sammy, ortağın olmadığından?"

"Kesinlikle eminim, Buckley Amca."

Yaşlı adam başını kaşıdı. "Sammy, o adam dürüst değil."

"Bundan oldukça eminim."

"Bana dürüst olmadığını söyledi, Sammy. Ama sana
söylemem gerektiğini bilmiyorum; sanırım bırakmalıyım. Ve
yine de, sana tam olarak doğru davranmak olmaz. O bir sahtekar,
Sammy. Şuna bak."

Bir cüzdan çıkarmıştı ve içinden bir ipi
çözüyordu ve ip kopunca bir kağıt parçası çıkardı ve
Lyman'a uzattı. Yüz dolarlık bir nottu ve
John Caruthers ve Samuel Lyman'ın isimleri eklenmişti.

"Anla, Sammy, bunu ödemeni istemiyorum; sadece şunu bilmeni istiyorum ki
adam senin adını yanlış kullanmış."

"Bu bir sahtecilik," dedi Lyman. "Evet, bir süredir buna inanıyordum ama
anneme bundan hiç bahsetmedim. O gün dışarı çıktığında yanıma gelip, 'Yüz dolarımız olmalı ve bunu
yapmaktan hoşlanmasak da sana başvurmamız gerekiyor. Lyman, bunu
isteyecek cesareti olmadığını
söyledi, bu yüzden bana yükledi.' dedi. Ve böylece,
cüzdanımı çıkarıp parayı ona verdim. Ama
senin ödemeni istemiyorum, Sammy."

"Neden, eski dostum, senin onu kaybetmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hiç tereddüt etmeden ödeyebilirim; daha da önemlisi, paraya ihtiyacın varsa, sana beş katını verebilirim." Banknotu cebine koydu ve çek defterini aldı.

"Neden, Sammy, böyle konuştuğunda
ne güleceğimi, ağlayacağımı veya bağıracağımı bilmiyorum. Ama paraya ihtiyacım yok, özellikle de
biriktirdiğin paraya."

"Ama bunu almalısın," dedi Lyman, ona bir çek uzatarak. "Bu şimdiye kadar yazdığım
ilk çek," diye ekledi gülerek.

"O zaman çok uzun zamandır zengin değilsin, Sammy," dedi yaşlı adam, kağıt parçasını alarak. "Ama bunu şakayla, alışkın olduğun gibi yazdın. Ancak Blake Peel kadar iyi yazamıyorsun. Bence bu ülkenin en iyi yazarı. Kalemle bir kuş yaratabilir ve uçmaya hazır gibi görünüyor - dere boyunca yazma okulu okuttu ve bence en iyisi o. Ama bu şey için üzgünüm ve onu almak istemiyorum."

"Almalısın."

"O zaman almalıyım. Ama istediğin zaman nerede olduğunu biliyorsun," dedi, çeki cebine koyarken. "Ve şimdi Sammy, o adamla ne yapacaksın? Senet şirket olarak imzalanmadı, ancak
adların bireysel olarak yazıldı ve sen adını yazmadığın için o da sahtecilik yaptı. Onunla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Warren geliyor. Şimdilik bundan daha fazla bahsetme."

Warren içeri girdi. "Buckley Amca," dedi, "işte dertlerini unutturacak bir puro."

"Teşekkür ederim oğlum. Sanırım şimdi sigara içmeye vaktim yok.
Bu şeyi eve götürüp parçalayacağım ve annemle
pipolarımızda içeceğiz."

Warren sendeledi. "Aman Tanrım, bunu yapma!" diye bağırdı.

"Tamam oğlum, bir kütüğün üzerine çıkıp ay ışığında yakacağım, seni ve Sammy'yi düşünerek. Neyse, gitmeliyim.
Elveda, herkes, ve mandal ipimin dışarıda asılı olduğunu unutmayın."

Sevgiyle el sıkıştılar ve sonra sessizce oturup, merdivenlerden yavaşça inerken ayak seslerini dinlediler.

"Neden puro yakmıyorsun?" diye sordu Warren.

"Şu anda sigara içmek istemiyorum," diye cevapladı Lyman. "Meydanın diğer tarafında biraz işim var."

BÖLÜM XXXII.

ZAYIFLIĞINA GÜLDÜ.

Lyman meydanda yavaşça yürüdü. Alışkanlıklarını öğrenmiş olan avukatlar, katipler, esnaflar, onu
dolaşırken gördüklerinde, "İşte gidiyor, bir yarasa kadar kör,
kafasında bir hikayeyle." derlerdi. Ve şimdi onun hakkında yorum yapıyorlardı, ama
hayalperest bir ruh halinde olmadığını görebiliyorlardı, çünkü başı dikti
ve topukları sertçe yere düştü. Kaldırımın kenarında
bir an durdu ve gözleri kapıların üzerindeki tabelalarda gezindi. Sonra açık bir kapıya doğru yürüdü ve eşikten hiç durmadan içeri girdi. Caruthers yüzü kapıya dönük şekilde oturuyordu. Lyman içeri girdiğinde kızardı, ayaklarını masanın köşesinden indirdi
ve sandalyesinde doğruldu. Lyman masaya doğru yürüdü ve tek kelime etmeden orada durup ona baktı.

"Eh, sonunda geldin," dedi Caruthers, "Günlerdir burada oturup
seni bekliyordum."

"Beni bekliyordun," dedi Lyman.

"Evet, dediğim gibi, seni günlerdir bekliyordum. Ama polis memuru nerede? Onu sen getirmedin."

Lyman notu çıkardı. "Aramıza çöken sis," dedi.

Caruthers başını salladı.

"Daha erken gelirdim," dedi Lyman, "ama sis birkaç dakika öncesine kadar
belirlenmemişti. "

"Ve sanırım planın beni hapishaneye göndermek. Bana
ne yapmayı planladığını söyle--orada durup bana öyle bakma.
Bir adama onurunu savunma şansı ver."

"Onur," diye tekrarladı Lyman, soğuk bir gülümsemeyle. "Bir sırtlan kadar
onurun yok."

"O zaman, adını söyleyeyim."

"Adını söyleyebilirsin. Bir yılanın bir adı vardır. Ve sen de seninkini
savunma şansı istiyorsun."

"Bay Lyman, gerçekten savunmam yok--bittim. Paraya ihtiyacım vardı ve
o nota senin adını yazdım ve eğer ailemi utandırmak istiyorsan,
beni hapishaneye gönderebilirsin. Bunun için gece gündüz acı çektim ve yeterince uzun
yaşarsam bu miktarı telafi edeceğim. Buradaki her şeyimi alabilirsin. Ama sanırım
beni hapishaneye göndermeyi tercih edersin."

Lyman oturdu. "Ofisimden ayrıldığımda," dedi, "seni öldürecek kadar öfkeliydim, ama şimdi o kadar aşağılık görünüyorsun ki
senin için üzgünüm."

"Ve ben de göründüğüm kadar aşağılık hissediyorum."

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum. Göründüğün kadar aşağılık hissetseydin
beynini patlatırdın." Ayağa kalktı ve Caruthers'a bakarak durdu. Sanki aklından rahatsız edici bir düşünce geçiyormuş gibi elini alnına koydu. "Şimdi buradayım ve ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Cezalandırılman gerektiğini biliyorum, ama eski zayıflığım üzerime geliyor ve sendeliyorum." Caruthers neşelendi ve Lyman utanmış bir suçlu gibi göründü.

"Lyman," dedi Caruthers, "eğer biraz merhametin kaldıysa,
kendimi ona atayım. Bağışlamanın bir sonu olması gerektiğini biliyorum, ama neden bana çizgi çekiyorsun?"

"Ben bir aptalım," dedi Lyman, "ve bunu senden saklayamayacağımı bilmek beni utandırıyor. Ama sen o kadar aşağılıksın ki seni cezalandıracak
yüreğim yok."

Notu parçalara ayırdı ve başını öne eğip kapıya doğru döndü. Bir şey duyduğunu düşündü ve geriye baktığında Caruthers'ın ona güldüğünü gördü. Başını kaldırdı; garip bir ışık gözlerindeki yumuşaklığı sildi.

"Ah, zayıflığıma gülüyorsun. Bir an önce ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdi biliyorum."

Caruthers'a atıldı ve yakasından yakaladı - onu geriye itti ve ağzına vurdu - dizlerinin üzerine
çökertti,
yere fırlattı ve tekmeledi. O alçak herifin çığlıkları bir kalabalığı kapıya getirdi. Bir polis memuru içeri daldı. "Uzaklaşın," diye emretti Lyman.
"O bana ait."

"Ama onu öldürmek istemiyorsun," diye cevapladı memur. "Bak,
dişlerini döktün."

"Öyleyse döktüm. Peki, şimdi onu alabilirsin."

Warren ofiste oturmuş sigara içiyordu. "Ne oldu, sorun ne?" diye sordu,
Lyman içeri girerken. "Bastırman gereken bir haberin daha olduğuna bahse girerim."

"Hayır, yok - iki sütun yazalım. Kardeş Caruthers'ın dişlerini
döktüm ve buna sevindim."

"İyi!" diye bağırdı Warren. Sonra ofis çocuğunu aradı. "Tom, bir sonraki baskı için iki yüz tane daha fazla kopya ıslat. Ah, Samuel,
birinci sınıfsın. Ne yaptı?"

"Zayıflığıma güldü."

"Buna sevindim. Ah, refah içindeyiz. Bundan bir haber çıkar ve
kendini düşünme. Üçüncüye yaz.
Bu şekilde olduğunda zor zamanlardan bahset! Neden, dünya
hızlı bir sıçramada. Bir dakika bekle. İşte Nancy'nin babası geliyor."

Yaşlı adam Pitt odaya dikkatlice yürüyerek geldi, hiçbir şeyi
rahatsız etmemeye çalışıyordu. Lyman ve Warren ile el sıkıştı,
tükürecek bir yer aradı, bulamadı ve yere tükürdü. "Şu şakanın
küçük gürültüsünü şimdi gördüm," dedi, "ve çok
eğlenceliydi. O herifi sanki bir tüy yastıktan başka bir şey değilmiş gibi
kaptın. Ve buna sevindim, çünkü
dünyada bir alçak varsa o adamdır. Bugün
şehre gidip bir haber olup olmadığını kontrol ettim ve
ilk başta kendimi toparladım. Ben buna canlılık katmak derim.
Bay Warren, kuzenimiz Jerry dün gece evdeydi."

"Söylediğin şeytan!" diye haykırdı Warren. "Evet efendim, dün gece; ve biraz yavaş olduğu için özür diledi. Nancy ile evlenmeyi hep aklında tuttuğunu söyledi--"

"Kafasının tepesini uçururum!" diye atıldı Warren.

"Buna gerek yok oğlum. Ona, adamın söylediği gibi,
çok düşünceli olduğunu ama çok geç kaldığını söyledim; ve Nancy
kalkıp ona hiç evlenmeyi düşünmediğini ve üç yıl önce ona teklif etse bile onu alamayacağını söyledi.
Sonra da seni sevdiğini söyledi--"

"Kadınlardan bahsetmiş!" diye bağırdı Warren. "Hayatın için bir tane var. Ve de ki,
Yarın sabah saat sekizde orada olacağım ve tören
sekiz buçukta yapılacak. Sadece bekle, şimdi, benimle
tartışmanın bir faydası yok. O senin için doğdu, ama George sayesinde, o benim için
doğdu ve mesele bu."

"Genç adam," dedi Bay Pitt, "sana karşı tekme atacağım gün geçti. Bir yaşındaki buzağıları işaretlemekten çekinmem ve eşek arısı yuvasını bozmaya gelince ertelemem ama sana karşı tekme atmaya gelince ellerimi havaya kaldırmaya hazırım ve istekliyim. Hayatımda birçok kez meşgul oldum; sabah uyandım ve gece yarısına kadar uzandım ama sen benim ve tüm ailemin zamanını, karşılaştığım herhangi bir
makaleden daha fazla meşgul edebilirsin. Ben pes ediyorum ve diğerleri de öyle. Eğer istersen bir ata binip hemen oraya gidebilir ve ben eve dönmeden önce onunla evlenebilirsin."

Yaşlı adam, uzun bir dövüşün gerginliğinden bitkin düşmüş gibi başını eğdi. Lyman kahkahalarla gülüyordu ve Warren, gözlerinde zafer ışığıyla yaşlı adama şöyle seslendi: "Sonunda onayını verdiğin için mutluyum ve sana şunu söylemek istiyorum ki
asla pişman olmayacaksın." "Sorun değil, genç dostum. Bir adam benden daha hızlı
gittiğinde asla ciyaklamam ve şimdi bir ayıyla güreşmişim gibi daha da hızlı
gitmişim gibiyim. Nancy kavganın nasıl gittiğini gördü, kendisi ve annesi ve son bir haftadır kendilerini öldürmeye uygun kıyafetler yapıyorlardı ve eğer Nancy henüz yeterli değilse, ona sadece hazırladığı her şeyi giymesini ve hemen başlamasını söyleyeceğim. Pekala, ben
gidiyorum. Sanırım genç dostum, beni eve kadar dövüp
evlenirsin, ama söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ne zaman hızlı
gittiğimi biliyorum. İyi günler."

Onunla el sıkıştılar ve o gittikten sonra Warren şöyle dedi: "Eh,
işler adil bir şekilde yoluna giriyor. O yaşlı adamı seviyorum, Lyman ve onu acele ettireceğimi sanmıyorum; onlara her şeyi hazırlamaları için daha fazla zaman vereceğimi düşünüyorum. Bu gece dışarı çıkabilirim ama yarın sabaha kadar bekleyeceğim ve törenin saat sekizde yapılmasını bekleyeceğim. Saat beşte kalkıp yolda bir papaz alacağım.
O zavallı bir adam ve işe ihtiyacı var."

"İyi!" diye bağırdı Lyman. "Yaşlı adamı zorlamamaya karar verdiğin için gerçekten mutluyum."

"Evet, ona ve kıza bolca zaman vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ben de öyle düşünüyorum. En azından yüzlerini yıkamak ve saçlarını taramak için yeterli zamanları olmalı. Ama gerçeği söylemek gerekirse bu kadar erken kalkma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Yapmıyorsun? Neden, bununla hiçbir ilgin yok. Seni bırakacağımı mı sandın? Pek değil. Beni kandırırdın ve bu da her şeyi bir saçmalığa çevirirdi. Seni istemediğim bir gerçek; tuhaf olabilirim ama elimde değil. Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum: Yarından sonraki
gün şehirde olacağız ve senin eve gelip bizimle akşam yemeği yemeni istiyorum."

"Orada olacağım."

"Ama Nancy'yi kandırmamalısın. Zaten korkacak."

"Onu kandırmayacağım. Bir dua etmeye daha meyilli hissedeceğim."

"Böyle hissettiğine sevindim ama olayın ciddi olmasını istemiyoruz. Nereye gidiyorsun?"

"Kendimi odama hapsetmek için yaşlı Jasper'a gidiyorum. Düşünmek istiyorum."

* * * * *

Lyman, Caruthers ile meşgulken, Eva
çimenli bir sokakta geziniyordu. O ve annesi yeni dönmüştü. Bankacının kızıyla yaşlı Jasper Staggs'ın kızı arasındaki sosyal ilişki yakın olmamıştı; Eva'nın ziyaretleri her zaman bir sürpriz olmuştu. Ve o gün Annie onu gelirken gördüğünde, onu kapıda karşılamak için telaşla ayağa kalktı.

"Neden, nasılsın?" diye bağırdı Annie, elini tutarak. "Seni
gördüğüme çok sevindim. Ne zaman eve geldin? Geri döndüğünü duymadık."

"Bir saatten daha kısa bir süre önce döndük."

"İçeri gel ve eşyalarını bırak."

"Birkaç dakikadan fazla kalmaya vaktim yok. Annen iyi mi?"

"Evet, çok iyi. Onu arayacağım."

"Ah, hayır, çok kısa bir süre kalacağım. Yürüyüşe çıkmıştım ve bir an
durmak istedim. Baban iyi mi?"

"Evet, her zamanki gibi. Nerede olduğunu bilmiyorum--bahçede, sanırım."

"Bay Lyman geldi mi?"

"Hala şehirde mi demek istiyorsun? Ah, evet, ve burada kalıyor, ama sanırım ofisinde."

"Birisi bana şehirden ayrılmayı düşündüğünü söyledi."

"Öyle olabilir, ama henüz gitmedi."

"İşlerinin çoğunu burada mı yapıyor?"

"Evet, gazete için yaptığı işler hariç."

"Çalıştığı odayı bana gösterebilir misin? Görmeyi çok istiyorum."

"Memnuniyetle, eminim."

Eva'yı yukarıdaki odaya götürdü. Genç kadın ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu, çıplak duvarlara bakıyordu--sandalyeye, her bir
yetersiz mobilyaya baktı. Masaya gidip bir kalem aldı.
"Yazdığı kalem bu mu?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle. Bir şey yazmak mı istedin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı kalemi tutarak. "Ve o düşünürken
yukarı aşağı yürüdüğü yer mi?" diye sordu, bez halının üzerindeki
ipliksi bir yolu işaret ederek.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Annie. "Onu çok sık yürürken duyuyoruz ve
hep aynı yerde yukarı aşağı yürüyor gibi görünüyor."

Eva kalemi bıraktı ve gitmek için döndü. Annie ona dikkatle baktı.
Merdivenlerden aşağı indiler ve Eva kapıya ulaşana kadar durmadı. "Oturmaz mısın?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Geri dönmem gerek. Bizi görmeye
gelmelisin. Hoşça kal."

Annie annesinin ütü yaptığı yemek odasına çıktı. "Eva
az önce buradaydı," dedi. "Tek istediği Bay Lyman'ın işini yaptığı odaya girmekti. Ona
ölesiye aşık ve o da bunu
görmeyecek kadar kör. Kitabı onun yazdığına inanmıyorum--hiçbir şey
yazabileceğine inanmıyorum."

BÖLÜM XXXIII.

DİLEKÇE.

Lyman o gece pek uyuyamadı. Annesinin fazla konuşmaması konusunda uyardığı Annie, ona sadece Eva'nın aradığını ve
onu sorduğunu söylemişti. Ama bu onu neredeyse bütün gece uyanık tutmaya yetmişti; ve masa kurulmadan çok önce, ertesi sabah, onun halının
aşındığı patikada yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü duydular. Ofiste oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Çocuk içeri girip saat beşte Warren'ın evlenmesine yardım ettiğini ve Lyman'a kulübede akşam yemeğini
unutmaması gerektiği konusunda kesin talimatlar bıraktığını söyledi. Çocuk dışarı çıktı ve Lyman pencerede durup
bankadan baktı. Şu anda McElwin'in kapının önünde karşılaştığı bir adama
saygınlıkla eğildiğini ve içeri girdiğini gördü.
Çocuk tekrar içeri girdi ve kötü yazılmış bir "kopya" parçası tutarak,
ilk satırı okumasını istedi. Bu, Şansölye mahkemesinin toplantısının
bildirisiydi. Çocuk işine geri döndü ve Lyman bankaya bakmaya devam etti.
Birdenbire, tamamen yumuşak olmayan, ama yarı alaycı bir gülümseme yüzünü aydınlattı; ve aynı anda
şapkasına uzandı. Hemen bankaya gitti ve özel ofise adını bildirdi.
McElwin kapıya geldi.

"Neden, içeri girin, Bay Lyman," dedi içtenlikle, elini uzatarak.
Lyman onunla el sıkıştı ve odaya girdi. Büyük saat çalmaya başladı.
McElwin saate baktı ve sonra şöyle dedi: "Oturun,
lütfen."
Lyman oturdu. McElwin sessizliğin
utanç verici olmasına izin vermedi. "Bay Sawyer bana her şeyi anlattı, efendim; hiçbir şeyi saklamadı, gerçi sizi onurlandırmaktan kendimi alamadığımı görmüş olmalı. Bay Lyman, hepimize bir ders verdiniz, efendim ve sizin başarılı olduğunuzu görmekten fazlasıyla memnunum. Çok büyük ihtimalle," diye devam etti, bacak bacak üstüne atarak, "yakında paranız için bir tür yatırım arayışına gireceksiniz. Boş para, efendim, boş bir zihin gibidir - toplum için bir kötülüktür; ve eğer yatırım yapmak isterseniz--"

"Ticaretle uğraşacak param yok," diye araya girdi Lyman. "Elbette," diye ekledi, "ticaret kendi yolunda iyi bir şeydir, bir tür zorunluluktur, ancak
İngilizler sonuçta bu konuda doğru fikre sahipler - tüccar ile beyefendi arasında bir ayrım yapıyorlar. Yaşlı Sam Johnson'ın, alım satım yapmayı bırakacak kadar zenginleşmiş bir adam hakkında yaptığı bir yorumu hatırlıyorum: 'Bir beyefendinin görgü kurallarını edinmeden esnafın köleliğini kaybetmişti.'"

McElwin dudağını ısırdı. "Kırmak istemedim," dedi.

"Ah, kesinlikle hayır ve ben de hiç kırmadım. Bu arada, Bay McElwin,
Şansölye mahkemesi önümüzdeki pazartesi toplanacak."

"Ah! Tamamen unutmuşum. Zaman uçup gidiyor, efendim."

"Evet, koşullar değişiyor ve insanlar koşullara boyun eğiyor."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Lyman. Ve bu bana Bay Sawyer ile ilgili bir
değişime zorlandığımı hatırlattı. Onu bazı nedenlerle onurlandırıyorum, anlıyor musunuz, ama sarhoşluğunu itiraf etmesi beni
çok sarstı. Aslında efendim, kızımla evlenmediği için mutluyum."

"Mahkeme toplantısından bahsettiğimde," dedi Lyman, McElwin'in Sawyer ile ilgili
sözlerine hiç aldırmamış gibi yaparak, "Size boşanma dilekçesini hatırlatmak istedim."

"Evet, kesinlikle doğru," diye cevapladı McElwin, bacaklarını çaprazlamadan indirdi ve sanki bilinçsizce onurunu yokluyormuş gibi elini uzatarak, geri çekmek için
geri çekti.

"Kızınızın imzaladığı kağıt burada mı yoksa evinizde mi?"

"Sanırım evde; evet, bundan oldukça eminim."

"O zaman benimle birlikte oraya yürüyüp imzalayabilir miyim?"

"Neden--şey, hiç de değil, efendim, ama bolca zamanımız var."

"Hayır," diye ısrar etti Lyman, "bitirmek daha iyi; ve daha önce imzalamadığım için
affınızı rica ediyorum."

Bankacı ayağa kalktı, şapkasını indirdi, ceketinin koluyla sildi ve gitmeye hazır olduğunu bildirdi. Birlikte dışarı çıktılar.
Lyman alışılmadık bir neşeye büründü. Kapılarında duran
esnaf hakkında esprili yorumlarda bulundu. Bankacı gülmeye çalıştı ama
yüreği buna yetmiyordu. "Evet, efendim," dedi, "her şey değişir ve
kadınlar da değişir. Ve kızımın ve karımın, efendim, bu kuralın istisnası olmadığını söylemeye cesaret edebilirim."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Lyman.

"Yani efendim, bir zamanlar tatsız olabilecek bir şeyin, bir ------sevgi meselesi haline
gelebileceğini anlıyorsunuz ya."

"Bilmiyorum," diye cevapladı zalim işkenceci.

"Bir kadının doğası tuhaf bir şeydir ----romantik bir şey, diyebilirim neredeyse. Kızım romantizmden garip bir şekilde etkileniyor, efendim. Ve
kendisiyle olan tuhaf ilişkisi -----öhö--diyebilirim ki--"

"Yaşlı Jasper'ın evindeki o çirkin ilişkiden mi bahsediyorsun," diye araya girdi Lyman.

"Şey, tuhaf ----anlıyorsunuz ya--evlilik. Evet, onu
çok farklı bir insan yaptı diyebilirim. Gerçekten, umut ediyordum -sonradan aklıma geldi, görüyorsun ya da anlıyorsun ya- bir uyum
sağlayabileceğimizi-"

"Olacağız," diye sözünü kesti Lyman. "Dilekçeyi imzalamaya fazlasıyla istekliyim."

"Çok naziksiniz ve teşekkür ederim -evet, çok düşüncelisiniz--ama kızım o zamandan beri çok değişti ve son zamanlarda eşimle birlikte evimizi sana açabileceğimize dair bir umut besledik--öhö--anlıyorsun."

"Bugün halledebiliriz," dedi Lyman. "Sanırım bir keresinde bana gitmem gerektiğini söylemiştin veya buna benzer bir şey göndermiştin, hatırlamıyorum
hangisiydi ve şimdi senin tavsiyeni dinlemeye hazırım."

Bankacı içini çekti ve Eva'nın evinin kapısına gelene kadar sessizce yürüdüler.

"İçeri gir," dedi McElwin. Verandaya çıktılar ve Lyman Eva'nın salonda oturduğunu gördü.
Koşarak onu karşılamaya geldi, her şeyi unutmuştu -koşarak geldi
ellerini uzatarak.

"Dilekçeyi imzalamaya geldi," dedi bankacı kuru bir sesle.
"Annen nerede?"

Geri çekildi. "Sanırım bahçede," diye cevapladı.

"Onun peşinden gideceğim," dedi McElwin.

Ayakları ağırlaşarak uzaklaştı. Eva Lyman'a döndü ve ona
oturmalarını söyledi. O oturdu ve ayakta kaldı. Ona, fener pikniğinde buluştukları geceyi hatırlattı, sadece şimdi pozisyonları tersine dönmüştü, çünkü o zaman ayakta kalmış ve o oturmuştu
ona bakıyordu. Bir Tennyson cildi aldı ve açtı ve önündeki
sayfaların arasında solmuş bir yonca çiçeği vardı.

"Bir anı mı?" diye sordu, ona bakarak.

"Evet, güzel bir anı. Biri kopardı, havaya fırlattı ve
bir gün derede kucağıma düştü."

Kadına dikkatle baktı. Bahçede McElwin'in karısına seslendiğini duydular, "Lucy, ah, Lucy. Neredesin?"

"Eva, sana karşı onurlu davranmadım - seni bir
koruyucu olarak tutmadım - seni bencilce tuttum - seni seviyorum."

"Lucy, neredesin?" diye seslendi bankacı.

"Beni sevebileceğini ummaya cesaret edemedim - yaşlı ve çirkinim.
Ama sana tapıyordum ve seni serbest bırakamam. Babana
kağıdı imzalamaya geleceğimi söyledim ve ona
alaycı bir şekilde konuştum, ama ondan özür dileyeceğim, çünkü onu onurlandırıyorum."

"Lucy, hemen buraya gel!" diye bağırdı bankacı bahçede.

"Seni sevebileceğimi düşünmedin," dedi, ona
açıkça bakarak, gözleri şaşkınlık ve mutlulukla dolu; "beni
tanımıyordun. Anneme seninle birlikte bir kulübede hayatın neşeli olacağını söyledim.
Ah, kocam."

Sessizce ayağa kalktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu - kollarını
iki yana açtı.

* * * * *

"Lucy, kağıdı imzalamaya geldi."

Bahçe yolunda duruyorlardı. Lucy neredeyse nefes nefeseydi,
onunla buluşmak için koşmuştu. "Ah, yapmamalı," dedi. "Bu onu
öldürecek."

"İmzalayacak ve cesur olmalıyız. Ben getirene
kadar burada bekle," dedi arka verandaya ulaştıklarında. Kadın bekledi, gözyaşları içinde,
titreyerek. Kağıtla geldi ve salona girdiler.
Lyman sırtı onlara dönük, kolları Eva'nın etrafında, yüzü göğsünde saklı bir şekilde duruyordu. Bayan McElwin ellerini kaldırdı ve sonra başını eğdi ve fısıldadı, "Tanrıya şükür." Bankacı orada durdu, hızla,
ama sessizce, kağıdı parçalara ayırdı. Karısı kollarını ona doğru uzattı. Elini açtı ve kağıt parçaları yere düştü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD EBENEZER***


******* This file should be named 23215.txt or 23215.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23215



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

