*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fostina Woodman, the Wonderful Adventurer (Harika Maceracı Fostina Woodman)
Yazar: Avis A. (Burnham) Stanwood
Yayın Tarihi: October 27, 2007  [eBook #23214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fostina Woodman, the Wonderful Adventurer, by
Avis A. (Burnham) Stanwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fostina Woodman, the Wonderful Adventurer


Author: Avis A. (Burnham) Stanwood



Release Date: October 27, 2007  [eBook #23214]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOSTINA WOODMAN, THE WONDERFUL

*** START OF TURKISH PART ***
MACERACI***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23214-h.htm veya 23214-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23214/23214-h/23214-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23214/23214-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine
Internet Archive/Americal Libraries adresinden ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/fostinawoodman00burnrich

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korundu.

İçindekiler Tablosu kitapta yer almıyordu ve
okuyucunun kolaylığı için oluşturuldu.

FOSTINA WOODMAN, HARİKA MACERACI.


A. A. BURNHAM tarafından.

[İllüstrasyon: ESSEX GEMİSİ KALİFORNİYA'YA YOL AÇIYOR.]

Boston:
1854.

1850 yılında Kongre Yasası uyarınca,
A. A. Burnham tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

Boston Stereotype Foundry'de

basmakalıp olarak yazılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Fostina'nın Evinin Tanımı--Okuyucuya Kendisinin ve Ebeveynlerinin Tanıtılması--Teyze Aubrey--Ani Felaket--İki Kardeş ve
Lewis Mortimer--Amcasının Tanıtılması ve Fostina'nın Hayatındaki Büyük Değişim.

BÖLÜM II.

Essex Gemisi, Lewis Mortimer ve
iki Kardeşle birlikte Kaliforniya'ya doğru yelken açıyor--Fostina'nın Ayrılışlarındaki Kederi--Amcasının Ailesi--Fostina'nın Rüyası--Rineldo Aubrey.

BÖLÜM III.

Rineldo ve Kuzeni--Onun Sevgisini Kazanmaya Çalışıyor--Fostina, Lewis Mortimer'a Olan Sevgisini
ona Bildiriyor--Rineldo, onun
İyiliğini Kazanmaya Çalışıyor ve Ebeveynleri Tarafından Destekleniyor.

BÖLÜM IV.

Rineldo'nun Ani Ayrılışı--Dönüşü--Kuzeninin
Aşkı--Üzücü Zeka ve Lewis
Mortimer'ın
Ölümü--Fostina'nın Hastalığı için boşuna yalvarıyor.

BÖLÜM V.

Fostina Köye Gidiyor--Aldatmaca Açığa Çıkıyor--Gizem
Ortaya Çıkıyor--Fostina Kaçıyor.

BÖLÜM VI.

Rineldo'nun Sürprizi--Bay Aubrey ve Oğlu
Fostina'nın Peşine Düşüyor--Dağa ve Kulübeye Ziyaret--Korkunç Keşif--Araştırmalarının
Sonu.

BÖLÜM VII.

Fostina bilinmeyen bir Ülkede yolunu bulmaya çalışıyor--Köy Hanı'nda
duruyor--Ev Sahibi ve
Arabacı Arasındaki Konuşma--Fostina Tekrar Bir Kadın Elbisesiyle Görünüyor--Onun
Ayrılışı.

BÖLÜM VIII.

Fostina Yolculuğuna Devam Ediyor - Uzak Bir Köye Varıyor - Ormanda Bir Yürüyüş - Şatoya Ziyaret - Yanlış Anlaşılan Arkadaşlar - Bir Gizem - Garip Keşif - Gizemler Açığa Çıkıyor - Sonuç.

BÖLÜM IX.

Konunun Keşfi - Şatodan Kaçış - Lewis Mortimer ve Fostina Köye Geri Dönüyor - İki Kardeşle Tanışıyorlar - Sonuç.

FOSTINA WOODMAN,

HARİKA MACERACI.

BÖLÜM I.

_Fostina'nın Evinin Tanımı--Okuyucuya Kendisinin ve Ebeveynlerinin Tanıtılması--Teyze Aubrey--Ani Felaket--İki Kardeş ve Lewis
Mortimer--Amcasının Tanıtılması ve Fostina'nın Hayatındaki Büyük Değişim._

Okur, sen bir Doğa aşığı mısın? Ve Sanatın elinin hiçbir hak iddia etmediği
harika yaratılış eserlerini zevkle izliyor musun?

O zaman beni sessiz ve hoş S---- köyüne takip et ve
oradaki Mountain Glen'i ziyaret et, ve Doğanın şimdiye kadar oluşturduğu ve güzelliğiyle bu büyük harikalar diyarında
rakipsiz duran en güzel yerlerden birini göreceksin.

Bu eserin ana bölümünü oluşturacak olan
başrol karakterlerini size tanıtmadan önce, bu yerin hükmettiği
güzel manzaranın kısa bir tanımını yapmaya çalışacağım. Massachusetts'in kuzey kesiminde, vadiler arasında, tepeler arasında kıvrımlı bir şekilde akan ve ardından güçlü suların bir akışı gibi aşağıdaki derin havzaya düşen Connecticut Nehri'nden çok uzakta olmayan bir yerde yer almaktadır. Bu kıyılar boyunca, vadiler arasında oraya buraya dağılmış, onları çevreleyen ormanın derin,
gövdeli gölgesi tarafından neredeyse
görüntüden gizlenmiş kırsal evler görülebilir. Gezgin, daha yüksek bir noktaya
çıktığında, gözün
alabildiğince uzanan geniş bir dağ sırası görecektir. Ve önündeki manzarayı, Doğanın geniş tuvaline uzanırken, gözü istemeden hikayemin başında bahsettiğim
güzel noktaya takılabilir.

Haziran ayının güzel bir sabahıydı ve güneş yavaşça ve güzel bir şekilde mavi göklerde
yükseldi, altın ışık örtüsünü
cennetin geniş gölgeliğine yaydı, ışınlarının eriyen etkisiyle S---- vadilerine yayılmış yoğun sis ve pus dağıldı. Orada nadir görülen bir güzellik manzarası
görülmeye açıldı - zengin manzaralar ve eğimli çayırlar, yeşile bürünmüş, sabah esintisinde ağır yüklerini sallıyorlardı. Çiy, yeryüzünde yoğun bir şekilde duruyordu ve
ağaçların kalın yaprakları, ağırlığı altında dallarını eğen
parıldayan çiy damlalarıyla
parıldıyordu.

Dağ Vadisi'nin eteğinde akan suların nazik mırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Parıldayan dereler, sabahın çiyiyle
ağırlaşmış ve zarif yapraklarını dallarının altından akan dalgalı dalgayı karşılamak için eğen görkemli ağaçlarla çevrili sessiz yollarını takip ediyorlardı. Yüce meşe tüm ihtişamıyla yükseldi ve sanki gölgesinde toplanan neşeli grubu korumak, sabahın taze esintisini solumak istercesine yüksek dallarını etrafına yaydı.

Dağdan kısa bir mesafede, batı tarafında, _Dağ Vadisi Kulübesi_ adı verilen muhteşem bir konut inşa edilmişti. Doğa tutkunu biri için burası güzel ve romantik bir yerdi,
yüce tepelerin üzerinde durduğunda ve beyaz kulübeden kıvrılan mavi çelengi, onu çevreleyen ağaçların kalın yaprakları tarafından neredeyse
gizlenmiş olarak görebiliyordu.

Bu güzel noktaya yaklaşınca, kulübeden dağa giden, her iki tarafında büyüyen söğüt dallarıyla kaplı, kıvrımlı bir patika görülebiliyordu. Daha da ileride, etraftaki dalgalanan korularla çarpıcı bir kontrast oluşturan ve aşağıdaki vadilere bakan yüksek tepeler ve dağlarla daha da güzelleştirilen ekili bahçeler görülebiliyordu.

Arazilerin düzenlenmesi ve binaların mimarisi,
hepsi sahibinin üstün zevkinin kanıtlarını sergiliyordu. Ve yükselen tepede durup bu romantik yerin güzelliklerine baktığımızda, bunun gerçekten de mutluluğun yurdu olduğunu düşünebiliyorduk; ve kesinlikle öyleydi, çünkü hikayemin güzel kahramanı burada ikamet ediyordu, onu size Fostina Woodman olarak tanıtacağım, onu tanıyan herkesin hayranlığını ve hayranlığını kazanacak olan kişi.

Burada, Mountain Glen'in kulübesinde, bu güzel kız, babası, üç erkek kardeşi ve uzun yıllardır ailenin bir üyesi olan yaşlı bir teyzesiyle birlikte, sessiz ve huzurlu bir inzivada yaşıyordu.

Bayan Woodman, yumuşak başlılığı ve cana yakın mizacıyla
tanıyan herkes tarafından sevilen, en güzel kadınlardan biri, uzun bir hastalıktan sonra ölmüş, tek kızı Fostina'yı henüz beş yaşındayken, daha sonra ailenin sorumluluğunu üstlenen kız kardeşinin bakımına bırakmıştı.

Bay Woodman, erken yaşamında bir tüccardı, babasından kalan bir miktar mülke sahipti; bu miktarı mallara yatırdı ve refah, çabalarını en büyük beklentilerinin ötesinde bir başarıyla taçlandırdı. Mutluluğunu tamamlamak için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri biriktirene kadar işine devam etti ve sonra memleketine döndü ve dürüst bir bahçıvanın kızı olan Fostina Aubrey'e elini ve servetini sundu. Aubrey de birlikteliklerine razı oldu. Genç eşiyle birlikte Bay Woodman, kendisi ve sevgili eşi için tenha bir vadide bir yuva bulmak için uzak batıya doğru yola çıktı. Orada, huzur ve sessizlik içinde, günlerinin geri kalanını geçirebilirdi. Doğduğu topraklardan çok uzak bir mesafe kat ettikten sonra, S---- köyüne vardı ve burada durup çevredeki ülkeyi inceledi. Bir tarafı engebeli ve dağlık, ıssız ve vahşiydi, diğer tarafında ise kulübeler ve dalgalanan ormanlarla güzelce renklendirilmiş ekili tarlalar görülebiliyordu. Daha da
uzakta, köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta, geniş bir kırsal alanla birlikte, çeşitli güzel manzaralar sunan yüksek bir dağ gördü. Burada meskenini kurmak için bir yer seçti ve ona _Mountain Glen_ adını verdi, burada uzun yıllar sağlık ve mutluluk içinde yaşadı. Ama ne yazık ki,

Mutluluğun ortasındayken,
Ne kadar da sık üzüntü gelir!

Tükenme, o korkunç siren, Bay Woodman'ın neşeli evine girmişti ve sevimli karısını avı olarak seçmişti; ve işini yapması için yıllar geçmesine rağmen, sonucun ne olacağını gayet iyi biliyordu.

Acı ve sıkıntı onun zayıf yapısını mahvetmiş ve bir zamanlar parıldayan gözlerinin parlaklığını
söndürmüştü; Adımları zayıftı, sesi zayıfladı
ve kısa süre sonra nazik ruhu daha güzel ve daha parlak bir
dünyaya uçtu ve yaslı kocasına dört çocuk bıraktı, en küçüğü
tek kızlarıydı. Baba sevinçle onun annesinin nazik ruhundan büyük ölçüde pay aldığını gördü. Bu, neredeyse kalbi kırılmış olan ebeveyne umut ve teselli verdi, çocuğuna
baktığında, ölen annesine mükemmel bir şekilde benzediğini gördü.

Bayan Woodman'ın ölümü üzerine, çocuklarının sorumluluğunu kız kardeşine bıraktı, o da onları bir annenin şefkatiyle gözetti; ölen kız kardeşinin bakımına bıraktığı hassas bitkileri dikkatlice büyüttü.

Fostina kısa süre sonra on ikinci yaşını doldurdu ve babası çocuğunun büyüyen zekasına ve sahip olduğu
üstün yeteneklere
memnuniyetle tanık oldu. Ona cömert bir eğitim verdi ve
sevimli kızının hızlı gelişimini şaşkınlıkla izlerken emeklerinin karşılığını tam olarak aldı.

Teyze Aubrey de, annesinin nazik doğasına, zihninde ve kişiliğinde güzelliğe sahip, gençliğinin tüm güzelliğiyle güzel sorumluluğunu gördüğünde daha az memnun olmadı.

* * * * *

Yıllar hızla akıp geçti ve sevimli kahramanımız on dokuz yaşına ulaştı, onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve hayranlık duyuldu, varlığıyla
kutsanmış olan herkese sevgi ve mutluluk saçtı.

Hikayemin başında, güzel bir sabah, görkemli bir meşe ağacının altında, kardeşleriyle ve köyde yaşayan bir beyefendinin oğlu olan Lewis Mortimer ile oturuyordu. Mortimer, Woodman'ların sürekli bir ziyaretçisi ve hoş bir misafiri olmuştu. Aralarında yavaş yavaş bir yakınlık oluştu ve artık neredeyse ailenin sürekli bir üyesi olmuştu. Lewis, Fostina'ya karşı uzun zamandır güçlü bir bağlılık hissediyordu ve o da aralarında var olan duygudan habersiz değildi. Annesi hakkında sadece belli belirsiz bir anısı vardı,
ancak babası genç zihnine sık sık hafızasında çokça yer etmiş birinin anısını
kabul etmişti.

Fostina bu dünyadaki üzüntülerin çoğunu hiç yaşamamıştı;
parıldayan gözlerinin parlaklığı ve neşeli çehresi içindeki ruhun gerçek
endeksini anlatıyordu. Bebekliğinden itibaren hoşgörü evinde beşikte beşikte büyütülmüştü ve Teyze Aubrey'den şefkatli bir annenin verebileceği her türlü özeni ve ilgiyi almıştı ve bu nedenle kaybını
hissetmemişti. Babası da, karısının ölümünden bu yana, zamanının çoğunu onun hassas yavrularının bakımına adamıştı.

Ama, Fostina'nın mutluluğu ne kadar da çabuk bitecekti! Ey güzel kız!
Eğer geleceğin karanlık perdesi kaldırılabilseydi ve
uzak gelecekte seni neyin beklediğini görmene izin verilseydi, sanırım genç kalbini şimdi neşeyle dolduran parlak umutlar sonsuza dek
parçalanırdı!

Ani ve korkunç bir felaket, Woodman'ların Mountain Glen'deki kulübesindeki sessiz ve mutlu evini tekrar ziyaret etti. Nazik ve sevgi dolu Fostina'nın müzikal sesi artık Dağ'ın üzerinden yankılanmıyordu.

Son zamanlarda ülkemizin sakinlerine dehşet ve korku salan o korkunç hastalık, kolera, uzun zamandır S---- köyünde hüküm sürüyordu ve çok sayıda sakinini süpürüp götürüyordu. Bay Woodman'ın huzurlu yatağına girmişti ve
üç mutlu sakinini kurban olarak işaretlemişti. Bir zamanlar mutlu olan ev artık sefalet ve acının meskeniydi. Bay Woodman, en küçük oğlu ve teyzesi Aubrey, seyri sırasında ölümcül olduğu kanıtlanan hastalığın kurbanı oldular.

Fostina ve iki ağabeyi, talihsiz ailenin hayatta kalan tek üyeleriydi ve artık annelerinin ölümünden beri onları gözeten tek kalan ebeveynlerinden ve sadık bakıcılarından
yoklardı.

Zavallı Fostina, kardeşlerinin nazik ilgisi ve bu ağır hastalık döneminde nazik ve güvenen Fostina'sına umut ve teselli fısıldayan Lewis Mortimer'ın her zaman dikkatli bakımı olmasaydı, bu ağır acı altında boğulacaktı.

Haftalar geçti ve Lewis, onun gitmesine izin vermeyecekleri için yaslı aileyle kalmaya devam etti.

Ama ne yazık ki! Zaman geçtikçe, sevimli kahramanımız genç kalbinin sevgisinin daha
şiddetli bir sınavına mahkûm oldu.

Kardeşleri, birçok kişinin evlerini, arkadaşlarını ve hatta hayatlarını feda ettiği altın peşinde, memleketlerini terk edip Kaliforniya'ya gitme fikrini uzun zamandır düşünüyorlardı.
İstedikleri hazineyi elde edemeden, bu amaç uğruna
çok sayıda kişi evlerini, arkadaşlarını ve hatta hayatlarını feda etti. Niyetlerini Lewis Mortimer'a bildirmişler ve onu kendilerine eşlik etmeye ikna etmişlerdi. Fostina boşuna onlara evlerini terk etmemeleri için yalvardı; ancak kararlılıklarının
sabit olduğunu görünce, Lewis'i onlara katılmamaya ikna etmeye çalıştı. Artık sevgili arkadaşlarından mahrum kaldığı için onu terk etmemesi için ona yalvardı. Ona, yokluğunun
çabuk geçeceğini ve kısa süre içinde yaptığı fedakarlığın karşılığını ödeyecek araçlarla
yakında geri döneceğini söyledi. Tekrar ona, gelecek yıllarda mutluluklarını
sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü şeye sahip olması gerektiğini söyledi.

Ah boş hırs! Aldatıcı umut! Gerçek mutluluğun servet sahibi olmadan yaşanamayacağını düşünen çok fazla insan var.

Bay Woodman Dağ'a yerleştikten birkaç yıl sonra, kayınbiraderi burayı ziyaret etti ve köye yerleşmeye karar verdi ve yerleşti ve Glen'den birkaç mil uzakta ikametgahını kurdu.

Fostina'nın kardeşleri, babalarının ölümünden sonra, amcaları Bay Aubrey'nin, yoklukları sırasında sevgili kız kardeşlerinin sorumluluğunu üstlenmesi koşuluyla, geri dönene kadar Kulübe'yi devralması konusunda anlaşmışlardı. Amcalarının bu konuda verdiği nazik güvenceyle, kardeşler sevgi dolu kız kardeşlerine veda ederek dağ evlerine acilen dönme sözü verdiler. Ancak şimdi Lewis Mortimer ve sevgili Fostina için zor an gelmişti. Kendisini çok sevdiği birinden bu kadar uzun süre ayrı kalma düşüncesi, duygularına o kadar
işlemişti ki, neredeyse memleketini terk etme fikrinden
vazgeçiyordu. Fakat genç arkadaşlarının yalvarışları ve göğsünü dolduran altın arzusu, Fostina'nın amcasının, yokluğunda onu gözetip koruyacağına dair tekrar tekrar verdiği güvencelerle birlikte, sonunda onları takip etmeye onu yöneltti. Zavallı Lewis, zor bir andı! Artık güzel nişanlısına veda etme zamanı gelmişti! Güzel Fostina onun göğsüne düştü
ve acı dolu gözyaşları döktü. Ona sakin bir şekilde dönüşünü beklemesini söyledi,
bir daha asla ayrılmayacakları zaman. Lewis Mortimer'in titreyen dudaklarından bir şefkatli kucaklama ve
sevgi dolu bir veda ve
ayrıldılar!

BÖLÜM II.

_Essex Gemisi, Lewis Mortimer ve Gemideki İki Kardeşle Kaliforniya'ya doğru yelken açıyor - Fostina'nın Ayrılışlarındaki Kederi - Amcasının Ailesi - Fostina'nın Rüyası - Rineldo Aubrey._

[İllüstrasyon]

184- yılının Haziran ayının ilk sabahı, asil gemi Essex, S---- köyünden gelen girişimci genç adamlardan oluşan büyük bir mürettebatla Kaliforniya'nın uzak topraklarına doğru yelken açtı. Aralarında Oscar Woodman, kardeşi Calvin ve Lewis Mortimer vardı. Dağ Vadisi'ndeki sessiz evlerine veda ederken ve memleketlerinin kıyısına son, sevgi dolu, uzun bir bakış atarken duyguları hüzünlüydü.

Ancak genç kalplerini dolduran geleceğe dair parlak vizyonlar, arkadaşlarından ayrılırken etraflarında asılı kalan kasveti dağıttı.

Uzun günler ve geceler yavaşça geçti ve iyi gemi uzak okyanusta rotasını sürdürdü. Ve sık sık, karanlık ve korkutucu gecede, fırtına bulutu etrafta toplandığında, korkusuz ve erkeksi mürettebatı
patlatmakla tehdit ettiğinde, zavallı Lewis sık sık memleketini ve geride bıraktığı sevgili Fostina'sını düşünürdü, yabancı bir ülkede göz kamaştırıcı bir ödül aramak için, uzun zamandır arzuladığı hazineye
sahip olarak geri döneceğini umarak.

Sadık Fostina'nın, genç kalbinin sevgisini verdiği kardeşlerinden ve
Lewis Mortimer'dan ayrıldıktan sonraki acısı artık neredeyse dayanılmazdı.

Sevgilisinden ayrıldıktan sonra, Fostina odasına çekildi ve derin meditasyona gömüldü; sanki şimdi en yakın arkadaşlarından
artık yoksun kalmış gibi hissediyordu. Hayatında çok değer verdiği her şey, çok kısa bir
sürede ondan alınmıştı!

Ey güzel Fostina! gençliğinin tüm güzelliğiyle,
arkadaşlarınla ​​çevriliyken ve genç kalbin mutlulukla doluyken, o zaman
bu mutsuz kaderini pek hayal etmemiştin!

Bay Aubrey, karısı ve tek oğlundan oluşan yeğenlerinin isteği üzerine ailesiyle birlikte kulübeye taşındı.
Fostina artık amcasının ailesinin bir sakiniydi, orada en büyük nezaketle
muamele ediliyordu ve onlardan alabilecekleri her türlü ilgiyi görüyordu.

Teyzesi ona karşı sessiz ve nazikti, yalnızlığın acısıyla
ağlayan kalbi kırık kıza teselli merhemi sürmeye her zaman hazırdı. Keder ve üzüntü anlarında,
yalnız
durumunu düşünmek için tek başına dairesine çekilirdi. Bu zamanlarda Bayan Aubrey onu neşelendirmek için elinden geleni yapmaktan asla geri kalmazdı, ona umut ve teselli verirdi, mutlu günlerin henüz gelmediğini söylerdi.

Ama ne yazık ki! Dağ Vadisi'ndeki yalnız kız neredeyse
umutsuzluğun kurbanı olmuştu. Dağda sık sık yankılanan neşeli sesi, havadaki müzik gibi artık duyulmuyordu. Gül yanağından
solmuştu ve bir zamanlar parlak olan gözleri yaşlarla
donmuştu ve güzel yüzünde derin bir üzüntünün izleri vardı.

Amcası onun kederini yatıştırmak ve
huzur arayan ama umutsuzluğun yolunun yoldaşı olduğunu
bulan sıkıntılı ruhunu sakinleştirmek için boşuna çabaladı.

Genellikle, günün sonunda Fostina, artık söğütlerin gölgesinde tatlı bir huzur içinde uyuyan ve sarkık dallarını üzerlerinde sallayan ölmüş arkadaşlarının mezarlarını ziyaret etmek için dışarı çıkardı. Burada, yan yana, Bay Woodman'ın hayatlarında seçtiği, huzurlu bir inzivada yaşayabilecekleri aynı noktada yatıyorlardı.

Haftalar geçti ve Bay ve Bayan'ın birbirlerine duydukları derin ilgi... Aubrey onların adil sorumluluğunu almıştı ve ona karşı gösterdikleri büyük nezaket, onu bir dereceye kadar kaderine teslim etmişti.
Bayan Aubrey'nin her zaman dikkatli bakımı ve arkadaşlarının ona bahşettiği sayısız iyilik, şimdi aile çevresindeyken takındığı
neşeyle ödüllendiriliyordu.

Ağustos ayının güzel bir öğleden sonrasının geç saatleriydi, güneş
altın batıya batmıştı ve tüm doğa sessiz bir
dinlenmede sessizleşmiş gibiydi. Alacakaranlığın gölgeleri etrafta toplanmıştı ve sevimli
Fostina, ölmüş arkadaşlarının mezarlarını ziyaret etmek için dışarı çıktı.
Bir süre orada kaldıktan sonra adımlarını Dağa doğru çevirdi ve yüksek bir karaağacın gölgelediği hoş bir köşeye oturdu.

Her şey sessizdi, sadece ayaklarının altından akan ışıltılı derenin yumuşak mırıltısı ve etrafındaki dalların zarifçe eğilmesi, akşamın esintileriyle hafifçe hareket ediyordu. Bir süre sessiz kaldı, geçmişi düşündü ve önündeki sahneyi düşündü,
bu güzel yerde artık olmayan ve sevdikleriyle geçirdiği
çok mutlu saatleri hatırladı. Onların
toplumunda geçen çok mutlu
mevsimleri düşündü; ve şimdi ne çarpıcı bir tezat! Bir zamanlar genç kalbinin neşe ve mutlulukla
atmasına neden olan
parlak umutlar, sanki sonsuza dek genç göğsünden uçup gitmiş gibiydi!
Başını oturduğu bir söğüt ağacının dallarına yasladı ve keder ve üzüntü içinde ağladı. Gecenin gölgeleri etrafı sarmıştı ve yalnız kız farkında olmadan sessiz bir uykuya daldı. Ay yükselmişti ve
şimdi tüm güzelliğiyle parlıyordu, gümüş ışınlarını güzel uyuyanın üzerinde hüzünle asılı duran söğüt ağaçlarının dallarına
döküyordu. Işık
yüzüne vurduğunda, onu görmek çok hoş görünüyordu.
Yüz hatlarına sakin bir teslimiyetin sakinliği yayılmıştı ve
tatlı bir

dinlenmeyle uyuyan biri gibi yatıyordu,
Melekler etrafında dolanırken.

Uyudu ve şu rüyayı gördü:--

* * * * *

FOSTINA'NIN RÜYASI.

Güzel bir bahar sabahı olduğunu düşündü ve sevgili Lewis,
onunla birlikte, kardeşleriyle birlikte, evlerinden ayrılıp,
köyden birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşını ziyaret etmek için birkaç günlüğüne
uzaklaşmışlardı. Dağdan biraz uzaklaştıktan sonra,
görünüşe göre çok da uzak olmayan bir yerden gelen bir tüfeğin sesini duydular;
atlar aniden korktular ve ormanın içinden son hızlarıyla
koşarak yolcuları yere serdiler. Fostina, arabadan aniden düşmesiyle yaşadığı şoktan kurtulduğunda, amcasının evinde, amcası ve teyzesinin refakatinde, kuzeni Rineldo'nun gözetiminde olduğunu görünce ne kadar şaşırmıştı! Durumunun farkına varacak kadar kendine gelir gelmez, Lewis ve kardeşlerini hararetle sordu; ve görülmedikleri
öğrenilince, hemen evden
kargaşanın son sahnesine koştu. Oraya vardığında, kimse yoktu; seslendi, ancak sesine, uzaktaki tepelerin yankısından başka hiçbir yanıt gelmedi. Neredeyse kederden çılgına dönmüş bir şekilde, oradan Dağ'a doğru koştu, ancak
arkadaşları bulunamadı; aramaya devam etti, ancak boşuna; kulübeye girdi, ancak
kayıp olanlarla ilgili hiçbir bilgi edinemedi. Şimdi aklına korkunç bir gerçek geldi,
bir düşman onları takip etmişti ve arkadaşları esir alınmıştı; duyduğunu hatırladığı rapor,
bu inancını doğruladı.

Zihninde bu korkunç izlenim varken, dikkati dağılmış kız
kendini umutsuzlukla yere attı; o olaylı günde gerçekleşen
gizemli koşulları düşündü, ama her şey
en derin gizemle bulutlanmıştı. Gece oldu ve Fostina,
kendisinin maruz kaldığı tehlikeleri pek düşünmeden,
kaybolanları aramaya devam etmek için ayağa kalktı,
ağaçların arasından uzakta parıldayan bir ışık gördüğünü hayal etti;
ikinci bir bakış onu ışığın gerçekliğine ikna etti ve
adımlarını gördüğü yöne doğru çevirdi.
O noktaya yaklaştığında, gördüğü ışığın kaba bir meskenden
çıktığını keşfetti. Yaklaştıkça,
içeriden gelen sesleri duydu ve bu da onu içeri girmeye yöneltti.
Girişe ulaştığında,
kapıyı hafifçe çaldı; yaşlı bir adam belirdi,
gecenin o geç saatinde,
genç yabancıyı yalnız meskeninde görünce büyük bir şaşkınlık gösterdi.

Acı ve şefkatle,
görünüşe göre çok sıkıntılı görünen kederli kıza baktı.
Yabancının nezaketini görünce,
o gün yaşananları kısaca anlattı.

Daha sonra ona birkaç saat önce ağır yaralı genç bir adamın bilinmeyen kişiler tarafından oraya getirildiğini söyledi. Bu haberi
duyduğunda, talihsiz
yabancıyı hemen görmek istedi. Yaşlı adam zayıf adımlarla onu
iç daireden geçirdi, içeri girdiğinde,
alçak bir yatağa uzanmış hastayı gördü.
Yatağa
hızla gitti, bir bakış attı ve ne yazık ki korkularının
çok doğru olduğunu gördü. Bir an Lewis Mortimer'ın solgun ve zayıflamış yüzüne baktı ve ellerini acı içinde kavuşturarak
delici bir çığlık attı!

* * * * *

Kederinin şiddeti onu aniden uyandırdı ve büyük bir
şaşkınlıkla, kendini gece yarısı karanlığıyla çevrili, yalnız buldu. Birkaç dakika geçtikten sonra, Fostina nerede olduğunu hatırladı ve uykuya daldığını ve çok korkunç bir rüya gördüğünü keşfetti. Yaklaşan ayak seslerini duyduğunu düşünerek bir an dinleyen bir tavırla durdu; sonra döndü ve yanında duran karanlık bir figür gördü ve bunun kulübeden kendisinden rica eden biri olduğunu varsayarak, korkunç rüyasının neden olduğu hiçbir duyguyu açığa vurmadan konuşmaya çalıştı. O anda, ayın üzerinden geçen karanlık bulutlar aniden dağıldı ve şimdi yalnız kızın önünde duran şeklin üzerine parladı ve ona Rineldo Aubrey'nin iyi bilinen özelliklerini gösterdi. Adam, neden bu kadar geç bir saatte dışarıda kaldığını endişeyle sordu ve arkadaşlarının onun güvenliği için çok endişelendiklerini ve onu aramak için aceleyle Dağ'a gönderdiklerini söyledi. Kuzeninin bu sözüne pek az cevap verdi ve rüyasına dair herhangi bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçındı.

Rineldo şimdi elini tuttu ve aceleyle kulübeye doğru yol aldı.

Kalbi şiddetle çarpıyordu ve her uzvu titriyordu. Kuzeni, onun aşırı heyecanını fark ederek eve doğru acele etti ve içeri girdiklerinde Bay ve Bayan Aubrey'nin onların gelişini endişeyle beklediklerini gördüler. Onlara güvende olduğunu söyledikten sonra aceleyle dairesine çekildi ve kendini kanepeye attı.

Ama zavallı kıza hiç dinlenme fırsatı gelmedi; bütün gece derin bir
düşünce içinde yattı. Dağda uyurken gördüğü rüyayı hatırladı; her durum hayal gücünün önünde canlı bir şekilde canlandı ve hafızasından kaçamayacak kadar korkunç, kendisine bildirilen garip bir vahiy gibi geldi.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve bahçelere bakan
açık bir pencerenin önüne oturdu. Kısa bir süre sonra kuzeni içeri girdi ve onu kahvaltıya çağırdı; kalktı ve onu varsayılan bir neşeyle daireye kadar takip etti ve kısa bir süre sonra alışılmış yürüyüşüne
çıkmaya hazırlandı. Kulübeden çıkan caddelerden geçerken, kuzeni ona katıldı ve büyük bir nezaketle ona eşlik edip edemeyeceğini sordu. Biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve adımlarını Glen'e bakan Dağ'a doğru yönelttiler. Tırmandıktan sonra, önlerinde uzanan güzel manzaraya bakmak için döndüler. Fostina kısa süre sonra geri dönmek istediğini söyledi ve kuzeni, onun alışılmadık solgunluğunu fark ederek, hemen kabul etti; birkaç dakikalık yürüyüş onları tekrar kulübeye getirdi ve orada ayrıldılar, Fostina odasına çekildi ve gün boyunca orada kaldı.

BÖLÜM III.

_Rineldo ve Kuzeni--Onun Sevgisini kazanmaya çalışıyor--Fostina ona Lewis Mortimer'a olan
Sevgisini duyuruyor--Rineldo onun iyiliğini kazanmaya çalışıyor ve
Anne-Babası tarafından cesaretlendiriliyor._

Birkaç gün sonra, önceki bölümde anlatılan olaylar gerçekleştikten sonra, Fostina ve kuzeni tekrar salonda buluştular.
Fostina, ona
yokluğundaki arkadaşlarından herhangi bir haber alıp almadığını endişeyle sordu; Fostina ona almadığını, ancak her gün onlardan bir mesaj beklediğini söyledi. Artık kendisinden çok uzakta olan sevgili
arkadaşlarına yaptığı bu gönderme üzerine derin bir iç çekti.
Başını ellerinin üzerine koydu ve acı acı ağladı; kuzeni onu sevgi ve şefkat sözcükleriyle neşelendirmeye çalıştı ve kolunu nazikçe
beline doladı, güzel yanağına bir öpücük kondurdu. Fostina, bunun kederinin kutsal sebebine cüretkar bir müdahale olduğunu düşünerek ayağa kalktı ve daireden ayrıldı.

Gün hızla sona eriyordu ve güzel kız tekrar sevgili arkadaşlarının uyuduğu kutsal yeri ziyaret etmek için dışarı çıktı. Bir süre orada kaldıktan sonra geri döndü ve kulübenin yakınında duran yüksek bir karaağacın altına oturdu ve gözlerini Dağ'a doğru çevirdiğinde Rineldo'nun yaklaştığını gördü, kuzenini görünce hemen öne çıktı ve yanına oturdu, bu arada o geç saatte tekrar tek başına dışarı çıkmış olmasına büyük bir şaşkınlık ifade etti. Fostina pek bir cevap vermedi ve gitmek için yerinden kalktı; Rineldo kısa süre sonra onu takip etti, ona karşı kayıtsızlığından ve onun arkadaşlığından kaçınmak için açıkça gösterdiği istekten biraz olsun rahatsız olmamıştı. Fostina kuzenine her zaman saygıyla davranmıştı ve amcasının ailesinde yaşadığından beri ona karşı gösterdiği büyük nezaketten dolayı onu bir arkadaş olarak görüyordu. Şimdi, onun ilgisini
çekerek, kendisini
tehlikeli bir duruma
soktuğunu
gördü.

Rineldo, kuzeniyle sohbet etmek için her fırsatı değerlendirdi;
aşkını ilan etti ve elini uzattı, onun sevgisini
kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Fostina kararlı ve azimli bir şekilde,
Lewis Mortimer'a olan ve sonsuza dek
değişmeyecek olan aşkını ona bildirdi.
Rineldo, kuzeninin dudaklarından bu açıklamayı duyduğunda,
günün geri kalanını sessizce geçirdi ve konuya
daha fazla değinmedi.

Akşama doğru Fostina dairesine çekildi ve kulübeye ait bahçelere bakan
açık bir pencerenin önüne oturdu.
Akşam meltemleri, oturduğu pencereyi gölgeleyen bir söğüt dallarını hafifçe hareket ettiriyordu. Yalnız kız bir süre düşüncelere dalarak oturdu
ve sonra, alçak, müzikal bir sesle, şu dizeleri söyledi:--

"Hüzünle, ah, hüzünle,
Bu gece yarısı rüzgarı iç çekiyor!
Uzun zaman önce geçmiş çağların tatlı, hüzünlü bir melodisi gibi;
Başka yılların hikayesini anlatıyor,
Ölmek üzere çiçek açan umutlardan--
Gözyaşlarına boğulan güneşli gülümsemelerden,
Ve küflenen yalanlardan.

"Hüzünle, ah, hüzünle,
Bu gece yarısı rüzgarı inliyor!
Bir miktar anıyı harekete geçiriyor,
Her donuk, ağır tonda;
Çok sevilen ölülerin sesleri
Orada yüzüyormuş gibi görünüyor;
Hepsi, tüm şefkatli kalbimin beslediği,
Ölüm onu ​​yalnız bırakmadan önce. "Hüzünlü bir şekilde, Ah, hüzünlü bir şekilde,
Bu gece yarısı rüzgarı kabarıyor!
Tuhaf, düşünceli ozanlığıyla,
Umut'un tutkulu vedası:
İlk yılların düşsel sevinçlerine,
Kederin yarası henüz düşmeden
Yüreğin çiçeğine - ah, gözyaşları başlasın o ayrılık çanıyla!"

Ertesi sabah, Bay ve Bayan Aubrey köye at sırtında gitmeyi teklif ettiler ve Fostina ve Rineldo'nun onlara eşlik etmesini istediklerini dile getirdiler. İzin vermesi büyük bir isteksizlikle oldu, çünkü bunun kendisini kuzeninin
toplumuna dahil etmek olacağını düşünüyordu, onun arkadaşlığından kaçınmak istiyordu.

Erken bir saatte araba kapıya getirildi ve Bay Aubrey
ve karısı oturdular, oğulları aceleyle öne çıktı,
ve Fostina'nın elini tutup dudaklarına nazikçe bastırdı,
diğer eliyle titreyen kızı arabaya kaldırdı ve
yanına oturarak hızla uzaklaştı.

Kısa süre sonra köye vardılar ve orada Bay Aubrey'nin eskiden sahip olduğu ikametgahta durdular; ancak Dağ'a taşındığından beri,
uzak bir akrabası tarafından işgal edilmişti.

Arkadaşlarının ikametgahına vardıklarında, Fostina'yı gördüklerinde çok memnun görünen aile tarafından nazikçe karşılandılar.
Gün, önemli bir olay olmadan çok keyifli bir şekilde geçti ve
arkadaşlarına veda ettikten sonra tekrar evlerine döndüler.

O akşam Fostina erken bir saatte, dertlerinin arttığını hissederek ve arkadaş bulmak yerine, mutluluğunu mahvetmeye çalışacaklarına inanmak için her türlü sebebi olduğu kişiler arasında kendini gördüğünü hissederek yatağa girdi. Kuzeninin bitmek bilmeyen ilgisi ve Lewis Mortimer ile nişanlandığını onlara bildirdikten sonra, ilerlemelerini ilerletmek için ebeveynlerinden aldığı teşvik, nazik ve sevgi dolu Fostina'nın duygularını derinden yaraladı. Fostina, şimdi sanki yalnızmış gibi hissediyordu, perişan durumunda onu neşelendirecek bir arkadaşı yoktu. Bir zamanlar arkadaş olarak gördüğü ve uzaktaki kardeşlerinin kendisine emanet ettiği kişilere artık güvenemeyeceğini hissediyordu. Bay ve Bayan Aubrey, Fostina'nın oğullarına karşı gösterdiği soğuk ilgisizliği fark eder etmez, eski nezaketleri nefrete ve intikam duygusuna dönüşmüş gibiydi. Tüm sevgi ve sempati duyguları, ki bu kadar güçlü bir şekilde tezahür etmişti, kalplerinden sonsuza dek uçup gitmiş gibiydi.
Bay Aubrey, ölmüş kız kardeşi Fostina'nın annesini tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve sevimli kızı onun adını her hatırladığında, sanki onun varlığından
çekiniyordu.

Rineldo Aubrey onların tek oğluydu ve bu nedenle ebeveynlerinden her türlü hoşgörüyü almıştı; ve şimdi, onların üzerindeki etkisini kullanarak, Fostina'yı teklifini kabul etmeye
ikna etmede onların yardımını alabileceğini düşünüyordu. Fakat tüm çabalarının
boşa gittiğini görünce, kuzeninin mutluluğunu yok etmek için
gücü yettiği her yolu denedi.

Lewis'in zihnini ondan uzaklaştırmak ve geri dönmesinin
olası olmadığına onu ikna etmek için boşuna çabaladı.

Fostina'nın, bunu kuzeninden duyduğunda duyduğu üzüntü tarif edilemezdi; Emeklilik zamanının çoğunu geçirdi, nadiren aile çevresine katıldı ve onlarla her türlü sohbetten kaçındı,
koşulları izin verdiği sürece; ve durumu onların toplumunda olmasını gerektirdiğinde, onları sakin bir kayıtsızlıkla karşıladı ve kaderine sessizce boyun eğerek, yakında uzaktaki arkadaşlarından haber almayı umdu.

BÖLÜM IV.

_Rineldo'nun Aniden Ayrılışı--Dönüşü--Kuzeninin
Aşkı İçin Boşuna Yalvarıyor--Üzücü Haber ve Lewis Mortimer'ın Ölümü--Fostina'nın Hastalığı._

Bir akşam geç saatlerde Rineldo babasının oturduğu daireye girdi ve ona kırsalda yaşayan bir arkadaşından, önemli bir iş için
onu hemen görmek istediğini söyleyen bir haber aldığını söyledi. Niyetini ailesine bildirdi
ve buna göre, ertesi sabah, birkaç hafta içinde geri dönmeyi bekleyerek yolculuğuna başladı.

Fostina, bunu duyduğunda, onun yokluğunda artık huzur ve sükunet içinde dinlenmesi gerektiğini düşünerek büyük bir rahatlama hissetti. Ancak talihsiz
kız hiçbir teselli bulamadı; artık kuzeninin varlığından rahatsız olmasa da, ailesi sürekli olarak onu onun lehine etkilemeye çalışıyordu ve tereddüt etmeden ona gelecekteki mutluluğunun oğullarıyla evlenmesine bağlı olduğunu söyledi. Ancak kararlı kız, kararlı ve kararlı bir şekilde, kuzeninin tekliflerini kabul ederek onların isteklerine uymayı reddetti ve onlara asla birine elini vermeyeceğini, bir başkasının ise onun sevgisine sahip olduğunu söyledi.

Rineldo birkaç haftadır yoktu ve Bay Aubrey, bir akşam geç saatlerde köye doğru giderken, eve dönerken oğluyla karşılaştığında güvenliği konusunda biraz endişelenmeye başladı. Güvenli bir şekilde
vardığını duyduğunda sevindi ve hemen dönüp
kulübeye doğru koştu.

Ertesi sabah iki kuzen karşılaştı ve Rineldo aceleyle Fostina'ya yaklaştı, uzun süreli yokluğunun ardından onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci dile getirdi. Kuzeni buna pek cevap vermedi ve soğukkanlılıkla yanından geçti; onu takip etti ve alışılmadık bir nezaketle bahçelerde yürüyüşe
katılmanın zevkini dile getirdi. Fostina sessiz kaldı ve kulübeden biraz uzakta yoluna devam etti. Kendisine gösterilen soğukkanlılığı
görerek Rineldo adımlarını başka bir yöne çevirdi ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra, derin düşüncelere dalmış gibi küçük bir çardağa oturdu. Bir süre sonra kulübeye geri döndü ve odasına çekildi.

Öğleden sonranın sonunda aceleyle aşağı indi ve Fostina'nın oturduğu salona girdi. Titrek adımlarla kuzenine yaklaştı, elinde birkaç dakika önce dairesinde bırakılmış bir kağıt vardı ve dikkatini son gelen bir istihbarata çekti, okumasını istedi. Sessizce kağıdı elinden aldı ve yanındaki masaya koydu, ayrılmak için ayağa kalktı. Kuzeni onun niyetini görünce hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı, kapıyı kapatırken
masanın üzerinde duran kağıdı işaret etti.

Kendini yalnız bulan Fostina, koltuğuna geri döndü ve bırakılmış olan kağıdı aldı ve içindekilere aceleyle bir göz attıktan sonra gözleri şunlara takıldı:--

S----'den LEWIS MORTIMER, Panama'dan Kaliforniya'ya giderken Essex gemisinde aniden öldü.

Kağıt elinden düştü ve yüksek bir çığlık atarak, dikkati dağılmış kız koltuğundan baygın bir şekilde düştü.

Rineldo odadan çıkınca dairesine dönmüştü, ebeveynleri orada oturuyordu, alarmı duyunca salona koştular,
Fostina'nın yerde baygın yattığını gördüler.

Onlara kederinin varsayılan nedenini bildirdi ve aceleyle bir hizmetçi çağırarak kuzeninin görünüşte cansız bedenini dairesine taşımaya yardım etti.

Bay Aubrey hemen iyileştirici ilaçlar getirdi, ancak talihsiz hastanın bilincini
tekrar uyandırma konusunda pek umut yoktu.

Akşama doğru bir doktor çağırdı, doktor hastayı görünce,
korkularını dile getirdi, bu da aileyi çok endişelendirdi. Birkaç saat hastasını endişeyle izledi, şimdi deliryum halinde gibi görünüyordu, ara sıra sanki ani bir korkudan
sıçrıyormuş gibi irkildi ve Lewis Mortimer'ı çağırdı.

Doktor, aniden hastalığının nedenini öğrendiğinde,
zihinsel sıkıntı ve kaygının yanı sıra aldığı ani şok nedeniyle gücünün büyük ölçüde azaldığına inandığını ve iyileşmesinin şüpheli olduğunu söyledi.

Bunu duyan Rineldo, çok endişelenmiş gibi göründü ve kuzenini aralıksız bir dikkatle izlemeye devam etti. Gece boyunca sersemlemiş bir şekilde kalmıştı ve sabaha doğru doktor
izin verdi. Ertesi gün daha sakin görünüyordu ve görünüşe göre
sessiz bir uykuya dalmıştı; öğleden sonranın sonunda aniden
irkildi ve çılgınca etrafına bakınırken, mutsuz
durumunun farkında gibiydi. Birkaç dakika sanki gerçek olduğuna kendini ikna etmek ister gibi yattı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü, acı dolu
göz yaşları
ağladı. Kuzeni onun acısını dindirmeye çalıştı ama ona daireden çıkmasını işaret etti. Kısa bir süre sonra doktor içeri girdi ve
hastasının iyileştiğini gördüğünde duyduğu sevinci dile getirdi.

Birkaç gün boyunca Lewis'in ölümüne dair hiçbir imada bulunmadan yattı ve acısını sessizce taşıdı; şimdi sanki son umut ışığı
sönmüş gibiydi ve Rineldo'nun eski
konuşmalarını yenilemek için yalnız durumundan yararlanacağını çok iyi biliyordu.

Fostina, Lewis Mortimer'ın ölümünün üzücü haberini aldığından beri birkaç hafta geçmişti ve artık sağlığına kavuşmuştu
ve yalnız dairesinin penceresinin yanında oturuyordu. Bir sabah, kapının yanında oturmuş, kulübeyi çevreleyen güzel manzaraya bakarken, amcasının köydeki evinde yaşayan yabancıyı Bay Aubrey ile sohbet ederken gördü. Bay Aubrey kısa süre sonra kulübeye girdi ve Fostina'nın yüzündeki büyük değişikliği görünce çok şaşırdı ve onu bu kadar hasta görünce üzüntüsünü dile getirdi. O gittikten kısa bir süre sonra kuzeni içeri girdi ve Fostina'nın elini tutup göğsüne bastırdı, aynı anda yanına oturdu, tekrar değişmez aşkını ilan etti ve ona elini uzattı. Ona, Lewis Mortimer öldüyse, başka hiç kimsenin ona asla aşık olmaması gerektiğini ve ona sadece dostlukla bakması gerektiğini söyledi. Rineldo, onun kararlılığını görünce ayağa kalktı ve kuzenini
dairesinde yalnız bırakarak ayrıldı.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah, Fostina, hastalığından beri ilk kez, arkadaşlarının
gömüldüğü yeri bir kez daha ziyaret etmek için kendini hazırladı.
Zayıf adımlarla,
sabah esintisinde sallanan söğütlerin gölgesine oturduğu yere varana kadar yavaşça ilerledi,
üzgün
kızın yanından geçerken kederli bir şekilde iç çekti, şimdi mezarın yanında oturuyordu, sevilen ve değer verilenler uyuyordu. Burada bir süre kaldı, sanki ölmüşlerin ruhlarıyla iletişim kuruyor ve onlara üzücü kaderini
açıklıyormuş gibi. Gelecekte onu ne bekliyorsa onunla karşılaşmak için tüm cesaretini ve metanetini topladı ve sonra bir çabayla
oturduğu yerden kalkıp kulübeye döndü.

BÖLÜM V.

_Fostina Köye Gidiyor--Aldatmaca Açığa Çıkıyor--Gizem
Ortaya Çıkıyor--Fostina Kaçıyor._

Güzel bir sabah, Mountain Glen'deki kulübenin kapısına bir araba yanaştı. Arabacı arabadan indi ve aceleyle kapıya
yaklaşarak zili çaldı, zili Bay Aubrey açtı. Ona, doktorun kendisine bir arabayla köye genç bir bayan götürmesi için
emrettiğini, aynı anda cebinden bir not çıkarıp Bayan Woodman'ı sorduğunu söyledi. Fostina, bu konuşma
yaşanırken odasının penceresinin yanında oturuyordu ve arabacının sorusunu duyunca hemen kapıya
çıktı ve yabancıdan notu aldı.

Odasına koştu ve içindekileri inceledi, bunun amcasının arkadaşının kendisine yaptığı bir davet olduğunu gördü,
kendisine gelip köydeki evinde birkaç hafta geçirmesini rica ediyordu.

Fostina arkadaşının davetini memnuniyetle kabul etti,
en azından kısa bir süre için amcasının ailesinin
rahatsız ediciliğinden kurtulacağını düşünüyordu. Bu nedenle, tereddüt etmeden
kendini hazırladı ve birkaç dakika içinde arabanın kapısındaydı,
aileden hiç kimseye niyetini belli etmeden sessizce içeri girdi. Birkaç saat içinde atlar aniden durdu ve sürücü
yerinden fırlayarak arabanın kapısını açtı ve Fostina
sevinçle arkadaşının evine ulaştığını keşfetti, kısa süre sonra
ortaya çıktı ve onu salona götürdü, burada aile tarafından
Dağ Vadisi'nin güzel kızı olarak nazikçe karşılandı.

Çok geçmeden bir hizmetçi içeri girdi, ardından Fostina'nın hastalığı sırasında ona bakan doktor geldi; onu zarif bir şekilde eğilerek karşıladı ve
sağlığına kavuştuğunu gördüğü için duyduğu sevinci dile getirdi.

Gün çok keyifli bir şekilde geçti ve akşama doğru bir hizmetçi
Fostina'nın oturduğu salona girdi ve ona sessizce eşlik etmesini işaret etti. Ayağa kalktı ve kızı takip etti, kız onu birkaç daireden geçirdi ve sonra yukarıdaki bir odaya
çıktı ve uzun bir girişten geçerek konutun tenha bir bölümünün kapısına geldi. Biraz tereddüt ettikten sonra, hizmetçi nazikçe kapıyı açtı ve onu içeri davet etti; kız çağrıya uydu ve kız aceleyle geri çekildi. İçeri girdiğinde, onun şaşkın bakışlarıyla kim karşılaşacaktı, kanepede oturan Rineldo Aubrey'den başka? Bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve kapıya doğru döndü, kapının hizmetçi tarafından
kilitlendiğini, dehşet içinde görerek
gördü.

Şimdi döndü ve ondan bu gizemli davranış hakkında bir açıklama talep etti.

Kız yerinden kalktı ve kuzenine doğru yürüdü, ona sakin olmasını ve ona her şeyi anlatacağını söyledi.

Sonra döndü ve pencerelerden ağır kıvrımlar halinde sarkan zengin damask perdeleri araladı. Daire en zarif tarzda döşenmişti ve ortada zengin yiyeceklerle dolu büyük bir masa vardı; masanın üzerine köpüklü şarap şişeleri yerleştirildi,
kızıl rengi onu çevreleyen nadir meyvelerle çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu.

Rineldo masaya yaklaştı ve şişelerden birinden bir bardak doldurdu, güzel kuzeninin sağlığına içti; sonra masaya bir sandalye
yerleştirdi ve ondan bu vesileyle
hazırlanan yemeğe katılmasını istedi. Fostina bu cüretkar
hakarete hiçbir cevap vermedi, bunun yerine açık bir pencerenin yanına sessizce oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu. Şimdi güvenliği için titriyordu, düşmanları tarafından
korkunç bir komplonun düzenlendiğinden ve yakında
uygulanacağından korkuyordu.

Rineldo şimdi kuzenine yaklaştı ve alçak ve kararlı bir sesle konuştu.
"Dağ Vadisi'nin güzel kızı! Yakında
Rineldo Aubrey'nin gelini olacaksın ve bundan sonra burası senin evin olacak. Güzel kız,
inkar
etme." "Asla!" diye cevapladı kahraman kız, yerinden fırlayarak
ve kapıyı açmasını istedi. "Rineldo Aubrey'nin gelini olmayı kabul edene kadar," diye bağırdı dışarıdan bir ses; "o zamana kadar
bu oda senin hapishanen olacak ve hiçbir şey seni özgür kılmayacak!"

Geç olmuştu ve cebinden bir anahtar çıkaran Rineldo, kapıyı açtı ve kuzenine iyi geceler dileyerek daireden çıktı.

Fostina şimdi yalnız başına terk edilmişti ve perişan durumu hakkında düşünmeye başlamıştı; kaderinin sonsuza dek mühürlendiğini düşünüyordu. Kendisini asla sevemeyeceği biriyle birleşmeye zorlanmalı mıydı? Hain yollardan onun mutluluğunu yok etmeye çalışan ve arkadaşlarının gizli planlarını yürütme konusundaki güvenini sarsan biriyle.

Tek bir alternatif olduğunu biliyordu; kaçabilir miydi? Eğer öyleyse, şimdi mutluluğunu mahvetmeye çalışan düşmanlarından kurtulabilirdi.

Ayağa kalktı ve pencerelere doğru yürüdü; pencereler güvenliydi; Daireden çıkan iki kapı da dikkatlice kilitlenmişti. Tekrar
pencereye gitti, ama dışarıda gece yarısı karanlığı vardı; sonra
kendisini kanepeye
oturdu ve sakince kaderini bekledi. Uyku, bir zamanlar parlak olan gözlerini terk etti, şimdi ise gözyaşlarıyla kararmıştı, oysa o, kaderine sabırla
teslim olarak, sabahın dönüşünü bekliyordu. Lamba
dairenin üzerinde loş bir şekilde parlıyor, etrafındaki duvarlardan sarkan zengin goblene ışıltılı ışınlarını
yayıyordu. Orada genç
masumiyetiyle bir zamanlar sevilen ve seven Fostina oturuyordu.

Sabah oldu; hava güzeldi; gökyüzü açıktı, çiy damlası güneşte parlıyordu ve kuşların tatlı müziği gökyüzünü çınlatıyordu; ama
yine de yalnız kız oturuyordu. Hüzün ve kasvet soluk yüzüne yayılmıştı ve derin bir üzüntü ifadesi yüz hatlarındaydı.

Gün, kederine hiçbir müdahale olmadan yavaşça geçti, ta ki öğleden sonranın sonuna doğru Rineldo tekrar daireye girene kadar,
ardından babası geldi, ona oğluyla evlenmesi için günün belirlendiğini söyledi ve yaklaşan olaya hazırlanmasını söyledi.

Sonra emekli oldu, Rineldo'yu kuzeniyle yalnız bıraktı; geç saatlere kadar orada kaldı ve tekrar vedalaşarak aceleyle odadan çıktı.

Fostina şimdi en zor duruma düşmüştü, geriye kalan tek umudu
kaçma ihtimaliydi. Aşağıdaki odalardan gelen sesler kesilene kadar sessizce bekledi; sonra kalktı ve
pencerelere gitti; pencereler güvenliydi ve dışarıdaki her şey karanlıktı,
tıpkı önceki akşam gibi. Hiçbir ışık görünmüyordu ve köyde sessizlik hüküm sürüyordu. Kapıya doğru aceleyle yürüdü ve
anlatılmaz sevinci, Rineldo'nun aceleyle anahtarı
kilitte bıraktığını görmekti! Şimdi göğsünü umut doldurdu ve ona kaçışını gerçekleştirmede başına gelebilecek tüm
zorlukların üstesinden gelme cesareti verdi. Titreyen elleriyle kapıyı açtı ve bir an dinleyerek
odadan çıkan girişten geçti.
Sonra sessizce merdivenlerden indi ve her şeyin sessiz olduğuna kendini ikna ettikten sonra,
gece yarısı karanlığında yolunu el yordamıyla buldu,
kapatılmamış bulduğu holün kapısına ulaşana kadar.
Aceleyle içeri girdi, şimdi giriş kapısının büyük olasılıkla sıkıca kapatılmış olduğundan korkuyordu. Yaklaştığında, büyük bir memnuniyetle, içeriden sürgülendiğini gördü; tekrar dinledi, ama
hiçbir ses duyulmadı; sonra sürgüyü kaydırarak kapıyı açtı ve
açık havaya çıktı.

Fostina artık kendini düşmanlarının demir pençesinden özgür hissediyordu; ama
ya yakalanırsa!--bu düşünce onu ürküttü.
Çılgınca etrafına
baktı, ama köyde kimse görünmüyordu ve
aceleyle sokağa çıkıp Dağ'a doğru hızlı adımlarla yürüdü.
Bir önceki akşamki sohbetten,
amcasının ailesinin arkadaşlarının evinde olduğunu ve eğer kulübeye ulaşmayı başarırsa,
yakalanma korkusu olmadan kaçabileceğini biliyordu.

Zorunluluk ve şimdi göğsünü dolduran umut duygusuyla, cesur kız herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan kulübeye ulaşana kadar hızla kaçtı. Kapıya doğru koştu,
kapının sıkıca kilitlenmiş olduğunu gördü; sonra dairesinin penceresine giderek içeri girebilmek için kapıyı yeterince açmayı başardı.
Ancak durumu daha da endişe verici hale geldi; kulübede kalması onun için güvenli olmayacaktı, çünkü amcasının, kaçtığını
öğrendikleri anda muhtemelen kulübeye geri döneceğini ve oradaysa yine onların ihanetinin kurbanı olacağını çok iyi biliyordu.

Şimdi aklından geçen fikir, kılık değiştirirse takipçilerinden kaçabileceğiydi. Bu cesur kararlılıkla, kahraman kız kardeşinin gardırobuna koştu ve bir takım elbise alarak kısa sürede kılık değiştirmeyi mükemmelleştirdi. Daha sonra kardeşlerinden birine ait bir valiz aldı ve aceleyle kendi giysilerinden oluşan bir takım elbiseyi, Lewis'in kendisine verdiği birkaç değerli eşyayla birlikte paketledi, ölen annesinin portresini aldı ve koynuna koydu. Şimdi kulübeden aceleyle çıktı, girdiği pencereyi kapattı ve adımlarını Dağ'a doğru çevirdi; ve uçurumun kenarına yaklaşarak, köyden kaçarken giydiği ve kulübeden ayrılırken de yanında götürdüğü giysileri aldı ve Dağ'ın altındaki sulara
attı, oradan aceleyle uzaklaştı.

Derin düşüncelerle ve büyük bir zihin varlığıyla, asil kız
düşmanlarının peşinde Dağ'ı arayacaklarını,
ve giysisinin bir kısmının uçurumun altındaki sularda yüzdüğünü gördüklerinde boğulduğunu
zannettiklerini ve o zaman
güvenle kaçabileceğini
düşündü.

Bu noktaya kadar amacını gerçekleştirdikten sonra Dağ'dan aşağı indi ve sabah hızla yaklaşırken,
kamuya açık sokaklara girmekten korktu ve ormanın içinden geçen, kimsenin uğramadığı bir patikayı
kullanarak, kısa sürede memleketinden çok uzaklaştı.

Burada, şimdiye kadar cesurca kaçmayı başarmış olan güzel Fostina'yı bırakıp, hain düşmanlarının uyuduğu köydeki amcasının evine döneceğiz.

BÖLÜM VI.

_Rineldo'nun Sürprizi--Bay Aubrey ve Oğlu Fostina'nın Peşinde--Dağa ve Kulübeye Ziyaret--Korkunç Keşif--Araştırmalarının
Sonu._

Ertesi sabah, aile erkenden kalktı ve o gün gerçekleşecek olan iki kuzenin
düğünün hazırlıklarını aceleyle yapmaya başladı. Rineldo pahalı giysiler giydi ve nişanlısının odasına çıktı.
Kapıya ulaştığında, kapıyı açık ve anahtarın
kilitte kalmış olduğunu görünce ne kadar şaşırdı! Şimdi, önceki akşam almayı unuttuğunu hatırladı ve daireye koştu ve kuzeninin orada olmadığını gördü, aşağı indi ve hemen evi arayan
anne ve babasına haber verdi, ancak boşuna. Aile daha sonra Fostina'nın eve döndüğü sonucuna vardı. Buna göre, Bay Aubrey,
oğlu eşliğinde kulübeye doğru yol aldı, ancak
vardıklarında kaybolan kişiden hiçbir iz göremediler. Daha sonra Dağ'a doğru koştular, saklanacak her yeri dikkatle incelediler, ancak
Fostina bulunamadı. Rineldo daha sonra Dağın
yanına yürüdü ve aşağıdaki sulara baktığında, kuzenine ait bir şalı yüzeyde yüzerken gördü. Hemen babasına alarm verdi, o da hemen oraya koştu ve oğlunun korkularının çok doğru olduğunu keşfetti.

Azarlayan bir vicdanın tüm dehşetleriyle, baba ve oğul
şimdi kulübeye döndüler. Zihni keder ve dehşetle dolu olan Rineldo, aceleyle odasına çekildi, hain planlarıyla kuzeninin zamansız ölümüne neden olduğunu hissediyordu. Başkasının mutluluğunu yok etmeye çalışırken en karanlık tonlarda işler yaptığını ve şimdi korkunç suçları için sefil bir hayat yaşamak zorunda olduğunu hissediyordu.

Bay Aubrey de suçlu bir vicdanın kınamasını hissetti; pişmanlık göğsünü ele geçirdi ve hayalinde, önünde duran ve çocuğunun katillerinden intikam almakla tehdit eden ölmüş kız kardeşinin suretini gördü. Ve Lewis Mortimer ve kardeşlerinin acı dolu sesi, okyanusun ötesinden esen her esintiyle, yabancı bir ülkeden, Cennet'ten sevdikleri Fostina'nın
öçünü almasını istiyormuş gibi geliyordu.

BÖLÜM VII.

_Fostina bilinmeyen bir ülkede yolunu takip ediyor--Köy Hanı'nda duruyor--Ev Sahibi ve Arabacı arasındaki konuşma--Fostina
yine bir Kadın Elbisesiyle beliriyor--Ayrılışı._

Şimdi, kaçışının ertesi sabahı, kasvetli ormanda yalnız yolunu
takip ederek bıraktığımız Dağ Vadisi'nin güzel kızına dönelim. Sabah doğdu ve tüm Doğa onun yaklaşmasıyla canlanmış gibiydi; kuşlar ormanda neşeyle şarkı söylüyordu, sanki yalnız gezgini neşelendirmek istercesine, Dağ evinden
çok uzaktaydı. Kısa süre sonra ormanda bir açıklığa ulaştı ve oradan geniş bir ova gördü. Çevresindeki tehlikelerin
tetiklemesiyle Fostina yoluna devam etti,
bazen ormanda, sonra tekrar garip ve
bilinmeyen bir ülkede dolaşıyordu.

Gün hızla sona eriyordu, güneş batı ufkunun altına
batmıştı, akşamın gölgeleri belirmeye başlamıştı ve Fostina, yorgun ve bitkin bir şekilde, şimdi küçük ama yoğun bir şekilde yerleşmiş bir
köye girmişti. Telaşlı adımlarla yoluna devam etti, ta ki
hana varana kadar. Burada içeri girdi ve özel bir daire arayarak,
kısa süre sonra ev sahibi tarafından özenle döşenmiş bir odaya götürüldü.

Fostina, biraz ikramdan sonra hizmetçiyi çağırdı ve kulübeden ayrılırken aldığı valizinden ağır bir kese çıkarıp, içindekilerin büyük bir kısmını hizmetçinin eline bıraktı ve ertesi sabah erkenden yola çıkması gerektiğini söyledi. Fostina artık yalnız kalmıştı ve düşmanlarının ulaşamayacağı kadar güvende olduğunu düşünerek dinlenmek için kendini kanepeye attı. Kısa bir süre sonra, atların ağır yürüyüşü ve bir arabanın hanın kapısına yaklaşmasıyla dikkati dağıldı. Zil hemen çaldı ve hizmetçi sahnenin geldiğini duyurdu ve sonra bir süre her şey yine sessizliğe büründü. Fostina şimdi derin bir uykuya daldı ve aniden bitişik odadan gelen seslerle uyandı. Merakı onu dinlemeye yöneltti ve ev sahibiyle arabacının ciddi bir sohbete daldığını fark etti ve bu sohbetten şunları çıkardı. Sürücü ona, o akşam S---- köyünden geçerken, o sabah gizemli bir olayın gerçekleştiğini, Glen'deki kulübede yaşayan genç bir kadının, Dağ'ın altındaki sularda, ya kasten ya da uçurumdan düşerek boğulduğunu söyledi. Ayrıca, talihsiz kadının arkadaşlarının Kaliforniya'ya yaptıkları bir yolculukta
yok oldukları ve kısa bir süre önce, onların ani ölümünün haberini aldığı bildirildi. Bunu, kısa bir süre sonra, hastayı deliliğe kurban eden uzun bir hastalık izledi.

Ev sahibi, bu üzücü haberi duyduğunda üzüntüsünü dile getirdi ve Fostina, amcasının ailesinin zihninde Dağ'ın yakınında boğulduğu izleniminin
olduğunu bilmenin tesellisine kavuştu; ve kendini eskisinden daha güvende hissederek, kendini toparladı
ve tekrar uykuya daldı. Gece boyunca güzel uyuyan kadını rahatsız eden başka hiçbir ses olmadı; ve ertesi sabah erken bir saatte,
çok dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Aceleyle kalktı ve valizinden giysilerini çıkarıp,
kardeşininkileri yerine koydu ve tekrar kadın kıyafetleri giydi. Sonra,
bir hizmetçi çağırmadan daireden ayrıldı ve
sokağa girdi, hemen hanın
hızla
uzaklaştığı sahnedeki yerini aldı.

BÖLÜM VIII.

_Fostina Yolculuğuna Devam Ediyor--Uzak Bir Köye
Varıyor--Ormanda Bir Yürüyüş--Şatoya Ziyaret--Yanlış Arkadaşlar--Bir Gizem--Garip Keşif--Ortaya Çıkan Gizemler--Sonuç._

Fostina yolculuğuna birkaç gün devam etti, yolunun çoğunu
sahne arabasıyla
geçti ve geceleri halk hanlarında durdu.

Genç maceracımız, ayrılışının üzerinden neredeyse iki hafta geçene kadar önemli hiçbir şey yaşamadı. Artık memleketinden çok
uzaktaydı; ve kendisini düşmanlarının erişemeyeceği kadar
uzakta sanarak, artık
güvende, taciz edilme korkusu olmadan dinlenebileceği sonucuna vardı. Ana vatanından uzakta, kulağına tanıdık bir sesin ulaşmadığı, yalnız durumunda ona sempati duyacak bir akraba arkadaşı olmadan, Mountain Glen'in güzel kızı, bir yabancının ülkesinde bir yuva aramak için dolaştı. Soğuk ve yağmurlu bir öğleden sonraydı ve Fostina birkaç saattir bir köyde at sırtındaydı, araba aniden durdu ve yolcular, aralarında sevimli kahramanımızın da olduğu, hana doğru acele ettiler. Burada birkaç gün kaldı, ev sahibinden büyük ilgi ve nezaket gördü, ya meraktan ya da dostluktan, köye gelişiyle tüm sakinlerin şaşkınlığını ve şaşkınlığını
uyan ve şimdi soluk ama güzel yüzüne bakan herkesin merak konusu haline gelen yabancıya karşı büyük ilgi duyuyor gibiydi. Geldiğinden beri
çoğu zamanını dairesinin yalnızlığında, ara sıra köyün daha tenha bir bölümüne doğru dolaşarak geçirmişti.

Hoş bir öğleden sonrasının sonunda, Fostina köyden biraz
uzaklaşmaya cesaret etti ve ormanın içinden geçen tenha bir patikayı
izleyerek düşünceli bir meditasyonla yolunu büyük bir mesafe boyunca takip etti. Yaklaştığını fark etmeden önce gece oldu ve aceleyle geri dönmek için döndü; bir süre daha yürüdü,
ama etrafını saran derin ormanda hiçbir açıklık göremedi.
Geç olmuştu ve hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu.
Ormanda kalmasının kendisi için güvenli olmayacağından korkuyordu,
ama o gece köye ulaşma olasılığı yoktu.

Birkaç dakika sessizce durdu ve sonra başka bir yöne döndüğünde, biraz uzakta bir tepe keşfetti ve hemen adımlarını oraya yöneltti. Oraya vardığında aceleyle
çıktı ve zirveye ulaştığında yaklaşık bir mil
uzakta ışıklar keşfetti. Taze cesaret ve kararlılıkla, şimdi aşağı indi ve
ormanın içinden geçti, o noktaya yaklaştığında
antik bir kalenin kalıntıları gibi görünen şeyi gördü.

[İllüstrasyon: _Antik Bir Kalenin Harabeleri._]

Merak onu daha yakından incelemeye yöneltti, birkaç pencereden tekrar ışıklar
çıktığını gördü; bu, binanın bir kısmının
yaşamlı olduğuna olan inancını doğruladı. Daha sonra girişe giden kapıdan girdi ve kapıyı hafifçe tıklattı; yaşlı bir kadın
biraz endişeli görünerek belirdi. Fostina ona köye dönerken yolunu kaybettiğini ve ormandaki ışığı
görerek ikametgahlarını bulmayı başardığını söyledi. Genç
yabancının hikayesini dinledikten sonra iyi kalpli kadın ona içeri girmesini ve
hoş karşılanmasını söyledi.

Fostina titrek adımlarla şatoya girdi ve uzun bir girişten geçerek kendini küçük ama özenle döşenmiş bir dairede oturan birkaç kişinin yanında buldu. Odaya götürüldüğünde Fostina kendisini aile tarafından nazikçe karşılanmış buldu ve onlara durumu kısaca anlattıktan sonra, nazik hanım hemen hizmetçiyi çağırdı ve yabancının önüne hızla bir masa
hazırlandı.

Hazırlanan yemeği yedikten sonra Fostina bir süre aileyle birlikte kaldı ve ardından arkadaşı Bayan Cameron'ın işaretine uyarak uzun bir daire boyunca yürüdü ve küçük bir dinlenme odasına girerek ona iyi geceler diledi.

Yalnız kalan Fostina, artık arkadaşları arasında olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. Geçtiği dairelerde mobilyaların ve diğer eşyaların düzenlenmesinde sergilenen aşırı titizliği ve büyük zevki görünce, merakla karışık şaşkınlık duygularıyla baktı ve yeni edindiği arkadaşları tarafından neden bu inziva yerinin seçildiğini merak etti. Binanın dış cephesi eski bir görünüme sahipti ve bir kısmı
zaten harabeye dönmüş gibi görünüyordu, iç kısmı ise
son zamanlarda onarılmış ve şu anki sakinlerinin konforu ve rahatlığı için iyi döşenmiş gibi görünüyordu.

Fostina, önceki günün koşullarını hatırladıktan sonra, hemen kendini toparladı ve sessiz bir uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında, güneş doğmuştu ve
kulenin duvarları çan sesleriyle yankılanıyordu. Ayağa kalktı ve
aceleyle kendini hazırladıktan sonra, kısa süre sonra Bay Cameron, karısı ve hizmetçisinden oluşan aileyle birlikte kahvaltıya çağrıldı.

Bir süre kaldıktan sonra, Fostina ayrılma niyetini bildirdi,
bunun üzerine Bay Cameron onun köyde ikamet edip etmediğini sordu.
Onlara orada yabancı olduğunu ve
sadece birkaç gündür bulunduğu köy hanında durduğunu bildirdi.

Bunu duyan aile büyük bir samimiyetle onun yanlarında kalması için ısrar etti; Fostina daveti minnettarlıkla kabul etti ve onların isteği üzerine, gelecek kış bu tenha yerde ikamet etmeye söz verdi, bu tenha yerde zamanını huzur ve sessizlik içinde, kaygı ve endişeden uzak geçirebileceğini düşünüyordu. Haftalar geçti ve Fostina yeni evinden çok memnun bir şekilde şatoda kalmaya devam etti. Bu süre zarfında, konuyla ilgili hiçbir şey
anlatmayan arkadaşlarına geçmişiyle ilgili hiçbir şey
açıklamamıştı. Fostina, ailenin davranışlarında gizemli bir şeyler olduğunu sık sık fark etmiş olsa da, yine de ona her zaman en büyük nezaketle
davranmışlardı. Ailenin emekliye ayrılmasından kısa bir süre sonra, bir akşam geç saatlerde, sesler duyuldu ve şatoya yaklaşan ayak sesleri, ardından kapıya sertçe vuruldu ve kapı hemen Bay Cameron tarafından açıldı. Bay Cameron, alarmı duyunca çağrıya cevap vermek için acele etti. Kısa süre sonra, insanların içeri girdiği ve daha alçak bir odaya indiği duyuldu. Fostina, korkudan titreyerek aceleyle ayağa kalktı ve rahatsızlığın nedenini öğrenmek için Bayan Cameron'ın dairesine koşmak üzereydi. Ancak koridorda biriyle karşılaşma korkusu, sessiz kalmasına neden oldu. Dinledi ve birkaç kişinin alçak sesle konuştuğunu açıkça duydu. Birkaç dakika geçti, her yer sessizleşti; sonra emekliye ayrıldı, ancak dinlenmek için değil; o gece yaşananlar ve rahatsızlığın ailede hiçbir heyecan yaratmamış olması, Fostina'yı endişelendirmek için büyük bir nedendi. Gece yarısını geçene kadar nefes nefese bir endişe içinde yattı, sonra aynı kişilerin aşağıdan yukarı çıkıp ayrıldıklarını duydu.

Ertesi sabah erken bir saatte Fostina salona girdi, orada Bayan Cameron ile tanıştı ve önceki akşamki olayların gizemini sordu. Ona, kalenin perili olduğuna dair uzun zamandır
ilgili bir rapor olduğunu ve gece boyunca aynı rahatsızlığı sık sık duyduğu için, bunun doğru olduğuna dair inancının doğrulandığını söyledi.

Fostina bu istihbarata pek inanamadı, ancak konu hakkında daha fazla
soruşturma yapmadı.

Gün ağır ağır geçti ve Fostina arkadaşlarının alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti. Akşama doğru Bayan Cameron oturduğu odaya girdi ve daha tenha bir odayı tercih edip etmediğini sordu,
eğer tekrar doğaüstü ziyaretlerle rahatsız olurlarsa, kendini güvende hissedebileceği bir yer. Daha sonra kalenin uzak bir bölümüne tırmandı ve küçük bir odaya girerek Fostina'ya kendisini
rahatsız etmemesini söyledi, çünkü orada rahatsız edilme korkusu olmadan dinlenebileceğini
düşünüyordu. Daha sonra kapıyı kapattı ve merdivenlerden indi, Fostina'yı
dairesinde yalnız bıraktı.

Yattıktan sonra kısa süre sonra uykuya daldı ve birkaç saat boyunca yattı, ta ki bir önceki akşam duyduğu aynı sesin tekrarıyla
birden uyanana kadar. Dinledi ve koridorda dolaşan kişilerin sesini duyabiliyordu; ancak artık daha uzakta olduğu için,
konuşmayı duyamıyordu.

Sanki seslerini duymak ister gibi dikkatle dinledi,
ama dikkati aniden yattığı yerden çok da uzakta olmayan hafif bir inlemeyle kesildi.

Artık kendisini ölülerin ruhlarıyla çevrili sanıyordu.
Ama bu kaynaktan gelebilecek herhangi bir tehlikeden korkmadan,
yine kendini toparladı ve başını yastıktan kaldırıp,
endişeyle dairenin etrafına baktı,
son derece dehşete düşerek,
üstteki tavandaki küçük bir açıklıktan çıkan bir ışık keşfetti!

Ayağa kalkmaya çalıştı, böylece ışığın ortaya çıkmasının bir sebebini keşfedebilirdi,
ama büyük bir şaşkınlıkla, üstteki daireden gelen ayak seslerini duydu, ardından uzun süredir bastırılmış bir inleme!

Fostina hareketsiz kaldı ve durumunun yalnızlığını
fark edemedi; ayağa kalktı ve bir süre sessizce odada volta attıktan sonra, kanepeye oturdu ve sabahın geri dönmesini endişeyle bekledi.

Yaklaşık iki saat sessizlik içinde geçmişti ve Fostina
koltuğundan kalkıp pencereye doğru yürüdü; panjuru geri çekti ve
sabahın çoktan
şafak söktüğünü fark etti. Sabah yaklaşınca rahatladı ve pencereden aşağı baktığında, hizmetçi Alvin'in
şatonun yönüne doğru geldiğini ve pencereyi nazikçe kaldırarak hemen odasına gelmesini istediğini gördü. Alvin aceleyle çağrıya uydu ve Fostina'yla kapıda buluştu. Olanları ona anlattıktan sonra, onunla birlikte salona indi ve orada Bay ve Bayan Cameron'la
karşılaştılar.

Fostina, gece boyunca gördüklerini ve duyduklarını tekrar onlara anlattı; bunları duyduklarında, sanki konunun yol açabileceği herhangi bir sohbetten kaçınmak ister gibi çok utanmış görünüyorlardı.

Kahvaltı bittikten sonra, Bay Cameron arabanın kapıya getirilmesini emretti, köye gittiğini ve ertesi sabaha kadar geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Birkaç dakika sonra hizmetçi arabayla belirdi ve Bay Cameron ile karısı ayrıldı.

Kaleden ayrılır ayrılmaz, Fostina salona geri döndü,
ardından Alvin geldi, Alvin onunla sohbet etme fırsatını
artırmak için endişeli görünüyordu. Bunu kısa sürede fark etti ve arkadaşlarının gizemli davranışlarının nedenini ona içtenlikle sordu, arkadaşlarının perili kale hakkında
açıklamaya istekli olduklarından daha fazla bilgiye sahip olduğuna inanıyordu.

Alvin bir süre sessiz kaldı ve sonra yerinden kalkıp
kapıları kapattı ve Fostina'ya yaklaşarak, ona aileyle ilgili
kendisine bildireceği hiçbir şeyi asla
açıklamayacağına dair söz istedi.

Ona asla güvenini boşa çıkarmayacağını söyledi ve
ona bildiği her şeyi anlatması için içtenlikle yalvardı.

Sonra Fostina'nın yanına oturdu ve ona perili kalenin gizemlerini şöyle anlattı:--

İki yıldır Bay Cameron'un ailesinde hizmetçi olarak çalışıyordu ve
her gece bir grup haydutun
bir araya gelip komşu köyden yağmaladıkları ganimetleri bölüşmek amacıyla toplandığı
kalede ikamet ediyordu.

Daha sonra ona, uyuduğu dairede gördüklerinin ve duyduklarının nedenini açıkladı ve yaklaşık iki ay önce, görünüşe göre hasta olan bir yabancının oraya getirildiğini ve
kalenin üst katındaki bir odaya kapatıldığını ve hala orada tutuklu olarak tutulduğunu söyledi. Bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordu çünkü aileye hiçbir soru sormaya
cesaret etmemişti ve tutukluyla hiçbir
sohbet
etmesine izin verilmemişti.

Alvin'den bu istihbaratı duyduktan sonra Fostina, onunla yabancıyla bir görüşme yapmayı ve kaçışına yardımcı olacak bir plan düzenlemeyi kabul etti. Daha sonra salondan ayrıldılar ve birlikte, tutuklunun oturduğu daireye çıkan
kıvrımlı bir merdivene çıktılar. Kapıya vardıklarında, demir bir çubukla sıkıca kapatılmış olduğunu gördüler,
Alvin birkaç denemeden sonra çıkarmayı başardı. Sonra kapıyı açtı ve odaya göz attığında, alçak bir koltukta oturan, elinde bir kitap tutan, sanki okuyormuş gibi duran mahkûmu gördü. Alvin içeri girdiğinde, konuşmadan bakışlarını sertçe ona dikti. Alvin ona arkadaş olduklarını ve onu serbest bırakmaya geldiklerini söyledi ve arkasını dönüp, Fostina'yı bıraktığı koridora geri adım attı,
ve büyük bir şaşkınlıkla, Fostina'nın yerde baygın yattığını gördü!

Bir an sonra, mahkûm oraya koştu ve Fostina'nın görünüşte cansız bedenini kavrayarak onu dairesine taşıdı!

Bu süre boyunca Alvin hareketsiz kalmış, hayret ve şaşkınlıkla bakıyordu, bu gizemli koşullar karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Birkaç dakika içinde Fostina kendine geldi ve gözlerini açtığında, onu şimdi göğsüne
sımsıkı saran Lewis Mortimer'ın solgun ve zayıf yüzünü gördü!

IX. BÖLÜM.

_Konuyu Keşfetme - Kaleden Kaçış - Lewis Mortimer ve
Fostina Köye Geri Dönüyor - İki Kardeşle Tanışıyorlar - Sonuç._

Okur, şimdi güzel Fostina'nın sevgisini
kazanmak için boşuna çabalayan ve başarılı bir rakibi olduğunu
görerek, onun mutluluğunu
yok etmek için ince planlarıyla çabalayan Rineldo Aubrey'nin konusuna bak. Tasarımlarını amacına daha uygun şekilde gerçekleştirmek için, kuzenine ait mektupları ele geçirmişti ve bunlardan Lewis Mortimer'ın Kaliforniya'ya giderken talihsiz bir şekilde hastalandığını
öğrenmişti ve iyileşir iyileşmez memleketine dönmeye karar vermişti. Bu istihbaratı aldıktan sonra, Lewis'in o sırada hastalık nedeniyle hapsedildiği yere doğru yolculuğuna hız verdi, kurbanını güvence altına almak için kendisine bir fırsat sunulduğunu düşünerek, amacına ulaşana kadar. Mektupta belirtildiği gibi, Lewis'in arkadaşları tarafından terk edildiği köye vardığında, görevli doktoru çağırdı ve ona kendisini belirli bir süre alıkoyması için yüklü miktarda para teklif etti; bunu yapmak için, bir hapsedilme yerine götürülmesi gerekiyordu. Doktor teklifi kabul etti ve hastanın köyden ayrıldığı için kaleye taşınmasını emretti ve iyileşme olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü. Bu arada Rineldo, arkadaşlarının zihninde Lewis'in öldüğü izlenimini bırakmak istediği için, ölümünü kamuya açık baskılara
eklettirdi ve bu da kısa süre sonra üzücü haberi Fostina'ya iletti ve bunun sonucu okuyucuya zaten bildirildi.

[İllüstrasyon: _Köye Kaçışları._]

Kalede Fostina ve Lewis arasında karşılıklı bir açıklama yapıldıktan sonra, kısa süre sonra kaçışlarını gerçekleştirmek için planlar yaptılar ve
çevrelerini saran yoğun ormandan mümkün olan en kısa sürede geçmek istediklerinden, adımlarını ormanın kenarı boyunca kıvrılan bir dereye yönelttiler. Neyse ki, karşı kıyıda balık tutan iki adam gördüler. Lewis, onları görünce, yanlarında demirlemiş olan tekneyle suyu geçmeleri için hemen işaret verdi. Onun çağrısına neşeyle uydular ve birkaç dakika içinde Fostina ve Lewis güvenli bir şekilde karşı kıyıya
çıktılar. Daha sonra hemen köy hanına doğru yola koyuldular,
ertesi sabah arabaya binip memleketlerine doğru yola çıktılar, Lewis düşmanlarını aramaya ve
kulübeyi ele geçirmeye kararlıydı.

Birkaç hafta içinde S---- köyüne vardılar,
anlatılmaz bir sevinçle, kardeşlerin kız kardeşlerinin aniden ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra eve döndüklerini öğrendiler, Bay Aubrey'nin bildirdiğine göre, kız kardeş bir delilik nöbeti sırasında uçurumdan düşmüş ve boğulmuştu. Kalpleri sevinçle dolup taşan Fostina ve Lewis, uzun süredir uzakta olan ve sevgili kardeşlerle karşılaştıkları kulübeye doğru acele ettiler. Kardeşleri, kız kardeşlerinden acılarını ve maceralarını dinledikten sonra, arkadaşlarının kurtuluşu için Cennet'e minnettarlıklarını ilettiler. Lewis'e, onu köyde bıraktıktan kısa bir süre sonra, kendilerinin de aynı hastalığa yakalandığını ve yolculuklarına devam etmenin hayatlarını feda etmek anlamına geleceğinden korkarak, elde etmek için çok şey kaybetmeleri gereken şeyin peşinden gitmekten vazgeçtiklerini ve mutlu kalpler ve tatmin olmuş zihinlerle Dağ evlerine dönmeye karar verdiklerini ve orada, arkadaşlarıyla sağlık ve güvenlik içinde buluşmanın zevkini özlemle beklediklerini söyledi. Fostina daha sonra kardeşlerinden, kulübeye vardıklarında Bay Aubrey'nin memleketine döndüğünü öğrendi. Aşıklar köye döndükten birkaç hafta sonra, Lewis eski sağlığına kavuştu ve Fostina birçok tehlikeden kurtulduktan sonra, hayatını ve şu anki mutluluğunu Mountain Glen'deki güzel kıza borçlu olan Lewis Mortimer'a olan sadık sözünü yerine getirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOSTINA WOODMAN, THE WONDERFUL
ADVENTURER***


******* This file should be named 23214.txt or 23214.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23214



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

