*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missing Link (Eksik Bağlantı)
Yazar: Frank Patrick Herbert
Yayın Tarihi: October 27, 2007 [EBook #23210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Missing Link, by Frank Patrick Herbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Missing Link

Author: Frank Patrick Herbert

Release Date: October 27, 2007 [EBook #23210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING LINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Markus Brenner ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EKSİK BAĞLANTI

FRANK HERBERT TARAFINDAN

Yazıcının Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction, Volume LXII No. 6, Şubat 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

_Romantikler, gözlerin Ruhun pencereleri olduğunu söylerdi.
İyi bir Uzaylı Ksenolog bunu pek de şiirsel bir şekilde ifade etmeyebilir... ama
eğer keskinse, bir gözün bakışında çok şey okuyabilir!_

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

"Bu gezegeni üzerindeki her canlıdan temizlemeliyiz," diye mırıldandı Umbo Stetson, Araştırma ve Ayarlama bölüm şefi.

Stetson keşif kruvazörünün iniş kontrol köprüsünde volta atıyordu.
Adımları uçuş sırasında köprünün arka duvarı olan bir zemine sürtünüyordu.
Ama şimdi gemi kuyruk yüzgeçlerinin üzerinde duruyordu--hepsi dört yüz metre parıldayan kırmızı ve siyahtı. Köprünün açık iskeleleri Gienah III'ün yaklaşık yüz elli metre aşağıdaki orman çatısına bakıyordu. Ufukta tereyağı sarısı bir güneş asılıydı, batmasına belki bir saat vardı.

"Yumurta kadar temiz!" diye havladı. Köprünün etrafında bir an durdu,
sancak iskelesine baktı, kruvazörün jetlerinin ormandan yaktığı
ateş kararmış daireye tükürdü.

I-A bölüm şefi koyu saçlı, uzun boylu, iri başlı ve iri yüzlüydü. Her zamanki kambur duruşuyla duruyordu, çuval gibi yamalı mavi üniformalarla daha da iyileşmiş bir duruşu yoktu. Bu operasyonda bir tümen amiralinin bayrağını
değerlendirmiş olsa da, üniformaları hiçbir nişan taşımıyordu.
Çevresinde genel olarak bakımsız, dağınık bir görünüm vardı.

Yeni mezun bir diplomaya sahip olan genç I-A saha görevlisi Lewis Orne, karşı limanda durmuş,
orman ufkunu inceliyordu. Arada sırada
köprü kontrol konsoluna, üstündeki kronometreye, karşı bölmeden eğik duran konumlarının büyük translit
haritasına bakıyordu. Ağır bir gezegen yerlisi olarak, sadece yedi sekizde bir Terran Standardı'na sahip bu Gienah III'te belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordu.
Mikrop iletişim ekipmanının yerleştirildiği boynundaki cerrahi yaralar
çıldırtıcı bir şekilde kaşınıyordu.
Kaşındı.

"Hah!" dedi Stetson. "Politikacılar!"

Kabuk benzeri kanatları olan ince siyah bir böcek Orne'nin limanına uçtu,
kısa kesilmiş kızıl saçlarına yerleşti. Orne böceği saçından nazikçe çekip
serbest bıraktı. Tekrar saçına konmaya çalıştı. Eğildi.
Köprüden uçup Stetson'ın yanındaki limandan çıktı.

Orne'un kaslı, yağsız bir görünümü vardı ama
küp gibi, merkezden uzak yüz hatlarında bir palyaço olduğunu düşündüren bir şey vardı.

"Beklemekten yoruldum," dedi.

"_Yorgun_ oldun! Hah!"

Altlarındaki yeşil okyanusun tepelerinde bir esinti dalgalanıyordu. Burada ve orada,
yeşillikten kırmızı ve mor çiçekler çıkıyordu, eğilip başlarını sallıyorlardı, tıpkı dikkatli bir izleyici gibi.

"Şu lanet ormana bir bak!" diye bağırdı Stetson. "Onlar ve
aptal emirleri!"

Köprü kontrol konsolunda bir çağrı zili şıngırdadı. Hoparlör ızgarasının üzerindeki kırmızı ışık yanıp sönmeye başladı. Stetson ona öfkeli bir bakış attı.
"Evet, Hal?"

"Tamam, Stet. Emirler yeni geldi. Plan C'yi kullanacağız. ComGO, saha görevlisine brifing verip buradan uçup gitmemizi söylüyor."

"Başka bir saha görevlisi kullanmalarını sordun mu?"

Orne dikkatle baktı.

Konuşmacı şöyle dedi: "Evet. _Delphinus_'taki kayıtlar nedeniyle Orne'u kullanmamız gerektiğini söylediler."

"Peki, onu bilgilendirmek için bize daha fazla zaman verecekler mi?"

"Olumsuz. Çarpışma önceliği. ComGO gezegeni patlatmayı bekliyor
zaten."

Stetson ızgaraya dik dik baktı. "Şu şişman kafalı, domuz kıçlı, domuz beyinli... POLİTİKACILAR!" İki derin nefes aldı, yatıştı. "Tamam. Onlara uyacağımızı söyle."

"Bir şey daha, Stet."

"Şimdi ne olacak?"

"Doğrulanmış bir temas aldım."

Stetson anında ayaklarının ucuna bastı, tetikteydi. "Nerede?"

"Yaklaşık on kilometre ötede. AAB-6 Bölümü."

"Kaç tane?"

"Bir çete. Saymamı ister misin?"

"Hayır. Ne yapıyorlar?"

"Bize doğru geliyorlar. Hadi hemen harekete geçsen iyi olur."

"Tamam. Bizi haberdar et."

"Tamam."

* * * * *

Stetson genç saha adamına baktı. "Orne, bu görevden
çıkmaya karar verirsen, sadece söyle. Seni sonuna kadar desteklerim."

"İlk saha görevimden neden çıkmak isteyeyim?"

"Dinle ve öğren." Stetson büyük translite haritanın arkasındaki bir tilt-lock'a doğru yürüdü, altın amblemli beyaz bir tulum üniforması çıkardı,
Orne'a fırlattı. "Harita hakkında bilgi verirken bunları giy."

"Ama bu bir R&R üni--" diye başladı Orne.

"Şu çirkin vücuduna o üniformayı giy!"

"Evet, efendim, Amiral Stetson, efendim. Hemen, efendim. Ama sen beni Hamal'dan I-A'ya aldığında eski Rediscovery & Reeducation'la 
işimin bittiğini düşünmüştüm... efendim." I-A mavisinden R&R beyazına geçmeye başladı. Neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi şöyle dedi: "... Efendim."

Kurt gibi bir sırıtış Stetson'ın iri yüz hatlarını çatlattı. "Otoriteye karşı uygun itaatkarlık tavrını takındığın için çooooook mutluyum."

Orne tulum üniformasının fermuarını çekti. "Ah, evet, efendim... efendim."

"Tamam, Orne, dikkat et." Stetson yeşil üst üste bindirilmiş kareli
haritayı işaret etti. "İşte buradayız. Aşağı inerken üzerinden uçtuğumuz
şehir burası. Seni bıraktığımız anda oraya doğru yöneleceksin. Yer o kadar büyük ki, kabaca kuzeydoğuya doğru bir rota tutarsan onu
kaçıramazsın. Biz--"

Yine çağrı zili çaldı.

"Bu sefer ne oldu, Hal?" diye bağırdı Stetson.

"Plan H'ye geçtiler, Stet. Yeni emirler kesildi."

"Beş gün mü?"

"Bize verebilecekleri tek şey bu. ComGO, bilgileri Yüksek Komiser Bullone'un elinden bundan daha uzun süre saklayamayacağını söylüyor."

"O zaman kesinlikle beş gün."

"Bu her zamanki R&R karmaşası mı?" diye sordu Orne.

Stetson başını salladı. "Bullone ve arkadaşlarına teşekkürler! Felaketin sadece bir adım ötesindeyiz, ama onlar hala sevgili eski Uni-Galacta'daki Rah & Rah ​​çocuklarına saçma sapan şeyler pompalıyorlar!"

"Saygıdeğer mezun olduğum okulla dalga geçiyorsun," dedi Orne. Bir
poz verdi. "Kayıp gezegenleri kültür ve endüstri merkezlerimizle yeniden birleştirmeli ve insanlığın o kadar _acımasız_ olan _görkemli_-ileri yürüyüşünü üstlenmeliyiz--"

"Yapabilir mi!" diye çıkıştı Stetson. "İkimiz de bir gün bir gezegeni yeniden keşfedeceğimizi biliyoruz. Yine Rim Savaşı. Ama bu farklı bir balık türü. Tekrar ediyorum, _yeniden_-keşif_ değil."

Orne ayıldı. "Uzaylı mı?"

"Evet. UZAYLI! Daha önce hiç temas kurulmamış bir kültür. Yolda zorla beslediğiniz dil, bir uzaylı dili. Tamamlanmamış... _miniler_ hakkında sahip olduğumuz tek şey bu. Ve yerliler hakkındaki verileri hariç tuttuk çünkü bu projeyi çöpe atmayı umuyorduk ve kimse daha fazlasını
bilmiyordu."

"Aman Tanrım!"

"Yirmi altı gün önce bir I-A arama gemisi buraya geldi, rutin bir mini-sneaker incelemesi yaptı. Bantları ve filmleri kontrol etmek için spor ayakkabılarının ağını karıştırdığında, işte karşınızda küçük bir yabancı."

"Onlardan biri mi?"

"Hayır. _Delphinus Rediscovery_'den bir _mini_ idi. _Delphinus_
on sekiz standart aydır bildirilmedi!"

"Burada çatladı mı?"

"Bilmiyoruz. Çatladıysa bile, onu tespit edemedik. Şu anda Balandine Sistemi'nde olması gerekiyordu. Ama
aklımızda başka bir şey var. Beni burayı yok edip
kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp eve koşmaya iten tek şey bu. Bir
--"

Yine çağrı zili çaldı.

"ŞİMDİ NE OLACAK?" diye kükredi Stetson hoparlöre.

"Şu kalabalığın üzerinde bir _mini_ var, Stet. Bizden bahsediyorlar. Kesinlikle bir baskın
takımı."

"Hangi silah?"

"O ormanda emin olmak için çok karanlık. Bu _mini_'nin kızılötesi ışını yok. Bir tür sert mermili tüfek gibi görünüyor. Hatta
_Delphinus_'tan bile olabilir."

"Daha yakına gelemez misin?"

"Hiçbir işe yaramaz. Aşağıda ışık yok ve hızla yukarı doğru hareket ediyorlar."

"Onları göz önünde bulundurun, ancak diğer sektörleri görmezden gelmeyin," dedi Stetson.

"Dün doğduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye bağırdı şebekeden gelen ses.
Temas öfkeli bir sesle kesildi. * * * * *

"I-A'da hoşuma giden bir şey var," dedi Stetson. "Böyle sakin tipler topluyor." Orne'daki beyaz üniformaya baktı, sanki kirli bir şey tatmış gibi elini ağzına sildi.

"Neden bu şeyi _giyiyorum_?" diye sordu Orne.

"Gizleme."

"Ama bıyık yok!"

Stetson mizahsız bir şekilde gülümsedi. "Bu, I-A'nın o şişman kalçalı politikacılara verdiği cevaplardan biri. Gezegenleri _onlardan_ önce bulmak için kendi arama sistemimizi kuruyoruz. R&R'deki önemli yerlere casuslar yerleştirmeyi başardık. Casuslarımızın bildirdiği hassas gezegenler olursa, dosyaları başka yere yönlendiriyoruz."

"Sonra ne olacak?"

"Sonra sizin gibi zeki çocuklarla, R&R'deki saha adamları kılığında onlara bakacağız."

"Güzel, güzel. Peki ya R&R aşağıda patty cake oynarken bana rastlarsa ne olur?"

"Seni reddediyoruz."

"Ama bir I-A gemisinin burayı bulduğunu söyledin."

"Öyle. Ve sonra R&R'deki casuslarımızdan biri, tam teçhizatla buraya atanacak bir ajan-eğitmen için _rutin_ bir talep yakaladı.
_Delphinus_'un Diston adında bir İlk Temas görevlisi tarafından imzalanmış bir talep!"

"Ama Del--"

"Evet. Kayıp. Talep sahteydi. Şimdi neden çoğunlukla burayı
silip süpürmekten yana olduğumu görüyorsun. Orijinal FC görevlisinin kayıp olduğunu veya öldüğünü kesin olarak
bilmediği sürece kim böyle bir şey uydurmaya cesaret edebilir?"

"Burada ne işimiz var, Stet?" diye sordu Orne. "Uzaylı
tüm--"

"Beş gün içinde bir gezegen-yıkıcı bomba... yok edici--gerektiriyor. Bu arada
onlara beyaz bir siper vermediğiniz sürece. Yüksek Komiser Bullone
o zamana kadar bu gezegenden haberdar olacak. Gienah III beş gün içinde hala
varsa, politikacıların bununla ne kadar eğleneceğini hayal edemiyor musun?
Aman Tanrım! O zamana kadar bu gezegenin temas için temizlenmesini veya ölmesini istiyoruz."

"Bundan hoşlanmadım, Stet."

"SEN hoşlanmadın!"

"Bak," dedi Orne. "Başka bir yol olmalı. Neden ... Alerinoidlerle
birlikte çalıştığımızda sadece fizik bilimlerinde beş yüz yıl kazandık, ayrıca--"

"Alerinoidler önce araştırma gemilerimizden birini devirmedi."

"Ya _Delphinus_ buraya çakılırsa ... ve yerliler
parçalarını toplarsa?"

"Bunu öğrenmek için içeri giriyorsun, Orne. Ama bana şunu cevapla: Eğer
Delphinus'a sahiplerse, alet kullanan bir ırkın galaksi için bir tehdit
olması ne kadar sürer?"

"İnşa ettikleri şehri gördüm, Stet. Altı ay içinde kazılabilirler ve hiçbir--"

"Evet."

Orne başını iki yana salladı. "Ama bir düşünün: Farklı çizgilerde
oluşmuş iki medeniyet! Aynı sorunlara
yaklaşımımızın tüm farklı yollarını düşünün... bize--"

"Bir Uni-Galacta dersi gibi konuşuyorsun! Kol kola sisli geleceğe doğru yürümeyi bitirdin mi?"

Orne derin bir nefes aldı. "Benim gibi bir birinci sınıf öğrencisi neden bu
tabakaya atılıyor?"

"Hala _Delphinus_ usta listelerinde bir R&R saha adamı olarak yer alırdın.
Eğer kendini gizlemişsen bu önemli."

"Tek ben miyim? Yeni _döndüğümü_ biliyorum ama--"

"Çıkmak mı istiyorsun?"

"Bunu söylemedim. Sadece neden-- olduğumu bilmek istiyorum"

"Çünkü büyük kubbeler demir
canavarlarından birine bir dizi gereklilik yüklediler. Kartın çıktı. Yetenekli,
güvenilir ... ve ... _harcanabilir_ birini arıyorlardı!"

"Hey!"

"Bu yüzden bir amiral gemisinde oturmak yerine sana brifing vermek için buradayım. _I_ seni I-A'ya soktum. Şimdi, dikkatlice dinle: Eğer sebepsiz yere
bu konuda panik
düğmesine basarsan, seni şahsen
diri diri
yüzeceğim. İkimiz de uzaylı temasının avantajlarını biliyoruz. Ama
sıcak bir noktaya
girersen ve yardım çağırırsan, seni çıkarmak için bu kruvazörü o şehre
daldırırım!"

Orne yutkundu. "Teşekkürler, Stet. Ben--"

* * * * *

"Dar bir yörüngeye gireceğiz. Bizden ötede beş
taşımacı dolusu I-A denizcisi ve bir
gezegen-yıkıcısı olan bir Sınıf IX Monitörü olacak. Sen kararları veriyorsun, Tanrı yardımcın olsun! Öncelikle, _Delphinus_'un
onlarda olup olmadığını ... ve varsa, nerede olduğunu bilmek istiyoruz. Sonra, bu haydutların ne kadar savaşçı olduklarını bilmek istiyoruz. Kana susamışlarsa onları kontrol edebilir miyiz? Potansiyelleri nedir?"

"Beş gün içinde mi?"

"Bir saniye daha değil."

"Onlar hakkında ne biliyoruz?"

"Pek bir şey bilmiyorum. Eski bir Terran şempanzesine benziyorlar...
sadece mavi kürkleri var. Yüzü tüysüz, pembe tenli." Stetson bir
düğmeyi çevirdi. Translit harita, üzerinde donmuş bir figür bulunan bir ekrana dönüştü.
"Öyle. Bu gerçek boyutta."

"Her zaman aradıkları kayıp halka gibi görünüyor," dedi Orne.
"Evet, ama senin kayıp halkanın farklı bir türü var."

"Gözlerinde dikey yarık göz bebekleri," dedi Orne. Figürü inceledi.
Bir mini spor ayakkabı kamerasıyla önden yakalanmıştı. Yaklaşık beş
fit boyundaydı. Duruşu hafifçe öne eğilmişti, uzun kolları vardı. İki dikey
burun yarığı. Düz, dudaksız bir ağız. Geriye çekilmiş çene. Dört parmaklı eller.
Üzerinden düzgün keseler ve alet gibi görünen şeyler sarkan geniş bir kemer takıyordu, ancak bunların kullanımı belirsizdi. Çömelmiş bacaklardan birinin arkasından çıkan bir kuyruğun ucu var gibiydi. Yaratığın arkasında
havadan gözlemledikleri şehrin peri kuleleri yükseliyordu.

"Kuyruklar mı?" diye sordu Orne.

"Evet. Onlar ağaçlarda yaşayan yaratıklar. Tüm gezegende bulabildiğimiz tek bir yol yok. Ama ormanların içinden geçen bir sürü asma yolu var." Stetson'ın yüzü sertleşti. "Bunu, o kadar gelişmiş bir şehirle karşılaştırın."

"Köle kültürü mü?"

"Muhtemelen."

"Kaç şehirleri var?"

"İki tane bulduk. Bu ve gezegenin diğer tarafında bir tane daha.
Ama diğeri harabe."

"Bir harabe mi? Neden?"

"Sen söyle. Burada bir sürü gizem var."

"Gezegen nasıl?"

"Çoğunlukla orman. Kutup okyanusları, göller ve nehirler var. Alçak bir dağ zinciri, gezegenin etrafında yaklaşık üçte ikilik bir mesafe boyunca ekvator kuşağını takip ediyor."

"Ama sadece iki şehir. Emin misin?"

"Makul ölçüde. Üzerinden uçtuğumuz o şeyin büyüklüğünde bir şeyi kaçırmak oldukça zor olurdu. Elli kilometre uzunluğunda ve en az on kilometre genişliğinde olmalı. Ayrıca bu yaratıklarla dolu. Şehrin nüfusunun otuz milyondan fazla olduğunu gösteren bir bölge sayım tahminimiz var."

"Vay canına! Bunlar da yüksek binalar."

"Burası hakkında pek bir şey bilmiyoruz, Orne. Ve onları katmadığın sürece, arkeologlarımızın
toplayabileceği küllerden başka bir şey
olmayacak."

"Çok yazık."

"Katılıyorum, ama--"

Çağrı zili şıngırdadı.

* * * * *

Stetson'ın sesi yorgun geliyordu: "Evet, Hal?"

"O kalabalık sadece beş kilometre uzakta, Stet. Orne'un teçhizatını
dışarıda gizli hava kızaklarında bulunduruyoruz."

"Hemen geliyoruz."

"Neden gizli bir kızak?" diye sordu Orne.

"Eğer bunun bir kara arabası olduğunu düşünürlerse,
en çok avantaja ihtiyacın olduğunda dikkatsiz davranabilirler. Seni her zaman havadan alabiliriz, biliyorsun."

"Bu konuda şansım ne, Stet?"

Stetson omuz silkti. "Korkarım ki zayıflar. Bu haydutların muhtemelen _Delphinus_'u var ve seni sadece ekipmanını ve bildiğin her şeyi alana kadar istiyorlar."

"Bu kadar sert, değil mi?"

"En iyi tahminimize göre. Beş gün içinde çıkmazsan, patlatırız."

Orne boğazını temizledi.

"Çıkmak mı istiyorsun?" diye sordu Stetson.

"Hayır."

"Arka kapı kuralını kullan, evlat. Her zaman kendine bir çıkış yolu bırak. Şimdi...
Cerrahların boynuna yerleştirdiği ekipmanı kontrol edelim." Stetson elini boğazına koydu. Ağzı kapalıydı ama Orne'un kulaklarında dalga tıslaması gibi bir ses vardı: "Beni duyuyor musun?"

"Elbette. Yapabilirim--"

"Hayır!" diye tısladı ses. "Mikrofon temasına dokun. Ağzını kapalı tut.
Konuşmadan sadece konuşma kaslarını kullan."

Orne itaat etti.

"Tamam," dedi Stetson. "Yüksek sesle ve net bir şekilde içeri giriyorsun."

"Yapmalıyım. Tam üstündeyim!"

"Üzerinde sürekli bir röle gemisi olacak," dedi Stetson. "Şimdi...
o mikrofon temasına dokunmadığın zaman bu platform bize söylediklerini... ve etrafında olup biten her şeyi iletmeye devam edecek. Her şeyi
izleyeceğiz. Anladın mı?"

"Evet."

Stetson sağ elini uzattı. "İyi şanslar. Senin için dalmakla ilgili olarak bunu kastetmiştim. Sadece söyle. "

"Ben de o kelimeyi biliyorum," dedi Orne. "YARDIM!"

* * * * *

Gri çamur zemin ve korkunç mavi ağaç gövdeleri arasındaki kasvetli koridorlar - orası ormandı. Sadece en zayıf güneş ışığı parıltısı çamura nüfuz ediyordu. Gizlenmiş kızak - para-grav üniteleri kapalıydı - destek köklerinin etrafında sendeledi ve kaydı. Farları gövdelerin üzerinden ve çamura doğru vahşi yaylar çizerek sallanıyordu. Havada sürünen sürüngenler - büyük
döngülü sarmaşıklar - yüksek orman tavanından aşağı sallanıyordu. Sürekli bir yoğuşma damlası ön cama sıçradı ve Orne'u silecekleri kullanmaya zorladı.

Kızağın kabininin kova koltuğunda, Orne kontrollerle mücadele etti. Ağır bir gezegen yerlisinin daha hafif
yerçekiminde her zaman hissettiği belirsiz yavaş çekimde süzülme hissiyle rahatsız olmuştu. Bu ona mutsuz bir mide.

Sarsıntılı aracın etrafındaki havada şeyler sekerek uçuyordu: uçuşan ve
fırlayan şeyler. Böcekler çift koniler halinde geldi, farlara doğru
çekildi. Işıkların ötesindeki karanlıkta bitmek bilmeyen bir cıvıltı, ıslık çalan tok-tok-tok sesi duyuldu.

Stetson'ın sesi cerrahi olarak yerleştirilen hoparlörden aniden tısladı: "Nasıl görünüyor?"

"Uzaylı."

"O kalabalığın herhangi bir belirtisi var mı?"

"Olumsuz."

"Tamam. Kalkış yapıyoruz."

Orne'un arkasında, keşif kruvazörü jetlerine tırmanırken geri çekilen derin bir uğultu sesi duyuldu. Diğer tüm sesler
sonraki sessizlikte asılı kaldı, sonra devam etti: önce en güçlüsü, sonra en zayıfı.

Ağır bir cisim aniden farların arasından geçti, bir asmada sallandı. Bir ağacın arkasında kayboldu. Başka. Başkası. Hayalet gölgeler
her iki tarafta asma sarkaçları ile. Bir şey kızak
kapağına sertçe çarptı.

[İllüstrasyon]

Orne, yükü arkasındaki yere kaydıran gıcırdayan bir frenle durdu, kendini
ön camdan Gienah III yerlisine bakarken buldu.
Yerli,
kaputun üzerine çömelmişti, sağ elinde bir Mark XX patlayan saçma tüfeği
Orne'nin kafasına doğrultulmuştu. Karşılaşmanın ani şokuyla, Orne
silahı tanıdı: tüm R&R araştırma gemilerindeki deniz muhafızlarına verilen standart silah.

Yerli, Orne'nin translite ekranda gördüğünün ikizi gibi göründü.
Dört parmaklı el, Mark XX'nin
kuyruğu etrafında son derece yetenekli görünüyordu.

Orne yavaşça elini boğazına götürdü, temas düğmesine bastı. Konuşma kaslarını oynattı: _"Az önce kalabalıkla temas kurdum. Mahalledekilerden biri şu anda Mark XX tüfeklerimizden birini kafamın üzerine doğrultmuş durumda."_

Stetson'ın sörf tıslaması gizli hoparlörden duyuluyordu:
_"Geri dönmemizi ister misin?"_

_"Olumsuz. Bekleyin. Düşmanca olmaktan çok temkinli görünüyor."_

Orne sağ elini avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı. Aklına bir fikir geldi:
sol elini de kaldırdı. Barışçıl niyetlerin evrensel simgesi: boş eller. Silahın namlusu hafifçe aşağı indi. Orne zihnine hipnotik olarak
zorla aşılanmış dili çağırdı. _Ocheero? Hayır. Bu 'Halk' anlamına geliyor. Ah ..._ Ve ağır sürtünmeli selamlama sesi vardı.

"Ffroiragrazzi," dedi.

Yerli sola doğru kaydı, saf, aksansız Yüksek Galaksi dilinde cevap verdi: "Sen kimsin?"

Orne ani bir paniği bastırdı. Dudaksız ağız, tanıdık sözcükleri oluştururken çok garip görünüyordu.

Stetson'ın sesi tısladı: _"Bu yerli Galaksi mi?"_

Orne boğazına dokundu. _"Onu duydun."_

Elini indirdi ve şöyle dedi: "Ben Yeniden Keşif ve Yeniden Eğitim'den Lewis Orne'um. _Delphinus Yeniden Keşif_'deki İlk Temas görevlisinin isteği üzerine buraya gönderildim."

"Geminiz nerede?" diye sordu Gienahn.

"Beni yere indirdi ve gitti."

"Neden?"

"Başka bir randevu için programın gerisindeydi."

* * * * *

Orne gözlerinin ucuyla etrafındaki çamura düşen daha fazla gölge gördü. Kızak, birisi kabinin arkasındaki yüke
tırmanırken kaydı. Birisi bir an çevik bir şekilde kaçtı.

Yerli kabinin yan basamağına tırmandı, kapıyı açtı. Tüfek hazır tutuluyordu. Dudaksız ağız yine Galaksi
kelimelerini oluşturuyordu: "Bu ... içinde ne taşıyorsun? araç?"

"Her R&R saha görevlisinin yeniden keşfedilen bir gezegenin insanlarının kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için kullandığı ekipman." Orne tüfeğe doğru başını salladı.
"Şu silahı başka bir yöne doğrultmanız mümkün mü? Beni
gerginleştiriyor."

Silahın namlusu Orne'un göbeğinde sarsılmadan duruyordu. Yerlinin ağzı
açıldı ve uzun köpek dişleri ortaya çıktı. "Size garip görünmüyor muyuz?"

"Sanırım bu gezegendeki insansı normda ağır bir mutasyonel varyasyon oldu," dedi Orne. "Nedir? Sert radyasyon mu?"

Cevap yok.

"Elbette pek bir fark yaratmıyor," dedi Orne. "Ben size
yardım etmek için buradayım."

"Ben Grazzi'nin Yüksek Yol Şefi Tanub'um," dedi yerli. "Kimin
yardım edeceğine ben karar veririm."

Orne yutkundu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tanub.

"Şehrinize gitmeyi umuyordum. İzin verildi mi?"

Tanub'un gözlerinin dikey yarık göz bebekleri genişleyip daralırken uzun bir duraklama. "İzin verildi."

Gizli hoparlörden Stetson'ın sesi geldi: _"Her şey bitti. Senin
peşinden geliyoruz. Mark XX son damla. Bu, Delphinus'u
kesinlikle
ellerinde tuttukları anlamına geliyor!"_

Orne boğazına dokundu. _"Hayır! Bana biraz daha zaman ver!"_

_"Neden?"_

_"Bu yaratıklar hakkında bir tahminim var."_

_"Nedir?"_

_"Şimdi zaman yok. Bana güven."_

Orne ve Tanub'un birbirlerini incelemeye devam ettikleri uzun bir duraklama daha. Şu anda Stetson şöyle dedi: _"Tamam. Planlandığı gibi devam et. Ama Delphinus'un
nerede olduğunu öğren! Eğer onu geri alırsak dişlerini çekeriz."_

"Neden boğazına dokunup duruyorsun?" diye sordu Tanub.

"Gerginim," dedi Orne. "Silahlar beni her zaman gergin yapar."

Namlu hafifçe alçaldı.

"Şehrinize doğru devam edelim mi?" diye sordu Orne. Dudaklarını diliyle ıslattı. Tanub'un yüzündeki taksi ışığı Gienahn'a
ürkütücü ve uğursuz bir görünüm veriyordu.

"Yakında gidebiliriz," dedi Tanub.

"İçeride bana katılır mısın?" diye sordu Orne. "Tam arkamda bir yolcu koltuğu var."

Tanub'un gözleri kedi gibi hareket etti: sağa, sola. "Evet." Döndü, ormanın karanlığına
bir emir havladı, sonra Orne'un arkasına tırmandı.

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Orne.

"Büyük güneş yakında batacak," dedi Tanub. "Chiranachuruso yükselir."

"Chiranachuruso?"

"Uydumuz... ayımız," dedi Tanub.

"Güzel bir kelime," dedi Orne. "Chiranachuruso."

"Bizim dilimizde şu anlama geliyor: Zaferin Uzuvları," dedi Tanub. "Işığıyla
devam edeceğiz."

Orne döndü, Tanub'a baktı. "Buraya, şu ağaçların arasından gelen ışıkla
görebildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Göremiyor musun?" diye sordu Tanub.

"Farlar olmadan değil."

"Gözlerimiz farklı," dedi Tanub. Orne'a doğru eğildi, dikkatle baktı. Gözlerinin dikey
yarık gözbebekleri genişledi, daraldı. "Sen de
... diğerleri gibisin."

"Ah, _Delphinus_'ta mı?"

Duraklama. "Evet."

Şu anda ormanın üzerine daha büyük bir karanlık çöktü ve vahşi hayata aniden
durgunluk getirdi. Kızak etrafındaki ağaçlarda yerlilerden cıvıldayan bir kargaşa duyuldu. Tanub, Orne'nin arkasına geçti.

"Şimdi gidebiliriz," dedi. "Yavaşça... izcilerimin arkasında kalmak için."

"Tamam." Orne, kızakla engelleyici bir kökün etrafından ilerledi.

* * * * *

Onlar sürünerek ilerlerken sessizlik oldu. Etraflarında şekiller asmadan asmaya
atıldı.

"Şehrinize havadan hayran kaldım," dedi Orne. "Çok güzel."

"Evet," dedi Tanub. "Neden ondan bu kadar uzağa indiniz?"

"Bir şeyi yok edebileceğimiz bir yere inmek istemedik."

"Ormanda yok edilecek hiçbir şey yok," dedi Tanub.

"Neden bu kadar büyük bir şehriniz var?" diye sordu Orne.

Sessizlik.

"Dedim ki: Neden--"

"Bizim yollarımızdan habersizsiniz," dedi Tanub. "Bu yüzden seni affediyorum.
Şehir bizim ırkımız içindir. Güneş ışığında üremeli ve doğmalıyız.
Bir zamanlar -çok uzun zaman önce- ağaçların tepelerinde kaba platformlar kullanırdık. Şimdi
...sadece ... vahşi olanlar bunu yapıyor."

Stetson'ın sesi Orne'un kulağına tısladı: _"Cinsiyet çizgisine dikkat et, evlat.
Bu her zaman hassas bir konudur. Bu yaratıklar yumurtlar. Cinsiyet bezleri görünüşe göre
çenelerinin olması gereken
yerin arkasındaki uzun kürkün içinde gizlidir. "_

"Üreme alanlarını kontrol eden dünyamızı kontrol eder," dedi Tanub. "Bir zamanlar
başka bir şehir vardı. Onu yok ettik."

"Çok fazla ... vahşi olan var mı?" diye sordu Orne.

"Her yıl daha az," dedi Tanub.

_"Kölelerini böyle elde ediyorlar,"_ diye tısladı Stetson.

"Mükemmel Galaktika konuşuyorsun," dedi Orne.

"Yüksek Yol Şefi en iyi öğretmene komuta etti," dedi Tanub. "Sen de
çok şey biliyor musun, Orne?"

"Bu yüzden buraya gönderildim," dedi Orne.

"Öğretilecek çok gezegen var mı?" diye sordu Tanub.

"Çok fazla," dedi Orne. "Şehriniz--çok yüksek binalar gördüm.
Neden
yapıyorsun bunları?"

"Dilinde--cam," dedi Tanub. "_Delphinus_'un mühendisleri bunun imkansız olduğunu söylediler. Gördüğünüz gibi - yanılıyorlar."

_"Cam üfleme kültürü,"_ diye tısladı Stetson. _"Bu birçok şeyi açıklar."_

Yavaşça, gizlenmiş kızak ormanın içinden sürünerek geçti. Bir keresinde, bir keşif
farların içine daldı, el salladı. Orne, Tanub'un emriyle durdu
ve devam etmeden önce neredeyse on dakika beklediler.

"Vahşi olanlar mı?" diye sordu Orne.

"Belki," dedi Tanub.

Dev ağaç gövdelerinin arasından birçok ışığın parıltısı görünür hale geldi.
Kızak ormanın son kısmından sürünerek geçerken daha da parlaklaştı,
şehrin kenarındaki temizlenmiş arazide belirdi.

Orne hayranlıkla yukarı baktı. Şehir flüt çalarak ay ışığının aydınlattığı
gökyüzüne doğru spiraller çizdi. Kırılgan görünen bir köprü danteliydi, göz kırpan ışık noktaları. Köprüler binadan binaya ileri geri kıvrılıyordu, ta ki
tüm görünür ağ devasa bir çiy-parıldayan ağ.

"Bütün bunlar camla," diye mırıldandı Orne.

_"Neler oluyor?"_ diye tısladı Stetson.

Orne boğazına dokundu. _"Şehir açıklığına yeni girdik,
en yakın binaya doğru ilerliyoruz."_

"Bu kadarı yeterli," dedi Tanub.

* * * * *

Orne kızak durdurdu. Ay ışığında, etrafta silahlı Gienahn'lar görebiliyordu. Binalardan birinin payandalı kaidesi tam önünde belirdi.
Orman iniş çemberindeki keşif kruvazöründen daha uzun görünüyordu.

Tanub, Orne'un omzuna doğru eğildi. "Seni kandırmadık, değil mi, Orne?"

"Ha? Ne demek istiyorsun?"

"Bizim ırkının mutasyona uğramış üyeleri olmadığımızı anladın."

Orne yutkundu. Stetson'ın sesi kulaklarına geldi: _"İtiraf etsen iyi olur."_

"Bu doğru," dedi Orne.

"Senden hoşlanıyorum, Orne," dedi Tanub. "Sen benim kölelerimden biri olacaksın. Bana
birçok şey öğreteceksin."

"_Delphinus_'u nasıl yakaladın?" diye sordu Orne.

"Bunu da mı biliyorsun?"

"Onların tüfeklerinden birine sahipsin," dedi Orne.

"Irkın bizimle boy ölçüşemez, Orne... kurnazlıkta, güçte, zihin becerisinde. Gemin tüplerini onarmak için karaya çıktı. Tüplerde çok
kalitesiz seramikler var."

Orne döndü, kabin lambasının loş ışığında Tanub'a baktı. "I-A'yı duydun mu, Tanub?"

"I-A? O ne?" Gienahn'ın figüründe temkinli bir gerginlik vardı.
Ağzı açıldığında uzun köpek dişleri ortaya çıktı.

"_Delphinus_'u hainlikle mi aldın?" diye sordu Orne.

"Onlar aptallardı," dedi Tanub. "Biz daha küçüğüz, bu yüzden bizi daha zayıf sandılar." Mark XX'in ağzı Orne'un
midesine doğru döndü. "Sorumu cevaplamadın. I-A nedir?"

"Ben I-A'lıyım," dedi Orne. "_Delphinus_'u nereye sakladın?"

"Bize en uygun yere," dedi Tanub. "Tarihimizde bundan
daha iyi bir yer
olmamıştır."

"Bununla ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Orne.

"Bir yıl içinde kendi geliştirmelerimizle bir kopyamız olacak. Ondan
sonra--"

"Savaş başlatmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Orne.

"Ormanda güçlüler zayıfları öldürür, ta ki sadece güçlüler kalana kadar,"
dedi Tanub.

"Ve sonra güçlüler birbirlerini avlarlar mı?" diye sordu Orne.

"Bu kadınlar için bir laf," dedi Tanub.

"Böyle hissetmen çok kötü," dedi Orne. "İki kültür böyle bir araya geldiğinde birbirlerine yardım etme eğiliminde oluyorlar. _Delphinus_'un mürettebatına ne yaptın?"

"Onlar köle," dedi Tanub. "Hala yaşayanlar. Bazıları direndi.
Diğerleri bize bilmek istediğimiz şeyi öğretmeye itiraz etti." Silahın namlusunu salladı. "Bu kadar aptal olmayacaksın, değil mi, Orne?"

"Olmaya gerek yok," dedi Orne. "Sana öğreteceğim başka bir küçük ders daha var: _Delphinus_'u nereye sakladığını
zaten biliyorum."

_"Hadi oğlum!" diye tısladı Stetson. _"Nerede?"_

"İmkansız!" diye havladı Tanub.

"Senin ayında," dedi Orne. "Karanlık taraf. Ay'ının karanlık tarafındaki
bir dağda."

Tanub'un gözleri büyüdü, büzüldü. "Zihinleri mi okuyorsun?"

"I-A'nın zihinleri okumaya ihtiyacı yok," dedi Orne. "Üstün
zihinsel yeteneğe güveniyoruz."

_"Denizciler yolda," diye tısladı Stetson. _"Seni almaya
geliyoruz. Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmek istiyorum."_

"Sen de diğerleri gibi zayıf bir aptalsın," diye hırladı Tanub.

"Bizim hakkımızdaki fikrini sadece R&R'nin düşük notlarını gözlemleyerek oluşturman çok kötü," dedi Orne.

_"Sakin ol, evlat," diye tısladı Stetson. _"Şimdi onunla kavga etme.
Unutma, ırkı ağaçlarda yaşayan bir tür. Muhtemelen bir maymun kadar güçlüdür."_

"Oturduğun yerde seni öldürebilirim!" diye hırladı Tanub.

"Bunu yaparsan tüm gezegenin için bitiş yaz," dedi Orne. "Yalnız değilim. Söylediğimiz her kelimeyi dinleyen başkaları da var. Başımızın üstünde bir gemi var, gezegenini tek bir bombayla ikiye bölebilir - onu erimiş kayayla yıkayabilir. Binaların için kullandığın cam gibi akar."

"Yalan söylüyorsun!"

"Sana bir teklifte bulunacağız," dedi Orne. "Seni gerçekten yok etmek istemiyoruz. Bize bir tehdit olmadığını kanıtlayana kadar sana Galaktik Federasyon'da sınırlı üyelik vereceğiz."

_"Konuşmaya devam et," diye tısladı Stetson. _"Onun ilgisini çek."_

"Bana hakaret etmeye cesaret ediyorsun!" diye homurdandı Tanub.

"Bana inansan iyi olur," dedi Orne. "Biz--"

Stetson'ın sesi onu böldü: _"Anladım, Orne! Delphinus'u tam da söylediğin yerde yakaladılar! Borularını
patlattılar. Denizciler şimdi temizliyor."_

"Böyle," dedi Orne. "Delphinus'u çoktan yakaladık." Tanub'un gözleri içgüdüsel olarak gökyüzüne doğru kaydı. "Hala elinde tuttuğun ele geçirilmiş silahlar dışında, açıkça bizimle karşılaşacak silahlara sahip değilsin," diye devam etti Orne. "Aksi takdirde, o tüfeği _Delphinus_'tan taşımazdın."

"Eğer gerçeği söylersen, o zaman cesurca öleceğiz," dedi Tanub.

"Ölmene gerek yok," dedi Orne.

"Köle olmaktansa ölmek daha iyi," dedi Tanub.

"Kölelere ihtiyacımız yok," dedi Orne. "Biz--"

"Yalan söylediğin ihtimalini göze alamam," dedi Tanub. "Seni şimdi öldürmeliyim."

* * * * *

Orne'un ayağı hava kızak kontrol pedalına dayandı. Bastı.
Anında kızak göğe doğru fırladı, ağır G'ler onları koltuklara bastırdı. Tanub'un elindeki silah kucağına çarptı. Onu
kaldırmak için çabaladı. Orne için ağırlık hala kendi gezegeni Chargon'un sadece iki katıydı. Uzandı, tüfeği aldı, emniyet kemerlerini buldu, Tanub'u onlarla bağladı. Sonra hızlanmayı bıraktı.

"Kölelere ihtiyacımız yok," dedi Orne. "İşimizi yapacak makinelerimiz var.
Buraya uzmanlar göndereceğiz, size gezegeninizi nasıl sömüreceğinizi,
iyi ulaşım tesisleri nasıl inşa edeceğinizi,
minerallerinizi nasıl çıkaracağınızı, nasıl--"

"Peki karşılığında biz ne yapacağız?" diye fısıldadı Tanub.

"Bize üstün cam yapmayı öğreterek başlayabilirsin," dedi Orne.
"Umarım olaylara bizim gibi bakarsın. Gerçekten oraya gelip seni temizlemek
istemiyoruz. O şehri küçük parçalara ayırmak
üzücü olurdu."

Tanub soldu. Hemen ardından, "Beni geri gönder. Bunu ... konseyimizle görüşeceğim." dedi. Orne'a baktı. "Siz I-A'lar çok güçlüsünüz. Biz
bilmiyorduk."

* * * * *

Stetson'ın keşif kruvazörünün kamarasında ışıklar loştu,
deri sandalyeler rahattı, yeşil bej masa bir sürahi Hochar brendisi ve iki bardakla donatılmıştı.

Orne bardağını kaldırdı, içkiyi yudumladı, dudaklarını şapırdattı. "Bir süre
bir daha asla böyle bir şey tadamayacağımı düşündüm."

Stetson kendi bardağını aldı. "ComGO genel monitör ağından her şeyi duydu," dedi. "Kıdemli saha adamı olarak
terfi aldığını biliyor musun?"

"Ah, zaten benim değerli olduğumu fark ettiler," dedi Orne.

Kurt gibi sırıtış Stetson'ın iri yüz hatlarını ele geçirdi. "Kıdemli saha adamları
gençlerin yaklaşık yarısı kadar uzun süre dayanır," dedi. "Ölüm
müthiş mi?"

"Bilmeliydim," dedi Orne. Brendiden bir yudum daha aldı.

Stetson yanındaki bir kayıt cihazının düğmesine bastı. "Tamam.
İstediğin zaman devam edebilirsin."

"Nereden başlamamı istiyorsun?"

"Öncelikle, _Delphinus_'u nereye sakladıklarını hemen nasıl fark ettin?"

"Kolay. Tanub'un halkı için kullandığı kelime _Grazzi_ idi. Çoğu ırk kendilerine _Halk_ anlamına gelen bir isim verir. Ama onun dilinde buna _Ocheero_ denir. _Grazzi_ çevrilen listede yoktu. Üzerinde çalışmaya başladım. En olası cevap, başka bir dilden uyarlanmış olması ve _düşman_ anlamına gelmesiydi."

"Ve _bu_ sana _Delphinus_'un nerede olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ama bu Gienahn'lar hakkındaki tahminime uyuyordu. Onlarla tanıştığım ilk andan itibaren, antik Terra'nın Kızılderilileri gibi bir kültüre sahip olduklarını hissetmiştim."

"Neden?"

"İlkel bir baskın ekibi gibi geldiler. Liderleri tam
kızağımın kaputunun üzerine düştü. Cesaret gösterisi, daha azı değil. Darbe sayılıyor, anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Sonra High Path Chief olduğunu söyledi. Bu da dil listesinde yoktu.
Ama kolaydı: _Raider Chief._ Tarihteki hemen hemen her
dilde raider anlamına gelen ve yol, patika veya otoyol kelimelerinden türeyen bir kelime vardır."

"Highwaymen," dedi Stetson.

"Raid'in kendisi," dedi Orne. "Yol kelimesinin eski bir Terran dilindeki
bozumu."

"Evet, evet. Ama tüm bu çeviri griff'i nereye koydu--"

"Sabırsız olma. Cam üfleme kültürü, onların ilkel aşamadan henüz çıktıkları anlamına geliyordu. Bunu kontrol edebilirdik. Sonra, aylarının _Chiranachuruso_ olduğunu, _Zaferin Ucu_ olarak çevrildiğini söyledi. Ondan sonra her şey
yerine oturdu."

"Nasıl?"

"Gözlerinin dikey yarık göz bebekleri. Bu sana hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Belki. Sana ne ifade ediyor?"

"Kurbanlarının üstüne yukarıdan atlamaya alışkın gece avcısı avcı. Başka hiçbir yaratık dikey yarığa sahip olmamıştır. Ve
Tanub, _Delphinus_'un tüm tarihlerindeki en iyi yerde saklandığını söylemiştir. Tarih? Orası yüksek bir yer olurdu. Karanlık, aynı şekilde.
Sonuç olarak: Ay'larının karanlık tarafında yüksek bir yer."

"Ben turta gözlü bir greepus'um," diye fısıldadı Stetson.

Orne sırıttı ve şöyle dedi: "Muhtemelen öylesiniz ... efendim."

SON

Yazıcının Notları: Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s. 102: [normalleştirilmiş] ComGo -> ComGO
s. 103: yılan ağı -> spor ayakkabı
s. 105: [ekstra alıntı kaldırıldı] "Orne yuttu
s. 111: [kapanış alıntısı eklendi] "Bir cam üfleme kültürü,"

Frank Patrick Herbert'in Missing Link adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING LINK ***

***** This file should be named 23210.txt or 23210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/1/23210/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Markus Brenner and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
