*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Wiggily and Old Mother Hubbard (Amca Wiggily ve Yaşlı Anne Hubbard)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: October 27, 2007  [eBook #23213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uncle Wiggily and Old Mother Hubbard, by
Howard R. Garis, Illustrated by Edward Bloomfield and Lansing Campbell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Wiggily and Old Mother Hubbard
       Adventures of the Rabbit Gentleman with the Mother Goose Characters


Author: Howard R. Garis



Release Date: October 27, 2007  [eBook #23213]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY AND OLD MOTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HUBBARD***

Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23213-h.htm veya 23213-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23213/23213-h/23213-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23213/23213-h.zip)

[Kapak İllüstrasyonu]

UNCLE WIGGILY VE OLD MOTHER HUBBARD

[İllüstrasyon]

UNCLE WIGGILY VE OLD MOTHER HUBBARD

Ann Goose Karakterleriyle Tavşan Beyefendinin Maceraları

yazar

HOWARD R. GARIS

"Uncle Wiggily Bedtime Stories", "Uncle
Wiggily Animal Stories", "Uncle Wiggily's Hikaye
Kitap," "The Daddy Series," Vb.

Edward Bloomfield ve Lansing Campbell tarafından resimlendirilmiştir

A. L. Burt Company
Yayıncılar
New York

Howard R. Garis'in ÇOCUK KİTAPLARI

AMCA WIGGILY YATMA ZAMANI HİKAYELERİ

AMCA WIGGILY'NİN MACERALARI
AMCA WIGGILY'NİN SEYAHATLERİ
AMCA WIGGILY'NİN SERVETİ
AMCA WIGGILY'NİN OTOMOBİLİ
AMCA WIGGILY DENİZ KISINDA
AMCA WIGGILY'NİN HAVA GEMİSİ
AMCA WIGGILY KÖYDE
AMCA WIGGILY ORMANDA
AMCA WIGGILY ÇİFTLİKTE
AMCA WIGGILY'NİN YOLCULUĞU
AMCA WIGGILY'NİN ROMATİZMASI
AMCA WIGGILY VE BEBEK BUNTY
AMCA WIGGILY HARİKALAR DİYARINDA
AMCA WIGGILY MASALLAR DİYARINDA
AMCA WIGGILY VE ANNE HUBBARD
AMCA WIGGILY VE KUŞLAR

AMCA WIGGILY HAYVAN HİKAYELERİ

SAMMIE VE SUSIE LITTLETAIL
JOHNNIE VE BILLIE BUSHYTAIL
LULU, ALICE VE JIMMIE WIBBLEWOBBLE
JACKIE VE PEETIE BOW-WOW
BUDDY VE BRIGHTEYES PIGG
JOIE, TOMMIE VE KITTIE KAT
CHARLIE VE ARABELLA CHICK
NEDDIE VE BECKIE STUBTAIL
BULLY VE BAWLY KUYRUĞU YOK
NANNIE VE BILLIE WAGTAIL
JOLLIE VE JILLIE LONGTAIL
JACKO VE JUMPO KINKYTAIL
KIVIRCIK VE DALGACI TWISTYTAIL
TOODLE VE NOODLE FLATTAIL
DOTTIE VE WILLIE FLUFFTAIL
DICKIE ANP NELLIE FLIPTAIL
WOODIE VE WADDIE CHUCK
BOBBY VE BETTY RINGTAIL

YENİ BİR ŞEY!

AMCA WIGGILY'NİN HİKAYE KİTABI

ve

AMCA WIGGILY'NİN RESİMLİ KİTABI

Telif hakkı, 1922, R. F. FENNO & COMPANY

AMCA WIGGILY VE YAŞLI ANNE HUBBARD

İÇERİK

BÖLÜM

I. Amca Wiggily ve Mother Goose
II. Amca Wiggily ve İlk Domuz
III. Amca Wiggily ve İkinci Domuz
IV. Amca Wiggily ve Üçüncü Domuz
V. Amca Wiggily ve Küçük Çocuk Mavi
VI. Amca Wiggily ve Higgledee Piggledee
VII. Wiggily Amca ve Küçük Bo-Peep
VIII. Wiggily Amca ve Tommie Tucker
IX. Wiggily Amca ve Kedi Köstebek
X. Wiggily Amca ve Jack ve Jill
XI. Wiggily Amca ve Jack Horner
XII. Wiggily Amca ve Bay Pop-Goes
XIII. Wiggily Amca ve Basit Simon
XIV. Wiggily Amca ve Buruşuk Boynuzlu İnek
XV. Wiggily Amca ve Yaşlı Mother Hubbard
XVI. Wiggily Amca ve Bayan Muffet
XVII. Wiggily Amca ve İlk Yavru Kedi
XVIII. Wiggily Amca ve İkinci Yavru Kedi
XIX. Wiggily Amca ve Üçüncü Yavru Kedi
XX. Wiggily Amca ve Jack Horse
XXI. Wiggily Amca ve Saatli Fare
XXII. Wiggily Amca ve Merhum Bilgin
XXIII. Wiggily Amca ve Baa-Baa Kara Koyun
XXIV. Wiggily Amca ve Polly Flinders
XXV. Wiggily Amca ve Bahçe Hizmetçisi
XXVI. Wiggily Amca ve Kral

Wiggily Amca ve Yaşlı Anne Hubbard

BÖLÜM I

WIGGILY AMCA VE ANNE KAZ

Bir zamanlar ormanda, Wiggily Amca Uzun Kulaklı adında yaşlı bir tavşan beyefendi yaşardı ve evinin olduğu oyuk kütük bungalovda ayrıca bir misk sıçanı hanımı olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy de yaşardı. Wiggily Amca'nın yakınlarında, oyuk ağaçlarda, yuvalarda veya yer altındaki oyuklarda, onun birçok hayvan arkadaşı vardı: tavşanlar, sincaplar, köpek yavruları, kedi yavruları, kurbağalar, ördekler, tavuklar ve diğerleri, böylece Wiggily Amca ve Hemşire Jane asla yalnız kalmazlardı. Genellikle Sammie veya Susie Littletail, küçük bir erkek ve kız tavşan, oyuk kütük bungalovuna atlayıp şöyle seslenirdi:

"Wickgily Amca! Wiggily Amca! Dışarı çıkıp bizimle oynayamaz mısın?"

Sonra, bir kedi yavrusu kadar eğlenceye düşkün olan yaşlı tavşan beyefendi,
uzun ipek şapkasını takar, Hemşire Jane'in kendisi için mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma koltuk değneğini
alır ve size diğer kitaplarımda anlattığım tavşan çocuklarla oynamaya
çıkardı.

Ya da belki sincap çocuklar Johnnie ve Billie Bushytail, Amca Wiggily'den onlarla birlikte ceviz avına çıkmasını isteyebilirdi veya belki ördek çocuklar Lulu,
Alice veya Jimmie Wibblewobble, tavşan amcalarının onları yüzmeye giderken görmesini isterdi.

Yani, toplamda, Wiggily Amca ormanda inşa edilmiş oyuk kütük
bungalovunda iyi vakit geçiriyordu. Başka yapacak bir şeyi olmadığında Bay Longears hava gemisinde bir gezintiye çıkardı. Bu, ağaçların
üzerine yükselmesini sağlamak için
üzerine oyuncak sirk balonları yerleştirilmiş bir
çamaşır sepetinden yapılmıştı. Ya da Wiggily Amca, tekerleklerinde lastik olarak büyük sosisler bulunan
otomobiliyle bir gezintiye çıkabilirdi.
Ve tavşan beyefendi otomobil tekerleklerinin daha hızlı dönmesini istediğinde sosislerin üzerine karabiber serperdi.

Bir gün Wiggily Amca Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'ye şöyle dedi:

"Sanırım hava gemimde bir gezintiye çıkacağım. Senin için
mağazadan getirebileceğim bir şey var mı?"

"Bir somun ekmek ve bir kilo şeker getirebilirsin," diye cevapladı misk sıçanı hanım.

"Çok iyi," diye cevapladı Amca Wiggily ve sonra hava gemisinin giysi sepeti kısmına koymak için birkaç yumuşak minder çıkardı, böylece,
balonlardan hava çıkarsa ve düşerse,
kolayca ve yumuşak bir şekilde inecekti.

Kısa süre sonra tavşan beyefendi havada, ağaç tepelerinin üzerinden uçmaya başladı, pençeleri Hemşire Jane'in kendisi için ördüğü
güzel, sıcak kırmızı eldivenlerle. Çünkü kış mevsimiydi ve Amca Wiggily'nin
patileri, eldivenler olmasa, hava gemisini yönlendiren bebek arabası tekerleğiyle
soğuk olurdu.

Tavşan amcanın hava gemisiyle mağazaya gitmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra, bir somun ekmek ve bir kilo şekerle koltuğun altına
yerleşerek tekrar oyuk kütük bungalovuna doğru yola koyuldu.

Ve, ağaç tepelerinin üzerinden uçarken, Wiggily Amca uzağa baktı ve havada yükselen siyah bir duman gördü.

"Ha! O duman benim oyuk kütük bungalovumun yakınında görünüyor," dedi kendi kendine. "Sanırım Hemşire Jane akşam yemeği için mutfak ocağında ateş yakıyor. Hemen eve gitmeliyim."

Wiggily Amca hava gemisini daha hızlı uçurdu ve sonra ona doğru gelen, büyük kanatlı büyük bir kuş gördü.

"Aman Tanrım, tıpkı eski dostum Büyükbaba Goosey Gander'a benziyor," diye düşündü Wiggily Amca kendi kendine. "Acaba neden
bu kadar yüksekte uçuyor? Bulutlara nadiren bu kadar yakın uçuyor.

"Ve sırtında biri var gibi görünüyor," dedi Amca Wiggily bu sefer yüksek sesle, bir somun ekmek ve bir kilo şekerle konuşuyormuş gibi. "Bir de hanımefendi," diye devam etti tavşan amca. "Uzun
bir şapka takmış bir hanımefendi, benimkine benzer bir şey, sadece onunki tepede bir sivriliğe geliyor.
Ve yanında bir süpürge var. Acaba kim olabilir?"

Ve büyük beyaz kuş hava gemisine yaklaştığında Amca Wiggily
onun Büyükbaba Goosey Gander olmadığını, sık sık görmeye gittiği arkadaşına benzeyen başka bir büyük kaz olduğunu gördü. Ve
sonra tavşan amca kuşun sırtındakinin kim olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, bu Mother Goose!" diye bağırdı Amca Wiggily Longears. "Bu Mother Goose! Tıpkı kitaptaki resimlerine benziyor."

"Evet, ben Mother Goose'um," dedi büyük, beyaz kaz sırtında olan kadın.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Mother Goose," dedi Bay Longears. "Sizin
hakkınızda sık sık şeyler duydum. Ağaçların tepelerinden, misk sıçanı hizmetçim Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin akşam yemeğini
hazırladığını görebiliyorum. Dumandan anlayabiliyorum. Benimle eve gelmeyecek misin?
Hava gemimi yavaş hareket ettireceğim, böylece senden ve
güzel kaz-kazından öne geçmeyeceğim."

"Ah, Amca Wiggily," dedi Anne Kaz, süpürge sapının ucuyla çenesini kaşıyarak, "Seninle akşam yemeğine
istediğim kadar gelemiyorum. Ah! Eyvah!"

"Neden olmasın?" diye sordu tavşan amca.

"Çünkü senin için kötü bir haberim var," dedi Mother Goose. "Ağaç tepelerinin üzerinde gördüğün o duman, Dadı Jane akşam yemeğini yerken bacandan çıkan duman değildi."

"O zaman neydi?" diye sordu Amca Wiggily ve patilerinde sıcak, kırmızı eldivenler olmasına rağmen, kulaklarının arasından aşağı yukarı soğuk bir ürperti geçti. "O duman neydi?"

"Yanan bungalovundan çıkan duman," diye devam etti Mother Goose. "Dadı Jane akşam yemeğini yerken alev aldı ve şimdi----"

"Ah! Bana Dadı Jane'in yandığını söyleme!" diye bağırdı Amca Wiggily.
"Bunu söyleme!"

"Söylemeyecektim," dedi Mother Goose nazikçe. "Ama sana söylemeliyim ki, oyuk kütük bungalovun yerle bir oldu. Geriye
bir şey kalmadı, sadece biraz kül kaldı," ve sırtında
olduğu kaz, Amca Wiggily'nin hava gemisinin yanında uçtu.

"Güzel bungalovum yandı!" diye haykırdı tavşan beyefendi. "Eh, ben
çok, çok üzgünüm. Ama yine de daha kötü olabilirdi. Hemşire
Jane yaralanmış olabilir ve bu çok kötü olurdu. Başka bir bungalov alabileceğimi söyleyebilirim."

"Sana bunu anlatmaya gelmiştim," dedi Mother Goose. "Geçerken, Woodland'daki oyuk kütük evinizin yandığını gördüm ve
yardımcı olup olamayacağımı görmek için aşağı indim. Bungalovu kurtarmak için çok geçti ama senin ve Hemşire Jane'in bu gece veya istediğin kadar kalabileceğin bir yer bulacağımı söyledim, ta ki yeni bir ev inşa edene kadar."

"Çok naziksin," dedi Wiggily Amca. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Birçok arkadaşım var," diye devam etti Mother Goose. "Beni anlatan
kitapta okumuş olabilirsin. Arkadaşlarımdan herhangi biri gelip onlarla yaşamana
çok sevinirdi. Örneğin, Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın var."

"Ama ne yapacağını bilemeyecek kadar çok çocuğu yok mu?" diye sordu Wiggily Amca, kitaptaki hikayeyi hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı Mother Goose, "var. Sanırım
orayı sevmezsin."

"Ah, çocukları severim," dedi Wiggily Amca. "Ama o kadar çok varsa ki
sevgili Yaşlı Hanım ne yapacağını
bilemezse, Hemşire Jane ve benimle ne yapacağını
bilemez."

"Peki, gidip arkadaşım Yaşlı Anne Hubbard'ın yanında kalabilirsin," dedi
Mother Goose.

"Ama oraya gidersem, dolap boş olmaz mı?" diye sordu
Mother Wiggily, "ve Hemşire Jane ve ben yiyecek bir şeyler için ne yaparız?"

"Öyle," dedi Mother Goose, oldukça yükseğe uzanıp
süpürgesiyle gökyüzündeki örümcek ağını temizlerken. "Bu da olmaz,
. Anne Hubbard ve köpeğine yiyecek bir şeyler
bulmaya çalışmalıyım. Daha sonra onunla kalabilirsin. Ah, buldum!"

Aniden beyaz kaz sırtında olan kadın bağırdı, "Sen gidip Yaşlı Kral Cole'un yanında kalabilirsin! O neşeli yaşlı bir ruh!"

Wickgily Amca başını salladı.

"Çok teşekkür ederim, Mother Goose," dedi yavaşça. "Ama Yaşlı Kral
Cole kemancılarının üçünü çağırabilir ve güzel bungalovum yeni yanmışken bugün neşeli müzik dinlemek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Hayır, belki de hayır," diye kabul etti Mother Goose. "Peki, bu gece kalacak başka bir yer bulamazsan benimle gel. Büyük bir evim var ve benimle birlikte Küçük Bo Peep, Küçük Mavi Çocuk, artık oldukça büyük bir adam oluyor, Küçük Tommie Tucker ve Jack Sprat ve karısı yaşıyor. Ah, benimle birlikte yaşayan başka birçok arkadaşım var ve kesinlikle
senin için yer bulabiliriz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Wiggily Amca. "Bunun üzerinde düşüneceğim."

Sonra hava gemisiyle aşağı, oyuk kütük
bungalovun olduğu yere uçtu, ama şimdi orada değildi. Mother Goose, Wiggily Amca'nın peşinden
gander'ıyla aşağı uçtu. Kararmış ve dumanı tüten bir odun yığını gördüler ve yanında Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanımı ve Woodland'da
Wiggily Amca ile birlikte yaşayan birçok başka hayvan duruyordu.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Benim hatam. Fırında
bir puding pişiriyordum, Wiggily Amca. Puding için
yeni bir havuç sosu
yapmak için
Bayan Wibblewobble'ın
kalemine koşarken bir dakika bekledim ve eve
geldiğimde puding yanmıştı ve bungalov yanıyordu."

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca, nazikçe, "tabi sen de
yanmadığın sürece, Hemşire Jane."

"Ama bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu misk sıçanı hanım,
üzüntüyle.

"Ah," diye başladı Wiggily Amca, "Sanırım ben----"

"Gel bizimle kal!" Sammie ve Susie Littletail, tavşan çocukları diye bağırdı.

"Ya da bizimle!" diye davet etti sincaplar Johnnie ve Billie Bushytail.

"Peki neden bizimle olmasın?" diye sordu keçi çocukları Nannie ve Billie Wagtail.

"Bizimle gelmeni rica ederdik," dedi fare çocukları Jollie ve Jillie Longtail, "sadece evimiz çok küçük."

Amca Wiggily'nin, dükkandayken oyuk kütük bungalovunun yandığını görmek için acele eden arkadaşlarının çoğu, şimdi sırayla onu yanlarında kalmaya davet etti.

"Ben kendim, ona benimle gelmesini rica ettim," dedi Mother Goose, "ya da
arkadaşlarımdan herhangi biriyle. Hepimiz onu ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Çok naziksiniz," dedi tavşan beyefendi. "Ve
ben de
yeni bir bungalov inşa edene kadar
şunu yapacağım. Farklı
oyuk ağaç evlerinizde, yuvalarınızda veya
yeraltındaki yuvalarınızda
sırayla kalacağım. Ve ayrıca gelip seni ziyaret edeceğim, Anne
Kaz, ve tüm arkadaşlarını; en azından
benim için yeri olanları.

"Evet, yapacağım bu. Şimdi oyuk kütük evim yandığına göre etrafı ziyaret edeceğim. Hepinize teşekkür ederim. Gel, Hemşire Jane, ilk
ziyareti Sammie ve Susie Littletail'e yapacağız, tavşanlar."

Ve diğer hayvanlar ormanda zıplayıp, sekerek veya uçarak
uzaklaşırken ve Anne Kaz, kaz sırtında daha fazla örümcek ağını gökyüzünden temizlemek için yelken açarken, Amca Wiggily ve Hemşire Jane, Küçük Kuyruk yuvasına veya yeraltı evine gittiler.

"Elveda, Amca Wiggily!" diye seslendi Anne Kaz. "Seni tekrar göreceğim,
yakında, bir ara. Ve eğer arkadaşlarımdan herhangi biriyle, Küçük Jack Horner, Bo Peep veya kitabımda okumuş olabileceğiniz üç küçük domuzla karşılaşırsanız, onlara karşı nazik olun."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Wiggily Amca.

Ve öyle de yaptı, bir sonraki bölümde okuyabileceğiniz gibi, eğer şeker kaşığı
bıçağı gıdıklayıp ekmek tahtasında
oymazsa, hikaye Wiggily Amca ve ilk küçük domuz hakkında olacak.

BÖLÜM II

WIGGILY AMCA VE İLK DOMUZ

Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Amca Longears, Littletail ailesinin yeraltı yuvasından çıktı, orada bir süre tavşan çocukları Sammie ve Susie ile birlikte ziyaret ediyordu, çünkü
kendi içi boş kütük bungalovu yanmıştı.

"Nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Sammie Littletail, tavşan çocuğu, lahana yaprağı kitaplarını bir araya getirip
okula gitmeye hazır.

"Ah, sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı Amca Wiggily.
"Miss rat hanım ev hizmetçisi olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, benden beş ve altı sentlik dükkandan biraz saray alçısı almamı istedi ve
oraya giderken bir macera yaşayabilirim. Kim bilir?"

"Okula gidiyoruz," dedi Susie. "Yolun bir kısmını bizimle birlikte yürür müsün, Wiggily Amca?"

"Elbette yürüyeceğim!" diye öten yaşlı beyefendi tavşan, kendisinin Horoz Bay
Horoz A. Doodle olduğuna inanarak.

Böylece Wiggily Amca, Sammie ve Susie ile birlikte karla kaplı tarlalardan ve ormandan yola koyuldu. Çok geçmeden tavşan çocuklarının oyuk kütük okuluna gitmek için geçmesi gereken yola geldiler. Orada hanım fare öğretmenleri havuç ve şalgam kemirme derslerini duyacaktı.

"Elveda, Wiggily Amca!" diye seslendi Sammie ve Susie. "Umarım güzel bir
macera
geçirirsiniz,"

"Elveda. Teşekkür ederim, umarım ben de öyle yaparım," diye cevapladı. Sonra tavşan beyefendi yürümeye devam etti, Sammie ve Susie ise
okula doğru acele ettiler ve çok geçmeden Bay Longears,
yakındaki çalıların arkasında tuhaf bir homurtu sesi duydu.

"Ugh! Ugh! Ugh!" diye bir ses geldi.

"Merhaba! Kim var orada?" diye sordu Wiggily Amca.

"Neden, lütfen, ben buradayım ve ben ilk küçük domuzum," diye cevap geldi ve çalılığın arkasından sevimli küçük bir domuzcuk çıktı, pençesinin altında bir demet samanla.

"Öyleyse sen ilk küçük domuzsun, ha?" diye sordu Wiggily Amca. "Toplam
kaç kişisiniz?"

"Üç, lütfen," diye homurdandı ilk küçük domuz. "İki erkek kardeşim var ve onlar ikinci ve üçüncü küçük domuzlar. Mother Goose kitabında bizim hakkımızda okuduklarını hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum!" "Ve
sen ilk küçük domuzsun. Ama o saman
yumruğunu ne yapacaksın?"

"Elbette, kendime bir ev yapacağım, Amca Wiggily," diye homurdandı
domuzcuk çocuk. "Kitapta ne yazdığını hatırlamıyor musun? 'Bir zamanlar
Grunter, Squeaker ve Twisty-Tail adında üç küçük domuz varmış.' Ben Grunter'ım ve bir yük samanı olan bir adamla tanıştım ve ondan bana bir ev yapmak için bir demet istedim. Bana çok
nazik bir şekilde verdi ve şimdi, onu inşa etmeye gidiyorum."

"Gelebilir miyim?" diye sordu Amca Wiggily. "Evini inşa etmene yardım
edeceğim."

"Elbette gelebilirsin--seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı ilk küçük domuz. "Bana ne olacağını sadece sen biliyorsun; değil mi?"

"Hayır! Ne?" diye sordu tavşan beyefendi. "Sanırım hikayeyi
unuttum."

"Eh, samandan evimi yaptıktan sonra, tıpkı Anne Kaz hikaye kitabında yazdığı gibi, kötü bir kurt
gelir ve onu
yıkar," dedi ilk küçük domuz.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Wiggily Amca, "ama belki bugün
gelmez."

"Ah, evet, gelir," dedi ilk küçük domuz. "Kitapta böyle yazıyor ve kurt gelmek zorunda."

"Eh, eğer gelirse," dedi Wiggily Amca, "belki seni ondan
kurtarabilirim."

"Ah, umarım yapabilirsin!" diye homurdandı Grunter. "Bir kurt tarafından
kovalanmak hiç eğlenceli değil."

Böylece tavşan beyefendi ve domuzcuk çocuk, Grunter'ın samandan evini
yapacağı yere gelene kadar devam ettiler. Wiggily Amca yardım etti ve kısa sürede bitti.

"Aman, burası gerçekten çok güzel ve rahat," dedi Wiggily Amca, kuzey rüzgarını engellemek için saman evinin arkasına büyük bir kar yığını
yaptığında ve küçük domuzcukla içeri girdiğinde.

"Evet, yeterince rahat," dedi Grunter, "ama kötü
kurt gelene kadar bekle. Aman Tanrım!"

"Belki gelmez," dedi tavşan, umutlu bir şekilde.

"Evet, gelecek!" diye bağırdı Grunter. "İşte şimdi geliyor."

Ve, tahmin edilebileceği gibi, pencereden dışarı bakan domuzcuk çocuk ve
Wiggily Amca, karda onlara doğru koşan kötü bir kurt gördüler. Kurt saman evin kapısını çaldı ve bağırdı:

"Küçük domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver."

"Hayır! Hayır! Çenemin kılları üzerine. Seni içeri almayacağım!"
Grunter, tıpkı kitaptaki gibi cevap verdi.

"O zaman üfleyeceğim ve üfleyeceğim ve evini havaya uçuracağım!" diye uludu
kurt. Sonra üfledi ve üfledi ve aniden saman
ev devrildi. Ama tam yıkılırken, Amca
Wiggily bağırdı:

"Çabuk, Grunter, benimle gel! Evinin arkasında yaptığım
kar yığınında bizim için bir çukur
kazacağım ve orada
kurtun bizi bulamayacağı bir yerde saklanacağız!" Sonra tavşan beyefendi, güçlü
pençeleriyle, kazmak için yapılmış, kar yığınında bir çukur kazdı ve
saman ev devrilirken, bu çukura
Grunter ile birlikte
süründü.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı kurt, ilk küçük domuzun saman
evini havaya uçururken. Ama kurt baktığında
Grunter'ı veya Uncle Wiggily'yi hiç göremedi, çünkü
kar yığınında saklanıyorlardı.

"Vay canına!" diye uludu kurt. "Bu hiç de kitaptaki gibi değil!
O küçük domuz nerede?"

Ama kurt Grunter'ı bulamadı ve kısa süre sonra kötü yaratık
gözlerine soğuk algınlığı bulaşmasından korkarak uzaklaştı. Sonra Amca Wiggily ve
Grunter kar yığınından çıktılar ve güvendeydiler ve Amca Wiggily
Grunter'ı tavşan evine götürdü ve bir süre sonra Anne Kaz ilk küçük domuz oğlanı almaya gelene kadar orada kalması için orada kaldı.

"Çok teşekkür ederim, Amca Wiggily," dedi Anne Kaz, "arkadaşlarımdan birine karşı nazik olduğun için."

"Lütfen bundan bahsetme. Küçük bir domuzu kurtarmaktan başka, güzel bir maceram oldu," dedi tavşan beyefendi. "Acaba yarın bana ne olacak?"

Ve yakında göreceğiz, çünkü kartopu filmlerden eve döndüğünde reçelli tarttan saklanmak için kendini salon halısına sarmazsa, size Amca Wiggily ve ikinci küçük domuzdan bahsedeceğim.

BÖLÜM III

AMCA WIGGILY VE İKİNCİ DOMUZ

"İşte! Her şey bitti!" diye haykırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, tavşan beyefendisi Amca Wiggily Longears ile birlikte Littletail tavşan evinde kalan, içi boş kütük bungalovun yandığı için, iyi misk sıçanı hanım ev sahibi.

"Ne oldu?" diye sordu Amca Wiggily, gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Bu reçelli turtaları Billie ve Nannie Wagtail, keçi çocukları için pişirdim," dedi Hemşire Jane. "Yürüyüşe
çıktığında bunları yanına alır mısın, Amca Wiggily, ve keçi evinde bırakır mısın?"

"Kesinlikle bırakırım," dedi tavşan beyefendi, çok nazik bir şekilde.
"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Hemşire Jane?"

Ama misk sıçanı hanım daha fazlasını istemedi ve reçelli turtaları üşütmemeleri için bir peçeteye sararak, iki keçi çocuğuna götürmesi için Bay Longears'a verdi.

Wiggily Amca yürürken, o gün ne tür bir macera yaşayacağını veya Mother Goose ile tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu,
birdenbire çalıların arkasından konuşan bir ses duydu.

"Evet, sanırım evimi buraya yapacağım," dedi ses. "Kurt
her neyse beni mutlaka bulacaktır ve ben de bitireyim.
Evimi buraya yapacağım."

Wiggily Amca çalıların üzerinden baktı ve orada omzunda birkaç tahta parçası olan komik
küçük bir hayvan çocuğu gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Wiggily Amca, burnunu çok neşeli bir şekilde parlatarak. "Sen kimsin ve ne yapacaksın?"

"Neden, ben ikinci küçük domuz olan Squeaker'ım ve tahtadan bir ev yapacağım," diye cevap verdi. "Mother Goose kitabında nasıl yazdığını hatırlamıyor musun? 'Bir zamanlar Grunter, Squeaker ve---- adında üç küçük domuz varmış'"

"Ah, evet, hatırlıyorum!" dedi Wiggily Amca. "Dün kardeşin Grunter ile tanıştım ve saman evini yapmasına yardım ettim."

"Çok naziksin," dedi Squeaker. "Sanırım kötü yaşlı kurt onu
yakaladı. Çok yazık! Eh, kitapta olduğu gibi, buna engel olunamaz."

[İllüstrasyon: "Küçük domuz! Küçük domuz!
İçeri girmeme izin ver!"]

Wiggily Amca, Grunter'ı kurtardığına dair hiçbir şey söylemedi, çünkü Squeaker'ı şaşırtmak istiyordu, bu yüzden tavşan beyefendi sadece burnunu
kıvırdı ve sordu:

"Ahşap evini yapmana yardım etme zevkini bana verebilir misin?"

"Elbette, teşekkür ederim," dedi Squeaker. "Sanırım yaşlı kurt yakında gelecek, bu yüzden evi bitirmek için acele etsek iyi olur."

Sonra ikinci küçük domuz ve Wiggily Amca ahşap evi inşa ettiler.
Neredeyse bitmek üzereyken Wiggily Amca arka kapının yanına gitti ve bir tür kutu yapmak için buz kalıplarını yığmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Squeaker.

"Ah, sadece Nannie ve Billie Wagtail için yaptığım reçelli tartları koyabileceğim bir yer yapıyorum," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Kurt evinizi yıktığında onları almasını istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Squeaker. "Şimdi, keşke güzel ahşap evimi yıkmak ve beni almak zorunda olmasaydı. Ama sanırım yapmak zorunda, çünkü kitapta yazıyor. "

Yine de, Amca Wiggily hiçbir şey söylemedi, sadece
gözlerini kırpıştırdı ve pembe burnunu parlattı, ta ki, birdenbire,
Squeaker karlı tarlalara bakana ve bağırana kadar:

"İşte kötü yaşlı kurt geliyor!"

Ve, tahmin edileceği gibi, homurdanan, uluyan yaratık geldi.
İkinci küçük domuzun ahşap evine koştu ve pençesiyle kapıyı
vurarak bağırdı:

"Küçük domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver!"

"Hayır, hayır! Çenemdeki kıllara yemin ederim ki seni içeri almayacağım," dedi ikinci küçük domuz, cesurca.

"O zaman üfleyeceğim ve üfleyeceğim, üfleyeceğim ve üfleyeceğim ve
evini yıkacağım!" diye uludu kurt.

Sonra yanaklarını şişirdi ve uzun bir nefes aldı ve
tüm gücüyle ve aniden üfledi:

"Çat!"

İkinci küçük domuzcuğun tahta evi yıkıldı ve sadece
Wickgily Amca ve Squeaker bir tarafa sıçrasalardı
bir krep kadar, hatta iki krep kadar ezilirlerdi.

"Çabuk!" diye bağırdı tavşan beyefendi domuzcuk çocuğunun kulağına. "Bu taraftan! Benimle gel!"

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Squeaker, tavşan beyefendiyi çatlak ve kırık tahtaların üzerinden takip ederken, evin geriye kalan tek şeyiydi.

"Buz keklerinden yaptığım küçük kulübeye gidiyoruz,
ahşap evinin arkasında," dedi Wiggily Amca. "Reçelli tartları içine koydum,
ama bizim için de yer var ve kötü kurt kaçana kadar orada saklanabiliriz."

"Eh, kitapta böyle değil," dedi ikinci küçük domuz. "Ama----"

"Önemli değil!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Acele edin!" Böylece o ve Squeaker yıkılmış evin arkasındaki buz kulübesine saklandılar ve kötü kurt
kırık tahtaların arasında dolaşıp küçük domuzu almaya geldiğinde, onu
bulamadı. Çünkü Wiggily Amca buz yerinin kapısını kapatmıştı ve kısmen karla kaplıydı, kurt
içini göremiyordu.

"Aman Tanrım!" diye uludu kurt. "Bu, o domuzlar tarafından
ikinci kez kandırıldığım! Kitaptaki gibi değil. Acaba nereye
gitmiş olabilir?"

Ama Squeaker'ı veya Uncle Wiggily'yi de bulamadı ve sonunda
kurtun burnu buz koklamaktan o kadar soğudu ki
onu ısıtmak için eve gitmek zorunda kaldı ve böylece Uncle Wiggily ve Squeaker güvende oldular.

"Ah, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi ikinci küçük domuzcuk
çocuk, tavşan beyefendi onu, reçelli turtaları Wagtail keçilerinin evine bıraktıktan sonra, Anne Kaz'a götürürken.

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Uncle Wiggily, mütevazı ve utangaç bir şekilde.
"Benim için sadece bir maceraydı."

Ertesi gün bir macera daha yaşadı, Uncle Wiggily. Ve eğer toz fırçası sabunlukta yüzmez ve
bir hatmi hindistancevizi keki gibi görünecek şekilde köpürmezse, size Uncle Wiggily ve üçüncü küçük domuzdan bahsedeceğim.

BÖLÜM IV

WIGGILY AMCA VE ÜÇÜNCÜ DOMUZ

WIGGILY Uzun Kulaklı Amca, o ve misk sıçanı hanımı olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin, içi boş kütük bungalov yandığından beri
Küçükkuyruk tavşan ailesiyle birlikte yaşadığı
yerin altındaki yuvada veya evde oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye homurdanan, havlayan bir ses duyuldu bir pencerenin yanından.

"Aman Tanrım!" diye bir ses daha duyuldu masanın altından.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı başka bir ses.

"Vay canına! Siz iki domuzcuk oğlana ne oldu?" diye sordu
WIGGILY Amca, Hemşire Jane'in mısır sapından kendisi için
kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi berber direği çizgili romatizma koltuk değneğini büfeden indirirken.

"Sorun ne, Grunter ve Squeaker?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Kardeşimiz için yalnızız," dedi iki küçük domuzcuk
No. 1 ve No. 2. "Twisty-Tail'i görmek istiyoruz."

Çünkü birinci ve ikinci küçük domuzcuk,
Uncle Wiggily tarafından kurtarıldıktan ve Mother Goose'a götürüldükten sonra, tavşan beyefendiyi ziyaret etmek için geri dönmüşlerdi.

"Belki bugün yürüyüşe çıktığımda Twisty-Tail'le karşılaşabilirim,"
dedi Uncle Wiggily. "Eğer karşılaşırsam onu ​​da eve getiririm."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Grunter ve Squeaker. Çünkü onlar birinci ve ikinci küçük domuzcuklardı, anlıyor musunuz. Amca Wiggily, hırlayan yaratık Grunter'ın saman evini yıktığında Grunter'ı
kötü kurttan kurtarmıştı. Ve neredeyse aynı şekilde, tavşan amca da
Squeaker'ı, ahşap evi kurt tarafından uçurulduğu zaman kurtarmıştı. Fakat
üçüncü küçük domuz olan Twisty-Tail, Amca Wiggily henüz yardım etmemişti.

"Bugün Twisty-Tail'i arayacağım," dedi tavşan beyefendi, her öğleden sonra ve sabah yaptığı macera yürüyüşüne
çıkarken.

Amca Wiggily Longears karla kaplı tarlaların üzerinden ve
ormanın içinden geçerek, tam eski kırmızı bir kütüğün yanındaki köşeyi dönerken, tavşan beyefendi bir şıngırtı-şıngırtı
gibi bir ses ve bir ıslık sesi duydu.

"Ha! Birisi mutlu!" diye düşündü tavşan amca. "Bu iyi bir işaret--ıslık. Acaba kim?"

Kütük köşesine baktı ve mavi tulum giymiş, sol kulağının arkasına kürklü bir şapka takmış küçük bir hayvan gördü ve bu küçük hayvan
bir kelebeğin tereyağlı şeker yemesi gibi neşeyle ıslık çalıyordu.

"Neden, bu üçüncü küçük domuz olmalı!" diye haykırdı Wiggily Amca.
"Merhaba!" diye seslendi tavşan beyefendi. "Sen Twisty-Tail misin?"

"Benim adım bu," diye cevapladı küçük domuz, "ve gördüğün gibi, tıpkı Mother Goose kitabında anlatıldığı gibi, tuğladan evimi inşa ediyorum."

Ve, kesinlikle Twisty-Tail kırmızı tuğlalardan küçük bir ev inşa ediyordu ve mala veya harç küreğinin tık-tık-tık sesi, o tak-tak sesini çıkarıyordu.

"Beni tanıyor musun, Wiggily Amca?" diye sordu domuzcuk çocuk. "Görüyorsun ya
bir kitaptayım. 'Bir zamanlar üç küçük domuz varmış ve----'"

"Senin hakkında her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Wiggily Amca. "Anne Kaz'la ve ayrıca iki kardeşinle tanıştım."

"Doğru türden evler yapmayı bilmiyorlardı ve bu yüzden
kurt onları aldı," dedi Twisty-Tail. "Üzgünüm ama bu şekilde olmak zorundaydı, tıpkı kitapta olduğu gibi."

Wiggily Amca gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir sürü tuğlası olan bir adamla karşılaştım ve onlardan bazılarından evimi
yapmalarını rica ettim," dedi Twisty-Tail. "Hiçbir kurt beni yakalayamaz. Hayır, efendim!
Evimi çok güçlü yapacağım, kardeşlerim gibi zayıf değil. Hayır,
gerçekten!"

"Evini inşa etmene yardım edeceğim," dedi Amca Wiggily, nazikçe ve
tam o ve Twisty-Tail tuğla evi bitirip çatıyı takarken yağmur yağmaya ve donmaya başladı.

"Tam zamanında bitirdik," dedi Twisty-Tail, o ve tavşan beyefendi içeri aceleyle girerken. "Böyle bir havada
kurtun dışarı çıkacağına inanmıyorum."

Ama bunu söylediği ve pencereden baktığı anda, küçük domuzcuk çocuk bir çığlık attı ve şöyle dedi:

"Ah, işte kötü hayvan şimdi geliyor! Ama evime giremez veya
evi deviremez, çünkü kitapta öyle yazıyor."

Kurt dondurucu yağmurda geldi ve üçüncü domuzcuk çocuğun tuğla evine vurarak şöyle dedi:

"Küçük domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver!"

"Hayır! Hayır! Çenemin kılları adına, seni içeri almayacağım!"
diye homurdandı Twisty-Tail.

"O zaman üflerim ve üflerim ve evini havaya uçururum!" diye uludu kurt.

"Yapamazsın! Kitap öyle diyor!" diye güldü küçük domuz. "Benim evim
sağlam, tuğladan bir ev. Beni yakalayamazsın!"

"Sadece bekle!" diye homurdandı kurt. Bu yüzden yanaklarını şişirdi ve
üfledi ve üfledi, ama tuğla evi yıkamadı,
çünkü çok güçlüydü.

"Acelem yok," dedi kurt. "Oturup
senin dışarı çıkmanı bekleyeceğim."

Böylece kurt tuğla evin dışında beklemek için kuyruğunun üstüne oturdu.
Bir süre sonra Twisty-Tail acıkmaya başladı.

"Yiyecek bir şey getirdin mi, Wiggily Amca?" diye sordu.

"Hayır, getirmedim," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Ama eğer yaşlı kurt
gitseydi seni iki kardeşinin benimle birlikte ziyaret ettiği Littletail ailesinin tavşan evine götürürdüm ve
istediğin kadar yiyebilirdin."

Rut kurt gitmezdi, hatta Amca Wiggily ona
çok nazikçe, eğilerek ve burnunu kırpıştırarak gitmesini söylediğinde bile.

"Bütün gece burada kalacağım," diye homurdandı kurt. "Gitmiyorum. Üçüncü küçük domuzu alacağım!"

"Öyle mi? Hadi bakalım, bunu göreceğiz!" diye bağırdı tavşan bey.
Sonra şemsiyesinden bir kaburga çıkardı ve ayakkabı bağının bir parçasını (ihtiyacı yoktu) ip olarak kullanarak Kızılderililerin kullandığına benzer bir yay yaptı.

"Şu an bir okum olsaydı şemsiye yayımdan fırlatabilir,
kurdun burnuna vurabilir ve onu kaçırabilirdim," dedi Wiggily Amca.

Sonra pencereden dışarı baktı ve çatıdan damlayan yağmurun
uzun, keskin buz sarkıtlarına donduğunu gördü.

"Ha!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Bir buz sarkıtı en iyi ok türünü
oluşturur! Şimdi kurdu vuracağım, ona zarar verecek kadar değil ama
sadece kaçmasını sağlayacak kadar sert."

Pencereden dışarı uzanan Wiggily Amca keskin bir buz sarkıtını kırdı.
Bu buz okunu yayına koydu ve ayakkabı bağını geri çekerek
"twang!" kurdu burnundan vurdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, çifte-aman Tanrım! Aman Tanrım, muhallebi keki!" diye uludu kurt. "Bu
Mother Goose kitabında yok. Tek bir domuz bile alamadım!
Aman Tanrım, burnum! Ay!"

Sonra kaçtı ve Wiggily Amca ile Twisty-Tail tuğla evden
güvenli bir şekilde çıkabildiler, ki bunu da yaptılar, Grunter ve Squeaker'ın olduğu
tavşan evine aceleyle gidip yiyecek bir şeyler
aldılar. Böylece her şey yolunda gitti, görüyorsunuz, ve Wiggily Amca üç küçük domuzu birbiri ardına kurtardı.

Ve eğer kanarya kuşu pirinç pudinginde yüzmeye gitmez ve
tüm kuru üzüm çekirdeklerini yiyip papağana hiç çekirdek kalmazsa, size Wiggily Amca ve Küçük Mavi Çocuk'tan bahsedeceğim.

BÖLÜM V

WIGGILY AMCA VE KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK

"Wiggily Amca, bugün çok meşgul müsün?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy, yaşlı tavşan beyefendiyle birlikte sincaplardan oluşan Bushytail ailesini ziyarete gitmişti
İçi boş ağaç evlerinde.

Küçük kuyruklu tavşanlarla bir süre kaldıktan sonra, içi boş kütük bungalovu yandığında, tavşan amca Johnnie ve Billie Bushytail'i ziyaret etmeye gitti.

"Çok mu meşgulsün, Amca Wiggily?" diye sordu misk sıçanı hanım.

"Hayır, Hemşire Jane, pek de değil," diye cevapladı tavşan amca. "Senin için
yapmamı istediğin bir şey var mı?" diye sordu, nazik bir şekilde eğilerek.

"Bayan Bushytail ve ben az önce birkaç turta pişirdik," dedi misk sıçanı hanım, "ve belki de arkadaşın Büyükbaba Goosey Gander'a bir tane götürmek istersin diye düşündük."

[İllüstrasyon]

"Tamam!" diye bağırdı Amca Wiggily, burnunu karanlıkta bir Noel ağacındaki yıldız gibi parlatarak. "Büyükbaba Goosey bir turta almaktan
memnun olacaktır. Ben ona bir tane götüreceğim."

"Her şey sizin için hazır," dedi Bayan Bushytail, Johnnie ve Billie'nin sincap annesi, oturma odasına girdiğinde. "Bu
güzel, sıcak bir turta ve buz ve karda ormandan ve tarlalardan geçerken pençelerinizi sıcak tutacak, Amca Wiggily."

"Tamam!" diye bağırdı tavşan amca tekrar. "Hazırlanıp hemen
gideyim."

Amca Wiggily sıcak kürk mantosunu giydi, uzun ipek şapkasını başına geçirdi, kulakları siperliğine açılmış deliklerden
yukarı çıkacak şekilde, böylece uçup gitmeyecekti ve sonra Hemşire Jane'in onun için bir mısır sapından kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini
çıkararak yola koyuldu. Sıcak elmalı turtayı bir sepet içinde pençesinin üzerine taşıdı.

"Büyükbaba Goosey bu turtayı kesinlikle sevecektir," dedi Amca Wiggily, üzerindeki peçeteyi hafifçe koklamak için kaldırırken. "Beni de acıktırıyor. Ve ne kadar da güzel ve sıcak," diye devam etti, soğuk pençelerinden birini ısıtmak için sepete koyarken; ısıtmak
istediğim pençesini, sepeti değil.

Tarlaların üzerinden ve ormanın içinden tavşan amca zıpladı. Biraz kar yağmaya başladı, ama Amca Wiggily buna aldırmadı, çünkü iyice sarılmıştı.

Büyükbaba Goosey'nin evine giden yolun yaklaşık yarısına geldiğinde, Amca Wiggily, bir kar yığınının arkasından, hüzünlü bir ağlama sesi duydu.

"Merhaba!" diye haykırdı tavşan amca, "Bu başı dertte olan birine benziyor. Onlara yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım. "

Amca Wiggily kar yığınının üzerinden baktı ve
yerde, büyük bir buz sarkıtının önünde, mavi giyinmiş bir çocuk oturuyordu. Gözleri bile maviydi ama gözyaşlarıyla
doldukları için onları pek iyi göremiyordunuz.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Amca Wiggily, nazikçe. "Bu çok
kötü! Sorun ne, küçük adam; ve sen kimsin?"

"Ben Küçük Mavi Çocuk'um, Mother Goose'un evinden," diye cevap verdi, "ve sorun şu ki, kayboldu!"

"Ne kayboldu?" diye sordu Amca. "Eğer bir kuruşsa, bulmana yardım
ederim."

"Bir kuruş değil," diye cevapladı Boy Blue. "Altında uyumak zorunda olduğum saman yığını. Bulamıyorum ve nerede olduğunu görmeliyim, yoksa
her şey Mother Goose kitabındaki gibi olmayacak. Ne yazdığını bilmiyor musun?" Ve şarkı söyledi:

"Küçük Mavi Çocuk, gel de boynuzunu çal,
Çayırda koyunlar ve mısır tarlasında inekler var.
Koyunlara bakan Küçük Mavi Çocuk nerede?
Neden saman yığınının altında, derin uykuda.

"Sadece ben saman yığınının altında uyuyamam, Wiggily Amca,
çünkü bulamıyorum. Ve aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum!"
ve Küçük Mavi Çocuk her zamankinden daha çok ağladı, öyle ki gözyaşlarının bir kısmı
dolu taneleri gibi küçük yuvarlak buz bilyelerine dondu.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Elbette kışın saman yığını bulamazsın. Hepsi
karla kaplı."

"Öyle mi?" diye sordu Mavi Çocuk, gerçekten şaşırmış gibi.

"Elbette öyle!" diye bağırdı Wiggily Amca, en neşeli sesiyle. "Ayrıca, kışın burada bir saman yığını olsa bile, bir saman yığınının altında uyumak istemezsin. Üşüyüp nezle olursun."

"Öyle olabilir," dedi Mavi Çocuk ve artık o kadar çok ağlamıyordu.
"Ama hepsi bu değil, Wiggily Amca," diye devam etti, tavşan beyefendiye başını sallayarak. "Hepsi benim sorunum değil."

"Başka ne sorun var?" diye sordu tavşan amca.

"Boynum," dedi ineklere ve koyunlara bakan küçük çocuk. "Boynumla hiçbir müzik parçası yapamıyorum. Ve gerçekten
boynumu çalmam gerekiyor, biliyorsun, çünkü Mother Goose kitabında
çalmam gerektiği yazıyor. Bak, biraz bile çalamıyorum." Ve Mavi Çocuk boynuzunu dudaklarına götürdü, yanaklarını şişirdi ve olabildiğince sert üfledi, ama
hiç ses çıkmadı.

"Bırak da deneyeyim," dedi Wiggily Amca. Tavşan beyefendi boynuzu aldı
ve o da üflemeye çalıştı. O kadar sert üfledi ki neredeyse uzun ipek şapkasını uçuracaktı, ama boynuzdan hiçbir ses gelmedi.

"Ah, sorunun ne olduğunu anladım!" diye bağırdı tavşan amca neşeli bir kahkaha atarak, "tut-tut"un içine bakarak. "Çok soğuk,
tüm melodiler boynuzunda donmuş. Ama sepetimde Büyükbaba Goosey Gander'a götürdüğüm sıcak bir elmalı turta var.
Soğuk boynuzu sıcak turtaya tutacağım ve melodiler çözülecek."

"Ah, içinde bir turta var mı?" diye sordu Küçük Mavi Çocuk. "Küçük Jack Horner'ın başparmağını sokup bir erik çıkardığı Noel turtası mı?"

"Tam olarak değil, ama hemen hemen aynı," diye güldü Wiggily Amca. "Şimdi donmuş boynuzu çözme zamanı."

Tavşan amca, Küçük Mavi Çocuk'un boynuzunu sıcak elmalı turtayla birlikte sepete koydu. Kısa süre sonra boynuzun içindeki buz eridi ve
Wiggily Amca boynuza üfleyip şarkılar çalabildi, Boy Blue da öyle.
İkisi de tüt-tüt-tüt şarkıları çaldı.

"Şimdi iyisin!" diye bağırdı tavşan amca. "Benimle gel
ve bu pastadan kendine bir parça alabilirsin. Ve yaz gelene kadar
Büyükbaba Goosey Gander'la kalabilirsin ve sonra
çayırdaki koyunlar ve mısır tarlasındaki inekler için boynuzunu üfleyebilirsin. Artık
soğukta kalıp
altında uyuyabileceğin bir samanlık aramana gerek yok."

"Hayır, sanırım gerek yok," dedi Boy Blue. "Seninle geleceğim,
Wiggily Amca. Ve bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim. Sadece senin
başına neler geleceğini bilmiyorum."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Wiggily Amca nazikçe gülerek. Sonra o ve küçük Boy Blue karda aceleyle ilerlediler ve kısa süre sonra sıcak elmalı turta ile Büyükbaba Goosey'nin evindeydiler ve oh!
ne kadar da lezzetliydi! Oh, nefis!

Ve eğer kilise çan kulesi kürsüdeki ding-dong çanını düşürüp
orgu korkutmazsa, size bir sonraki hikayemde Amca
Wiggily ve Higgledee Piggledee'den bahsedeceğim.

BÖLÜM VI

AMCA WIGGILY VE HIGGLEDEE PIGGLEDEE

Bir gün Amca Wiggily Longears, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan, Bushytail sincap ailesinin oyuk kütük evinde rahat bir koltukta oturuyordu ve orada Johnnie ve Billie Bushytail adlı iki sincap çocuğunu ziyaret ediyordu.

Kapı çalındı, ama tavşan amca buna pek aldırış etmedi, çünkü
havuçlu dondurmalı lahana çorbasından oluşan akşam yemeğinden sonra biraz uyuyordu.

Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, dışarı
çıktı ve kuyruğu pembe bir kurdeleyle bağlanmış halde geri döndüğünde (çünkü süpürüyordu) şöyle dedi:

"Amca Wiggily, bir arkadaşın seni görmeye geldi."

"Bir arkadaşım!" diye bağırdı Amca Wiggily, o kadar aniden uyandı ki
burnunun titremesi durdu. "Umarım o, Orange Dağları'ndan gelen o kötü tilki değildir."

"Hayır," diye cevapladı Hemşire Jane gülümseyerek, "bir hanım."

"Bir hanım mı?" diye haykırdı yaşlı tavşan beyefendi, hızla ayağa kalktı ve
kulaklarının çapraz olmadığını görmek için cama baktı.
"Kim olabilir?"

"Bu Mother Goose," diye devam etti Hemşire Jane. "Geçen gün Küçük Mavi Çocuk'a yardım ettiğinizi ve boynuzu donduğunda onu sıcak turtada çözdüğünüzü söylüyor, belki şimdi ona yardım edersiniz. Başı dertte."

"Başı dertte, ha?" diye haykırdı Amca Wiggily, yeleğini düzelterek, titiz ve şık bir şekilde. "Boynuz çaldığını bilmiyordum."

"Bilmiyor," dedi Hemşire Jane. "Ama onu içeri getireceğim ve o sana ne istediğini kendisi söyleyebilir."

"Ah, Wiggily Amca!" diye bağırdı Mother Goose, süpürgesini bir köşeye koyarken, çünkü yanında taşımadığı sürece asla dışarı çıkmazdı. Gökyüzündeki örümcek ağlarını ne zaman süpürmesi gerekeceğini asla bilemediğini söyledi. "Ah, Wiggily Amca, başım çok büyük dertte!"

"Pekala, eğer yapabilirsem sana yardım etmekten çok mutlu olurum," dedi tavşan amca. "Nedir?"

"Higgledee Piggledee hakkında," diye cevapladı Anne Kaz.

"Higgledee Piggledee!" diye haykırdı Amca Wiggily, "bu nedense kulağa ---- gibi geliyor"

"O benim kara tavuğum," diye devam etti Anne Kaz. "Kitapta benim ve arkadaşlarımla ilgili dizelerin nasıl olduğunu biliyorsun."

Ve yaşlı kaz sırtına bindiğinde taktığı uzun sivri şapkasını çıkararak Anne Kaz şarkı söyledi:

"Higgledee Piggledee, kara tavuğum,
Beyefendilere yumurta bırakır.
Bazen dokuz bazen on.
Higgledee Piggledee, kara tavuğum.
Beyefendiler her gün gelir,
Kara tavuğumun ne yumurtladığını görmek için."

"Peki," diye sordu Amca Wiggily, "sorun ne? Higgledee
Piggledee yumurtlamayı bıraktı mı? Eğer bıraktıysa korkarım sana yardım edemem,
çünkü tavuklar kışın pek fazla yumurtlamaz, biliyorsun."

"Ah, sorun o değil!" dedi Mother Goose hemen. "Higgledee
Piggledee beyler için her zamanki kadar çok yumurta bırakıyor - bazen dokuz
ve bazen on. Ama sorun şu ki beyler onları alamıyor."

"Onlar için gelmiyorlar mı?" diye sordu Amca Wiggily, biraz şaşkın ve meraklanmış bir şekilde.

"Ah, evet, her gün geliyorlar," dedi Mother Goose, "ama onlar için yumurta yok. Higgledee Piggledee'nin
yumurtladığı
yumurtaları başkası alıyor."

"Sence onları kendisi mi yiyor?" diye sordu yaşlı tavşan beyefendi, fısıldayarak. "Tavuklar bazen yiyor, biliyorsun."

"Higgledee Piggledee değil," diye hemen konuştu Mother Goose. "Bunu
yapmak için fazla
iyi. O ve ben kayıp yumurtalar konusunda endişeliyiz,
ve sen çok nazik olduğun için belki bize yardım edebileceğini düşündüm."

"Deneyeceğim," dedi Amca Wiggily.

"O zaman hemen Higgledee Piggledee'nin kümesine gel," diye davet etti Mother Goose. "Belki yumurtalarının nereye gittiğini öğrenebilirsin. Onları
yuvasına
bırakır, arada sırada bir şeyler yemek için
çıkıp gider, ama daha fazla yumurta bırakmak için geri döndüğünde ilk yumurtalar
gitmiş olur."

Amca Wiggily burnunu oynattı, kulaklarını sert bir düğümle bağladı, her zaman
düşünürken yaptığı gibi, sonra kürk mantosunu giyip
romatizma koltuk değneğini de yanına alarak Ana Kaz ile
dı.

Amca Wiggily, üstünde oyuncak sirk balonları olan
bir giysi sepetinden yapılmış hava gemisine bindi ve Ana Kaz, Büyükbaba Goosey Gander'ın kardeşi olan
büyük bir kazın sırtına bindi. Kısa süre sonra
Higgledee Piggledee'nin yaşadığı kümese vardılar.

"Ah, Amca Wiggily, geldiğin için çok mutluyum!" diye gıcırdadı kara tavuk.
"Ana Kaz sana yumurta sorunundan bahsetti mi?"

"Öyle, Higgledee Piggledee, ve ben onu durdurabilir miyim diye bakacağım. Şimdi,
sen yuvaya git ve biraz yumurta bırak, sonra ne olacağını
göreceğiz," dedi Wiggily Amca.

Böylece siyah tavuk Higgledee Piggledee, beyler için birkaç yumurta bıraktı,
ve sonra her zaman yaptığı gibi
yemek için biraz mısır almaya bahçeye çıktı. Ve o yokken, Wiggily Amca kendini tavuk kümesindeki
bir samanın içine sakladı. Çok geçmeden yaşlı beyefendi bir
kemirme, hışırtı sesi duydu ve yerdeki bir delikten iki büyük fare çıktı, kırmızı gözlü.

"Higgledee Piggledee bugün hiç yumurta bıraktı mı?" diye sordu bir fare, fısıldayarak.

"Evet," dedi diğeri, "yaptı."

"O zaman onları alacağız," dedi ilk fare. "Yaşasın! Bizim için daha fazla yumurta! Hiçbir beyefendi bu yumurtaları alamayacak çünkü onları kendimiz alacağız. Yaşasın!"

Sırt üstü yere çöktü, pençeleri havaya kalktı. Sonra
diğer fare, ilk farenin dört bacağının arasında tutabilmesi için siyah tavuğun yumurtalarından birini yuvarladı. Sonra, ikinci fare ilk farenin kuyruğunu tuttu ve onu, yumurtasıyla birlikte, sanki kaygan bir tepedeki kızakmış gibi çekmeye başladı, fare
düz samanların üzerinde sırt üstü kayıyordu. Ve yumurtalar fare kızaklarına
istediğiniz kadar güzel bindiler.

"Ha!" diye bağırdı Wiggily Amca, saklandığı yerden aniden fırlayarak.
"Demek Higgledee Piggledee'nin yumurtaları buraya gidiyordu, ha?
Siz fareler onları götürüyordunuz. Sıçan! Şut! Üh! Kaç! Kaçın!"

Ve fareler o kadar korkmuştu ki kaçıp gittiler ve kendilerini
kovdular ve Bay Longears'ın onlara yapmalarını söylediği her şeyi yaptılar ve
o gün hiç yumurta almadılar. Sonra Wiggily Amca Ana Kaz'a
fare deliğini gösterdi ve fareler bir daha kümese giremesin diye
taşlarla kapatıldı. Ve bundan sonra, siyah tavuk Higgledee Piggledee, beyefendiler için bazen dokuz bazen de on yumurta bırakabiliyordu ve Wiggily Amca fareleri yakalayıp kaçmalarını sağlamadan önce olduğu gibi bir sorun yaşanmadı.

Böylece Ana Kaz ve siyah tavuk Wiggily Amca'ya çok teşekkür ettiler.
Ve eğer yan tarafta oturan şık hanımefendi sinemaya gittiğinde şapkasına takmak için tüy yatağımızı almazsa, size Wiggily Amca ve Küçük Bo Peep'ten bahsedeceğim.

BÖLÜM VII

WIGGILY AMCA VE KÜÇÜK BO PEEP

"Ne yapacaksın, Hemşire Jane?" diye sordu Amca Wiggily
Longears, tavşan beyefendi, bir sabah misk sıçanı hanımın
mutfağa önlük giymiş ve
burnunun ucunda bir parça beyaz unla çıktığını gördüğünde.

"Üzerine havuç kreması sürülmüş bir çikolatalı kek yapacağım," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Amca Wiggily ve neredeyse farkına varmadan
tıpkı Sammie ve Susie Littletail, tavşan çocukları gibi, ve bir şeyden memnun olduklarında sık sık yaptıkları gibi,
patilerini çırpmaya başladı. "Çikolatalı keki çok seviyorum!" diye bağırdı tavşan amca, kendisi de neredeyse bir erkek tavşan gibiydi.

"Sen de seviyor musun?" diye sordu Hemşire Jane. "O zaman bir tane yapacağım için mutluyum,"
ve içi boş kütük bungalovun mutfağına girerek
tencere, tava ve su ısıtıcıları arasında takırdamaya başladı.

Şimdilik Hemşire Jane ve Amca Wiggily bir kez daha
kendi içi boş kütük bungalovlarında birlikte yaşıyorlardı. Yanmıştı, hatırlarsınız, ama Wiggily Amca tekrar inşa ettirmişti ve artık hayvan arkadaşlarının arasında dolaşması gerekmiyordu, yine de ara sıra onları ziyaret ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden mutfaktan Hemşire Jane. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu, Bayan Tüylü Wuzzy?" diye sordu tavşan amca. "Pençene tava mı düşürdün?"

"Hayır, Wiggily Amca," diye cevapladı misk sıçanı hanım. "Bundan daha
kötü. Ne yazık ki çikolatalı kek yapamıyorum."

"Aman Tanrım! Çok kötü! Neden olmasın?" diye sordu tavşan amca, üzgün ve kederli bir sesle.

"Çünkü çikolata yok," diye devam etti Hemşire Jane. "Yeni
çukur kütük bungalovumuza geldiğimizden beri hiç kek yapmadım ve bugün bunun için
dükkandan çikolata sipariş etmeyi unuttum."

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Dükkana gidip
senin için çikolata alacağım. Aslında, çikolatalı kek yemek uğruna iki mağazaya ve bir diğerinin bir kısmına giderim."

"Tamam," dedi Hemşire Jane. "Bana çikolatayı getirirsen
bir tane yaparım."

Uzun ipek şapkasını kulaklarına bağlayarak paltosunu giydi, böylece uçup gitmesinler diye -yani şapkası uçup gitmesin diye- ve romatizma koltuk değneğini pençesinin altına alarak, yaşlı beyefendi tavşan tarlalardan ve ormandan geçerek
çikolata mağazasına doğru yola koyuldu.

Hemşire Jane'in pastası için istediğini aldıktan sonra, yaşlı beyefendi
tavşan oyuk kütük bungalovuna doğru geri döndü. Yolda, bir oyuncakçının önünden geçti ve durup pencereden pop-gunlara, topaçlara, bebeklere, Nuh'un Gemilerine, içlerinden çıkan hayvanlara ve bunun gibi şeylere baktı.

"Oyuncaklara bakmak beni tekrar gençleştiriyor," dedi tavşan amca.
Sonra biraz daha ilerledi ve bir çalının yanından geçerken, çalının arkasından gelen ağlama sesini duydu.

"Ha! Yine başı dertte olan biri," dedi Wiggily Amca. "Acaba bu Küçük Mavi Çocuk olabilir mi?" Baktı, ama Wiggily Amca bir zamanlar yardım ettiği koyun çocuğu yerine küçük bir kız gördü.

"Ha! Sen kimsin?" diye sordu tavşan amca, "ve sorun ne?"

"Ben Küçük Bo Peep'im," diye cevap verdi, "ve koyunlarımı kaybettim,
ve onları nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Neden, onları rahat bırakalım, arkalarında kuyruklarını sallayarak
eve gelsinler," dedi Amca Wiggily hemen ve Bo Peep'in söylediklerine uyan bir kafiye yaptığı için
neşeyle ve mutlu bir şekilde güldü.

"Evet, bunun Mother Goose kitabında böyle olduğunu biliyorum," dedi Küçük Bo Peep, "ama bekledim ve bekledim ve onları uzun süre rahat bıraktım, ama eve gelmediler. Ve şimdi donacaklarından korkuyorum."

"Ha! Öyle. Koyunların dışarıda olması _oldukça_ soğuk," dedi Amca Wiggily, karla kaplı tarlaya ve ağaçlardan sarkan buz sarkıtlarının olduğu ormana doğru bakarken.

"Buraya bak, Küçük Bo Peep," diye devam etti tavşan amca. "Sanırım
koyunların uzun zaman önce eve gitmiş olmalı, arkalarında kuyruklarını sallıyorlar.
Ve sen de, Mother Goose'a koşsan iyi olur. Bana
tanıştığını ve seni eve gönderdiğimi söyle. Ve eğer koyunlarını bulursam,
onları da göndereceğim. Bu yüzden endişelenme."

"Ah, ama koyunlarım olmadan eve gitmek istemiyorum," dedi Bo Peep,
ve gözleri doldu. "Onları da yanımda getirmeliyim. Ama
bugün Crystal Lake'te, Lemon-Orange Dağları'nda paten kaymaya gittim ve koyunlarımı tamamen unuttum. Şimdi onlarsız
eve gitmekten korkuyorum. Aman Tanrım!"

Amca Wiggily bir dakika düşündü, sonra şöyle dedi:

"Ha! Buldum! Eve götürmen için sana
birkaç koyun bulabileceğimi biliyorum. O zaman Mother Goose sorun olmadığını söyleyecek. Benimle gel."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bo Peep.

"Sana biraz koyun almaya." Ve Wiggily Amca küçük çoban kızını, bir süre önce durup baktığı
vitrine geri götürdü.

"Lütfen Bo Peep'e oyuncak yünlü koyunlarından ver," dedi Wiggily Amca oyuncakçıya. "Kendi koyunları sıcak bir yerde güvendeyken, onları evine götürebilir, eminim. Ama
şimdi kaybolanların yerine eve götürebileceği bir tür koyuna sahip olmalı, böylece her şey yolunda gidecek, tıpkı kitapta olduğu gibi. Ve bu oyuncak yünlü koyunlar da diğerleri kadar iyi olacak; değil mi,
Küçük Bo Peep?"

"Ah, evet, yapacaklar; çok teşekkür ederim, Wiggily Amca," diye cevapladı
Bo Peep, güzel bir reverans yaparak. Sonra tavşan beyefendi
on tane küçük oyuncak yünlü koyun aldı, her birinin kuyruğu vardı, Bo Peep onları
sallayabilirdi ve oyuncak kuzulardan biri: "Mee! Mee! Mee!" diye bağırdı, her şey kadar gerçekti, içinde küçük bir fonograf konuşan makine vardı.

"Şimdi Ana Kaz'a eve gidebilir ve bunların benim kayıp koyunlarım olduğuna inanabilirim," dedi Bo Peep, "ve her şey yoluna girecek."

"Ve işte sana yemen için bir parça çikolata," dedi Amca
Wiggily. Sonra Bo Peep tüylü oyuncak koyunlarıyla aceleyle eve gitti ve
daha sonra, gerçek koyunlarını, hepsi güzel ve sıcak, Buruşuk Boynuzlu İnek'in yaşadığı ahırda buldu. Anne Kaz, Amca Wiggily'nin Bo Peep'e aldığı oyuncak koyunu gördüğünde en neşeli haliyle güldü.

"Tıpkı ona benziyor!" dedi Anne Kaz.

Ve eğer japon balığı tankından çıkıp sardalya kutusuna saklanmazsa, doldurulmuş zeytinler onu bulamaz,
size bir sonraki hikayeyi Amca Wiggily ve Tommie Tucker'dan bahsedeceğim.

BÖLÜM VIII

AMCA WIGGILY VE TOMMIE TUCKER

"Ah, Amca Wiggily!" diye seslendi tavşan kız Susie Littletail, bir gün, oyuk kütük bungalovunda tavşan amcasını görmeye giderken. "Ah, Wiggily Amca! Çok kötü değil mi?"

"Ne çok kötü değil mi?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan, sol kulağıyla burnunu kaşırken ve gazete okumaktan yorulduğu ve yürüyüşe çıkmak istediği için gözlüklerini cebine koyarken.

"Noel'de aldığım konuşan ve şarkı söyleyen bebeğim için çok yazık," dedi Susie. "Artık şarkı
söylemiyor. İçinde bir şey
kırılmış."

"Kırılmış mı? Çok kötü!" dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Bakayım.
Adı ne?"

"Sallieann Peachbasket Shortcake," diye cevapladı Susie.

"Ne komik bir isim," diye güldü tavşan amca.

Wiggily Amca, Susie'nin Noel'de aldığı bebeğini aldı ve ona baktı. Bebeğin içinde bir tür fonograf veya konuşan bir makine vardı -çok küçük bir tane, biliyorsunuz- ve bebeğin elbisesinin arkasındaki küçük bir düğmeye
bastığınızda gülüyor ve konuşuyordu. Ama en güzeli, çalışır durumdayken, şuna benzer bir kıta söylerdi:

"Umarım küçük şarkımı beğenirsiniz,
Çok uzun söylemeyeceğim.
Ayağımda iki ayakkabı var,
Ve acıktığımda, o zaman yerim."

Amca Wiggily bebeğin yan tarafındaki yayı kurdu ve sonra sırtındaki düğmeye bastı -bir ayakkabı düğmesi gibi-. Ama bu sefer
Susie'nin bebeği konuşmadı, o da gülmedi ve şarkı söylemek yerine, sadece çalmak istemediğinde fonograf gibi, ya da kafasında soğuk algınlığı olduğunda kurbağa çocuk Bully No-Tail gibi cızırtılı bir ses çıkardı.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü!" dedi Amca Wiggily. "Kesinlikle."

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Susie. "Onu düzeltebileceğini mi düşünüyorsun, Amca?"

Bay Longears bebeği ters çevirdi ve salladı. İçindeki şeyler
çıngırdadı, ama yine de şarkı söylemedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie, küçük pembe burnu titredi,
tıpkı Amca Wiggily'ninki gibi. "Ne yapabiliriz?"

"Sen bana bırak, Susie," dedi yaşlı tavşan beyefendi. "Bebeği oyuncakçıya götüreceğim, Küçük Bo Peep'in koyunlarını aldığım yere,
ve onu onaracağım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie, pençelerini sıkarak. "Şimdi her şeyin yoluna gireceğini biliyorum," ve Amca Wiggily'nin kulaklarının arasından öptü.

"Eh, eminim ki _umarım_ _bundan_ sonra her şey yoluna girer," dedi
tavşan amca, gülerek ve içten içe bir gıdıklanma hissederek.

Amca Wiggily oyuncakçıya doğru zıpladı ve orada
Küçük Bo Peep için oyuncak yünlü koyunu ona
satan aynı maymun-karalama beyefendiyi buldu.

"İşte daha fazla sorun," dedi Amca Wiggily. "Susie'nin
bebeğini tamir edebilir misin ki şarkı söylesin, çünkü bebek küçük bir kız, tıpkı Susie gibi ve adı Sallieann Peachbasket Shortcake."

Oyuncak mağazasındaki maymun-karalamacı bebeğe baktı.

"Onu tamir edebilirim," dedi. Arka odadaki atölyesine giren, yeni bacaklara ihtiyaç duyan
sallanan atların, silahlarını kaybetmiş tahta askerlerin ve düdüklerini unutmuş vapurların olduğu yerde, oyuncakçı kısa sürede Susie'nin bebeğini her zamankinden daha iyi bir şekilde tamir etti. Böylece Susie: "Baba! Anne! Seni seviyorum! Açım!" dedi ve güldü: "Ha! Ha! Ho! Ho!" ve şöyle söyledi:

"Ben küçük bir bebeğim,
Yaklaşık bir yaşındayım.
Lütfen beni sıcak bir yere götürün, çünkü
Oldukça üşüyorum.
Aceleniz yoksa,
Çok uzun sürmeyecek,
Islık çalmak ya da sizin için şarkı söylemek
Benim güzel küçük şarkım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Wiggily Amca bunu duyduğunda. "Susie'nin bebeği
yine iyi. Teşekkür ederim, Bay Maymun-Karalama, onu
Susie'ye götüreceğim." Sonra Wiggily Amca oyuncakçıya ödeme yaptı ve Susie'nin bebeğiyle

aceleyle uzaklaştı.

Wiggily Amca daha önce çok uzağa gitmemişti, birdenbire bir kar yığınının köşesinden
hüzünlü, küçük bir sesin bağırdığını duydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım!" dedi tavşan amca. "Başka biri daha dertte. Acaba bu sefer kim olabilir?"

Baktı ve karda duran küçük bir çocuk gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Wiggily Amca neşeli sesiyle. "Sen kimsin ve
sorun ne?"

"Ben Küçük Tommie Tucker'ım," diye cevap verdi. "Ve sorun şu ki
açım."

"Aç mısın, ha?" diye sordu Wiggily Amca. "Peki, neden yemiyorsun?"

"Sanırım beni ve Mother Goose kitabını unuttun," diye konuştu çocuk. "Ben o kitaptayım ve benim hakkımda şöyle yazıyor:

"'Küçük Tommie Tucker,
Akşam yemeğinde şarkı söylemeli.
Ne yiyecek?
Reçel, ekmek ve tereyağı.'"

"Peki?" diye sordu Wiggily Amca. "Neden şarkı söylemiyorsun?"

"Ben--ben söyleyemem!" diye cevapladı Tommie. "Sorun bu. Öyle bir soğuk algınlığına yakalandım ki
şarkı söyleyemem. Ve eğer Mother Goose şarkısını söylemezsem
ben olduğumu anlamayacak ve bana akşam yemeği vermeyecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve çok açım!"

"Hadi bakalım, hadi bakalım! Ağlama," dedi tavşan amca nazikçe, Tommie Tucker'ın
başını okşayarak. "Yakında akşam yemeğin için şarkı söylemeni sağlayacağım."

"Ama ben bu kadar üşütmüşken sen nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu küçük çocuk.
"Dinle. Ben bir karga kadar kısık sesle konuşuyorum."

Ve gerçekten de paslı bir kapıdan veya geçen seneki bir kapı kolundan daha fazla şarkı söyleyemezdi.

"Ah, bunu yakında düzeltebilirim!" dedi Wiggily Amca. "Bak, işte
Susie Littletail'in konuşan ve şarkı söyleyen bebeği var, onu yeni
tamir ettirdim. Şimdi bebeği cebine koy, Mother Goose'a git ve o senden akşam yemeğin için şarkı söylemeni istediğinde, sadece bebeğin
sırtındaki düğmeye bas. Sonra bebek şarkı söyleyecek ve Mother Goose
sen olduğunu düşünecek ve sana ekmek ve reçel verecek."

"Oh, ne güzel!" diye haykırdı Tommie Tucker. "Ben yapacağım!"

"Ama sonra," dedi Amca Wiggily, pençesini Tommie'ye doğru yavaşça sallayarak, "sonra Mother Goose'a oynadığın küçük şakayı anlatmalısın, yoksa adil olmaz. Ona bebeğin şarkı söylediğini ve
senin söylemediğini söyle."

"Ben söyleyeceğim," dedi Tommie. O ve Amca Wiggily, Mother Goose'un
evine gittiler ve Tommie akşam yemeği için şarkı söylemek zorunda kaldığında bunu onun için yaptı. Ve Mother Goose bunu duyduğunda bunun iyi bir numara olduğunu ve Amca Wiggily'nin bunu düşünmesinin çok iyi olduğunu söyledi.

Sonra tavşan amca Susie'nin onardığı bebeği ona götürdü ve ertesi gün Tommie'nin soğuk algınlığı tamamen geçti ve akşam yemeği için kendisi şarkı söyleyebiliyordu, tıpkı kitapta anlatıldığı gibi.

Ve eğer küçük fare kedinin beşiğinde uyumaz ve süt şişesini korkutup arka verandadan yuvarlamazsa, sana Amca Wiggily ve Kedi Köstebek'ten bahsedeceğim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

AMCA WIGGILY VE KEDİ KÖSTEBEĞİ

"Aman Tanrım! "Onun asla geleceğine inanmıyorum!" dedi Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy, misk sıçanı hanım hizmetçisi, bir gün
oyuk kütük bungalovun penceresinde durup
ormana doğru bakarken. "Kime bakıyorsun, Hemşire Jane?" diye sordu Amca Wiggily
Longears, tavşan beyefendi. "Eğer mektupçu içinse, sanırım
bir süre önce geçmiştir."

"Hayır, mektupçuyu aramıyordum," dedi misk sıçanı hanım. "Yeni elbisemi terziden eve getirecek bir haberci kedi bekliyorum, ama onu göremiyorum."

"Yeni bir elbise, ha?" diye sordu Amca Wiggily. "Lütfen, neler oluyor?"

"Elbisem eve gelir gelmez üzerime giyeceğim, Amca Wiggily," diye cevapladı misk sıçanı hanım gülerek. "Sonra da ördek hanım Bayan Wibblewobble'ın evine gidiyorum. Eğer sizin için sakıncası yoksa, o ve ben birlikte küçük bir
çay partisi yapacağız."

"Aklında mı? Kesinlikle hayır! Dışarı çıkıp eğlenmene
seviniyorum," dedi Amca Wiggily, neşeli bir şekilde ve aynı zamanda gülerek.

"Ama yeni elbisem gelmezse gidemem," diye devam etti Hemşire Jane.
"Yani, gitmek istemiyorum."

"Bakın buraya!" dedi tavşan amca, "Ne yapacağımı söyleyeyim,
Hemşire Jane, elbiseni kendim alıp eve getireceğim.
Yapacak
bir şeyim yok. Elbiseni terziden alacağım."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı misk sıçanı hanım. "Bu iyi olacak! Sonra
bıyıklarımı kıvırıp kuyruğum için yeni bir pembe fiyonk bağlayabilirim. Çok
iyisin, Amca Wiggily."

"Ah, hiç de değil! Hiç de değil!" dedi tavşan beyefendi, mütevazı
ve utangaç bir şekilde. Sonra içi boş kütük bungalovdan atladı ve tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek Hemşire Jane'in terzisinin elbiseler yaptığı yere gitti.

"Ah, evet, Hemşire Jane'in elbisesi!" diye haykırdı Bayan Spin-Spider, Woodland'ın hanım hayvanlarının giydiği tüm elbiseler için ipek dokuyordu. "Evet,
az önce bitirdim. Bir haberci çocuğu çağırıp eve göndermek üzereydim ama şimdi buradasın, alabilirsin. Ve işte biraz kumaş. Hemşire Jane elbisesinde bir delik açarsa onu isteyebilir."

Amca Wiggily fazladan kumaş parçalarını cebine koydu ve sonra Bayan Spin-Spider, Hemşire Jane'in elbisesini ipek için ördüğü ağ kadar ince bir
kağıda güzelce sardı ve tavşan beyefendi içi boş kütük bungalovuna geri döndü.

Bayan Spin-Spider İkinci Dağ'da yaşıyordu ve Amca Wiggily'nin
bunalovu Birinci Dağ'da olduğu için eve gitmek için epeyce bir yolu vardı. Ve oraya vardığında yarı yolda bir kartala benzeyen gri bir kayanın
yanındaki küçük bir evin önünden geçti ve evde bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Ah, çok kötü değil mi? Şimdi gidemem!"

"Ha! Acaba kim olabilir?" diye düşündü tavşan bey. "Başı dertte olan birine benziyor. Yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağımı soracağım."

Tavşan bey küçük evin kapısını çaldı ve bir ses şöyle dedi:

"Girin!"

Amca Wiggily içeri girdi ve odanın ortasında büyük bir delik açılmış bir elbiseyi tutan bir kedi kadın gördü.

"Özür dilerim ama siz kimsiniz ve sorun nedir?" tavşan amcaya nazikçe sordu, alçak bir reverans yaptı.

"Benim adım Pussy Cat Mole," diye cevap verdi, "ve sen
sorunu kendin görebilirsin. Ben Pussy Cat Mole'um; bir kömürün üzerinden atladım,
ve----"

"En iyi eteğinde büyük bir delik yandı," diye bitirdi
Wiggily Amca. "Seni artık tanıyorum. Sen Mother Goose'un kitabındansın ve seninle Belleville'deki bir partide tanıştım, okulda hayvan çocuklarını derslerine çağırmak için
bir çan çiçeği var."

"İşte bu!" diye miyavladı Pussy Cat Mole. "Beni hatırladığına sevindim,
Wiggily Amca. Seninle bir partide tanışmıştım ve şimdi başka birine gidiyorum. Ya da daha doğrusu, bir kömürün üzerinden atlayana kadar gidiyordum ve
en iyi eteğimde büyük bir delik yandı. Şimdi gidemiyorum," ve
yanmış elbiseyi kaldırdı, kederli ve üzgün.

"Kömürün üzerinden nasıl atladın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Ah, sobamdan düştü," dedi Pussy Cat Mole, "ve
ateş küreğini alıp onu almak için aceleyle üzerinden atladım. Böylece
elbisem yandı. Ve şimdi partiye gidemiyorum, çünkü o benim en iyi
eteğimdi ve Bayan Ördek hanım Wibblewobble da erken orada olmamı istedi; ve şimdi--Aman Tanrım!" ve Kedi Köstebek gerçekten çok
kötü hissetti.

"Bayan Wibblewobble'ın!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Neden, Hemşire Jane de küçük bir
çay partisine gidiyor! Eve götürdüğüm bu onun yeni elbisesi."

"İçine bir delik mi yaktı?" diye sordu kedi hanım.

"Hayır, yakmadı, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı tavşan amca. "Henüz giymedi."

"O zaman partiye gidebilir ama ben gidemem," dedi Kedi Köstebek, hüzünle. "Aman Tanrım!"

"Evet, gidebilirsin!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Bakın! Bayan Spin-Spider'ın Hemşire Jane'in elbisesini
yaptığından kalan birkaç parça kumaşım var. Şimdi bu kumaş parçalarını alıp
en iyi eteğinizdeki kömürün yaktığı deliği onarabilirsiniz. O zaman partiye gidebilirsin."

"Ah, yani gidebilirim," diye miyavladı kedi yavrusu. Böylece, bir iğne ve iplikle
ve kumaşla en iyi etekliğini onardı.

Kedi yavrusu hanım, yanmış deliğin her tarafına ve üstüne, Hemşire Jane'in elbisesinin neredeyse aynı renkte olan kalan parçalarını dikti. Sonra, onarılan yer ılık bir ütüyle ütülendiğinde, Amca Wiggily haykırdı:

"Yanmış bir delik olduğunu asla anlayamazsın!"

"Önemli değil!" diye miyavladı Kedi Yavrusu Köstebeği. "Bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim,
Kızgın Amca,!"

"Lütfen bundan bahsetme," dedi tavşan beyefendi, utangaç
ve rahat bir şekilde. Sonra, Hemşire Jane'in elbisesiyle birlikte oyuk kütük bungalovuna koştu ve misk sıçanı hanım, Kedi Yavrusu Köstebeği'nin elbisesini kalan parçalarla onarmaya yardım etmekle tam olarak doğru şeyi yaptığını söyledi. Böylece o ve Hemşire Jane, Bayan Wibblewobble'ın küçük çay partisine gittiler ve
iyi vakit geçirdiler.

Ve böylece, gördüğünüz gibi, kitapta olduğu gibi oldu: Kedi
Köstebek bir kömürün üzerinden atladı ve en iyi eteğiyle büyük bir
delik yaktı. Ama delik onarıldı ve hikayem sona erdi. Sadece
daha önce deliğin nasıl onarıldığı bilinmiyordu. Amca Wiggily yaptı.

Ve eğer elma, bıçak ve çatal onunla kovalamaca oynamaya çalıştığında şeftali mantısından fırlayıp limonlu turtaya saklanmazsa, size bir sonraki yazımda Amca Wiggily, Jack ve Jill'den bahsedeceğim ve bu bir
Sevgililer Günü hikayesi olacak.

BÖLÜM X

AMCA WIGGILY VE JACK VE JILL

Amca Wiggily Longears, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan, bir sabah
çukur kütük bungalovunda rahat bir koltukta uyurken birinin seslendiğini duydu:

"Merhaba, Jack! Ho, Jill! Neredesin? Hemen gel, lütfen!"

"Ha! Ne? Biri beni mi çağırıyor?" diye sordu tavşan amca,
o kadar aniden doğruldu ki, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin, misk sıçanı hanım ev hizmetçisinin, mısır sapından kendisi için kemirdiği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma koltuk değneğini devirdi. "Beni arayan var mı?" diye sordu Bay Longears.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Bu, Jack ve Jill'i bir kova su almaya çağıran Mother Goose."

"Oh! Hepsi bu mu?" Tavşan beyefendi, pembe gözlerini ovuşturarak
ve burnunu dondurma külahının sivri ucu gibi parlatarak sordu.
"Sadece Mother Goose, Jack ve Jill'i arıyor; ha? Ben de dışarı çıkıp
onları onun için bulup bulamayacağıma bakacağım."

Wiggily Amca her zaman böyleydi, bilirsin, birine yardım etmek istiyordu.
Bu sefer Mother Goose'du. Yeni içi boş kütük bungalovu
Mother Goose'un yaşadığı yerin hemen yakınına inşa edilmişti, tüm büyük ailesiyle birlikte; Peter-Peter Balkabağı Yiyen, Küçük Jack Horner, Bo Peep ve
birçok başkası.

"Merhaba, Jack! Merhaba, Jill! Neredesin?" diye seslendi Mother Goose, Amca Wiggily içi boş kütüğünden çıkarken.

"Şu iki çocuğu bulamadın mı?" diye sordu tavşan beyefendi,
nazik bir günaydın reveransıyla.

"Üzgünüm ama bulamıyorum," diye cevapladı Mother Goose. "Bir süre önce
Ayakkabının İçinde Yaşayan Yaşlı Kadın'ı görmeye gelmişlerdi, ama
şu anda nerede olduklarını tahmin edemiyorum ve Simple
Simon'ın balık tutmaya gitmesi, bir balina yakalaması için bir kova suya ihtiyacım var."

"Ah, ben sana su getiririm," dedi Wiggily Amca, kovayı alarak. "Belki Jack ve Jill bir yerlerde oynuyorlardır ve
su almayı tamamen unutmuşlardır. "

"Ve sanırım onlar da tepeden aşağı yuvarlanmayı unutacaklar," diye devam etti Mother Goose, biraz gergin bir şekilde. "Ama yapmamalılar. Eğer
düşmezlerse, böylece Jack tacını kırabilir,
benim kitabımdaki hikaye gibi olmayacak ve her şey altüst olacak."

"Yani Jack tacını kırmak zorunda; ha?" diye sordu Amca Wiggily. "Bu çok
kötü. Umarım kendini çok fazla incitmez."

"Ah, artık alıştı," dedi Mother Goose. "Düşmeyi umursamıyor, Jill de sonrasında yuvarlanmayı umursamıyor."

"Tamam, o zaman, sana su kovasını getireyim," dedi tavşan amca, "Jack ve Jill de aşağı yuvarlanma kısmını halledebilirler."

Wiggily Amca su kovasını aldı ve tepesinde Mother Goose'a ait kuyunun olduğu tepeye doğru yürüdü. Tavşan amca yürürken aniden bir çalının arkasından ona seslenen bir ses duydu.

"Ah, Wiggily Amca, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette yaparım," dedi Bay Longears, "ama sen kimsin ve
neredesin?"

"İşte buradayım, buradayım," diye devam etti ses. "Ben Jack ve lütfen
bunu Jill'i gördüğünde ona verir misin?"

Dışarı Çalının arkasından küçük Mother Goose çocuğu Jack çıktı.
Elinde güzelce kırmızı, yeşil ve pembe renklendirilmiş beyaz bir huş ağacı kabuğu parçası tutuyordu ve üzerinde şu küçük şiir yazıyordu:

"Bana söyleyebilir misin, güzel kız,
Söyle ve korkma,
En tatlı kız kim ve doğru?--
Söyleyebilirim; çünkü o kesinlikle sensin!"

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Wiggily Amca şaşkınlıkla.
"Bu ne?"

"Jill için bir sevgililer günü kartı," dedi Jack. "Bugün Sevgililer Günü,
görüyorsun ya, ama Jill'in bunu benim gönderdiğimi bilmesini istemiyorum, bu yüzden buraya
gittim ve seni görene kadar saklandım ve bunu ona götürmeni istedim."

"Tamam, yapacağım," dedi Wiggily Amca gülerek. "Sevgili kartını senin için Jill'e götüreceğim.
" Yani bu yüzden su kovasını almaya gelmedin; öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Jack. "Sevgililerimi yapmayı bitirmek istiyordum.
Sen Jill'e verir vermez ben de suyu alırım."

"Ah, boş ver," dedi tavşan amca. "Ben suyu alırım,
sadece sen yokuş aşağı düşme kısmını yap. Bunun için çok yaşlıyım."

"Ben alırım," diye söz verdi Jack. Sonra Wiggily Amca tepeye doğru yürüdü ve
çok geçmeden başka birinin onu çağırdığını duydu ve aniden, bir kütüğün arkasından küçük Mother Goose kızı Jill çıktı.

"Ah, Wiggily Amca!" dedi Jill, utangaç bir şekilde kalp şeklinde güzel kırmızı bir yaprak uzatarak, "lütfen bunu Jack'e verir misin. "Onun benim gönderdiğimi bilmesini istemiyorum."

"Elbette ona vereceğim," diye söz verdi tavşan beyefendi.
"Sanırım bu bir sevgililer günü kartı ve işte sana bir şey," ve
Jill, Jack'in ona gönderdiği sevgililer gününü okurken, Amca
Wiggily kırmızı kalp şeklindeki yaprağa baktı. Jill, üzerine
mavi mürekkeple şunları yazmıştı:

"Bir gün okula gittiğimde,
Öğretmenim bana şu kuralı öğretti:
Sekiz artı bir dokuz eder;
O yüzden senin sevgilin olacağım."

"Aman Tanrım, ne güzel!" dedi Wiggily Amca gülerek. "Yani bu yüzden
burada saklanıyorsun, Jill, Jack için bir sevgililer günü kartı yapmak için?"

"Bu kadar," diye cevapladı Jill, çilekli pastanın üzerindeki krema gibi
pembe bir şekilde kızararak. "Ama Jack'in bunu bilmesini istemiyorum."

"Ona asla söylemeyeceğim," dedi Wiggily Amca.

Bu yüzden Mother Goose için bir kova su almak üzere tepeye çıktı.
Ve geri dönerken Jill'in sevgililer günü kartını Jack'e verdi, Jack de kartı çok
beğendi.

"Ve şimdi, suyu aldığına göre, Jill ve ben aşağı yuvarlanacağız," dedi Jack, küçük kızı bulduğunda, kız tekrar sevgililer günü kartını okuyordu. Tepeye, su kuyusunun yanına gittiler
ve Jack düştü ve tacını kırdı, Jill de
ardından yuvarlanarak geldi, Wiggily Amca ise baktı ve güldü. Böylece her şey oldu
tıpkı kitapta olduğu gibi, görüyorsunuz. Mother Goose, Wiggily Amca'nın Simple Simon'ın balık tutmaya gitmesi için su getirmesinden çok memnundu ve o öğleden sonra Sammie ve Susie Littletail, Bushytail sincap kardeşler, Nannie ve Billie Wagtail, keçiler ve Wiggily Amca'nın diğer tüm hayvan arkadaşları için bir sevgililer günü partisi verdi. Ve herkes çok eğlendi.

Ve eğer fincan fincan tabağından fırlayıp kaşıklığa saklanmazsa, kahve kekinin bulamayacağı bir yere, size Wiggily Amca ve küçük Jack Horner'dan bahsedeceğim.

BÖLÜM XI

WIGGILY AMCA VE JACK HORNER

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi Wiggily Longears Amca, tavşan beyefendi, bir öğleden sonra, içi boş kütüklerden yapılmış bungalovunun ön verandasında otururken. Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hizmetçisi, onun için
hazırladığı güzel bir akşam yemeğini yeni yemişti.

"Yürüyüşe çık!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Neden, Bay Longears, bunu söylediğim için beni affedin, ama bu sabah yürüyüşe çıktınız."

"Biliyorum yaptım," diye cevapladı tavşan amca, "ama o zamanlar
başıma hiçbir macera gelmedi. Bir macera yaşamadığım sürece bunu iyi bir gün saymam. Bu yüzden tekrar yürüyüşe çıkacağım ve belki de bir tane bulabilirim. Eğer
yaparsam, eve gelip sana her şeyi anlatırım."

"Tamam," dedi Hemşire Jane. "Kesinlikle komik bir tavşansın!
Bungalovun ön verandasında sessizce oturabileceğin
zamanlarda ormanda maceralar arayarak geziyorsun."

"İşte bu!" diye güldü Amca Wiggily. "Çok sessiz olmayı sevmem. Hadi gidiyorum!"

"Umarım güzel bir macera geçirirsin!" Hemşire Jane arkasından seslendi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Amca Wiggily, nazikçe.

Tavşan amca tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek,
her tarafa bir macera ararken, aniden
arkasından gelen bir ses duydu:

"Korna! Korna! Honkity-honk-honk!"

"Ha! Bu bir yaban kazı olmalı!" diye düşündü tavşan beyefendi.

Bu yüzden havaya, başının üstüne, yaban kazlarının her zaman uçtuğu yere baktı, ancak büyük kuşlardan hiçbirini görmek yerine, Amca Wiggily bir şeyin yanından vızıldayarak geçtiğini hissetti ve yine yüksek sesle
"Korna-honk!" sesini duydu ve sonra hapşırdı, çünkü yoldan gelen bir sürü toz burnuna
uçtu.

"Aman!" diye birinin bağırdığını duydu. "Neredeyse bir tavşanı eziyorduk!
Gördün mü?"

Ve içinde gerçek insanlar olan büyük bir otomobil hızla geçti. Amca Wiggily'nin duyduğu şey
arabanın kornasıydı, bir yaban kazı değil.

"Ha! Bana oldukça yakın geldi," diye düşündü Amca Wiggily, araba yolda ilerlerken. "Ben arabamı asla bu kadar hızlı sürmem,
salam sosisinin lastiklerine karabiber serptiğimde bile.
Kimseyi korkutmak istemem."

Belki de arabadaki insanlar Amca Wiggily'yi bu kadar az farkla ezmek istememişlerdi.
Umarım öyledir.

Yaşlı beyefendi tavşan ormanla tarlalar arasındaki yola
sıçradı ve çok geçmeden, arabanın geçtiği yerin yakınında tozda parlak ve ışıldayan bir şey gördü.

"Ah, belki de bu bir elmastır," dedi eğilip onu almak için
. Ama bu sadece parlak bir düğme kancasıydı, elmas değildi.
Arabadaki biri düşürmüştü.

"Pekala, cebime koyacağım," dedi Wiggily Amca kendi kendine. "D
Dana Jane'in veya benim ayakkabılarımı iliklemek
işe yarayabilir."

Tavşan beyefendi biraz daha ilerledi ve çok geçmeden, çatıdan kırmızı bir bacası çıkan
küçük bir eve geldi.

"Ha! Acaba orada kim yaşıyor?" dedi Wiggily Amca.

Bir an durdu, gözlüklerinin ardından eve baktı ve sonra aniden, uzun, sivri bir şapka takmış küçük bir hanımın dışarı koşup yola baktığını gördü. Şapkası
tıpkı ters çevrilmiş bir dondurma külahı gibiydi. Ancak içinde krema varsa dondurma külahını ters çevirmeyin, aksi takdirde
şekerinizi
dökebilirsiniz.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı kırmızı bacalı evden çıkan hanım.

"Ha! Bu bir bela gibi görünüyor!" dedi Wiggily Amca. "Sanırım
oraya acele edip ne olduğunu görmem gerek. "

Küçük eve doğru atladı ve eve ulaştığında yardım
çağrısında bulunan küçük hanımın bizzat Mother Goose olduğunu gördü.

"Ah, Wiggily Amca!" diye haykırdı Mother Goose. "Seni gördüğüme çok sevindim! Lütfen bana yardım
çağrısında bulunur musun?"

"Elbette olur," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Ama
ne tür bir yardım istiyorsun; mutfak için yardım mı, çamaşırcı yardımı mı
yoksa----"

"İkisi de değil," dedi Mother Goose. "Küçük Jack
Horner'ın başparmağını pastadan çıkarabilmesi için yardım istiyorum."

"Başparmağını pastadan çıkar!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne, işte bu tarafta," diye devam etti Mother Goose. "Jack Horner
burada yaşıyor. Onu duymuş olmalısın. Kitabımda yazıyor. Onun dizeleri şöyledir:

"Küçük Jack Horner
Bir köşede oturmuş,
Bir Noel pastası yiyordu.
Başparmağını soktu,
Ve bir erik çıkardı,
Ve ne kadar harika bir çocuğum dedi.

"Benim kastettiğim çocuk bu," diye haykırdı Mother Goose. "Ama sorun şu ki
Jack başparmağını çıkaramıyor. Turtaya soktu, erik çıkarmak için,
ama çıkmıyor - ne erik ne de başparmak.
Bir sebepten dolayı sıkıca yapışmışlar. Keşke Dr. Possum'a gitsen de bize yardım edebilsin."

"Gideceğim," dedi Amca Wiggily. "Ama Jack Horner kitapta yazdığı gibi
bir köşede mi oturuyor?"

"Ah, bunu gayet iyi yapıyor," diye cevapladı Mother Goose. "Ama, köşede
olsa da olmasa da, başparmağını çıkaramaz."

"Hemen doktoru çağıracağım," diye söz verdi tavşan amca. Aceleyle
Dr. Possum'un evine gitti ama onu bulamadı, çünkü Dr. Possum tam o sırada, fare kapanı ateşi olan Jillie Longtail'i görmeye çağrılmıştı.

"Dr. Possum gelmedi!" diye bağırdı Mother Goose, Amca Wiggily geri
atlayıp ona söylediğinde. "Çok kötü! Ah, Jack için
bir şeyler yapmalıyız. Ağlıyor ve korkunç bir şekilde devam ediyor çünkü
başparmağını çıkaramıyor."

Wickgily Amca bir dakika düşündü. Sonra, pençesini cebine soktu ve neredeyse üzerinden geçecek olan
otomobilden düşen düğme kancasını hissetti.

"Ha! Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı tavşan amca, aniden.

"Ne?" diye sordu Anne Kaz.

"Bu düğme kancasıyla Jack'in başparmağını kendim çıkaracağım," dedi Bay Longears. "Dr. Possum'u beklemeden onu iyileştireceğim."

Köşede, Jack'in oturduğu odaya, tavşan beyefendi girdi. Orada, başparmağı üst kabuğun altında derinlere inmiş Noel pastası çocuğunu gördü.

"Ah, Wiggily Amca!" diye bağırdı Jack. "Çok başım dertte. Aman Tanrım! Başparmağımı çıkaramıyorum. Tavanın kenarına takılmış olmalı ya da
bir şey!"

"Ağlama," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Ben senin için çıkarırım."

[İllüstrasyon: "Keşke Dr. Possum'a gitseydin."]

Bu yüzden düğme kancasını üst turta kabuğundaki delikten,
Jack'in başparmağının yakınından geçirdi. Sonra, kancayı erik üzerine takan
Wiggily Amca, güçlü pençeleriyle çekti, çekti, çekti ve----

Birdenbire erik ve Jack Homer'ın başparmağı çıktı ve artık
sıkıca sıkışmış değillerdi.

"Ah, çok teşekkür ederim!" dedi Jack, köşesinden kalkarken.

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Sana yardım edebildiğim için mutluyum ve bu benim için de bir macera."

Sonra Jack Horner, köşesine geri döndü ve erikleri yedi başparmağına
takıldı. Ve Wiggily Amca, düğme kancasını tekrar cebine
koyarak, içi boş kütük bungalovuna gitti. Macerasını yaşamıştı.

Yani her şey yolunda gitti, görüyorsunuz, ve eğer kar küreği
kendi kendine hareket edip kül kutusuyla birlikte yokuş aşağı kaymazsa,
akşam yemeği için
fincanları ve tabakları
kaynatması gerekirken, size Wiggily Amca ve Bay Pop-Goes'tan bahsedeceğim.

BÖLÜM XII

WIGGILY AMCA VE BAY POP-GOES

"Wiggily Amca," dedi tavşan hanım Bayan Littletail, bir sabah,
kahvaltıdan sonra Bay Longears'ın
lahana yaprağı gazetesini okuduğu yemek odasına geldiğinde, "Wiggily Amca, senin böyle bir fırtınada dışarı çıkmanı istemiyorum, ama
dükkandan birkaç şeye ihtiyacım var ve gönderebileceğim kimse yok. "

"Neden, gitmekten çok mutlu olurum," diye bağırdı tavşan amca, yeraltı yuvalarındaki Küçükkuyruk ailesini ziyaret etmek için birkaç gün
geçiriyordu. "Çok fazla kar yağmıyor," ve yuvayı
hafifletmek için yerden biraz
yukarıda olan pencereden dışarı baktı. "Ne istiyorsun, Bayan Küçükkuyruk?" diye sordu.

"Ah, bir somun ekmek ve biraz şeker istiyorum," dedi Sammie ve Susie Küçükkuyruk'un
tavşan annesi.

"Ve kesinlikle istediğini alacaksın!" diye bağırdı Amca Wiggily,
mağazaya gitmeye hazırlanırken. Kısa süre sonra yola koyuldu, kürk mantosunu giymişti ve mısır sapı romatizma koltuk değneğiyle
zıplıyordu,
pembe burnu ise bir otomobilin arkasındaki kırmızı bir fener gibi buzlu havada parıldıyordu.

"Bir somun ev yapımı ekmek ve üç buçuk kilo "granül
şeker," dedi Amca Wiggily, bakkalı işleten maymun-karalama beyefendiye. "Ve eğer istersen, sahip olduğun en iyisinden, çünkü
Bayan Küçükkuyruk için."

"Kesinlikle en iyisine sahip olacaksın!" diye bağırdı maymun-karalama beyefendi, neşeli bir kahkaha atarak. Ve Amca Wiggily'nin eve götürmesi için
eşyaları paketlerken, birdenbire
dükkanda yüksek bir ses duyuldu:

"Pop!"

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye sordu Amca Wiggily, şaşırmış ve heyecanlanmış bir şekilde.
"Silah gibi bir patlama sesi duydum. Köpekleriyle birlikte avcılar var mı? Varsa dikkatli olmalıyım."

"Hayır, o bir silah değildi," dedi maymun-karalama beyefendi. "Penceremdeki oyuncak balonlardan sadece biriydi. Geçen yıldan kalan
birkaç tane vardı, bu yüzden onları şişirip pencereme koydum ki güzel görünsün. Arada sırada bir tanesi patlıyor." Ve tam o sırada, kesinlikle, "Pop! Bang!" diye bir başka oyuncak balon patladı ve
büzüldü.

Amca Wiggily mağazanın ön camına baktı ve patlamamış
birkaç şişirilmiş balon gördü.

"Bunlardan ikisini alacağım," dedi maymun-karalama beyefendiye.
"Sammie ve Susie Littletail onlarla oynamayı sevecekler."

"İki veya üç tane alsan iyi olur," dedi maymun-karalama beyefendi. "Onları ucuza vereceğim, çünkü eski balonlar ve kolayca
patlayacaklar."

Bu yüzden dört balonun havasını boşalttı ve onları Amca Wiggily'ye verdi, eve tavşan çocuklarına götürmesi için.

Tavşan beyefendi kar fırtınasının içinden yeraltı evine doğru yola koyuldu, ama daha önce çok uzağa gitmemişti, tam büyük bir kütüğün arkasından çıkarken konuşan sesler duydu.

"Şimdi sana o tavşanları nasıl yakalayabileceğimizi söyleyeceğim," Wiggily Amca
bir sesin söylediğini duydu. "Ben ine doğru sürüneceğim ve beni
görür görmez korkup kaçacaklar -- Wiggily Amca, Bayan Littletail, iki çocuk, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ve hepsi. Sonra onları
yakalayabilirsin, Bay Bigtail! Seninle tanıştığıma sevindim!"

"Ah, ha!" diye düşündü Wiggily Amca. "Bay Bigtail! O ismi bilmeliydim. Tilki ve o ve bir başkası bizim tavşanların peşinde gibi görünüyor. Ama tilkinin iyi olmaya ve beni rahat bırakmaya söz verdiğini sanıyordum.
Fikrini değiştirmiş olmalı."

Wiggily Amca kütüğün etrafından dikkatlice baktı, gürültü yapmamaya dikkat etti ve orada bir tilki ve konuşan başka bir hayvan gördü.
Ve tavşan beyefendi iyi olmaya söz veren tilkinin değil, aynı isimdeki başka birinin kötü olduğunu gördü.

"Evet, delikten aşağı inip tavşanları dışarı çıkaracağım ve sen onları yakalayabilirsin," dedi tuhaf hayvan.

"Bu iyi," diye homurdandı tilki, "ama kiminle konuşma şerefine erişeceğim?" Bu, diğer hayvanın adını sorma şekliydi, anlıyor musun.

"Ah, bana Bay Pop-Goes derler," dedi diğeri.

"Bay Pop-Goes! Ne tuhaf bir isim," dedi tilki ve bu arada Wiggily Amca kocaman kulaklarıyla dinliyor ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

"Ah, Pop-Goes benim adımın tamamı değil," dedi tuhaf hayvan. "Kitaptaki hikayeyi bilmiyor musun? Maymun kunduracının karısını
çadırın etrafında kovaladı. Para böyle gidiyor, Pop!
gelincik. Ben Bay Pop-Goes'um, gelincik, anlıyor musun. Ben 'özellikle
tavşanları kovalamada iyiyim."

"Ah, anladım!" diye havladı Bay. Bigtail, tilki. "Şey,
şu tavşanları almama yardım edersen çok mutlu olurum. O Amca
Wiggily'nin oyuk kütük bungalovuna gittim ama ortalıkta yok."

"Hayır, o Küçükkuyruk tavşanlarını ziyaret ediyor," dedi Bay Pop-Goes, gelincik. "Ama onu dışarı atacağız."

Sonra Amca Wiggily gerçekten çok kötü hissetti, çünkü bir
gelinciğin bir tavşanın peşinden gidebileceği en kötü hayvan olduğunu biliyordu. Gelincikler
tavşanlara çok düşkündür. Onları o kadar çok severler ki onları yemek isterler,
ve Amca Wiggily, Bay Pop-Goes tarafından bile yenmek istemezdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Kötü tilkiyi ve
Bay Pop-Goes, gelincik'i korkutmak için ne yapabilirim? Aman Tanrım!" Sonra oyuncak
balonları düşündü, şişirildiğinde ve patladığında silah gibi bir ses çıkarıyorlardı. "Tam da bu!" diye düşündü tavşan bey.

Dikkatlice, kütüğün arkasına saklanırken, Wiggily Amca oyuncak
balonlardan birini çıkardı. Dikkatlice şişirdi, giderek büyüdü ve
büyüdü, ta ki, hepsi birden:

"Pat!" diye patladı oyuncak balon, Wiggily Amca'nın bile zıplamasına neden oldu.
Ve tilki ve Bay Pop-Goes, gelincik, neden bu kadar
kerslostrateed (eğer böyle bir kelime kullandığım için beni mazur görürseniz)
bir takla atıp havaya sıçrayıp aşağı inip
bir peppersault yapıp koşmaya başladılar.

"O sesi duydun mu?" diye sordu gelincik. "Bu bir pop sesiydi ve
ne zaman bir pop sesi duysam gitmek zorundayım! Ve ben hızlı gidiyorum!"

"Ben de öyleyim!" diye havladı tilki. "Sanırım peşimizde silahlı bir avcı vardı. O tavşanları başka bir zaman yakalarız."

"Belki yakalarsın, belki de yakalamazsın!" diye güldü Amca Wiggily, ekmek, şeker ve Sammie ile Susie'nin çok eğlendiği
oyuncak balonların geri kalanıyla
hızla yuvaya doğru ilerlerken.

Yani görüyorsun ki, Bay Pop-Goes, o gelincik,
sonuçta Amca Wiggily'yi yakalayamamış ve eğer biberlik patatesin gözlerine toz
atıp bez bebeğe hapşırmasını sağlamazsa, sana bir sonraki adımda
Amca Wiggily ve Basit Simon'dan bahsedeceğim.

BÖLÜM XIII

AMCA WIGGILY VE BASİT SIMON

"İşte!" diye haykırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanımı, tavşan beyefendi Amca Wiggily Longears ile birlikte bir gün Littletail tavşan yuvasını ziyaret ediyordu. "İşte
oradalar, Wiggily Amca, hepsi senin taşıman için güzelce sarılmış."

"Ne güzelce sarılmış?" diye sordu tavşan amca. "Peki
benim ne taşımamı istiyorsun?" Ve gözlüklerinin üzerinden
misk sıçanı kadına baktı, biraz şaşırmış ve merak etmişti.

"Reçelli tartları taşımanı istiyorum ve hepsi güzelce sarılmış," diye devam etti Hemşire Jane. "Hatırlamıyor musun, ördek hanımı Bayan Wibblewobble'a götürmen için sana
biraz yapacağımı söylemiştim?"

"Elbette!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Reçelli tartlar ördek çocukları Lulu,
Alice ve Jimmie Wibblewobble için. Şimdi hatırladım.
Hemen götüreceğim."

"Hepsi temiz bir peçeteye güzelce sarılmış," diye devam etti misk sıçanı kadın, "bu yüzden onları ezmemeye ve reçeli sıkmamaya dikkat et, çünkü çok tazeler."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi yaşlı tavşan beyefendi, kürk mantosunu giyip mısır sapından yapılmış kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği romatizma koltuk değneğini salon rafından indirirken.

"Ah, bir dakika bekle, Wiggily Amca! Bir dakika bekle!" diye bağırdı Bayan Littletail, Sammie ve Susie'nin, tavşan çocuklarının, tavşan annesi, Bay Longears yola çıkarken. "Nereye gidiyorsun?"

"Lulu, Alice ve Jimmie için biraz reçelli turta ile ördek hanımın evine, Bayan Wibblewobble'a," diye cevapladı Wiggily Amca.

"O zaman bu küçük kauçuk bitkisini de ona götürmeyi düşünür müsün?" diye sordu Bayan Littletail. "Bayan Wibblewobble'a ilk fırsatta ona bir tane göndereceğimi söyledim."

"Memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Wiggily Amca. Böylece Bayan Littletail, tavşan hanım, kalın, parlak yeşil yaprakları olan küçük kauçuk bitkisinin saksısını bir kağıt parçasına sardı ve
Amca Wiggily, onu bir pençesinin altına sıkıştırırken, diğeriyle koltuk değneğine yaslanarak, cebinde reçelli tartlarla tarlaların üzerinden ve ormanın içinden yola koyuldu. Wibblewobble ördek ailesinin evine doğru zıpladı.

Bay Longears, iyi kalpli yaşlı tavşan beyefendi, çok uzağa gitmeden önce, birdenbire, karla kaplı bir kütüğün arkasından bir ses duydu:

"Aman Tanrım! Onu asla bulamayacağımı biliyorum! Her yere baktım ve
hiçbir yerde göremiyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"Aman Tanrım! Bu başı dertte olan birine benziyor," dedi Amca Wiggily kendi kendine. "Acaba bu benim küçük hayvan arkadaşlarımdan biri mi? Bakmalıyım."

Böylece tavşan beyefendi kütüğün tepesinden baktı ve orada
yeni bir bulaşık tenceresinin tabanı kadar yuvarlak ve parlak, yüzünde komik bir gülümseme olan tuhaf görünümlü bir çocuk gördü. Ve çocuk
o kadar nazik görünüyordu ki Wiggily Amca onun bir lolipopu bile incitemeyeceğini biliyordu, tavşan beyefendiyi hiç incitmezdi.

"Ah, merhaba!" diye bağırdı çocuk, Wiggily Amcayı görür görmez. "Sen kimsin?"

"Ben Bay Longears'ım," diye cevapladı tavşan amca. "Peki sen kimsin?"

"Neden, ben Basit Simon'ım," diye cevapladı. "Anne Kaz kitabındayım, biliyorsun."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Wiggily Amca. "Ama sen şu anda kitabın dışında gibisin."

"Ben," dedi Basit Simon. "Üzerinde resmimin olduğu sayfa kitaptan düştü ve ben de kaçtım. Ama onu hiçbir yerde bulamıyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bulamadığın kişi kim?" diye sordu tavşan.

"Turtacı," diye cevapladı komik, yuvarlak yüzlü çocuk. "Kitapta 'Basit Simon panayıra giden bir turtacıyla
tanışmış' yazıyor, hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Wiggily Amca. "Sırada ne var?"

"Eh, onu hiçbir yerde bulamıyorum," dedi Basit Simon. "Sanırım
turtacı benim düştüğümde kitaptan düşmedi."

"Çok kötü," dedi Wiggily Amca, nazikçe.

"Öyle," dedi Basit Simon. "Çünkü biliyorsun ki, turtalarından tatmak istediğimde benden penimi istemeli ve gerçekten de hiç penim yok - hiç yok ve bir parça turta için _çok_ açım!" Ve Basit
Simon ağlamaya başladı.

"Ah, ağlama," dedi Wiggily Amca. "Bak, cebimde biraz
reçelli tart var. Bunlar Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble, ördekler için, ama sana bir tane vermem için yeterli."

"Neden, sen de normal bir turta adamısın; değil mi?" diye güldü
Basit Simon, Hemşire Jane'in güzel reçelli tartlarından birini yerken.

"Bana öyle diyebilirsin," dedi tavşan amca. "Ama
sanırım bir turta adamı daha doğru olurdu."

"Ama başka bir şey daha var," diye devam etti Basit Simon. "Mother Goose kitabında su almak için annemin eleğine gitmem gerektiğini biliyorsun. Ama
kısa sürede hepsi akıp gitti." Ve sonra, diye haykırdı Basit Simon, "Aman Tanrım,
ne yapacağım?" Ve tıpkı bir kahve süzgeci gibi, küçük deliklerle dolu bir
süzgeç uzattı. "Buna nasıl su koyabilirim ki?" diye sordu. "Denedim ve denedim ama başaramadım. Kimse başaramadı! Her şey
geçiyor!"

Amca Wiggily bir dakika düşündü. Sonra bağırdı:

"Buldum! Bayan Wibblewobble'a götüreceğim kauçuk bitkisinden birkaç yaprak koparacağım. Yaprakları eleğin dibine koyacağız ve kauçuktan
oldukları için su içlerinden geçemez. Sonra
elek suyu veya sütü tutacak ve sen de onu
annene götürebileceksin."

"Oh, tamam!" diye bağırdı Basit Simon, parmaklarındaki yapışkan silecek sıkışıklığını yalayarak. Böylece Amca Wiggily eleğin dibine birkaç kauçuk bitkisi yaprağı koydu ve Basit Simon, eleği suyla doldurarak
annesine götürdü ve tek bir damla bile akmadı, ki bu da
elbette kitaptaki hikayeye hiç benzemiyordu.

"Ama bu benim hatam değil," dedi Wiggily Amca, kalan reçelli tartları Wibblewobble çocuklarına götürürken. "Sadece Simple Simon'a yardım etmem gerekiyordu." Bence Wiggily Amca çok nazikti; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Kitapta olmayan bir şey olsa bile, bir kere bile olsa, önemli değildi.

Ve Bayan Wibblewobble kauçuk bitkisinin yapraklarından bazılarının
kopmasını hiç umursamadı. Yani gördüğünüz gibi, elimizden geldiğince her zaman nazik olmalıyız; ve eğer kanarya kuşu, altın balıklarla birlikte kasede uyumaya gitmez ve sabahleyin çalar saat gibi ıslık çalmayı unutursa,
size bir sonraki bölümde Wiggily Amca ve buruşuk boynuzlu inekten bahsedeceğim.

BÖLÜM XIV

WIGGILY AMCA VE BULUŞUK BOYNUZLU İNEK

"Nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, bir gün tavşan beyefendinin oyuk kütük bungalovundan çıktığını gördüğünde. Sammie ve Susie Littletail'i ziyaretinden
geri dönmüştü.

"Ah, sadece yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı Bay Longears. "Jack ve Jill için sevgililer günü kartlarını taşıdığımdan beri, onlar yokuş aşağı yuvarlanmadan önce heyecan verici bir macera yaşamadım ve belki bugün beni canlı, mutlu ve zıplayan biri gibi hissettirecek başka bir şey bulabilirim."

"Çok fazla zıplamak ve zıplamak sana iyi gelmez," dedi misk sıçanı hanım.

"Evet, sanırım iyi, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz," dedi Amca Wiggily nazikçe. "Romatizmamın çok fazla ağrımasını engelliyor."

Sonra, konuşan makinenin boynuzundan kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini
çıkaran Wiggily Amca yola koyuldu.

Tavşan beyefendi tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçti,
ta ki çok geçmeden, yürürken, o gün başına ne geleceğini merak ederken, bir sesin şöyle dediğini duyana kadar:

"Möö! Möö! Möö-o-o-o-o!"

"Ah! Kulağa oldukça üzücü ve mutsuz geliyor," dedi tavşan beyefendi kendi kendine. "Acaba başı dertte olan biri olabilir mi?"

Bu yüzden çalıların arasından baktı ve orada büyük bir kütüğün
çukurunda bir ayağıyla duran güzel bir inek gördü.

"Möö! Möö!" diye bağırdı inek. "Aman Tanrım, kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Elbette, sana yardım edeceğim," dedi Wiggily Amca nazikçe. "Sorun
ne ve sen kimsin?"

"Ne, ben buruşuk boynuzlu Ana Kaz ineğiyim," oldu cevap, "ve ayağım bu kütüğün deliğine o kadar sıkı sıkıştı ki
çıkartamıyorum."

"Ne, sana yardım edeceğim, Bayan Buruşuk Boynuzlu İnek," dedi Wiggily Amca nazikçe. Sonra, romatizma koltuk değneğiyle tavşan beyefendi
ineğin toynağının kütüğe takıldığı yerden kurtulmasını sağladı
ve tekrar iyileşti.

"Ah, çok teşekkür ederim, Wiggily Amca," dedi buruşuk boynuzlu inek.
"Sana bir iyilik yapabilirsem yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi tavşan beyefendi kibarca. "Eminim yapacaksın. Ama toynağının o kütüğe nasıl takıldı?"

"Ah, üzerinde duruyordum, ayın üzerinden atlayıp atlayamayacağımı görmeye çalışıyordum," oldu cevap.

"Ayın üzerinden atla!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Beni şaşırtıyorsun!
Neden dünyada----"

"Bu şekilde, görüyorsun ya," dedi buruşuk boynuzlu dişi inek. "Mother Goose kitabında şöyle yazıyor: 'Hi-diddle-diddle, kedi
kedi kemanda, inek ayın üzerinden atladı.' Peki, bir inek bunu yaptıysa, bir başkasının neden yapamayacağını anlamıyorum. Ayın üzerinden atlamak için kütüğün üzerine çıktım, ama ayağım kaydı ve hemen yakalandım.

"Sanırım denememeliydim, çünkü ben buruşuk boynuzlu ineğim. Beni duymuşsunuzdur, sanırım. Ben buruşuk boynuzlu ineğim, o küçük Mavi Çocuk'un mısır tarlasından
kovduğu. "Jack'in inşa ettiği evde yatan maltı
yiyen fareyi
yakalayan kediyi endişelendiren köpeği fırlattım."

"Ah, şimdi seni hatırlıyorum," dedi Wiggily Amca.

"Ve bu da benim buruşuk boynuzum," diye devam etti inek ve tavşan beyefendiye boynuzlarından birinin nasıl buruşuk, eğri
ve bükülmüş olduğunu gösterdi, tıpkı şişelerden sert mantarları
çıkarmak için kullanılan bir tirbuşon gibi.

"Pekala, ayağımı tekrar çektiğin için teşekkür ederim," dedi inek,
arkasını dönerken. "Şimdi o köpeği bir kez daha fırlatmalıyım, çünkü o
her zaman kediyi endişelendiriyor."

Böylece inek gitti ve Wiggily Amca ormandan
ve tarlalardan atlayarak geçti. Görüyorsunuz ya, ineğe yardım ederek bir macera yaşamıştı ve daha sonra bir tane daha yaşadı, çünkü dükkana giderken penisini
kaybeden çocuk ördek Jimmie
Wibblewobble ile tanıştı Mısır unu aromalı bir lolipop için. Wiggily Amca karda
parayı buldu ve Jimmie bir kez daha mutlu oldu.

Ertesi gün Wiggily Amca oyuk kütük
bungalovunda uyandığında ve yataktan kalkmaya çalıştığında, o kadar topal ve tutuktu ki
hareket etmekte bile zorluk çekiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Aman Tanrım! Ah, ne acı!"

"Ne oldu?" diye sordu Hemşire Jane. "Ne oldu?"

"Romatizmam," diye cevapladı Wiggily Amca. "Lütfen Dr. Possum'a haber gönderip
biraz ilaç alın. Aman Tanrım!

"İlacı kendim alacağım," dedi Hemşire Jane ve
kuyruğunu çift fiyonklu bir düğümle bağlayarak, üzerine basıp
tökezlememesi için aceleyle
Dr. Possum'a gitti.

Doktor, boynuz ağrısı çeken küçük keçi kız Nannie Wagtail'i görmeye gitmek üzere yola koyulmuştu, ancak oraya gitmeden önce Dr. Possum ofisine geri koştu, büyük bir şişe ilaç aldı ve bunu Hemşire Jane'e vererek şöyle dedi:

"Çukur kütük bungalovuna geri döndüğünde mantarı çıkar
ve biraz Wiggily Amca'nın ağrısına sür."

"Mantarı sür?" diye sordu Hemşire Jane, biraz şaşırmış gibi.

"Hayır, şişedeki ilaçtan biraz sür," diye cevapladı Dr. Possum, aceleyle uzaklaşırken gülerek.

Hemşire Jane geri döndüğünde Wiggily Amca'nın çok kötü bir ağrısı vardı.

"Seni yakında iyileştireceğim," dedi misk sıçanı kadın. "Şişenin mantarını çıkarana kadar bekle." Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı.
Hemşire Jane, mantarı pençeleriyle ve hatta dişleriyle çıkarmaya tüm gücüyle çalıştı. Sonra bir saç tokası kullandı ama sadece
büküldü ve düğümlendi.

"Ah, ilacı acele et!" diye yalvardı Amca Wiggily. "Acele et,
lütfen!"

"Mantarı çıkaramıyorum," dedi Hemşire Jane. "Mantar şişenin
içine sıkışmış."

"Bir deneyeyim," dedi tavşan amca. Ama o da mantarı çıkaramadı ve bu arada acısı da giderek kötüleşiyordu.

Tam o sırada bungalovun kapısı çalındı ​​ve bir ses şöyle dedi:

"Ben buruşuk boynuzlu inekim. Az önce Dr. Possum'la tanıştım ve bana Amca Wiggily'nin
romatizması olduğunu söyledi. Onun için
yapabileceğim bir şey var mı? Bana yaptığı gibi ben de ona bir iyilik yapmak istiyorum."

"Evet, bana yardım edebilirsin," dedi tavşan bey. "Bir şişeden
sıkı bir mantarı çıkarabilir misin?"

"Elbette yapabilirim!" "Böğürdü inek. "Sadece beni izle!" Eğri, buruşuk boynuzunu, tıpkı bir tirbuşon gibi, mantara soktu ve,
tek bir çevirmeyle, şişeden her şey kadar kolay çıktı.
Sonra Hemşire Jane, Amca Wiggily'nin romatizmasına biraz ilaç sürebilirdi, ki bu da kısa sürede çok daha iyi hissettirdi.

Görüyorsunuz ya, Mother Goose'un buruşuk boynuzlu ineği, kedilerden korkan köpekleri
atmaktan başka şeyler de yapabilir. Ve eğer kızarmış yumurta bulaşık
ta uyumazsa, böylece bıçaklar ve çatallar orada kovalamaca oynayamazlarsa, size bir sonraki adımda Amca Wiggily ve Yaşlı Anne Hubbard'dan bahsedeceğim.

BÖLÜM XV

AMCA WIGGILY VE YAŞLI ANNE HUBBARD

"Amca Wiggily, bu sabah yapacağın özel bir şey var mı?" Tavşan beyefendinin kahvaltı masasından kalktığını gören
Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, onun için misk sıçanı hizmetçisi,
boş kütük bungalovunda.

"Özel bir şey mi? Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı tavşan amca.
"Yürüyüşe çıkıyordum ve belki yolda bir
macerayla karşılaşabilirim veya bazen yaptığım gibi
Anne Kaz'ın bazı arkadaşlarına yardım edebilirim."

"Her zaman birine karşı nazik davranıyorsun," dedi Hemşire Jane, "ve şimdi de bunu yapmanı istiyorum. Az önce bir portakal keki yaptım ve----"

"Bir portakal keki mi?" diye bağırdı Amca Wiggily, pembe burnu parıldayarak. "Ne
güzel! Portakalları nereden aldın?"

"Kesinlikle Portakal Dağları'ndan," diye cevapladı misk sıçanı hanım,
gülerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman yaptığım gibi iki tane portakal keki yaptım. Bizim için bir tane var ve birini romatizmanızı iyileştirmekte çok iyi olan Dr. Possum'a göndermek istedim,
buruşuk boynuzlu inek bizim için ilaç şişesinin sert mantarını
çıkardığında."

"Dr. Possum'a bir portakal keki mi gönderelim? Tam da bu! Oh, tamam!" diye haykırdı
tavşan amca. "Hemen ona götüreceğim. Bir
sepetin içine koy, böylece üşümesin, Hemşire Jane. "

Misket faresi hanımı portakal kekini temiz bir peçeteye sardı ve sonra
Dr. Possum'a götürmesi için
Wickgily Amca'ya sepete koydu.

Yaşlı tavşan beyefendi ormanın üzerinden ve tarlaların arasından yola koyuldu--ah, bir dakika izin verin. Bu sefer ormanın üzerinden gitmedi. Bunu sadece hava gemisi varken yaptı, bugün kullanmadığı
çünkü kekin içindeki portakalları
dökülmesinden korkuyordu.
Bu yüzden tarlaların üzerinden ve ormanın içinden Dr. Possum'un ofisine gitti.

"Acaba bugün herhangi bir macera yaşayacak mıyım?" diye düşündü yaşlı tavşan beyefendi, zıplayarak yürürken. "Umarım yaşarım, çünkü----"

Ve sonra aniden düşünmeyi bırakıp dinledi, çünkü bir
köpeğin havladığını duydu ve bir ses üzgün bir şekilde şöyle diyordu:

"Aman Tanrım! Çok kötü, biliyorum ama elimde değil. Kitapta böyle yazıyor, bu yüzden aç kalman gerekecek."

Sonra köpek tekrar havladı ve Wiggily Amca şöyle dedi:

"Birileri için daha fazla sorun. Umarım beni rahatsız eden kötü köpek değildir. Acaba birine yardım edebilir miyim?"

Etrafına baktı ve yakınlarda bir tepenin üzerinde küçük bir ahşap ev gördü. Havlama ve konuşmalar o evden geliyordu.

"Yukarı çıkıp sorunun ne olduğunu göreceğim?" dedi tavşan beyefendi.
"Belki yardım edebilirim."

İçeri girmeden önce evin bir penceresinden baktı ve uzun, sivri bir şapka takan, ters çevrilmiş bir dondurma külahı gibi, Mother Goose'a benzeyen bir kadın gördü. Yanında da açık bir dolaba bakan ve havlayan büyük bir köpek vardı. Ve kadın şöyle söylüyordu:

"Yaşlı Mother Hubbard
Dolaba gitti
Zavallı köpeğine bir kemik almak için. Ama oraya vardığında,
Dolap bomboştu,
Ve zavallı köpeğin hiç yiyeceği yoktu."

"Ve evde kemikten başka yiyecek bir şey yok mu,
Mother Hubbard?" diye sordu köpek. "Çok açım?"

"Üzgünüm ama yok," diye cevapladı kadın. "Ama fırıncıya gidip sana biraz ekmek alacağım----"

"Ve geri döndüğünde öldüğümü düşüneceksin," dedi köpek,
çabukça. "Ne olursa olsun öyle görüneceğim," diye devam etti, "çünkü çok açım.
Fırına gitmeden bana yiyecek bir şey
almanın bir yolu yok mu? Zaten ekmekle pek ilgilenmiyorum."

"Bir parça portakal keki ister misin?" diye sordu Amca Wiggily,
birdenbire, Mother Hubbard'ın evine girerken. "Affedersiniz," dedi tavşan amca, "ama köpeğinizin söylediklerini duymadan edemedim. Aç olmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum ve sepetimde bir portakal keki var. Dr. Possum için ama eminim köpeğinizin biraz yemesine
memnuniyet duyacaktır."

"Çok naziksiniz," dedi Mother Hubbard.

"Ve kesinlikle portakal keki isterim," dedi köpek eğilerek ve burnunu sallayarak -yani kuyruğunu-
salladı.

"O zaman sen alacaksın," dedi Amca Wiggily, sepeti açarak.
Portakal keki
masaya koydu ve köpek yemeye başladı ve
Anne Hubbard da biraz yedi, çünkü o da açtı ve ne düşünüyorsunuz? Amca Wiggily veya başka biri farkına varmadan, portakal keki tamamen bitmişti -yenmişti- ve Dr. Possum için hiç kalmamıştı.

"Ah, ne yaptığımızı gördün mü!" diye bağırdı Mother Hubbard, üzgün bir şekilde. "Tüm kekini
yedik, Amca Wiggily. Bunu kastetmediğimizden eminim ama
aç bir köpekle----"

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi tavşan beyefendi nazikçe. "Ben
nasıl olduğunu biliyorum. Evde kendime ait bir portakal kekim daha var.
Dr. Possum için gidip onu alacağım. Hangisini yediğine aldırmaz."

"Hayır. Bunu yapmana izin veremem," dedi Mother Hubbard. "Bütün bu zahmete
katlanmayacak kadar naziktin. Yanımda fırıncı Paddy
Kake oturuyor. Ona olabildiğince hızlı bir şekilde sana bir kek
pişirmesini söyleyeceğim ve sen de onu Dr. Possum'a götürebilirsin. Bu nasıl olacak?"

"Aman, bu çok iyi olacak!" dedi Amca Wiggily, pembe burnunu, kırmızı diliyle kek kırıntılarının sonunu yalayan köpeğe doğru
parlatarak.

Böylece Mother Hubbard, fırıncı Paddy Kake'nin yaşadığı yan kapıya gitti.
Ve ona şöyle dedi:

"Paddy Kake, Paddy Kake, fırıncı adam,
Bana olabildiğince çabuk bir kek pişir. İçine lütfen bir kuru üzüm ve erik koyun,
Ve Dr. Possum için D. P. ile işaretleyin."

"Yapacağım," dedi Paddy Kake. "Hemen yapacağım."

Ve yaptı ve kek pişer pişmez Wiggily Amca onu
turuncu olanın olduğu sepete koydu ve Dr. Possum'a götürdü, o da aldığına çok sevindi. Çünkü kuru üzüm ve erikli kek
Anne Hubbard ve köpeğinin yediği turuncu olan kadar iyiydi.

Yani görüyorsunuz, sonuçta her şey yolunda gitti ve eğer mantar
mürekkep şişesinden fırlayıp beyaz yatak örtüsünün ortasında, siyah kedimiz gibi uyumazsa, size
Wiggily Amca ve Küçük Bayan Muffet'ten bahsedeceğim.

BÖLÜM XVI

WIGGILY AMCA VE BAYAN MUFFET

"Rat-a-tat-tat!" diye bir vuruş geldi kapıya Oyuk kütük
bungalovun kapısı, tavşan beyefendi Wiggily Amca Longears'ın, misk sıçanı kadın hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ile birlikte yaşadığı yer.
"Rat-a-tat-tat!"

"İçeri gir," diye seslendi Hemşire Jane, bir pencerenin yanında oturmuş, içinde delikler olan
bir çift Wiggily Amca'nın çoraplarını tamir ediyordu.

Kapı açıldı ve bungalovun içine küçük bir kız girdi. Ah,
o kadar minik bir şeydi ki bir bebekten çok da büyük değildi.

"Nasılsınız, Hemşire Jane," dedi küçük kız, alçak bir reverans yaparak
ve kıvırcık saçlarını sallayarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi misk sıçanı kadın. "Sen
nasılsın?"

"Ah, ben de çok iyiyim, Hemşire Jane."

"Ha! Beni tanıyor gibisin ama ben seni tanıdığımdan pek emin değilim," dedi
Uncle Wiggily Amca'nın hizmetçisi. "Siz Küçük Bo Peep misiniz?"

"Hayır, Hemşire Jane," diye cevapladı küçük kız gülümseyerek.

"Siz Bayan Mary misiniz, tam tersi, bahçeniz nasıl büyüyor?"
Hemşire Jane bilmek istedi.

"Ben Bayan Mary değilim," diye cevapladı küçük kız.

"O zaman siz kimsiniz?" diye sordu Hemşire Jane.

"Ben küçük Bayan Muffet'im, eğer isterseniz, ve bir
tüfek üzerinde oturmaya, biraz lor ve peynir altı suyu yemeye geldim. Gitmeden önce Amca Wiggily'yi de görmek istiyorum."

"Tamam," dedi Hemşire Jane. "Size tüfek ve lor ve peynir altı suyu getireceğim," ve mutfağa gitti. Misk sıçanı hanımı, Bayan Muffet'in örümceğin onu korkuttuğu hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti.

"Belki de bundan bahsetmekten hoşlanmıyordur," diye düşündü Bayan Fuzzy
Wuzzy, "ama bu Mother Goose kitabında yazıyor. Neyse, ben de hiçbir şey
söylemeyeceğim."

Böylece küçük Bayan Muffet için bir puf aldı; puf bir tür
bebek ayak taburesiydi. Ve gerçekten de küçük kız bacakları çok kısa olduğu için
oldukça küçük bir şeye oturmak zorundaydı.

"Ve işte lor peynirin ve peynir altı suyun," diye devam etti Hemşire Jane, bir
kase getirerek. Lor peynir ve peynir altı suyu yemek için çok iyidir. Bunlar
sütten yapılır, tatlandırılır ve bir fincandaki muhallebi gibidir.

Böylece küçük Bayan Muffet, bir pufta oturdu, lor peynirini ve peynir altı suyunu
yedi, tıpkı yapması gerektiği gibi.

"Ve," dedi Hemşire Jane kendi kendine, "Umarım hiçbir örümcek gelip Bayan Muffet'i korkutup kaçırmaz, çünkü o çok tatlı bir çocuk."

Çok geçmeden birinin bungalovun ön basamaklarından
zıpladığı duyuldu ve Hemşire Jane şöyle dedi:

"Sanırım şimdi Amca Wiggily var."

"Ah, sevindim!" diye haykırdı küçük Bayan Muffet, misk sıçanı hanıma boş lor ve peynir altı suyu kasesini uzatırken. "Onu
çok özellikle görmek istiyorum."

Sevimli yaşlı tavşan beyefendi zıplayarak içeri girdi ve Küçük Bayan Muffet'i hemen tanıdı ve onu gördüğüne çok sevindi.

"Ah, Amca Wiggily!" diye bağırdı küçük kız. "Seni
görmeyi bekliyordum. Bana çok özel bir iyilik yapmanı istiyorum; yapar mısın?"

"Elbette, eğer yapabilirsem," diye cevapladı tavşan amca, nazik bir şekilde eğilerek. "Her zaman iyilik yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bunu kolayca yapabilirsin," dedi Küçük Bayan Muffet. "Senin
gelmeni istiyorum----"

Ve tam o sırada Wiggily Amca büyük bir örümceğin yerde sürünerek
küçük kıza doğru geldiğini gördü, kız hala tüftesinin üzerindeydi, lor ve peynir altı suyunu bitirmişti.

"Ve eğer o örümceği görürse, yanına otur, kesinlikle onu
korkutacaktır," diye düşündü Wiggily Amca, "ve onun için ne yapmamı istediğini
öğrenemem. Bakalım, henüz örümceği fark etmemiş. Acaba onu odadan çıkarabilir miyim?
Örümceğe en azından bir süre korkutmamasını rica ederken?

Böylece oldukça endişeli olan Wiggily Amca pençesini örümceğe doğru salladı ve pembe burnunu oynatarak "Öhö!" dedi.
Bu da örümceğin sürünmeye devam etmesi ve Bayan Muffet'e yaklaşmaması gerektiği anlamına geliyordu. Wiggily Amca örümceklerden korkmuyordu.

"Evet, Wiggily Amca," diye devam etti küçük Bayan Muffet, henüz örümceği görmemişti. "Gelmeni istiyorum----" ve sonra tavşan beyefendinin arkasında komik burunlar yaptığını ve bir şeye pençesini salladığını gördü ve Bayan Muffet bağırdı:

"Ne, sorun ne, Wiggily Amca? Kendine
zarar
verdin mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı tavşan beyefendi hemen. "Örümcek.
Sana doğru sürünüyor ve senin yanına
oturmasını ve seni korkutmasını istemiyorum."

Küçük Bayan Muffet neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, Wiggily Amca!" diye bağırdı. "Örümceklerden hiç korkmam!
İsteseler bir düzine kadarının yanıma oturmasına izin veririm, çünkü
ben onlara zarar vermezsem
onların bana zarar vermeyeceğini biliyorum. Ayrıca, bu örümceğin
her an geleceğini biliyordum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Hemşire Jane, şaşırmış gibi.

"Elbette öyle yaptım. O Bayan Spin-Spider ve
yeni bir örümcek ağı ipek elbise için bana ölçü almaya geldi; değil mi, Bayan Spin-Örümcek?"

"Evet, çocuğum, yaptım," diye cevapladı örümcek hanım. "Kimse benden
korkmak zorunda değil."

"Yapmıyorum," dedi Wiggily Amca, "sadece Bayan Muffet'in lor ve peynir altı suyunu almadan önce onu korkutmanı istemedim."

"Ah, yaptım," dedi küçük kız. "Dadı Jane, sen gelmeden
önce bana verdi, Wiggily Amca. Ama şimdi sana ne için geldiğimi söyleyeyim, sonra Bayan Spin-Örümcek bana yeni bir elbise için ölçü alabilir.
Gelecek hafta doğum günü partime gelip gelmeyeceğini sormaya geldim. Yapar mısın?"

"Elbette yaparım!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Çok mutlu olurum."

"Güzel!" diye güldü Küçük Bayan Muffet. Sonra Bayan
Döner-Örümcek geldi ve yanına oturdu ve küçük kızı korkutmadı, bunun yerine ona yeni bir elbise için ölçü aldı.

Bundan, örümcek ağlarının sinek yakalamaktan başka bir şeye daha iyi olduğunu öğrenebiliriz ve bir sonraki bölümde, piyano yukarı çıkıp pirinç yatağa uzanmazsa ve yastık uyumak için kömürlüğe inmek zorunda kalırsa, size Amca Wiggily ve ilk küçük kediyi anlatacağım.

BÖLÜM XVII

AMCA WIGGILY VE İLK KEDİ

Amca Wiggily Longears, iyi kalpli yaşlı tavşan beyefendi,
oyuk kütük bungalovundaki şöminede parlak bir şekilde yanan
ateşin yanındaki rahat koltuğunda uyuyordu. Bay Longears rüya görüyordu öğle yemeğinde
bir parça vişneli turta yemişti ve vişne çekirdekleri
bir "rat-a-tat-tat!" sesiyle yere düşüyordu ki aniden
uyandı ve birinin ön kapıyı çaldığını duydu.

"Ha! Kim o? İçeri gir!" diye bağırdı tavşan beyefendi, henüz
uyanmamıştı. Sonra şöyle düşündü:

"Umarım içeri davet ettiğim kötü tilki ya da becerikli pullu timsah değildir. Bu kadar çabuk olmamalıydım."

Ama bu iğrenç yaratıklardan hiçbiri
Uncle Wiggily'nin kapısını çalan kişi değildi. Bayan Purr, sevimli kedi hanımıydı ve tavşan beyefendi onu içeri aldığında o kadar üzgün ve kederli görünüyordu ki
şöyle dedi:

"Sorun ne, Bayan Purr? Bir şey oldu mu?"

"Gerçekten oldu, Bay Longears," diye cevapladı kedi hanım. "Üç küçük kediciğimi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, onları tanıyorum," diye cevapladı tavşan amca. "Onlar Fuzzo,
Muzzo ve Wuzzo. Umarım hasta değillerdir?"

"Hayır, hasta değiller," dedi kedi hanım, üzgün bir şekilde miyavlayarak, "ama
kaçtılar ve onları geri almama yardım edip etmeyeceğinizi görmek için geldim."

"Kaçın! Sevgili küçük kedicikleriniz!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Bunu kastetmiyorsunuz! Nasıl oldu?"

"Küçük kediciklerimin her birinin yeni bir çift eldiveni olduğunu biliyorsunuz,"
dedi Bayan Purr.

"Evet, bunu Mother Goose kitabında okudum," dedi tavşan beyefendi. "Yeni eldivenlere sahip olmak güzel olmalı."

"Küçük kedi yavrularım da öyle düşündü," diye devam etti Bayan Purr. "Büyükanneleri Pussy Cat Mole, bunları ördü."

"Pussy Cat Mole ile tanıştım," dedi Amca Wiggily. "Bir kömürün üzerinden atladıktan ve en iyi eteğinde kocaman bir delik açtıktan sonra, partiye gidebilmesi için onu onarmasına yardım ettim."

"Bunu duydum; çok iyi bir davranıştı," diye miyavladı Bayan Purr. "Ama
küçük kedi yavrularım eldivenlerini aldıklarında, sence ne yaptılar?"

"Sanırım dışarı çıkıp karda oynadılar," dedi Amca Wiggily. "Ben de küçük bir tavşanken, yeni bir çift eldivenim olsaydı, bunu yapardım."

"Keşke bunu yapsalardı," dedi Bayan Purr. "Ama bunun yerine,
gidip biraz vişneli turta yediler. Kırmızı turta suyu
yeni eldivenlerine bulaştı ve bunu gördüklerinde
onları azarlayacağımdan korktular ve kaçtılar. Turtayı yediklerinde
ve eldivenlerini kirlettiklerinde evde değildim ama yan evde yaşayan kedi hanım bana söyledi.

"Şimdi üç küçük kedimi bulmaya çalışıp çalışmayacağınızı bilmek istiyorum; Fuzzo, Wuzzo ve Muzzo? Onların eve dönmelerini çok istiyorum!"

"Onları aramaya gideceğim," diye söz verdi yaşlı tavşan beyefendi. Bu yüzden
kırmızı, beyaz ve mavi romatizma koltuk değneğini alarak
tarlaların üzerinden ve ormanın içinden yola koyuldu. Bayan Purr, turta bulaşmış eldivenleriyle yavrularının
Wiggily Amca onları bulmadan önce kendi başlarına dönmeleri ihtimaline karşı
akşam yemeği yemek için eve döndü.

Yaşlı tavşan beyefendi devam etti. Kayıp yavruların herhangi bir belirtisini görmek için her tarafa ve
ortaya baktı, ama uzun bir süre hiçbir şey göremedi. Sonra, aniden çalıların arasında bir miyavlama sesi duydu ve şöyle dedi:

"Ha! İşte ilk küçük kedi yavrusu!" Ve orada, kesinlikle oradaydı--Fuzzo!

"Aman Tanrım!" diyordu Fuzzo, "Onları asla temizleyemeyeceğime inanıyorum!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu tavşan beyefendi, ne olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen ve sadece bilmiyormuş gibi yaptı. "Sen kimsin
ve sorun ne?" diye sordu.

"Ah, başım çok dertte," dedi ilk küçük kedi yavrusu. "Kız kardeşlerim ve ben yeni eldivenlerimizle biraz turta yedik. Kırmızı turta suyuyla onları çok pis kirlettik. Yaramaz kediler değil miydik?"

"Eh, belki de biraz yaramaz," dedi Wiggily Amca. "Ama
annenden kaçmamalıydın. Kendini çok kötü hissediyor.
Muzzo ve Wuzzo nerede?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Fuzzo. "Onlar bir yöne koştular ve ben başka bir yöne koştum. Eldivenlerimden turta suyunu çıkarmaya çalışıyorum ama
bir türlü beceremiyorum."

"Nasıl denedin?" diye sordu Amca Wiggily.

[İllüstrasyon: "Yaramaz kediler değil miydik?"]

"Eldivenlerimi ağaçların pürüzlü kabuklarına ve
taşlara sürtüyorum," diye cevapladı Fuzzo. "Bunun turta lekelerini çıkaracağını düşünmüştüm ama çıkarmıyor."

"Elbette hayır!" diye güldü Amca Wiggily. "Şimdi sen benimle gel. Seni
eve götüreceğim. Annen seni aramam için beni gönderdi."

"Ah, ama eve gitmekten korkuyorum," diye miyavladı Fuzzo. "Annem güzel, yeni eldivenlerimi
kirlettiğim için beni azarlayacak. Kitapta öyle yazıyor."

"Hayır, yapmayacak!" diye güldü Amca Wiggily. "Sen bunu bana bırak. Ama önce benim oyuk kütük bungalovuma gel."

Böylece ilk küçük kedi yavrusu Fuzzo, bir patisini Uncle Wiggily'ninkine koydu
ve eldivenlerini diğerinde taşıyarak birlikte yola koyuldular.

"Neredesin, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy?" diye seslendi tavşan beyefendi, oyuk kütük bungalovuna vardıklarında. "Senden
güzel, sıcak, sabunlu bir köpük ve su yapmanı ve bu ilk küçük kedi yavrusunun eldivenlerini yıkamanı istiyorum. O zaman temiz olacaklar ve onları
eve götürebilecek."

Böylece misk sıçanı hanım güzel, sıcak, sabunlu köpükler yaptı ve
onlarda yavru kedinin eldivenlerini yıkadı. Sonra, kuruduklarında,
Wickgily Amca eldivenleri ve Fuzzo'yu da Bayan Purr'un evine götürdü.

"Ah, seni geri aldığım için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı kedi annesi. "Seni
azarlamazdım, Fuzzo, eldivenlerini kirlettiğin için. Artık
korkmamalısın. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi ilk küçük kedi yavrusu, ona güzel, temiz
eldivenlerini göstererek.

Ve sonra Wiggily Amca diğer iki kayıp yavru kediyi bulmaya gideceğini söyledi. Ve böylece, eğer sütçü, yatağa girdiğinde yavru köpeği güldürmek için mürekkep şişesine japon balığı koymazsa,
size Wiggily Amca ve ikinci kedi yavrusundan bahsedeceğim.

BÖLÜM XVIII

WIGGILY AMCA VE İKİNCİ YAvRU KEDİ

"Peki, şimdi nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane
Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, tavşan beyefendinin,
bir gün, onu oyuk kütük bungalovundan çıkarken gördüğünde,
eldivenlerini kirleten ilk küçük kedi yavrusunu bulduktan sonra.

"İkinci küçük kayıp kedi yavrusunu arayacağım," diye cevapladı tavşan amca, "ama nerede olduğunu bilmiyorum biliyorum. Adı
Muzzo."

"Neden, adı neredeyse benimkine benziyor, değil mi?" diye sordu Hemşire Jane
Fuzzy Wuzzy.

"Biraz benziyor," dedi Wiggily Amca. "Zavallı küçük Muzzo! O ve diğer iki kedi
eldivenlerini kirlettikten sonra kaçtılar,
anneleri Bayan Purr evde olmadığında vişneli turta yediler."

"Onları aramaya gitmen çok iyi," dedi Hemşire Jane.

"Ah, ben böyle şeyler yapmayı çok seviyorum," dedi tavşan beyefendi. "Eh, hoşça kalın. Şimdi ikinci kediyi
bulup bulamayacağıma bakacağım."

Tavşan beyefendi tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek her tarafta ikinci kayıp kediyi aradı, adı Muzzo'ydu.

"Neredesin, kedicik?" diye seslendi Wiggily Amca. "Neredesin,
Muzzo? Bana gel! Eldivenlerinizin kirazlı turta suyuyla
kirlenmiş olması umurunuzda bile değil. Onları temizlemenin bir yolunu bulacağım."

Ama Muzzo cevap vermedi. Wiggily Amca her yere baktı, çalıların altına
ve ağaç tepelerine; çünkü bazen kedicikler ağaçlara tırmanır, bilirsin; ama Muzzo'yu bulamadı. Sonra Wiggily Amca biraz daha yürüdü ve keçi çocuğu Billie Wagtail'in bir kar yığınına
kafasını çarptığını gördü.

"Ne yapıyorsun, Billie?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Ah, sadece eğleniyorum," diye cevapladı Billie, arka ayakları üzerinde
durarak.

"Yeni eldivenlerinde kirazlı turta suyu olan küçük, kayıp bir kedi yavrusu görmedin, değil mi?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Hayır, üzgünüm ki görmedim," dedi Billie, kibarca. "Birini
kaybettin mi?"

"Hayır, kendini kaybetti," dedi Wiggily Amca ve Muzzo'dan bahsetti.

"Onu aramana yardım edeceğim," diye teklif etti keçi oğlan, bu yüzden o ve Amca
Wiggily birlikte yola koyuldular ve zavallı küçük kayıp Muzzo'yu bulmaya çalıştılar,
ve onu annesi Bayan Purr'a geri getirdiler.

Çok geçmeden, tavşan beyefendi ve keçi oğlan yürürken
bir kar yığınının arkasında küçük bir miyavlama sesi duydular ve
Amca Wiggily şöyle dedi:

"Şimdi bu Muzzo'ya benziyor."

"Belki de öyledir. Hadi bakalım," dedi Billie Wagtail.

O ve tavşan amca kar yığınına baktılar ve orada,
kesinlikle, bir taşın üzerinde oturan,
kırmızı turta suyuyla kaplı eldivenlerine bakan küçük beyaz bir kedi gördüler.

"Aman Tanrım!" diyordu küçük kedi. "Onları nasıl temizleyeceğimi bilmiyorum!
Ne yapacağım? Eldivenlerim kirlenmiş halde eve gidemem, yoksa annem beni kırbaçlar."

Elbette, kedi hanımı Bayan Purr böyle bir şey yapmazdı,
ama Muzzo yapacağını düşündü.

"Eldivenlerini temizlemek için ne yapmaya çalışıyorsun, Muzzo?" diye sordu
Wickgily Amca.

"Ah, beni ne kadar şaşırttın!" diye haykırdı ikinci küçük kayıp kedi.
"Burada olduğunu bilmiyordum."

"Billie Wagtail ve ben seni aramaya geldik," dedi Wiggily Amca.
"Peki ya eldivenlerin?"

"Ah, onları karda ıslatıp temizlemeye çalışıyordum," dedi
Muzzo. "Sadece turta suyu çıkmıyor."

"Elbette," dedi Wiggily Amca gülerek. "Temizlemek için sıcak sabun köpüğü ve suya ihtiyaç var. Sen benim bungalovuma gel ve
biraz alırız."

"Ah, o kadar üşüdüm ve yorgunum ki bir adım daha atamam," dedi ikinci küçük kedi, eldivenlerini kirlettikten sonra evden kaçmıştı. "Yapamam. "

"Peki, o zaman, dışarıda soğukta ve karda eldivenlerini nasıl yıkayacağını bilmiyorum," dedi tavşan beyefendi.

"Ha! "Bir yolunu biliyorum!" dedi keçi çocuk Billie Wagtail.

"Nasıl?" diye sordu Wiggily Amca.

"Boş bir domates kutusu alacağım," dedi Billie. "Nerede olduğunu biliyorum, çünkü
sen gelmeden önce macunu almak için
üzerindeki kağıdı yiyordum."

Keçiler domates kutularındaki kağıtları yemeyi severler, bilirsin, çünkü
kağıtlar tatlı macunla
yapışmıştır ve bu,
keçi çocukları için şekerin sana
olduğu kadar iyidir.

"Ben gidip domates kutusunu alacağım," dedi Billie, "ve sen ateş yakabilirsin, Wiggily Amca."

"Peki sonra?" diye sordu tavşan bey.

"Sonra biraz kar eriteceğiz ve biraz sıcak su yapacağız," diye devam etti
Billie. "Cebimde, az önce mağazadan annem için aldığım bir kalıp sabun var.

"Kutudaki sıcak su ve sabunla köpürtebiliriz ve Muzzo'nun eldivenlerini hem burada hem de senin bungalovunda yıkayabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz, Billie!" diye bağırdı tavşan amca. "Sen git boş
domates kutusunu al, ben de ateşi yakacağım. Artık kirli eldivenlerini karda yıkamaya çalışmana gerek yok, Muzzo," dedi ikinci
kaybolan kediye. "Biz senin için sabunlu suyla yapacağız, ki bu daha iyidir."

Kısa süre sonra Wiggily Amca ateşi yaktı. Billie Wagtail domates kutusuyla geri döndü. İçine biraz kar kondu ve ateşin üzerine kondu.
Kısa süre sonra kar suya dönüştü ve sonra su ısınınca Wiggily Amca Hemşire Jane'in yaptığı gibi sabunlu bir köpük yaptı.

"Artık eldivenlerimi yıkayabilirim!" diye bağırdı Muzzo ve öyle de yaptı. Ve onlar
güzel ve temiz olduklarında, onlarla birlikte eve gitti ve oh! annesi onu
gördüğüne ne kadar da sevindi!

"Bir daha asla kaçma, Muzzo," dedi kedi hanım.

"Kaçmayacağım," diye söz verdi kedi yavrusu. "Ama Wuzzo nerede?"

"O hala kayıp," dedi Bayan Purr.

"Ama ben de onu bulmaya gideceğim," dedi Wiggily Amca.

Ve eğer elmalı turta peynir parçasıyla
kartopu yapmazsa ve
akşam yemeğine geri dönmeyi unutursa, sana
Wiggily Amca ve üçüncü küçük kedi yavrusu hakkında bir sonraki anlatacağım.

BÖLÜM XIX

WIGGILY AMCA VE ÜÇÜNCÜ YAvRU

Wiggily Uzun Kulaklı Amca, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan,
oyuk kütük bungalovuna giden ön patikadan yavaşça yürüyerek geldi. Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber direği koltuk değneğiyle biraz topallıyordu.
Kızıldeniz faresi hanımı olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, mısır sapından onun için kemirmişti.

"Eh, tekrar evde olduğum için mutluyum," dedi tavşan amca, bir dakika dinlenmek için ön verandaya
oturdu. Ve tam o sırada, oyuktaki kapı
açıldı ve Hemşire Jane dışarı bakarak şöyle dedi:

"Ah, işte geldi, Bayan Purr."

Bunun üzerine bir kedi hanım kapıya geldi ve şöyle dedi:

"Ah, Wiggily Amca! Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm. Onu
buldun mu?"

"Kiminle buluşacaksın?" diye sordu tavşan beyefendi. "Ben kimseyi aramıyordum. Lincoln Park'a, içi boş bir ağaçta yaşayan sincapları görmeye gittim. Onlar, ormanımızda yaşayan sincaplar olan Johnnie ve Billie Bushytail'in ikinci kuzenleri. Onlarla güzel bir
ziyaret
ettim."

"O zaman üçüncü küçük kayıp kedim Wuzzo'yu bulamadın, değil mi?" diye sordu kedi annesi Bayan Purr.

"Ne! Wuzzo hala kayıp mı?" diye sordu tavşan amca, büyük bir şaşkınlıkla. "Eve döndüğünü sanmıştım."

"Hayır, dönmedi," dedi Bayan Purr. "Diğer
yavrularım Fuzzo ve Muzzo'yu benim için bulduğunu biliyorsun, ama üçüncü küçük
yavru olan Wuzzo hâlâ kayıp. Bütün gece uzaktaydı ve ben bu sabah ilk iş olarak buraya gelip onu aramaya
gitmeni rica ettim. Ama sen çoktan gitmiştin ve o zamandan beri geri dönmeni
bekliyorum."

"Evet, park sincaplarıyla istediğimden daha uzun süre kaldım," dedi Wiggily Amca. "Ama şimdi geri döndüm, başlayacağım ve Wuzzo'yu bulmaya çalışacağım. Üç küçük yavrunun kaçmış olması çok kötü."

Biliyor musun, bundan önceki iki hikayede de anlattığım gibi,
üç küçük yavru yeni eldivenleriyle vişneli turta yediler.
Ve eldivenlerini kirlettiler. Sonra anneleri Bayan Purr'un onları azarlayacağından o kadar korktular ki hepsi kaçtı.

Ama Bayan Purr nazik bir kediydi ve hiç azarlamazdı. Ve
küçük yavrularının gittiğini anlayınca Wiggily Amca'dan onları
bulmasını istedi.

"Ve ilk ikisini buldun, Fuzzo ve Muzzo," dedi kedi
bayan. "Bu yüzden üçüncüyü de bulabileceğinden eminim, Wuzzo."

"Umarım bulabilirim," dedi Wiggily Amca. "Şimdi hatırlıyorum, onu bulmak için yola koyuldum, ama romatizmam beni sızlattı, bu yüzden
bungalovuma geri dönmek zorunda kaldım. Sonra Wuzzo'yu tamamen unuttum. Ama şimdi iyiyim ve
başlayacağım."

Böylece Wiggily Amca tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek üçüncü küçük kayıp yavru kediyi aramaya başladı. Diğer ikisini bulduğunda, eldivenlerindeki turta suyunu yıkamalarına yardım etti, böylece
güzel ve temizlerdi. Ve sonra yavru kediler eve gitmekten korkmadılar.

Wiggily Amca her yerde üçüncü küçük yavru kediyi aradı, çalıların altında, ağaçların tepesinde (kediler ağaçlara tırmanır, bilirsiniz) ve hatta büyük kayaların arkasında Wiggily Amca baktı. Ama Wuzzo'yu bulamadı.

Sonunda, tavşan beyefendi yerde yatan büyük, içi boş bir kütüğe geldiğinde, dinlenmek için üzerine oturdu ve aniden kütüğün içinden konuşan bir ses duydu. Ve ses sordu:

"Kedicik, kedicik, nerelerdeydin?"

"Kraliçeyi görmek için Londra'ya gittim," diye cevapladı başka bir ses.

"Kedicik, kedicik, orada ne yaptın?"

"Küçük bir fareyi korkuttum, sandalyesinin altında," diye cevap geldi ve
bu sefer konuşan küçük bir kedi yavrusuydu, Wiggily Amca
emindi.

Yaşlı tavşan beyefendi içi boş kütüğün bir ucuna baktı ve
orada kesinlikle üçüncü kayıp kedi yavrusu Wuzzo'yu gördü.

Wuzzo'nun yanı sıra, Wiggily Amca, bütün Kış boyunca içi boş bir kütüğün içinde uyuyan küçük ayı çocuk Neddie Stubtail'i gördü. Ama bu sefer
Neddie uyanıktı, çünkü Bahar yaklaşıyordu.

"Wuzzo, Wuzzo! Sen misin? Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Wiggily Amca. "Zavallı annenin her yerde seni aradığını ve seni bulmam için beni gönderdiğini bilmiyor musun? Neden eve gelmiyorsun?"

"Ben--korkuyorum," dedi Wuzzo, içi boş kütüğün içinden sürünerek çıktı ve
çocuk ayı Neddie de sürünerek çıktı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Wiggily Amca!"

"Nasılsın, Neddie," dedi tavşan amca. "Wuzzo ne zamandır seninle kalıyor?"

"Az önce içi boş kütüğümde koştu," dedi küçük ayıcık, "ve
kuyruğu burnuma sürtünerek beni gıdıkladı, hapşırdım ve
Kış uykumdan uyandım."

"Kaçtığından beri bütün gece neredeydin, Wuzzo?" diye sordu
Wickgily Amca.

"Peki," diye cevapladı üçüncü küçük kedi. "Fuzzo, Muzzo ve ben
eldivenlerimizi kirazlı turtayla kirlettikten sonra hepimiz kaçtık."

"Evet, o kısmı biliyorum," dedi tavşan amca. "Bunu yapmak doğru değildi, ama diğer iki kayıp kediyi buldum. Ama seni bulamadım. Neden?"

"Çünkü Mother Goose ile tanıştım," dedi Wuzzo, "ve benden Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gitmemi istedi. Beni büyük kaz sırtında havada gezdirdi ve senin hava geminle gidebildiğin kadar hızlı uçtuk."

"Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gittin!" diye haykırdı Wiggily Amca şaşkınlıkla. "Vay canına! Orada ne yaptın?"

"Mother Goose'un benden yapmamı istediği gibi sandalyesinin altındaki küçük bir fareyi korkuttum," dedi Wuzzo. "Sonra büyük kaz benimle birlikte bu ormana uçtu ve Mother Goose'u almaya geri döndü, o da Kraliçe ile konuşmak için kaldı. İşte buradayım ama eve giden yolu bilmiyorum."

"Oh, seni eve götüreceğim," dedi Wiggily Amca. "Ama önce eldivenlerini yıkamalıyız."

"Oh, bunu onun için yaptım, kütükte," dedi Neddie Stubtail gülerek. "Kırmızı dilimle çok sevdiğim tüm tatlı
kiraz-turta-suyunu yaladım. Böylece, eldivenler
temizlendi."

"Güzel!" diye bağırdı tavşan amca. "Şimdi annene gideceğiz,
Wuzzo. Kraliçe'nin sandalyesinin altında küçük bir fareyi korkuttuğunu
öğrenince çok sevinecek."

Böylece Wiggily Amca üçüncü küçük kedi yavrusunu eve götürdü ve böylece
hepsi bulundu. Ve eğer çatımızdaki kedi bacadan aşağı atlayıp limonlu turtayı korkutup elmalı böreğe dönüştürmezse,
size bir sonraki bölümde Wiggily Amca ve Jack atından bahsedeceğim.

XX. BÖLÜM

WIGGILY AMCA VE JACK AT

"Peki, bugün nereye gidiyorsun Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane
Fuzzy, misk sıçanı hanım ev sahibi, tavşan beyefendinin uzun ipek şapkasını taktığını ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini şöminenin üzerinden indirdiğini görünce.

"Nannie ve keçi çocukları Billy Wagtail'i görmeye gidiyorum," diye cevapladı tavşan amca. "Onları uzun zamandır görmedim."

"Ama okulda olacaklar," dedi Hemşire Jane.

"O zaman eve gelene kadar bekleyeceğim," dedi Wiggily Amca. "Ve
beklerken, iyi yaşlı beyefendi keçi Butter Amca ile konuşacağım."

Böylece Wiggily Amca tarlaların üzerinden ve ormanın içinden yola koyuldu.

Çok geçmeden Wagtail keçilerinin ailesinin
yaşadığı eve geldi. Bu ismi almalarının sebebi, küçük kısa kuyruklarını çok hızlı sallamalarıydı, bazen yukarı aşağı ve tekrar yanlara.

"Nasılsın, Wiggily Amca?" diye sordu Bayan Wagtail, tavşan beyefendi için kapıyı açarken. "Gel ve otur."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Nannie ve Billie'yi görmek için aradım. Ama sanırım
okuldalar."

"Evet, derslerine çalışıyorlar."

"Peki, içeri girip Butter Amca ile konuşacağım, çünkü sanırım
meşgulsün."

"Evet, öyleyim ama sizinle konuşacak kadar meşgul değilim, Bay Longears," dedi keçi
kadını. "Amca Butter, billboard'a birkaç sirk posteri yapıştırıyor ve geri gelmesini istiyorum, çünkü benim için
dükkana gitmesini istiyorum."

"Ben gidemez miyim?" diye sordu Amca Wiggily kibarca. "Benim özel bir işim yok ve sık sık Hemşire Jane için dükkâna giderim. Senin için
gitmek isterim."

"Pekala, gidebilirsin," dedi Bayan Wagtail. "Akşam yemeği için bir domates kutusundan birkaç kağıt ve bir mısır kutusundan birkaç kağıt istiyorum ve işte bunları
içine koymak için bir sepet. Ve biraz kahverengi
kağıt getirebilirsin, böylece çorba yapabilirim."

"Giderim," dedi Amca Wiggily, sepeti pençesine koyarak başlayarak. Keçiler, bilirsiniz, kutulardan çıkan kağıtları severler, çünkü
üzerlerinde tatlı bir macun vardır. Ayrıca kahverengi bakkal
kağıdını da severler, çünkü içinde saman vardır ve keçiler samanı sever.
Elbette, keçiler kağıt dışında başka şeyler de yerler.

Amca Wiggily dikkatli bir şekilde yürüyordu, çünkü
yerde buz ve kar vardı ve kaygandı ve düşmek istemiyordu.

Kısa süre sonra kağıtçıya vardı ve Bayan Wagtail'in
istediğini satın aldı.

Ve keçi hanımın evine dönerken yaşlı tavşan beyefendiye bir şey oldu. Büyük bir buz sarkıtının üzerinden atlarken ayağını küçük bir hayvanın
yolda bıraktığı kaygan bir kartopunun üzerine koydu ve aniden, bango! Amca Wiggily yere düştü,
bir sepet kağıt, romatizma koltuk değneği ve her şey.

"Ay!" tavşan beyefendi bağırdı, "Korkarım bir şey kırıldı,"
çünkü düşerken bir çatlama sesi duydu.

Patilerine ve bacaklarına baktı ve büyük kulaklarını yokladı. İyi görünüyorlardı.
Sonra kağıt sepetine baktı. Buruşmuştu ama kırılmamıştı ve tavşan amcanın uzun ipek şapkası, birkaç ezik olmasına rağmen, ezilmemişti.

"Aman Tanrım! Bu benim romatizma koltuk değneğim," diye bağırdı Wiggily Amca. "İkiye
ayrılmış ve bu kaygan günde onsuz nasıl yürüyeceğim. Aman Tanrım, canım sağ olsun ve biraz da
bang-bang diş tozu!"

Tavşan beyefendi dikkatlice ayağa kalktı ama yaslanabileceği kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bir koltuk değneği olmadığı için neredeyse tekrar düşüyordu.

"Sanırım oturmaya devam etsem iyi olacak," diye düşündü Wiggily Amca. "Belki biri gelir ve onlara Hemşire Jane'i çağırıp mısır sapından bir romatizma koltuk değneği daha kemirmesini söyleyebilirim.
Yardım gelene kadar burada bekleyeceğim."

Amca Wiggily bir süre bekledi ama kimse geçmedi.

"Billie ve Nannie Wagtail'in okuldan dönerken geçme zamanı yakında gelecek," diye düşündü tavşan amca. "Sanırım onları başka bir koltuk değneği için gönderebilirim."

Bu yüzden biraz daha bekledi ve sonra, kimse gelmeyince, kırık koltuk değneğiyle
yürümeye çalıştı. Ama yapamadı. Sonra Wiggily Amca
bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" ama yine de kimse gelmedi. "Aman Tanrım!" dedi
tavşan beyefendi, "Keşke Mother Goose, sırtında
gezerek uçup gitse, beni eve götürebilirdi." Başını kaldırdı ama
Mother Goose o gün gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmüyordu, bu yüzden onu
göremedi.

Sonra, aniden, tavşan beyefendi orada oturmuş,
koltuk değneği olmadan kaygan buz ve karda nasıl yürüyeceğini merak ederken, neşeli bir sesin şarkı söylediğini duydu:

"Banbury Cross'a bir Jack atına bin,
Beyaz bir ata atlayan yaşlı bir kadını görmek için.
Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında zillerle,
Nereye giderse gitsin müzik dinleyecek."

Ve bununla birlikte ormanın içinden sallanan bir at üzerinde
iyi, yaşlı bir kadın geldi. Ve sallanan atın yanına kırmızı mürekkeple şu isim yazılmıştı:

JACK

"Aman, merhaba, Wiggily Amca!" diye seslendi iyi yaşlı kadın, ayak parmaklarını sallayarak ve
zillerin güzel bir melodi çıkarmasını sağlayarak. "Neyin var senin?" diye sordu.

"Ah, çok başım dertte," diye cevapladı tavşan amca. "Kaygan bir
kartopunun üzerine düştüm ve koltuk değneğimi kırdım. O olmadan yürüyemiyorum,
ve bu kağıtları keçi hanımı Bayan Wagtail'e götürmek istiyorum,
yesin diye."

"Ha! Eğer tüm derdin buysa, yakında meseleyi çözebilirim!" diye bağırdı neşeli yaşlı kadın. "Hadi, Jack atıma binip yanıma gel, seni
Bayan Wagtail'in evine götüreyim, sonra da seni
çukur kütüklü bungalovuna götüreyim."

"Ah, gelir misin? Ne kadar naziksin!" dedi Wiggily Amca. "Teşekkür ederim! Ama
zamanın var mı?"

"Çok zaman," diye güldü yaşlı kadın. "Banbury Cross'a ne zaman
varacağımın pek önemi yok. Hadi!"

Wiggily Amca, Jack atının sırtına, yaşlı kadının arkasına çıktı. Parmaklarındaki yüzükleri şıngırdattı ve ayak parmaklarındaki zilleri şıngırdattı, bu yüzden elbette gittiği her yerde müzik olacak.

"Aynı Mother Goose kitaplarında yazdığı gibi," dedi tavşan amca. "Ah,
Gelmene sevindim."

"Ben de," dedi nazik yaşlı kadın. Sonra Amca Wiggily'yi
Wagtail evine götürdü, orada kağıt sepetini bıraktı ve sonra
Jack atına binip bungalovuna gitti ve tavşan amca yaşlı kadına teşekkür ettikten sonra, kendisi de Banbury Cross'a gitti,
başka bir yaşlı kadının beyaz bir ata bindiğini gördü. Ve bunu çok güzel yaptı, size söyleyeyim.

Her şey yolunda gitti ve bir sonraki bölümde, eğer elmalı turta takla atıp kabuğunu çatlatıp suyu
çekmezse, size Amca Wiggily ve fare-saati anlatacağım.

XXI. BÖLÜM

WIGGILY AMCA VE SAAT-FARES

WIGGILY Longears Amca, iyi kalpli yaşlı tavşan beyefendi,
çukur kütük bungalovundaki rahat bir sandalyede oturuyordu. Az önce güzel bir öğle yemeği yemişti, misk sıçanı hanım ev sahibi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy,
onun için masaya koymuştu ve biraz uykulu hissediyordu.

"Bu öğleden sonra dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Bayan Fuzzy Wuzzy, bulaşıkları toplarken.

"Hımm! Ho! Şey, pek bilmiyorum," diye cevapladı Amca Wiggily, uykulu bir sesle. "Biraz kestirdikten sonra yapabilirim."

"Yeni kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğin senin için hazır," diye devam etti Hemşire Jane. "Onu senin için güzel, büyük bir mısır sapından kemirdim."

Wiggily Amca diğer koltuk değneğini kırmıştı, hatırlarsanız,
mağazadan dönerken kaymıştı,
keçi hanımı Bayan Wagtail'i almaya gitmişti. Ve o kadar
kaygandı ki tavşan beyefendi asla eve dönemezdi,
sadece hanımla birlikte bir Jack atına binmişti, parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller vardı, bunu daha önceki hikayede size
anlattığım gibi.

"Bana yeni bir koltuk değneği yaptığın için teşekkür ederim, Hemşire Jane," dedi tavşan amca. "Dışarı çıkarsam alırım."

Sonra rahat koltuğunda uykuya daldı, ama aniden
bungalov saatinin biri vurduğunu duyarak uyandı. Sonra,
ayağa kalkıp patileriyle gözlerini ovuştururken, Wiggily Amca koridorun zemininde bir çarpma sesi duydu ve küçük bir ses gıcırdadı:

"Aman Tanrım! Bacağımı incittim! Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım! Acaba bu ne olabilir? Saatimden çıkmış gibi görünüyor,"
diye konuştu Bay Longears.

"Saatinizden çıktım," dedi biri.

"Çıktınız mı? Siz kimsiniz, lütfen?" diye sordu tavşan amca,
etrafına bakarak. "Seni göremiyorum."

"Çünkü çok küçüğüm," diye cevap verdi. "Ama işte buradayım,
masanın hemen yanında. Bacağım incindiği için yürüyemiyorum."

Wiggily Amca baktı ve sol arka bacağını sağ ön pençesiyle
tutan küçük bir fare gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu tavşan amca.

"Ben Hickory Dickory Dock, fareyim," diye cevap verdi. "Ve ben bir
saat faresiyim."

"Bir saat faresi!" diye haykırdı Amca Wiggily şaşkınlıkla. "Böyle bir şey
duymamıştım."

"Ah, beni hatırlamıyor musun? Mother Goose'un kitabındayım. Şöyle
söyleniyor:

"'Hickory Dickory Dock,
Fare saate koştu.
Saat bir'i vurdu,
Ve aşağı indi,
Hickory Dickory Dock!'"

"Ah, şimdi seni hatırladım," dedi Amca Wiggily. "Ve sen bir
saat faresisin."

"Evet, saatine koştum ve sonra saat bir'i vurduğunda, aşağı inmek zorunda kaldım. Ama o kadar hızlı koştum ki
sarkaçta takılıp düştüm. Saat ellerini indirdi ve beni yakalamaya çalıştı,
ama yüzünde beni görebilecek gözleri yoktu, bu yüzden yine de kaydım ve
bacağımı incittim."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Wiggily Amca. "Belki senin için
düzeltebilirim. Hemşire Jane, bana saat faresi Hickory Dickory Dock için biraz merhem getir," diye seslendi.

Sıçan hanım biraz merhem getirdi ve Wiggily Amca, çok fazla acımaması için
saat faresinin bacağını bir bezle sardı.

"Ve sana eski koltuk değneklerimden bir parça ödünç vereceğim, böylece topallayarak yürüyebilirsin," dedi Wiggily Amca.

"Teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca. "Bana karşı çok naziktiniz ve umarım bir gün size bir iyilik yapabilirim. Eğer
yapabilirsem yaparım."

"Teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca. Sonra Hickory Dickory Dock topallayarak
gitti, ama birkaç gün içinde daha iyi oldu ve daha fazla
saati çalıştırabilir ve bir saati vurduğunda aşağı koşabilirdi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Wiggily Amca, Büyükbaba Goosey Gander'ı görmeye giderken ormanda yürüyüşe çıktı. Ve
arkadaşının evine varmadan hemen önce Mother Goose ile karşılaştı.

"Ah, Wiggily Amca," dedi, örümcek ağı süpürgesini yukarı aşağı sallayarak, "Saat faresi Hickory Dickory Dock'a karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Ona nazik davranmak bir zevkti," dedi Wiggily Amca. "Şimdi daha iyi mi?"

"Evet, tekrar iyi," diye cevapladı Mother Goose. "Yakında tekrar saatini yukarı aşağı çalıştırmaya gelecek."

"Seni görmekten mutluluk duyarım "Ona," dedi Amca Wiggily. Sonra Büyükbaba Goosey'i ziyaret etmeye gitti ve saatin dışından düşen Hickory Dickory Dock'tan bahsetti.

Oyuk kütük bungalovuna geri dönerken, Amca Wiggily ormanın içinden
kısa bir yol aldı. Ve geçerken, pençesi
kaydı ve yabani bir asma dalına dolandı, bu da
bir sürü ipe benziyordu, hepsi sert düğümler halinde birbirine dolanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Yakalandım!" Kendini
çözmeye çalıştıkça daha da sıkı tutuldu, ta ki
asla çıkamayacakmış gibi görünene kadar.

"Aman!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Bu korkunç. Beni
çıkarmaya kimse gelmeyecek mi? Yardım edin! Yardım edin! Lütfen biri bana yardım etsin?"

"Evet, sana yardım edeceğim, Amca Wiggily," diye cevapladı nazik, küçük
gıcırtılı bir ses.

"Sen kimsin?" diye sordu tavşan beyefendi, asma dalının bir parçasını burnundan uzaklaştırarak, böylece açıkça konuşabildi.

"Ben saat faresi Hickory Dickory Dock'um," diye cevap verdi, "ve
keskin dişlerimle asma dalını birçok parçaya kemireceğim, böylece
özgür olacaksın."

"Bu çok nazik bir davranış olacak," dedi Wiggily Amca, kurtulma mücadelesinden oldukça
yorgundu.

Böylece Hickory Dickory Dock, keskin dişleriyle asma dalını kemirdi ve kısa bir süre sonra Wiggily Amca tekrar özgür ve iyi oldu. "Teşekkür ederim," dedi tavşan amca, saat faresine, atlayıp
ve Hickory Dickory Dock da onunla birlikte gitti, çünkü bacağı artık çok daha iyiydi. "Çok teşekkür ederim, sevimli küçük saat faresi."

"Bana bir iyilik yaptın," dedi Hickory Dickory Dock, "ve şimdi ben de sana bir iyilik yaptım, böylece eşit olduk." Ve bu dünyada olmanın iyi bir yolu. Yani, mürekkep şişesi dolma kalemin balık havuzuna atlayıp
yüzdüğünü gördüğünde solmazsa, size bir sonraki bölümde Wiggily Amca ve merhum bilgin hakkında bilgi vereceğim.

XXII. BÖLÜM

WIGGILY AMCA VE MERHABA BİLGİN

"Heigh-ho!" diye bağırdı sevimli tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca,
bir sabah, yataktan atlayıp dışarı bakmak için
çukur kütüklü bungalovunun penceresine gittiğinde. "Hey-ho! Yakında
Bahar gelir umarım, çünkü Kıştan bıktım."

Sonra aşağı indi, orada misk sıçanı hanım ev hanımı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy kahvaltısını masada hazırlamıştı.

Amca Wiggily havuç akçaağaç şekeri serpilmiş lahana krepleri yedi ve sonra bıyıklarını peçete olarak kullandığı kırmızı
diliyle silip, pembe burnunu kırpıştırarak her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ederken, Hemşire Jane şöyle dedi:

"Dün, Amca Wiggily, bana bugün biraz marul keki yapmamı istediğini söyledin; değil mi?"

"Yaptım," diye cevapladı Amca Wiggily, biraz yavaş ve ciddi bir şekilde. "Ama
sorun ne, Hemşire Jane? Umarım bana
o marul keklerini yapamayacağını veya yapmayacağını söylemeyeceksin."

"Ah, tamam, onları yapacağım, Wiggy," diye cevapladı misk sıçanı hanım, "sadece marulum yok. Benim için markete gitmen gerekecek."

"Ve seve seve giderim!" diye haykırdı tavşan amca, eski moda bir hikaye kitabındaki biri gibi konuşarak. "Otomobilimi çıkarıp hemen gideceğim."

Wiggily Amca o Kış çok fazla kar ve buz olduğu için makinesini sık kullanmamıştı. Ama şimdi bahara yaklaşıyordu ve hava çok güzeldi. Ormanda ve tarlalarda kar yoktu, ancak elbette daha sonra biraz yağabilirdi.

"Otomobilime binmem iyi olacak," dedi tavşan amca. Sosis lastiklerine biraz sıcak hava üfledi, üşümesin diye direksiyona biraz talk pudrası sürdü ve
sonra, whizzicum-whazzikum'u bir kaz tüyüyle gıdıkladıktan sonra,
marul dükkanına doğru yola koyuldu.

Oraya varması uzun sürmedi ve güzel bir
yeşil şey başı satın aldıktan sonra, tavşan amca
oyuk kütük bungalovuna doğru tekrar yola koyuldu.

"Dadı Jane, üstünde yonca dondurması olan güzel marul kekleri yapacak," dedi kendi kendine, arabasıyla aceleyle yürürken.

Çok uzağa gitmemişti ve evinin yaklaşık yarısına gelmişti ki, bir çalının arkasından ağlama sesi duydu. Şimdi, Amca
Wiggily birinin ağladığını duyduğunda, birinin başının dertte olduğunu anlardı ve her zaman başı dertte olanlara yardım etmeye çalıştığı gibi, bu sefer de bunu yaptı. Arabasını durdurup seslendi:

"Sen kimsin ve sorun ne? Belki sana yardım edebilirim."

Çalılığın arkasından bir çocuk çıktı, iyi bir çocuktu, tek farkı
ağlıyordu.

"Ah, sen Basit Simon musun?" diye sordu Amca Wiggily, "ve sen ağlıyorsun
çünkü annenin su kovasında balina yakalayamazsın?"

"Hayır; ben Basit Simon değilim," diye cevapladı çocuğun.

"Sen Jack Horner olamazsın, çünkü yanında turta yok,
ve Küçük Mavi Çocuk da değilsin, çünkü kırmızı kravat taktığını görüyorum," diye devam etti tavşan amca. "Hiçbir şekilde Mother Goose'a ait misin?"

[İllüstrasyon]

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Evet. Benim hakkımda bir şeyler duymuş olmalısın. Ben
Diller-a-Dollar'ım, saat onda gelen bir öğrenciyim, neden bu kadar erken geliyorsun?
Eskiden saat onda gelirdim ama şimdi öğlen geliyorum. Beni
tanımıyor musun?"

"Ha! Elbette seni tanıyorum!" diye bağırdı Amca Wiggily, neşeli sesiyle, arabasının doodle-oodleum'una biraz lolipop yağı sürerken. "Ama neden ağlıyorsun?"

"Çünkü yine okula geç kalacağım," dedi çocuk. "Görüyorsun ya, son zamanlarda birçok sabah geç kalıyorum, ama bu sabah erken kalktım ve öğleden önce orada olacağımdan emindim."

"Ve eğer acele edersen öyle olacaksın," dedi Wiggily Amca, saatine bakarak, saatin kuzeniydi, yukarı aşağı, fare Hickory Dickory Dock koşuyordu. "Henüz öğlene yakın değil," diye devam etti tavşan bey. "Bu sabah neredeyse zamanında okula gidebilirsin."

"Sanırım gidebilirim," dedi çocuk, "ve bunu yapmak için bilerek erken kalktım. Ama şimdi yolumu kaybettim ve okulun nerede olduğunu bilmiyorum. Aman Tanrım! Ühüüüü! Bu hafta okula asla gidemeyeceğim, korkarım."

"Ah, evet, gideceksin!" dedi Wiggily Amca, daha da nazik bir şekilde. "Sana
ne
yapacağını
söyleyeyim. Benimle birlikte arabaya bin ve
seni okula
götüreyim. Tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Sammie ve Susie
Littletail, tavşan arkadaşlarım, Johnnie ve Billie Bushytail, sincaplar, ayrıca Nannie ve Billie Wagtail, keçiler,
oraya gidin. Atlayın!"

Böylece merhum bilgin Diller-a-Dollar arabaya bindi ve o ve
Wiggily Amca birlikte yola koyuldular.

"Bu sabah geç kalmayacaksın," dedi tavşan amca. "Seni tam dokuz civarında
oraya götüreceğim."

Eh, Wiggily Amca bunu yapmayı planlamıştı ve belki de yaptı, sadece olanlar için. Önce aç bir köpek, otomobilin tekerleklerindeki sosisli lastiklerden birinden bir parça ısırdı ve daha yavaş gitmek zorunda kaldılar. Sonra
aç bir kedi başka bir parça aldı ve daha da yavaş gitmek zorunda kaldılar.

Otomobilin tinkerum-tankerum'unda biraz daha ileride, benzin içen, susamış ve Wiggily Amca ona bir bardak
limonata vermek zorunda kalmıştı. Bu daha fazla zaman aldı.

Ve sonunda makine bir tümseğin üzerinden geçtiğinde talk pudrası kutusundan mantar çıktı ve Wiggily Amca'nın ve merhum öğrencinin yüzüne uçtu ve ikisi de o kadar sert hapşırdılar ki otomobil
durdu.

"Bak! Sana okula asla gidemeyeceğimizi söylemiştim," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Aman Tanrım! Ve bu sefer öğretmenin gülmeyeceğini ve bana neden bu kadar erken geldiğimi sormayacağını düşündüm, oysa gerçekten geç kalmıştım."

"Çok kötü!" dedi Wiggily Amca. "Seni zamanında
götürebileceğimi umuyordum. Ama bir dakika bekle. Düşüneyim. Ha! Anladım! Bizim bungalovumuza
yaklaştık. Oraya koşup hava gemimize bineceğiz.
O benim arabamdan çok daha hızlı gidiyor ve seni hemen
okula göndereceğim."

Söylemesiyle bitmesi bir oldu! Hava gemisinde merhum öğrenci ve amca
Wiggily tam saat dokuz zili çalarken okula ulaştılar,
ve bu sefer Diller-a-Dollar zamanında geldi. Ve öğretmen dedi ki:

"Ah, Diller-a-Dollar, saat on öğrencim, sıraya girebilirsin. Eskiden çok geç gelirdin, ama şimdi dokuzda geliyorsun."

Yani merhum bilgin aslında geç kalmamış, Wiggily Amca sayesinde,
ve eğer yumurta çırpıcısı pirinç pudinginde uyumazsa,
patates eziciyle kızakla gezmeye çıkamayacağı yerde,
size Wiggily Amca ve kara koyun Baa-Baa'dan bahsedeceğim.

BÖLÜM XXIII

WIGGILY AMCA VE BAA-BAA KARA KOYUN

"Aman Tanrım! Ama bugün hava çok soğuk!" diye haykırdı Wiggily Amca
Longears, iyi tavşan beyefendi, bir sabah oyuk kütük bungalovuna kahvaltıya indiğinde. "Çok soğuk."

"Gerçekten de öyle," dedi misk sıçanı hanım ev sahibi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, sıcak tereyağlı lahana keklerini masaya koyarken.
"Dışarı çıkarsan kürk mantonu giymen daha iyi olur."

"Çıkacağım," dedi tavşan amca. "Ve muhtemelen
Mother Goose'u ziyaret edeceğim. Bir dahaki sefere yanından geçtiğimde uğramamı söyledi."

"Ne için?" Hemşire Jane bilmek istedi.

"Ah, Küçük Jack Horner son kez Noel pastasından bir erik
çıkardığında başparmağını incitmişti ve Mother Goose ona bakmamı ve
Dr. Possum'u çağırmamın daha iyi olup olmadığını görmemi istedi. O yüzden durup
bir bakacağım."

"O zaman ona sevgilerimi ilet," dedi Hemşire Jane ve Wiggily Amca bunu yapacağına söz verdi.

Biraz sonra tarlalardan ve ormandan geçerek Mother Goose'un yaşadığı yere, kendi
çukur kütük bungalovuna çok da uzak olmayan yere doğru yola koyuldu. Amca Wiggily kürk paltosunu giymişti, çünkü
soğuktu. Bir önceki gün, saat on öğrencisi Diller-a-Dollar'ı okula götürdüğünde hava sıcaktı, ama şimdi
hava tekrar soğumuştu.

"Girin!" diye seslendi Anne Kaz, Amca Wiggily pençesiyle kapısını tıklattığında. "Girin!"

Tavşan amca içeri girdi ve Küçük Mavi Çocuk'la bilye oynayan Küçük Jack Horner'ın başparmağına baktı.

"Başparmağın çok acıyor mu, Jack?" diye sordu Amca Wiggily.

"Evet, üzgünüm ama acıyor. Noel pastalarından
bir daha erik çıkarmayacağım. Bunun yerine kek yiyeceğim," dedi Jack Horner.

"Peki, gidip senin için Dr. Possum'ı getireyim," diye teklif etti Amca Wiggily. "Bence bu en iyisi," dedi Mother Goose'a.

Sıcak kürk paltosuna sarılı olan Wiggily Amca bir kez daha
tarlaların üzerinden ve ormanın içinden yola koyuldu. Çok uzağa
gitmemişti ki tuhaf bir ağlama sesi duydu, şöyle:

"Mee! Mee! Mee!"

"Ha! Bu küçük bir kayıp kuzuya benziyor," dedi tavşan amca,
"sadece bu mevsimde dışarıda küçük kuzular yok. Bir bakacağım. Başı dertte olan biri olabilir, ona yardım edebilirim."

Wiggily Amca taş çitin köşesine baktı ve orada
soğukta titreyen bir koyun gördü, çünkü sıcak, tüylü
yününün çoğu kırkılmıştı. Ah! Koyunlar soğukta nasıl da titriyordu.

"Neden, sana ne oldu?" diye sordu Wiggily Amca, nazikçe.

"Ben ü- ... "Neden yünümü kestiler, üç torba. İlk torbayı almalarına aldırmadım, çünkü bolca yünüm vardı ve hava çok sıcaktı
Baharın geldiğini düşünmüştüm. Ve tüylü yünümü kesmenin bir çocuğun saçını kesmekten daha fazla bir zararı olmaz. Ve
efendi için ilk torba dolusu yünü aldıktan sonra, adam için ikinci bir torba aldılar. Bunu da aldırmadım. Ama
üçüncüyü aldıklarında----"

"O zaman gerçekten üç tane mi aldılar?" diye sordu Amca Wiggily şaşkınlıkla.

"Ah, evet, kesinlikle. Neden Mother Goose kitabında böyle yazıyor,
biliyor musun, ve kitapta yazılanı yapmak zorundaydılar."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Amca Wiggily, üzgün bir şekilde.

"Üçüncü yün torbasını sırtımdan çıkardıktan sonra hava
soğudu ve titremeye başladım. Ah! Ne kadar üşüdüm; ve nasıl
titriyordum ve titriyordum. Elbette eğer efendi, adam ve sokakta yaşayan küçük çocuk titreyeceğimi bilselerdi, son yün torbasını almazlardı. Özellikle küçük çocuğu, çünkü bana karşı çok naziktir.

"Ama artık bitti ve yünümün tekrar
uzaması uzun zaman alacak. Ve hava soğuk olduğu sürece titremeye devam edeceğim, sanırım," dedi kara koyun Baa-baa.

"Hayır, titremeyeceksin!" diye bağırdı Wiggily Amca.

"Beni nasıl durdurabilirsin?" diye sordu kara koyun.

"Eski kürk mantomu sana dolayarak," dedi tavşan beyefendi.
"İki kürk paltom var, biri yenisi, biri eskisi. Yeni
olanı giyiyorum. Eskisi benim oyuk kütük bungalovumda. Oraya
gidin ve Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'ye size vermesini söyleyin. Ona
benim söylediğimi söyleyin. Ya da oraya gidip beni bekleyebilirsiniz, çünkü ben
Dr. Possum'a, bir köşede oturup Noel pastası yiyen Küçük Jack Horner'ın başparmağını
düzeltmesini söyleyeceğim."

"Çok naziksiniz," dedi Baa-baa. "Ben sizin bungalovunuza gidip
sizi orada bekleyeceğim."

Böyle yaptı, titreyerek ve ürpererek, ama Hemşire Jane'in ateşinin yanında
oturduğunda çok geçmeden ısındı. Ve Amca Wiggily, Dr. Possum'dan Küçük Jack Horner'a, tavşan beyefendi eski kürk mantosunu kara koyun Baa-baa'nın etrafına sardı,
ki o da kısa sürede kızarmış ekmek kadar sıcaktı.

Ve Baa-baa, koyunun yünü tekrar uzayana kadar, sıcak hava gelene kadar Amca Wiggily'nin eski kürk mantosunu giydi. Yani her şey
tamamdı, görüyorsunuz.

Ve şimdi, saçınızı çok kısa keserseniz üşümemek için bir kürk şapka takmanız gerekebileceği dersini aldıktan sonra, kalem kutusu
mürekkep kuyusuna atlayıp lolipopun patenlere sıkıca yapışmasını sağlamak için bir kova tutkal almazsa, Amca Wiggily ve Polly Flinders hakkında olacak bir sonraki hikayeyi bekleyeceğiz.

BÖLÜM XXIV

AMCA WIGGILY VE POLLY FLINDERS

"İşte!" Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, amca Wiggily Longears, tavşan beyefendi için oyuk kütük bungalovla ilgilenen misk sıçanı hanım ev sahibi, diye bağırdı. "İşte, sonunda her şey bitti!"

"Ne bitti?" diye sordu tavşan amca, ateşin yanındaki rahat koltuğunda gazeteyi okurken, çünkü hava hala soğuktu. "Umarım benimle yaşamayı bitirdiğini kastetmiyorsundur, Hemşire Jane? Çünkü sen gidersen çok yalnız kalırım."

"Ah, endişelenme, seni bırakmayacağım, Wiggy," dedi. "Keşke Susie Littletail, tavşan kız için yeni elbiseyi bitirseydim."

"Güzel!" diye bağırdı tavşan amca. "Küçük yeğenim Susie için yeni bir elbise. Harika! İstersen Hemşire Jane, ona götüreyim."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi misk sıçanı hanım. "Benim zamanım yok.
Sadece dikkatli ol. Kötü tilkinin veya kulaklarında hörgüçler olan becerikli pullu
timsahın onu ısırmasına izin verme."

"Vermeyeceğim," diye söz verdi Wiggily Amca. Böylece Hemşire
Jane'in Susie için diktiği elbiseyi pençesinin üzerine ve uzun ipek şapkasını kulaklarının üzerine
alarak ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
berber direği romatizma koltuk değneğini taşıyarak Wiggily Amca Littletail evine doğru yola çıktı.

"Susie elbisesini kesinlikle beğenecektir," diye düşündü tavşan beyefendi.
"Çok güzel renkleri var." Çünkü öyleydi, pembe, mavi, kırmızı, sarı, mor, lavanta, çilek, limon ve
Turuncu Dağ renkleriydi. İçinde başka renkler de olabilirdi ama
şu anda aklıma başka bir şey gelmiyor.

Wiggily Amca, Yaşlı Anne Hubbard'ın evinin ve
Anne Kaz'ın yaşadığı yerin önünden geçerken, büyük bir ağacın
yakınındaki bir yere geldiğinde, Wiggily Amca başka bir ev gördü. Ve evin
içinden bir ağlama sesi geldi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye hıçkırdı bir ses.

"Ah, ha! Daha fazla sorun!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Son zamanlarda
bir sürü insanın başının dertte olduğunu görüyorum. Hadi bakalım, şimdi kim bu!"

Eve gidip bir pencereden içeri bakan Wiggily Amca, şöminenin önünde oturan
küçük bir kız gördü. Ve bu küçük kız ağlıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Wiggily Amca, neşeli sesiyle, pencereyi açarken. "Sorun ne? Sen Küçük Bo Peep misin ve koyununu kaybettiğin için mi ağlıyorsun?"

"Hayır, Wiggily Amca," diye cevapladı küçük kız. "Ağlıyorum çünkü
güzel yeni elbisemi mahvettim ve annem eve gelip
bunu öğrendiğinde beni kırbaçlayacak."

"Ah, hayır!" diye bağırdı tavşan amca. "Annen asla bunu yapmaz.
Ama sen kimsin?"

"Neden, bilmiyor musun? Ben küçük Polly Flinders'ım, küllerin arasında oturdum,
güzel küçük ayak parmaklarımı ısıttım. 'Ve annesi gelip
onu yakaladı ve küçük kızını kırbaçladı, güzel yeni
elbiselerini mahvettiği için.'

"Anne Kaz kitabında böyle yazıyor," dedi Polly Flinders,
"ve tabii ki, benim başıma gelecek olan da bu. Aman Tanrım! Kırbaçlanmak istemiyorum. Ve aslında güzel yeni
elbiselerimin hepsini mahvetmedim. Sadece elbisem ve üzerine biraz sıcak kül bulaştı."

"Eh, o kadar da kötü değil," dedi Wiggily Amca. "Belki de
senin için temizleyebilirim." Ama Polly'nin elbisesine baktığında,
düzeltilemeyeceğini gördü, çünkü tıpkı Pussy Cat Mole'un en iyi eteği gibi,
Polly'nin elbisesi de sıcak kömürlerle yakılmıştı, bu yüzden
deliklerle doluydu. "Hayır, bunu düzeltemeyiz, üzgünüm," dedi Amca Wiggily.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Polly Flinders, küllerin arasında otururken.
"Ne yapacağım? Annem tarafından kırbaçlanmak istemiyorum."

"Ve sen de kırbaçlanmayacaksın," dedi tavşan amca. "Seni kırbaçlayacağını düşünmüyorum ama ona bir şans vermeyeceğiz. Bak, Susie Littletail'e götürdüğüm
yeni bir elbisem var. Hemşire Jane
kolayca küçük tavşan yeğenime bir tane daha yapabilir.

"O yüzden bunu al ve bana eskisini ver. Ve annen geldiğinde elbisendeki delikleri görmeyecek. Sadece sen ona
ne olduğunu anlatmalısın, yoksa adil olmaz. Her zaman annelere ve babalara başına gelen her şeyi anlat."

"Anlatacağım," diye söz verdi Polly Flinders.

Kısa süre sonra eski elbisesini çıkarıp Susie için olan yenisini giydi ve tam oldu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Polly Flinders, ayak parmaklarına bakarak.

"Ve şimdi," dedi Wiggily Amca, "kömürlerin arasında daha fazla
oturmak zorunda değilsin."

"Anlatmayacağım," diye söz verdi Polly ve gidip aynanın önüne oturdu, orada gururla yeni elbiseye bakabilirdi - çok da gururlu değildi, anlıyor musun, ama yeterince gururluydu.

Polly, eski kirli ve yanmış
elbiseyi Susie'nin evine götüren Wiggily Amca'ya teşekkür etti. Tavşan kız, tavşan amcanın geldiğini görünce ona doğru koştu ve bağırdı:

"Ah! Hemşire Jane seni yeni elbisemle mi gönderdi?"

"Öyle," diye cevapladı Wiggily Amca, "ama yolda ne olduğunu gör," ve Susie'ye yanık delikleri ve her şeyi gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük tavşan kız, üzgün bir şekilde. "Aman Tanrım!"

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca, nazikçe ve olan her şeyi anlattı. Bir tür maceraydı, anlıyor musun?

"Ah, Polly'ye elbisemi verdiğin için mutluyum!" dedi Susie, patilerini çırparak.

"Hemşire Jane sana başka bir elbise yapacak," diye söz verdi Wiggily Amca,
ve misk sıçanı kadın yaptı. Ve Polly Flinders'ın annesi eve geldiğinde yeni elbisenin gayet iyi olduğunu düşündü ve küçük kızını
kırbaçlamadı. Aslında, zaten
bunu yapmayacağını söyledi. Yani Mother Goose kitabının o kısmı yanlış.

Ve böylece her şey yolunda gitti ve eğer tıraş fırça
karatahtayı beyazlatmaz, bu yüzden tebeşir onun üzerinde dans edemez
kalemtıraşla, sana bir sonraki bölümde Wiggily Amca'dan
ve bahçe hizmetçisinden bahsedeceğim.

BÖLÜM XXV

WIGGILY AMCA VE BAHÇE HİZMETÇİSİ

"Hey, ho, hum!" diye haykırdı tavşan beyefendi Wiggily Amca Longears, parıldayan, pembe burnunu uzatırken ve
patilerini sırtının etrafına dolayarak kaşınan bir yeri kaşıdı. "Ho, hum! Acaba bugün bana ne olacak?"

"Yine dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı kadın hizmetçi. "Bana öyle geliyor ki, çok sık dışarı çıkıyorsun, Bay Longears."

"Evet, belki de çıkıyorum," diye itiraf etti tavşan amca. "Ama
dışarı çıktığımda evde kaldığımdan daha fazla şey oluyor."

"Ve başına bir şeyler gelmesini sever misin?" diye sordu Bayan Fuzzy
Wuzzy.

"Macera olduğunda severim," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Bu yüzden
işte maceraya gidiyorum."

İyi, yaşlı, tavşan amca, kırmızı, beyaz ve
mavi çizgili berber direği romatizma koltuk değneğini bu sefer omzunun üzerinden taşıyarak yola koyuldu. Çünkü güneş parlıyordu ve
bu yüzden, Hemşire Jane'in mısır sapından onun için
kemirdiği koltuk değneğiyle topallamak zorunda kalmadı.

Wiggily Amca tarlalara ve ormana doğru çok uzağa gitmemişti ki, Hemşire Jane'in ona seslendiğini duydu.

"Ah, Wiggy! Wiggy, diyorum! Bir dakika bekle!"

"Evet, ne oldu?" diye sordu tavşan beyefendi, arkasını dönüp
omzunun üzerinden baktı. "Bir şey unuttum mu?"

"Hayır, ben unuttum," dedi misk sıçanı hanım hizmetçisi. "Sana
bir şişe parfüm getirmeni söylemeyi unuttum. Benimki
tamamen bitti."

"Tamam, sana biraz getireceğim," diye söz verdi Bay Longears. "Bana
bir şeyler kazandıracak--parfüm mağazasına gitmek. Belki
orada bir macera yaşayabilirim. "

Bir kez daha yola koyuldu ve kısa süre sonra parfüm dükkanına ulaştı,
yaz aylarında çiçeklerden hoş kokulu parfüm ve bal toplayan ve bunları
dikkatlice kış için saklayan
hoş vızıltılı bir arı hanımı tarafından işletiliyordu.

"Hemşire Jane için biraz parfüm, ha?" dedi arı hanım, tavşan beyefendi onun oyuk ağaç evini
kaparken. "İşte buradasın,
Wiggily Amca," ve ona bir dizi çiçekten yapılmış güzel bir
şişe verdi.

"Aman Tanrım! Çok güzel kokuyor!" diye haykırdı Amca Wiggily, mantarı
çıkarıp uzun uzun koklarken. "Dadı Jane kesinlikle o parfümü sevecektir!"

Tavşan beyefendi, pençesinde hoş kokulu şişeyle, oyuk kütük bungalovuna doğru geri yürümeye başladı. Çok
uzaklaşmadan önce, bahçede, büyük bir evin arkasında bir dadı gördü. Hizmetçinin önünde içinde biraz giysi olan bir sepet vardı ve bahçenin karşısına, üzerinde daha fazla giysi olan bir sıra uzanıyordu, rüzgarda dalgalanıyordu.

"Ha!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Acaba o bahçe hizmetçisi,
giysileri asarken, Dadı Jane'in parfümünü koklamak istemez miydi? Hemşire Jane aldırmaz ve belki de sabahtan beri çamaşır sabunu köpüğü kokladıktan sonra, ona tatlı bir şeyler koklatmak ona bir iyilik olur."

Böylece her zaman nazik şeyler yapan tavşan amca, bahçe hizmetçisinin yanına
atladı ve nazikçe sordu:

"Bu parfümü koklamak istemez misin?" ve arı hanımdan aldığı
şişeyi uzattı.

Bahçe hizmetçisi arkasını döndü ve üzgün bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Wiggily Amca. Çok naziksin, eminim ve ben de senin parfümünü koklamak istiyorum. Ama yapamam."

"Neden olmasın?" diye sordu tavşan amca. "Şişenin mantarı çıktı. Bak!"

"Bu çok doğru olabilir," diye devam etti bahçıvan hizmetçisi, "ama gerçek şu ki, koku alamıyorum, çünkü bir kara kuş
burnumu ısırdı."

Wickgily Amca büyük bir şaşkınlıkla baktı ve kesinlikle bir kara kuş
bahçıvanın burnunu ısırmıştı.

"Bıyıklarıma sağlık!" diye bağırdı tavşan amca. "Bir kara kuş için ne büyük bir şey - burnunu ısırmak! Neden böyle kaba bir şey yaptı?"

"Neden, bunu yapmak zorundaydı, çünkü Mother Goose kitabında böyle yazıyor," dedi hizmetçi. "Hatırlamıyor musun? Şöyle:

"'Kral salondaydı,
Parasını sayıyordu,
Kraliçe mutfaktaydı,
Ekmek ve bal yiyordu.
Hizmetçi bahçedeydi,
Çamaşırları asıyordu,
Bir kara kuş geldi
Ve burnunu ısırdı.'

"Öyleydi," dedi bahçe hizmetçisi.

"Ah, evet, şimdi hatırladım," dedi Wiggily Amca.

"Ben bahçede çamaşırları asan hizmetçiyim," dedi, "ve gördüğünüz gibi, bir kara kuş gelip burnumdan
koptu. Yani, kara kuşu göremezsiniz ama burnumun olması gereken
yeri görebilirsiniz."

"Evet," diye cevapladı Wiggily Amca, "Görebiliyorum. Çok kötü. O kara kuşun
tüyleri kabarmış olmalı."

"Ah, kötü olmak istememiş," dedi bahçe hizmetçisi. "Kitapta yazdığı gibi yapmak zorundaydı ve burnumdan koptu. Bu yüzden Hemşire Jane'in güzel parfümünün kokusunu alamıyorum."

Wiggily Amca bir dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sen burada bekle. Sanırım bunu düzeltebilirim, böylece her zamanki gibi
koklayabilirsin."

Sonra tavşan amca ormanda hızla uzaklaştı ve sonunda
Jimmie Caw-Caw'ı, büyük siyah karga oğlanı buldu.

"Jimmie," dedi tavşan amca, "uçup
kara kuşu bulup
bahçe hizmetçisinin burnunu geri vermesini ister misin ki parfüm koklayabilsin?"

"Vereceğim," dedi Jimmie Caw-Caw çok nazik bir şekilde. "Elbette vereceğim!"

Uzaklara uçtu ve bir süre sonra ormanın derin, karanlık bir bölümünde, bir ağaçta oturan kara kuşu buldu.

"Lütfen bahçe hizmetçisinin burnunu bana geri ver," dedi Jimmie nazik bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı kara kuş da nazik bir şekilde. "Sadece eğlenmek için
çıkardım. İşte geri geldi. Bahçe hizmetçisini rahatsız ettiğim için özür dilerim,
ama yapmak zorundaydım, çünkü Mother Goose kitabında böyle yazıyor. "

Jimmie, karga çocuk, genç hanımın burnuyla Amca Wiggily'ye uçtu ve kısa süre sonra Dr. Possum onu ​​bahçe hizmetçisinin yüzüne her zamanki gibi güzel bir şekilde
taktı.

"Şimdi parfümü koklayabilirsin," dedi Amca Wiggily ve şişeyi kaldırdığında hizmetçi şöyle dedi:

"Ah, ne hoş bir koku!"

Böylece tavşan amca bahçe hizmetçisi için bir şişede biraz parfüm bıraktı ve sonra kız giysileri asmaya devam etti ve burnu olduğu için çok
mutlu hissetti. Amca Wiggily ve Jimmie'nin ne kadar nazik olduğunu görüyorsunuz ve Hemşire Jane de parfümü çok sevdi.

Yani küçük kızın patenleri kedinin kuyruğuna çarpıp onu karıştırmazsa ve sinema partisine gidemezse, size bir sonraki bölümde Amca Wiggily ve Kral'ı anlatacağım.

BÖLÜM XXVI

AMCA WIGGILY VE KRAL

Amca Wiggily Longears, iyi kalpli yaşlı tavşan beyefendi, bir gün
oyuk kütük bungalovunda rahat bir sandalyede oturmuş,
pencereden mavi gökyüzüne bakıyordu ve oldukça mutlu hissediyordu. Ve
neden mutlu olmasındı ki?

Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım hizmetçisi, ona
ortaya bir fiyonk şeklinde bağlanmış havuç akçaağaç şekeriyle
bir lahana krepinden oluşan güzel bir kahvaltı vermişti ve Amca Wiggily dokuz tane yemişti.
Dokuz kek, yani dokuz fiyonk değil.

"Ve şimdi," dedi tavşan amca kendi kendine, "Sanırım dışarı çıkıp
bir yürüyüşe çıkacağım. Belki bir macera yaşayabilirim. Mağazadan
parfüm veya buna benzer bir şey ister misin?" diye sordu Bay Longears, Bayan Fuzzy Wuzzy'ye.

"Hayır, teşekkür ederim, sanmıyorum," diye cevapladı misk sıçanı hanım. "Sadece
kendini eve getir, hepsi bu."

"Oh, bunu tamam yapacağım," diye söz verdi tavşan beyefendi. Böylece
zıplayarak tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçti, kendi kendine
şöyle bir şarkı mırıldandı:

"Şimdi mutlu ve neşeli hissediyorum,
Neden olmasın, bu güzel günde?
Üzülmek için yeterince zaman,
Rüzgar ve yağmur havayı kötü yaptığında.
Ama yine de, insan denemeli
Yakında kuruyacağını düşünmeye.
Öyleyse, hava nasıl olursa olsun,
Bir tüyle gıdıklanmış gibi gülümse."

Amca Wiggily bu şarkıyı söylediğinde her zamankinden daha mutlu hissetti,
ama biraz daha ilerlediğinde, birdenbire, gerçekten çok güzel bir eve geldi,
içeriden hüzünlü bir ses yükseliyordu.

Wiggily Amca bunu duyduğunda şaşırdı, çünkü ev o kadar güzeldi ki orada yaşayan hiç kimsenin mutsuz olmaması gerekirdi.

Ev altın ve gümüşten yapılmıştı, elmas pencereleri vardı ve bacası herkesin bildiği gibi çok pahalı olan kırmızı yakut taşından yapılmıştı. Ama tüm bunlarla birlikte, açık elmas pencerelerden birinden hüzünlü bir ses geldi ve ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Gitti! Bulamıyorum! Düşürdüm ve
yerdeki bir çatlaktan aşağı yuvarlandı. Şimdi bir daha asla bulamayacağım. Aman Tanrım!"

"Bu, başı dertte olan birine benziyor," dedi tavşan amca.
"Onlara yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım," çünkü Wiggily Amca, güzel evlerde yaşayan gerçek insanlara ve
oyuk ağaçlarda yaşayan orman hayvanlarına yardım ediyordu.

Wiggily Amca, kırmızı yakut bacalı altın ve gümüş evin açık elmas penceresine doğru zıpladı ve burnunu içeri sokan tavşan beyefendi sordu:

"Burada başı dertte olan ve yardım etmekten mutluluk duyabileceğim biri var mı?"

"Evet," diye yanıtladı bir ses. "Buradayım ve kesinlikle başım dertte."

"Sen kimsin ve sorun ne, sorabilir miyim?"

Wickgily Amca nazikçe devam etti.

"Ben kralım," diye yanıtladı. "Burası benim sarayım, ama tüm bunlara rağmen başım dertte. İçeri gel."

Wickgily Amca zıpladı ve orada, kesinlikle kral vardı, ama mutfaktaydı, elleri ve dizleri üzerinde, tek gözüyle yerdeki bir çatlaktan bakıyordu, ki bu kralların pek yapmadığı bir şeydir.

"Aşağıda," dedi. "Ve ben onu alamıyorum. Çatlaktan geçemeyecek kadar
şişmanım."

"Aşağıda ne var?" Amca Wiggily bilmek istiyordu.

"Param," diye cevapladı kral. "Hakkımda duymuş olabilirsiniz," ve şu küçük beyti okudu:

"Kral mutfaktaydı,
Parasını sayıyordu;
Kraliçe salondaydı,
Ekmek ve bal yiyordu;
Hizmetçi bahçedeydi,
Çamaşırları asıyordu,
Bir kara kuş geldi,
Burnunu ısırdı."

Şişman adam mutfak zemininden kalktı.

"Ben kralım," dedi, altın ve elmas tacını mutfak sandalyesinden alarak, diz çökerken koyduğu yere,
düşmesin ve ezilmesin diye. "Anne Kaz'dan, biliyorsun; değil mi?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Amca Wiggily.

"Sanırım kraliçeyi salonda ekmek ve
bal yerken bulacaksın," diye devam etti kral. "En azından buraya gelirken bir
tabak, bıçak ve çatalla oraya doğru gittiğini gördüm. Ve şüphesiz, hizmetçi
bahçede, çok yakında bir karatavuk tarafından burnu koparılacak."

"Bu kısım dün oldu," dedi Wiggily Amca. "Ben olaydan hemen sonra oradaydım ve karga çocuk Jimmie Caw-Caw'ı karatavuğun peşinden uçurup hizmetçinin burnunu geri getirmesi için görevlendirdim. Şimdi her zamanki gibi
iyi ve her türlü parfümü koklayabiliyor."

"Güzel!" diye bağırdı şişman kral. "Ona yardım ettiğin için çok nazik davrandın. Keşke bana da yardım edebilseydin. Ama nasıl yapabileceğini bilmiyorum. Saydığım param elimden düştü ve zemindeki bir çatlaktan aşağı düştü. Orada, toprakta yattığını görebiliyorum ama altın ve gümüş sarayımı bir kenara çekmeden ona ulaşamıyorum ve bunu yapmak istemiyorum. Bir sarayı taşıyabileceğini sanmıyorum, değil mi?"
Ve amca Wiggily'ye sorarcasına baktı.

"Hayır, bunu yapamam," dedi tavşan amca. "Ama yine de sarayı
taşımadan paranı alabileceğimi düşünüyorum."

"Nasıl?" diye sordu kral.

"Neden, dışarı çıkabilirim," dedi Bay Longears, "ve kazmak için yapılmış güçlü pençelerimle, saray evinin altındaki toprakta bir yer kazabilir veya kazabilirim, içeri girip düşürdüğünü alabilirim."

"Ah, lütfen yap!" diye bağırdı kral.

Amca Wiggily de öyle yaptı.

Sarayın bodrum duvarının altında, toprağın altından, güçlü pençeleriyle
tavşan beyefendiyi kazdı. Çok geçmeden mutfağın tam altındaydı ve orada, çatlaktan düştükleri yerde, kralın altın ve gümüş penileri ve diğer paralar vardı. Amca Wiggily onları aldı, cebine koydu ve tekrar dışarı çıktı.

"İşte buradasın, kral," dedi. "Paranı geri aldın."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye bağırdı kral. "Aşçıya sana biraz havuç vermesini söyleyeceğim." Ve mutfakta parasını saymaya devam etmeden önce verdi. Ve bu sefer çatlağa bir bulaşık bezi tıkadı, böylece daha fazla peni düşmesin.

"Peki, Amca Wiggily, şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Kral, tavşan beyefendinin havuç demetiyle
zıpladığını görünce.

"Ben kendim bile pek bilmiyorum," diye cevapladı tavşan. "Daha fazla macera yaşamak istiyorum, ya Yaşlı Anne Hubbard ve Anne Kaz'ın arkadaşlarıyla ya da ormanda yaşayan hayvan veya kuşlardan biriyle."

"Kuşlarla bazı maceraların heyecan verici olacağını düşünüyorum," diye konuştu Kral. "Hizmetçinin burnunu ısıran bu kara kuş canlı bir adamdı."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti tavşan beyefendi. "Sanırım havada uçan tüylü arkadaşlarımla bazı maceralar yaşamak isterim. Geri döndüğümde size onlardan bahsedeceğim, Bay Kral."

"Lütfen yapın," diye yalvardı altın ve elmas taçlı beyefendi. Ve böylece, tavşan istediği sürece ve yoğunlaştırılmış süt pekmez sürahisinden fırlayıp kahve makinesini korkutup çay içmesini sağlamadığı sürece, bir sonraki kitabım "Uncle Wiggily and the Birds" olacak ve umarım siz de beğenirsiniz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY AND OLD MOTHER
HUBBARD***


******* This file should be named 23213.txt or 23213.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/1/23213



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

