*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roll-Call Of The Reef (Resifin Roll-Call)
Yazar: A. T. Quiller-Couch (AKA "Q.")
Yayın Tarihi: October 27, 2007 [EBook #23217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Roll-Call Of The Reef, by 
A. T. Quiller-Couch (AKA "Q.")

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Roll-Call Of The Reef

Author: A. T. Quiller-Couch (AKA "Q.")

Release Date: October 27, 2007 [EBook #23217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROLL-CALL OF THE REEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Resifin Roll-Call

A. T. Quiller-Couch ("S.")


"Evet, efendim," dedi ev sahibim, taş ocağı, kalıntılara uzanıyor
Bacaların üzerindeki duvardaki kancaları; "Buraya asıldılar
zaman ve babamın çoğu. Kadınlar onlara dokunmayacak; Korkuyorlar
hikayenin. İşte burada sarkacaklar ve toz ve duman toplayacaklar
Başka bir kiracı gelir ve çöp için kapıları dışarı atar. Vay canına! 'Bu
Kaba hava, elbette. "

Kapıya gitti, açtı ve atan gale çalışarak durdu
Yazlık önünde, doğrudan Manacle Reef'ten. Yağmur sürdü
onu mutfağa geçti, parlaklıkta altın ipek iplikleri gibi aslan
enkaz-ahşap ateşin. Bu arada, aynı ateş ışığında,
Dizimdeki kalıntılar. Her birinin metali bilgi dışında kararmıştı. Ancak
Trompet açıkça eski bir süvari trompeti ve iplikler
Parti renkli askı, korkmuş ve tozlu olsa da, hala birlikte asıldı.
Yan köpük çevresinde, çatlamış kahverengi verniğinin altında. yapabilirdim
Kraliyet kolu ve bir efsaneyi izlemek, "kısrak başına başına bir efsane izlemek
Arazi "-Denizcilerin sloganı. Parşömen, siyah ve
Ahşap smoke ile kokulu, gevşek ve küflendi; Ve sıkılmaya başladım
Straps'ların yukarıda-bagetlerin gevşek bir şekilde itildiği-
Eskiden biraz müzik çıkabilirse denemenin boş amacı
henüz davul.

Ama dizime döndüğümde, davulun takılı olduğunu buldum.
Meraklı bir fıçı şeklindeki asma kilit tarafından trompet sling ve incelemek için durakladı
Bu. Kilitin gövdesi yarım düzine pirinç halkadan oluşuyordu,
Kenardan kenara doğru ayarlayın; Ve pirinçleri başparmağımla ovuşturarak gördüm
Altının her birinin etrafına kazınmış bir dizi harf vardı.

Onun hilesini biliyordum, diye düşündüm. İşte bu kelime asma kilitlerden biriydi,
bir kez çok yaygın; Sadece halkaları heceleyerek açılacak
bayinin size güvendiği belirli bir kelime.

Benim ev sahibi kapandı ve kapıyı yasakladı ve geri ocak geldi.

"'Twas böyle bir rüzgar-Güney tarafından-sahip olduğun şeyi getiren
ellerin arasında. 'Dokuz yıla geri döndüğünde; Babam söyledi
Masal bir puan o 'zaman. Yüzüklerin etrafında büküyorsun, anlıyorum.
Ama kelimeyi asla tahmin etmeyeceksiniz. Parson Kendall, Sözü yaptı ve
Mezarlarında birkaç hayaletini onunla kilitledi; Ve ne zaman
Zaman geldi kendi mezarına gitti ve sözünü yanına aldı. "

"Kimin hayaletleri Matthew?"

"Hikayeyi istiyorsun, anlıyorum efendim. Babam bunu benden daha iyi söyleyebilir
olabilmek. O zaman evlenmemiş olan dokuz yılda genç bir adamdı ve
Tıpkı benim gibi bu çok kulübede yaşıyor. O almaya böyle geldi
masalla karışık. "

Bir sandalye aldı, kısa bir boru yaktı ve gözleri sabitleyerek devam etti
Dans eden menekşe alevlerinde:

"Evet, Ocak ayında otuz yaşındaydı, on sekiz 'dokuz.
Fırtına o ay yirmi birinci o 'gecesi kalktı. Benim
Baba gün ışığından çok önce giyinmiş ve dışarı çıkmıştı; O asla bir tane değildi
Yatakta bide, bu zamana kadar gale, kaldırmaya oldukça yakındı
Kafasının üzerindeki saz. Bunun yanı sıra, küçük bir 'taty-patch çitle çevreledi
O kış, ova noktasına göre ve durup durmadığını görmek istedi.
gece işi. Gunner'ın çayırından geçti-gömüldüler
Daha sonra bedenlerin çoğu. Rüzgar dişlerinde haklıydı
zaman ve bir kez yolda (bana bunu sık sık anlattı) harika bir şeridi
Oarweed karanlığın içinden uçtu ve ona bir tokat getirdi
Soğuk bir el gibi yanak. Ama var olana kadar oldukça iyi bir vardiya yaptı
Ova ve sonra ellerin ve dizlerin üzerine düşüp sürünmek zorunda kaldı
Arada sırada parmakları tutunacak zona, çünkü
Bana bir adamın kafası kadar büyük taşların, taşların olduğunu ilan etti
Keşiş içi gibi görünene kadar yuvarlanmaya ve sürmeye devam etti
onun altında batıya doğru hareket ediyor. Elbette çit gitmişti; sopa değil
Nerede durduğunu göstermek için ayrıldı; Böylece, ilk kez geldiğinde,
Rulmanlarını kaçırmış olması gerektiğini düşünüyordu. Babam efendim,
çok dindar adam; Ve eğer dünyanın sonunu düşünürse
El-Hareketli Taşlar arasında Büyük Rüzgar ve Gecede-
Bir silahın ateşlendiğini duyduğunda emin olduğuna inanabilir ve
Aynı, karanlığın önünde bir alev vurduğunu gördü ve
Her yerde ani bir şiddetli ışık. Bulabileceği her şey
Düşün ya da söyle, 'İkinci geliyor! İkinci geliyor! Damat
COMETH ve kötü bir top gibi büyük bir ülkeye atacak ';
Ve zaten dizlerinin üzerineken, sadece başını eğdi ve 'kanadı,
Bunu tekrar tekrar söylüyor.

"Ama iki fırtına arasında, başını kaldırmak için cesur yaptı ve
Bak ve sonra ışıkla-mavimsi bir renk 'iki-tüm sahilleri gördü
MAYACLE POINT'a temizleyin ve kalınlığın kalınlığındaki Kelepçelerden
Hava durumu, topgallantların barındırılmış bir savaş sloop'u, en önde gelen sert sürüyor
Resif'e doğru. Elbette o parlamayı yakıyordu. Benim
Baba beyaz çizgiyi ve onun limanlarını oldukça sade görebiliyordu
O'na yükselirken, kırıcıların biraz dışında ve kolay tahmin etti
Kaptanının sadece gemi giymeyi başardığı ve
Küçük Bower çapasının yardımıyla burnunu denize zorla ve
Henüz ondan havaya uçmamış olan hurda veya iki tuval. Ancak
Bakarken düştü, onun yaya olarak yaya olarak geniş tarafını verdi,
ve Cam Du ve Varses çevresindeki kırıcılara geri dönüyor. .
Kayalar o kadar kalın yatıyor ki, vurduğu bir atış
Birinci; Her halükarda babam o zamanlar, o zamanlar
Flare öldü ve dışarı çıktı.

"Şey, efendim, sonra karanlıkta döndü ve kapak için geri dönmeye başladı.
kasvetli haberleri ağla-gemi ve mürettebatın herhangi bir
Umut ve döndüğünde rüzgar onu kaldırdı ve onu ileri attı 'gibi
Bir top, 'dediği gibi ve kıyı boyunca ev sahibi. Gibi
Bilirsiniz, 'Bu çirkin çalışmak, gün ışığında bile, yolunuzu seçmek
Orada taşlar ve babam ilk başta güzelce vuruldu
karanlık. Ama bununla saat altıdan fazla yedi yakın ve gün
yayılıyor. Kuzey köşesine ulaştığında, bir adam okumayı görebiliyordu
baskı; Nasıl, ne denize ne de örtüye baktı, ama
doğrudan ilk kulübeye yöneldi-kuzeyde de aynı
Köşe bugün. Billy Ede adında bir adam o zaman orada yaşadı ve benim
Babam, 'Batık! Batık! ' Billy'yi gördü
Ede'nin karısı Ann, başının üstünde bir şalla takunyalarında dururken,
Ve kıyafetleri ıslak sıkıyor.

"'Chap'i kurtar!' diyor Billy Ede'nin karısı Ann.

"'Bu oranda bayat balık ağlayarak ne demek?'

"Ama 'bu bir enkaz,' ee 'diyorum.

"'Ben de A-Zeed' n; Ve her biri kafasında bir gözü var. '

"Ve bununla doğrudan babamın omzuna işaret etti ve o
döndü; Ve orada, Coverack Town'un sonunda Dolor Point altında yakın,
Başka bir enkaz yıkama gördü ve insanlarla siyah nokta gibi
Emmets, sabah ışığında koşuyor. Bakarak dururken
Ona, gemiye bir trompet duyuldu, notlar çok az geliyor
gerizekalı, rüzgara karşı yükselen bir kuş gibi; Ama hafifçe, elbette,
Mesafe ve gale üfleme nedeniyle-bu bir
biraz.

"O bir ulaşım," dedi Billy Ede'nin karısı Ann, "
At askerleri, iyi uzun adamlar. O vurduğunda,
Atlar önce gemiyi hafifletmek için, ölü atlar için bir puan vardı
Yarım saat önce ayrıldım. Bir 'üç veya dört asker,
çok-beyaz pantolon ve mavi ve altın ceketler içinde uzun cesetler. BEN
Fener'i birine tuttu. Ne kadar düz bir genç adam! '

"Babam ona boğulmayı sordu.

"'Bu en tuhaf bit. Ben bir ışık yakıyordu.
Adamım oradaki kalabalığa katıldı. Tüm direkleri gitmişti; onlar
taşındı ya da onu kolaylaştırmak için kesildi, haklı olarak bilmiyorum. O
Keelson onun altında kırıldı ve alt sarktı ve soba ve o
oturmuş bir tavuk gibi yerleşmişti-sadece en az listeyi
sancak; Ama bir adam orada kolay durabilirdi. Halatları donatmışlardı
Onun karşısında, Bulwark'tan Bulwark'a, 'Bunların yanı sıra erkekler
ne zaman temizlik yaptığında, acımasız ölüm gibi durdu
Onları ihlal et, 'kahramanlar gibi ayakta durur geçmez. .
Kaptan Bir 'Memurlar çeyrek güveçin demiryoluna yapışıyorlardı,
Hepsi altın üniformalarında, sanki 'Twas King gibi sonunu bekliyor
George bekliyorlardı. Yardım etmenin bir yolu yoktu, çünkü o ötesinde yatıyordu
Halkımız elli kez denemesine rağmen, çizgi dökümü. Ve yanlarında
Bir trompetçi, fırçalama büyük bir adam, 'ağır denizler arasında bir'
Trompetini bir eliyle kaldırır ve bir çağrı yapardı; Ve her seferinde
Erkekler bir tezahürat verdi. Orada [diyor]-Hark 'ee şimdi-o
Agen! Ama artık tezahürat duymayacaksın, çok azı bırakıldı
Tezahürat ve sesleri zayıf. Acı soğuk rüzgar ve sanırım
Halatları tutuyorlar, çünkü hızlı bir şekilde düşüyorlardı
Adamım kahvaltısını almak için beni eve gönderdiğinde her deniz. Bir diğer
Enkaz mı diyorsun? Eh, ihale sevgilileri için umut yok, eğer
Kelepçe. Koşun ve yardım etsen iyi olur; Yine de küçük yardım
Herhangi bir adam verebilir. Ben oradayken kimse hayatta kalmadı. Tide's
Akıyor, 'Bir saat daha bir araya gelmeyecek, diyorlar.'

"Şey, elbette, babam düştüğünde son hızlı geliyordu
nokta. Altı adam canlandı ya da sadece nefes alıyordu-bir denizci
ve beş asker. Denizci konuşacak nefesi olan tek kişi oldu;
Ve onu kasabaya taşırken, kelime döndü
geminin adı 'sevkiyat', ulaşım, eve bağlı
Corunna'dan, yedinci Hussar'ın müfrezesi ile,
Orada Sir John Moore ile savaşıyorum. Denizler onu daha da yuvarlamıştı
bu zamana kadar ve güvertelerine oldukça keskin bir eğim verildi; Ama bir düzine
Erkekler hala tutulan, yedi geminin belinin yakınındaki halatlar, bir çift
Kaka molasının yakınında, üçü çeyrek güverte. Bu üç
Babam kaptan olmak için bir tane yaptı; Yakın ona yapıştı
Memur Tam Kuşaklar-Adı, sonra duydukları, kaptandı
Dun-Canfield; Ve son olarak uzun boylu trompetçi geldi; Ve eğer inanırsan
Ben, adam en son, en son, Tanrı'yı ​​üflemek için vardiya yapıyordu
Kral'ı kurtar. ' Dahası, bir
Ekstra büyük deniz patladı ve onları güverteden yıkadı-her
Adam ama kakanın altındaki çiftlerden biri-ve daha önce bekletti
bir sonraki dalga; Sersemlenip sanırım. Diğerleri gözden kaçtı
bir kez, ama trompetçi-dediğim gibi, güçlü bir adam ve bir
Zor yüzücü-Ördek gibi gül, birkaç kesiciyi dışarı attı ve geldi
üçüncünün tepesinde. İnsanlar onu kırdığını görmek için görünüyordu
ayaklarında bir yumurta; Ama boğmaca temizlendiğinde, oradaydı,
Aşağıdaki bir çıkıntının aşağı doğru uzanması; Ve adamlardan biri
onun etrafında bir ip vardı-eğer ben hiç
duydum-aşağı atladı ve kaymaya başladığında onu ayak bileği tarafından yakaladı
geri. Bir sonraki büyük denizden önce, çift olacak kadar yüksek çekildi
Zararsız ve başka bir ağırlık onları çimlere çıkardı. Hızlı çalışma, ama
Usta trompetçi pek ölmedi; çatlak bir kafadan daha kötü bir şey yok
ve üç staved kaburga. Yirmi dakika içinde onu yatakta tuttular
Doktor onu eğdi.

"Şimdi zamandı-ulaşım üzerinde hayatta kalan hiçbir şey-benim için
Baba, çarkların üzerinde sürdüğünü gördüğü yamayı anlatmak için. Ve
Bir duruşma aldığında, en çok kurtarma üzerine kurulmuş ve
Eldeki bir enkaza inanıyordu, yani, yarım düzine değerinde olmak için
göremedim, iyi bir kaç kişi onunla başlamak için gönüllü oldu ve
Bakmak. Ova noktasını geçtiler; Behakles'de görülecek gemi yok
ne de denizde herhangi bir yerde. Bir ya da iki babama yalancı demekti.
`` Dean Point'e gelene kadar bekle, 'dedi. Tabii ki, uzak tarafta
Dean Pont'un sloop'un Mainmast yıkamasını yaklaşık yarım ile buldular
Düzine adam kiriş yaptı, kırmızı ceketlerde erkekler, her annenin oğlu boğuldu
ve bakıyor; Ve biraz daha ileride, dekanın hemen altında, üç veya dört
Kıyıda dökülen bedenler, bunlardan biri küçük bir davulcu, yan davul
ve hepsi; ve bir geminin konserinin bir kısmına yakın, 'H.M.S. Primrose 'Cut
Kıç tahtasında. Bu noktadan kıyıdaki kalınlaşmıştı.
Enkaz ve ölü bedenler-çoğu Denizciler üniformalı-ve
Godrevy Cove, özellikle kaptanın bir yığını mobilya
kabin ve arasında çok hasarlı olmayan ve
Makaleler, incelenmeye geldiğinde ertesi gün enkaz
On sekiz silahın 'primrose' olarak kolayca yapılması, dışa bağlı
Portsmouth'dan, İspanyol Savaşı için bir ulaşım filosu ile-
Yelken, duydum, ama onlardan ne olduğunu hiç duymadım. Yapı
Tüccar kaptanları tarafından ele alındığında, şüphesiz gale çıktılar ve
Tagus güvenli ve sağlam ulaştı. Değil ama kaptanı
'Primrose'-Mein onun adıydı-denemek ve kulüp tutmaya oldukça haklı
kendini toprağın altında bulduğunda gemi; Sadece o asla olmamalı
Oraya var, eğer uygun sondajlar alırsa. Ama kolay konuşma.

"'Primrose', Efendim, yakışıklı bir gemiydi-onun büyüklüğünden biri
Kralın Servisinde En Yakkanlıklar '-ve Plymouth'a yeni donatıldı
Rıhtım. Böylece çocuklar pirinç işinde ondan cesur toplar vardı,
Geminin enstrümanları ve benzerleri, bazı varil mağazalar değil
çok şımarık. Kendilerini taşıyabilecekleri kadar yüklediler,
ve ev için başladı, yani ikinci bir yolculuk yapmak
Önleyici erkekler yapılarından rüzgar aldı ve eğlenceyi bozmaya geldi.
'Maşallah!' Babam diyor ve teçhizatını düşürdü, 'olduğuna inanıyorum
Bir bacak hareket mi? ' ve öne koş, küçük davulcu üzerinde eğildi
Sana bahsettiğim. Zavallı küçük adam orada yatıyordu, onunla
Bir kütle çürük ve gözleri kapalı; Ama bir tane değiştirmişti
Bir veya iki inç bacak ve hala nefes alıyordu. Böylece babam bir
bıçak ve onu davuldan kurtardı-bu
Manila ipinin çift turu-ve onu aldı ve buraya taşıdı
oturduğumuz bu odaya. Bu konuda iyi bir anlaşma kaybetti;
Çünkü düştüğü demeti almak için geri döndüğünde, önleyici
Erkekler onu ele geçirmişlerdi ve suların çekildiği gibi hırsızlar kadar kalındı;
Böylece, sadece bir ya da iki tane ödeyerek iki kez
devam ettirmeye değer bir şey aldı: zor olmaya izin vereceksiniz,
Enkazın haberlerini veren ilk kişi olduğunu görmek.

"Şey, soruşturma elbette yapıldı ve babam kanıt verdi ve
Geri kalanı için yamaçların kağıtlarına güvenmek zorunda kaldılar, çünkü bir ruh değildi
davulcu boyu dışında kurtarıldı ve ateş içinde övüyordu, getirdi
soğuk ve korku ile. Ve denizci ve beş asker verdi
'Sevkiyat'ın kaybına ilişkin kanıtlar, uzun boylu trompetçi de,
Kaburgaları iyileşen, öne çıktı ve kitabı öptü; Ama bir şekilde
Kafası karaya gelmede yaralanmıştı ve aptalca konuştu ve
Bir daha asla uygun bir adam olmayacağını twas kolay gördü. Diğerleri
Plymouth'a götürüldü ve böylece yollarına gitti; Ama trompetçi kaldı
kapakta; ve Kral George, hiçbir şeye uygun olduğunu bulmak, gönderildi
onu yeterince bir süre sonra bir emekli maaşının önemsemesini, onu gemide tutmak için
ve lojman, biraz tütün bitti.

"Şimdi bu adam ilk kez-William Tallifer aradı
kendisi-davulcu ile mesaj, yaklaşık iki hafta sonra
Küçük adam, kapılardan kısa bir yürüyüşe izin verecek kadar iyileşmişti,
Hangi, eğer istersen, tam edimler aldı. Asla bir
Asker elbisesiyle gurur duyuyor. Kendi kıyafeti biraz cesurdu
tuzlu su; ama sıradan bir frock'a bir 'kadife olduğunu ilan etti
Hayatının geri kalanında çıplak gitmek zorunda kalmazdı; Yani benim
Baba-iyi huylu bir adam olmak ve iğne ile kullanışlı-
ve bir parça veya iki kırmızı kırmızı bezle onarılmış zararlar
Boğulmuş denizcilerden birinin ceketi. Zavallı küçük adam
Ayağa kalkmak, bu teçhizatta, Gunner'ın çayırının kapısından aşağı inmek,
Yoldaşlarının iki skorunu ve üstünden gömüldükleri yer. Sabah
Mart ayının başlarında iyi biriydi; Ve çatlak geldi
trompetçi, aynı şekilde bir yürüyüşe çıkıyor.

"'Maşallah!' "İyi günler" diyor!

"'Ben bir şeylikteydim' 'diyor oğlan,' Bir çiftim vardı.
bir davul dokundu veya ateşlenen bir tüfek olmadan gömüldü;
Ve bu İngiliz askerleri için Hıristiyan mezarı değil. '

"'Phut!' Trompetçi diyor ve yerdeki bir parsel;
Deniz Piyadeleri! '

"Çocuk ona bir saniye baktı ve cevap verdi:
Kullanışlı, ağzına sokturdum, yağlı süvari, ve seni öğren
iyilerinize saygılı konuşmak. Denizciler en elle bedendir
O 'Hizmette Erkekler.'

"Trompetçi altı metrelik iki yüksekliğinden ona baktı ve
sordu: 'İyi öldüler mi?'

"'Çok iyi öldüler. İlk başta çok fazla koşu vardı,
Ve bazı erkekler ağlamaya başladı ve birkaçı kıyafetlerini soymak için.
Ama gemi son kez düştüğünde, Kaptan Mein döndü ve
Binbaşı Griffiths'e bir şey söyledi, komutan memur ve
Binbaşı beni çeyreklere atmaya çağırdı. Bir
Düğün, çok neşeli söyledi. Zaten bir sözümüz vardı.
geçit töreni emri olmak; Ve erkekler sanki süslü ve iyi düştü
kiliseye gidiyor. Bir ya da iki kişi son anda tıraş olmaya çalıştı. .
Binbaşı madalyalarını giydi. Denizcilerden biri, tutmak için işim olduğunu görmek
Drum sabit-Sling benim için biraz gevşek ve ne
Unutmayın-bir ip parçasıyla sıkıca sarıldı; Ve bu hayatımı kurtardı
Daha sonra, bir davul, ocak olana kadar bir mantar kadar iyi, tuttum
Her insan güverte olana ve sonra büyükleri onları oluşturuncaya kadar dövmek
yukarı ve İngiliz askerleri gibi ölmelerini söyledi ve papaz içeride
vurduğunda bir duanın ortası. On dakika içinde gitmişti.
Böyle öldüler, süvari. '

"'Ve bu çok iyi yapıldı, Deniz Piyadeleri Davulcu. Senin
isim?'

"'John Christian.'

"Mine'den William George Tallifer, Trompetçisi, Yedinci Işık
Ejderhalar-Kraliçe'nin kendisi. Adamlarımızda "Tanrı Kurtarak Kralı" oynadım
boğuluyordu. Yüzbaşı Duncanfield bana bir veya iki çağrı yapmamı söyledi.
onları kalbe koyun; Ama bu "Tanrı Kralı Kurtar" meselesi bir kavramdı
benimkine. Bir denizcinin duygularına zarar verecek hiçbir şey söylemeyeceğim, hatta
Eğer beş metreden fazla değilse; Ama kraliçenin kendi hussarları
Yırtıcı bir alay. At ve ayak arasında olduğu gibi, 'bu bir soru'
Hangi bir şans kazanıyor. Sahagun'dan Corunna 'Twas'a kadar
Mayorga ve Rueda ve Bennyventy'de vuruldu ve verdi.
Sebep, efendim, isimleri bu kadar konuşabiliyorum, babam öğrendi
Daha sonra her zaman konuşan trompetçiden ezbere
Mayorga ve Rueda ve Bennyventy hakkında.
General Paget; ve her seferinde Fransızları sürdü; Ve tüm piyade yaptı
onları çırpıncaya kadar şarap mağazalarında oturacaktı, 'çal'
Bir 'genel olarak tomfool oynayın. Ve geldiğinde
Corunna'da stand-up dövüşü, 'Twas bizde denizde kalmak zorundayız
Taşıma, 'Piyadeleri Kalın O'nda izleyin'. Çok iyi
Çok da davrandılar-özellikle dördüncü alay, bir 'kırk saniyelik
Yaylalar, 'kirli yarım yüz. Oh, ay; Onlar iyi
Alaylar, üçü. Ama kraliçenin kendi hussarları güzel bir yırtılıyor
Alay. Yani gemi aşağı inerken davulda mı oynadın?
Davulcu John Christian, sana yeni bir çubuk almam gerekecek. '

"Ertesi gün trompetçi Helston'a yürüdü ve
Carpenter orada ona çocuk için bir çift kutu ahşap davul çubukları çevirecek.
Ve bu senin en meraklı arkadaşlıklardan birinin başlangıcıydı
hiç duydu. Hiçbir şey çifti ödünç almaktan çok memnun değildi
Babamdan tekne ve 'Primrose' ve burada kayalara çekin ve
'Sevkiyat' vurdu ve battı; Ve hala günlerde iki güzel
Onları orada kehanetten duymak için, davulcu onu oynuyor
Dövme-çünkü her zaman müziklerini onlarla birlikte aldılar-ve trompetçi
çağrıları uygulamak ve trompetini bir melek gibi konuşmasını sağlamak. Ama eğer
Hava sertleşti, birlikte yürüyorlardı ve konuşuyorlardı;
En azından genç dinledi, diğeri efendim hakkında konuştu
John'un İspanya ve Portekiz'deki kampanyası, her küçük çatışmayı nasıl
Befell; ve Sir John'un kendisi ve General Baird ve General Paget,
ve Albay Vivian, kendi komutanı ve ne tür erkekler
onlar; ve Corunna'daki son kanlı stand-up, vb.
Eğer ikisi de yeterli olamazsa.

"Ama tüm bunlar yaz sonunda, çocuk için sona ermek zorunda kaldı.
John Christian, şimdi iyi ve güçlü olmak, Plymouth'a gitmeli
kendini bildirmek için. Kendi dileğini iki kez (Kral George'un sahip olduğu için
onun hakkında her şeyi unuttu), ama arkadaşı onu geri tutmazdı. Gelince
trompetçi, babam onu ​​almak için bir düzenleme yapmıştı
Lodger, çocuk ayrılır ayrılmaz; Ve sabah başlangıç ​​için sabit,
Trompetiyle kapanan saat beşte kapıya çıktı.
Onun tarafı ve eşyalarının diğerleri küçük bir valiste. Pazartesi
Sabah öyleydi ve kahvaltıdan sonra çocukla birlikte yürümeye karar vermişti
Koçun başladığı Helston'a doğru yolda bir yol. Babam
Onları birlikte kahvaltıda bıraktı ve domuz etine gitti ve
Bu tür birkaç garip sabah işi. Geri döndüğünde çocuk hala
masada ve trompetçi ellerinde halkalarla oturdu, otostop çekti,
Tıpkı şu anda olduğu gibi birlikte.

"Buna bak," diyor babama kilidi gösteriyor. "
Lizbon'da açlıktan açlıklı bir pirinç işçisinden çıkın ve bu sizin
Yaygın kilitler, altı harfli bir kelimenin herhangi bir zamanda açılacağını kilitler.
Bu kilitte Janius var; Sadece yüzüklerin herhangi bir
Altı harfli bir kelime lütfen ve kilidi yakalayın ve asla
bir ruh bunu açabilir-hatta yapımcı değil-birisi gelinceye kadar
Onu yakaladığınız kelimeyi bilir. Şimdi Johnny işte gidiyor ve o ayrılıyor
arkasındaki davul; Çünkü üzerinde güzel müzik yapabilse de,
Parşömen sarkıkları ıslak havalarda, deniz sularının ona ulaşması nedeniyle;
Bir 'Plymouth'a taşırsa, sadece kınayacak ve verecekler
ona başka. Ve bana gelince, dudak koyacak kalbim yok
Johnny gittiğinde artık trompet. Bu yüzden birlikte bir kelime seçtik,
ve bu konuda onları kilitledi; Ve izinle, onları asacağım
Burada şöminenin üzerindeki kancada birlikte. Belki Johnny gelir
geri; Belki hayır. Belki, eğer gelirse, bir 'gittim ve o
Eski uğruna müziğini deneyin. Ama eğer o asla
Gelir, kimse onları ayıramaz; Kimse kimsenin kelimeyi bilmiyor. Ve
Evlenir ve oğullarınız varsa, onlara burada birbirine bağlı olduğunu söyleyebilirsiniz
Johnny Christian'ın ruhları, Deniz Piyadeleri Davulcu ve William
George Tallifer, bir zamanlar kraliçenin kendi hussarlarının trompetçisi. Amin.'

"Bununla birlikte iki enstrümanın kancasını astı;
Ayağa kalktı ve babama teşekkür etti ve el sıkıştı; Ve çift dışarı çıktı
Kapı, Helston'a doğru.

"Yolda bir yerde birbirlerini terk ettiler; ama kimse görmedi
ayrılık, aralarında söylenenleri duydu. Yaklaşık üç
Öğleden sonra trompetçi tepenin üzerinden geçti; Ve zamana kadar
Babam balıktan eve geldi, yazlık toparlandı ve
Çay hazır ve tüm yer yeni bir pim gibi parlıyor. O zamandan itibaren
Beş yıl boyunca burada babamla birlikte kaldı, eve bakarak
Ve bahçeyi tilling. Ve tüm bu süre boyunca sürekli başarısız oldu; .
Kafasında acı çekti, bir şekilde uzuvlarına yayıldı. Babam izledi
Onun üzerinde büyüyen zayıflık, ama hiçbir şey söylemedi. Ve ilkden sonuna kadar
Ne davulcu John Christian hakkında tek bir kelime serpme; ne de hiç
Mektup onlara ya da onun işlerine ulaşır.

"Masalın geri kalanı inanmakta özgür olduğunuz, efendim ya da değil,
Lütfen. Babamın sözleri üzerinde duruyor ve her zaman olduğunu ilan etti
Yargıç ve jüri öncesinde kitabı öpmeye hazır. O da dedi ki
böyle bir iplik oluşturma zekası olmadığını; Ve herhangi birine meydan okudu
Kilidi, özellikle başka bir masal tarafından açıklamak. Ama sen
kendiniz için yargılayacak.

"Babam sabah saat üçte, Nisan
On dördüncü, on dört yıl, o ve William Tallifer oturuyordu
Burada, sen ve ben, efendim gibi, şimdi oturuyoruz. Babam onu ​​giymişti
Birkaç dakika önce kıyafetler ve spillerini ışıkla tamir ediyordu
boynuz fenerinin, gün ışığından önce yola çıkmanın anlamı
Trammel. Trompetçi hiç yatmamıştı. Sona doğru
Çoğunlukla gecelerini (ve günlerini de) dirsek sandalyesinde geçirerek geçirdi
Bu dakikada oturduğunuz yer. O zaman (babam dedi) uyuyordu
çenesi göğsüne öne düştü,
kapı ve kapı açıldı ve Scarlet'te dik bir genç adam yürüdü
askeri üniforma.

"Cesur bir şekilde büyümüştü ve yüzü ahşap kanatların rengini
davulcu John Christian. Sadece onun üniforması farklıydı
Eskiden giydiği ve '38' figürleri pirinç içinde parladı
yaka.

"Davulcu babamın yanından onu hiç görmemiş gibi yürüdü ve yanında durdu
dirsek sandalyesi ve dedi ki:

"'Trompeter, trompetçi, benimle bir tane misin?'

"Ve trompetçi sadece gözlerinin kapaklarını kaldırdı ve cevap verdi:
Seninle olmamalı mıyım, davulcu Johnny-Johnny Boy? Eğer gelirsen ben
saymak; Eğer yürüyüş yaparsanız, zaman işaretlerim; deşarj gelene kadar. '

"'Deşarj geceye geldi,' dedi davulcu; ve kelime
Corunna artık değil. ' Ve baca yerine adım attı,
davul ve trompet ve kilidin pirinç halkalarını bükmeye başladı,
Kelimeyi yüksek sesle yazma, yani-'C-o-r-u-n-a.' Sonunu düzelttiğinde
Mektup, asma kilit elinde açıldı.

"'Biliyor muydun, trompetçi, Plymouth'a geldiğimde beni koydular
bir çizgi alayına mı? '

"38. iyi bir alay," diye cevapladı eski Hussar, hala onun içinde
donuk ses; Onlarla Sahagun'dan Corunna'ya geri döndüm. Corunna'da
Genel olarak Fraser'ın bölümünde sağda durdular. Davaladılar
Peki.

"Ama Denizcileri tekrar görürdüm," diyor davulcu
trompet; 'Ve sen, bir kez daha kraliçenin kendisi için arayacaksın.
Matthew, 'diyor, aniden babamı açtı-ve döndüğünde,
Babam ilk kez kırmızı ceketinin bir turu olduğunu gördü
Göğüs kemiğinin yanında delik ve kanın oraya gittiğini-'Matthew,
Tekneni isteyeceğiz. '

"O zaman babam bir rüyada bir adam gibi bacaklarında yükselirken, ikisi
Ona, davulunu ve trompetini başka bir şey. Feneri aldı
ve onlardan önce kıyıya indi ve nefes aldılar
onun arkasında; Ve teknesine adım attılar ve babam itti
kapalı.

"'Dolor Point için ilk sırada," diyor davulcu. Bu yüzden babam kürek çekti
Onları Dolor Point'e Beyaz Kapak Evleri'nden geçiyor ve orada
Bir kelime, küreklerine yatıyordu. Ve trompetçi William Tallifer,
Ağzına trompet attı ve Reveille'i çaldı. Müziği gibiydi
nehirler çalışıyor.

"'Takip edecekler,' dedi davulcu. Matthew, seni şimdi çek
Kelepçe. "Böylece babam Koyaklar için çekti ve dışarıda kolay bir şekilde yaklaştı
CARN DU. Ve davulcu sopalarını aldı ve orada bir dövme kurdu
resifin kenarı; Ve müziği yuvarlanan bir araba gibiydi.

"'Yapacak,' diyor, kırılacak; 'takip edecekler. Şimdi
Gunner'ın Çayır Altındaki Kıyı. '

"Sonra babam kıyıya çekti ve teknesini topçunun altına koştu
Çayır. Ve üçü de dışarı çıktılar ve çayıra doğru yürüdüler.
Kapıdan davulcu durdu ve dövmesine tekrar başladı,
deniz üzerindeki karanlığa doğru.

"Ve davul attı ve babam nefesini tutarken geldi
denizden ve karanlıkta birçok erkek, at ve ayaktan oluşan bir birlik ve
mezarlar arasında oluşan; ve diğerleri mezarlardan çıktı ve oluştu
Yukarı-ağartılmış yüzleri olan yıkanmış denizciler ve soluk hussarlar, sürüş
Atları, hepsi yalın ve gölgeli. Toynakların hiçbirine sahip değildi veya
Muhasebe, dedi babam, ama her zaman yumuşak bir ses gibi
Bir kuş kanadının dövülmesi; ve siyah bir gölge,
hepsi ayak. Davulcu, hemen içinde küçük bir knoll üzerinde duruyordu
Kapı ve yanında uzun boylu trompetçi, eli kalçada, onları izliyor
toplamak; Ve onların arkasında her ikisi de babam, kapıya yapışıyor. Hayır
Daha fazlası geldi, davulcu oynamayı bıraktı ve 'Rulo çağır' dedi.

"Sonra trompetçi rütbenin son adamına doğru adım attı ve aradı,
'Birlik Çavuş Ajor Thomas Irons' ve Adam ince bir şekilde cevap verdi
ses, 'burada.'

"'Birlik Çavuş Ajor Thomas Irons, Seninle Nasıl?'

"Adam cevap verdi, 'Benimle nasıl olmalı? Gençken, ben
bir kıza ihanet etti; Ve büyüdüğümde bir arkadaşa ihanet ettim ve
Bunları ödemeliyim. Ama bir adam olması gerektiğinde öldüm. Tanrı Kralı Kurtar! '

"Trompetçi bir sonraki adama çağırdı, 'Trooper Henry Buckingham' ve
Bir sonraki adam 'Burada' diye cevap verdi.

"'Trooper Henry Buckingham, sana nasıl geliyor?'

"'Benimle nasıl olmalı? Bir sarhoş oldum ve çaldım ve Lugo'da,
Bir şarap dükkanında bir adamı öldürdüm. Ama bir erkeğin olması gerektiği gibi öldüm. Tanrı kurtar
Kral!'

"Böylece trompetçi çizgiye düştü; ve bittiğinde,
Drummer onu aldı, ölü Deniz Piyadelerini emriyle selamladı. Her adam
İsmine cevap verdi ve her adam 'Tanrı Kralı Kurtar!' Ne zaman
Hepsi selamlandı, davulcu höyüğüne geri döndü ve şöyle dedi:

"'Bu iyi. İçeriğiniz ve size katılmaktan memnun. Bekle,
Şimdi bir süre. '

"Bununla döndü ve babama feneri almasını emretti ve
Geri dönün. Babam alırken,
Ölü adam tezahürat ve 'Tanrı Kralı Kurtar!' Hep birlikte ve onları gördü
Bir bölmeden solan bir nefes gibi, tereddüt ve karanlığa geri döndü.

"Ama buraya mutfağa geri döndüklerinde ve babam
Fener aşağı, ikisi de onu unutmuş gibi görünüyordu. Davulcu için
Fener ışığına döndü-ve babam kanı hala görebiliyordu
göğsündeki deliğin dışına çıkın-ve trompet sling'i aldı
diğerinin boynunun etrafında ve tekrar kilitli davul ve trompet,
Kilit üzerindeki harfleri çok dikkatli seçmek. Bunu yaparken o
söz konusu.

"'Kelime artık Corunna değil, Bayonne.
Corunna, öyleyse Bayonne'de bir "n" bırakmalıyım. Ve yakalamadan önce
Asma kilit, kelimeyi yavaşça dile getirdi-'B-a-y-o-n-e.' Ondan sonra o
artık konuşma kullanmadı; ama iki enstrümanı geri döndürdü ve astı
kanca; ve sonra trompetçiyi koldan aldı; Ve çift dışarı çıktı
Karanlığa, ne sağa ne de sola bakarak.

"Babam bir tür duyduğunda takip noktasındaydı
arkasında iç çek; Ve orada, dirsek sandalyesinde oturmak,
Trompeterden yeni çıktığını görmüştü. Babamın kalbi ise
Daha önce atlamış, şimdi daha hızlı atladığına inanabilirsiniz. Ama biraz sonra,
Sandalyede uyuyan adama gitti ve ona elini tuttu. BT
dokunduğu et ve kandaki trompetçiydi; Ama yine de
Et sıcaktı, trompetçi öldü.

"Şey, efendim, üç gün sonra onu gömdüler; ve ilk başta babamdı
hayali hakkında hiçbir şey söylemeyi düşündü (düşündüğü gibi). Ama gün
Cenazeden sonra Helston Market'ten gelen Parson Kendall ile tanıştı; Ve
Parson dedi ki: '
Bu sabah? ' 'Ne haber?' Babam diyor. Neden, bu barış kabul edildi
üzerine.' `` Çok yakında yok '' diyor babam. Yoksullarımız için yeterince yakında
Bayonne'deki bayanlar, 'Parson cevapladı. 'Bayonne!' Babamı ağlıyor
bir atlama. 'Neden, evet;' Ve papaz ona büyük bir Sally'den bahsetti
Fransızlar 13 Nisan gecesi yapmıştı. Bilirsin
38. alay nişanlandıysa? ' Babam sordu. 'Gel, şimdi,' dedi
Parson Kendall, 'Kampanyada çok iyi olduğunu bilmiyordum. Ancak,
Olduğu gibi, 38'inci nişanlandığını biliyorum, çünkü
Bir yazlık tuttu ve Fransız ilerlemesini durdurdu. '

"Hala babam dilini tuttu; ve bir hafta sonra yürüdüğünde
Helston'da ve Sherborne Rider'dan bir 'Merkür' satın aldı ve
'Melek'in ev sahibi, öldürülen ve yaralı listeyi heceleyecek,
Tabii ki, öldürülenler arasında davulcu John Christian vardı.
38. ayak.

"Bundan sonra dindar bir adam için hiçbir şey yoktu.
göğüs. Böylece babam Parson Kendall'a gitti ve bütünü anlattı
hikaye. Parson dinledi ve bir iki soru koydu ve sonra sordu:

"'O geceden beri kilidi açmaya çalıştın mı?'

“'Dokunmaya cesaret edemedim,' diyor babam.

"'O zaman gel ve deneyin.' Papaz burada kulübeye geldiğinde, o
Şeyleri kancadan çıkardı ve kilidi denedi. "Bayonne?" Dedi mi?
Kelimenin yedi harf var. '

Babam, "'Onun gibi bir" n "ile hecelersen değil,' diyor babam.

"Parson bunu heceledi-'B-a-y-o-n-e' 'Whew!' Kilit için diyor ki
elinde açılmıştı.

"Bir an düşünürken durdu ve sonra şöyle diyor:" Sana ne diyorum. Ben
Eğer ben olsaydım, bu cemaatin etrafında bulanmamalıyım. Hayır almayacaksın
Hakikat anlatma için kredi ve bir mucize bir dizi aptal üzerinde boşa harcandı. Ancak
Eğer istersen, kimsenin kutsal bir kelimesinin üzerine kilidi tekrar kapatacağım
Ama ben bileceğim ve ne davulcu ne de trompetçi, ölü ya da canlı,
sırrı benden korkutacak. '

"'Yapacağını istiyorum, papaz,' dedi babam.

"Parson oradaki kutsal kelimeyi seçti ve sonra kilidi kapattı
ve davul ve trompetleri onların yerine astı. O gitti
Uzun zamandan beri, Sözü onunla almak. Ve kilit kırılana kadar
Zorla Kimse bu ikisini ayırmayacak. "






Projenin Sonu Gutenberg Resif'in Roll-Call'un e-Kitabı, 
A. T. Quiller-Couch (aka "S.")

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROLL-CALL OF THE REEF ***

***** This file should be named 23217.txt or 23217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/1/23217/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
