*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Introduction to Studies Among the Sedentary Indians of New Mexico; Report on the Ruins of the Pueblo of Pecos (New Mexico'daki Yerleşik Kızılderililer Arasındaki Çalışmalara Tarihsel Giriş; Pecos Pueblo'sunun Harabeleri Hakkında Rapor)
Yazar: Adolphus Bandelier
Yayın Tarihi: October 27, 2007 [EBook #23224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Introduction to Studies Among
the Sedentary Indians of New Mexico; Rep, by Adolphus Bandelier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Introduction to Studies Among the Sedentary Indians of New Mexico; Report on the Ruins of the Pueblo of Pecos
       Papers Of The Archaeological Institute Of America, American
       Series, Vol. I

Author: Adolphus Bandelier

Release Date: October 27, 2007 [EBook #23224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF NEW MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Amerika Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri.

_AMERİKAN SERİSİ._

Cilt I

[İllüstrasyon: LEVHA XI. SANTA FE YAKININDAKİ ÜLKE HARİTALARI.]

Amerika Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri.

_AMERİKAN SERİSİ._

I.

* * * * *

1. YENİ MEKSİKA'NIN
YERLEŞİK KIZILDERİLİLERİ
ARASINDAKİ
ÇALIŞMALARA
TARİHSEL GİRİŞ.

2. PECOS PUEBLO'SUNUN
HARABELERİ HAKKINDA RAPOR.

A. F. BANDELIER
TARAFINDAN.

BOSTON:
A. WILLIAMS AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
LONDRA: N. TRUeBNER AND CO.
1881.

ÜNİVERSİTE BASINI:

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

AMERİKA ARKEOLOJİ ENSTİTÜSÜ.

* * * * *

Yönetim Kurulu, 1880-81.

CHARLES ELIOT NORTON, _Başkan_.

MARTIN BRIMMER, _Başkan Yardımcısı_.

FRANCIS PARKMAN.

W. W. GOODWIN.

H. W. HAYNES.

ALEXANDER AGASSIZ.

WILLIAM R. WARE.

O. W. PEABODY, _Sayman_.

E. H. GREENLEAF, _Sekreter_.

I.

YENİ MEKSİKA'NIN
YERLEŞEN
KIZILDERİLİLERİ
ARASINDA
YAPILMIŞ
ÇALIŞMALARA
TARİHSEL GİRİŞ.

BÖLÜM I.

AD. F. BANDELIER TARAFINDAN.

I.

TARİHSEL GİRİŞ.

Bölüm I.

Yeni Meksika ve Arizona'daki yerleşik
Kızılderililerin varlığına dair en eski bilgi, Avrupa'ya Meksika üzerinden ulaşmıştır; ancak Meksika yerlilerinin, Queretaro Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan ülkeler hakkında
verebilecekleri
olumlu_
bilgileri olup olmadığı çok şüphelidir. Kuzeydeki kabileler, vadi konfederasyonlarının dilinde "Chichimecas" idi; henüz tanımlanmamış bir kelimeydi,
ama görünüşe göre "Nahuatl" konuşan yerlilerin kavramlarında eşanlamlıydı, vahşi bir vahşet ve nihayetinde onlar tarafından savaşçı bir unvan olarak benimsenmişti.

Gerçekten de, çok uzak bir dönemde, kuzeyde, orijinal bir ikametgahın belirsiz kavramları, Meksika'nın Nahuatl dilini konuşan neredeyse tüm kabileleri arasında bulunmuştur. Bu kavramlar, Meksikalıların ve Tezcucanların ve Tlaxcaltecanların Meksika'ya göç ettiği söylenen _Yedi Mağara_[1] hikayesinde gelenek biçimini bile alır.[2] Belki de bu geleneğin en erken sözü, Motolinia soyadına sahip Fray Toribio de Paredes'in yazılarında bulunabilir. MS 1540'a kadar uzanır.[3] Ancak, on yıl önce, 1530'da, Yeni Meksika ve yerleşik Kızılderililerinin İspanyollara geldiğine dair ilk raporun verildiği biçim olan _Yedi Şehir_ hikayesinin Sinaloa'da Nuno Beltran de Guzman'a anlatılmış olduğu göz ardı edilmemelidir.[4] İki hikaye arasındaki paralellik çarpıcıdır, ancak sözde yedi _şehrin_ yerli bir _mağara_ miti gibi görünen şeye yol açtığını çıkarsamaya yetkili değiliz.[5]

Meksikalıların ve akrabalarının orijinal yurdu olan Yedi Mağara hikayesi, 1562 gibi erken bir tarihte yerli tarzda yapılmış bir resimli sayfa koleksiyonunda, sözde "Codex Vaticanus", "Chicomoztoc" ve oradan göçler grafiksel olarak temsil edilmiştir. 1560 ile 1600 yılları arasında Meksika'nın tüm önemli Hintli yazarları, Duraro, Camargo, Tezozomoc ve Ixtlilxochitl gibi, bundan eski bir efsane olarak bahseder ve hikayenin yerini çok belirgin bir şekilde New Mexico'da bulurlar. Hatta "Popol-Vuh" bile, Guatemala'daki Quiche kabilesinin en eski anlatımında "Tulan-Zuiva, yedi mağara veya yedi vadi"den bahseder.[6]

Bu efsanenin İspanyol gücünün Kuzey Meksika'ya yayılmasında doğrudan bir etkisi olup olmadığını henüz belirlemek imkansız olsa da, doğu kıtalarında uzak bir dönemden beri iyi bilinen başka bir mit, New Mexico'nun keşfinde doğrudan etkili oldu. Bu, _Amazonlar_ hikayesidir.

MS 1524 civarı , Cortes, subaylarından biri tarafından (o zamanlar Michhuacan'a bir keşif gezisindeydi) kuzeye doğru Ciguatan ("Cihuatlan" - kadınların yeri) adında bir bölgenin var olduğu ve yakınında yalnızca savaşçı kadınların yaşadığı bir adanın bulunduğu bildirildi.[7] Bu rapora, metal zenginliğiyle ilgili olağan abartılar eklendi; ve 1529'da Nuno de Guzman Meksika'yı yönettiğinde kuzeye doğru yola çıktı,
önce Michhuacan'ın yerleşik Kızılderililerini fethetmek için,
sonra da Amazonların altını ve mücevherlerini aramak için.[8] Bu sefer sırasında Ciguatan ile bağlantılı Yedi Şehir'i duydu. Bu son yere ulaştı;
ve gerçeklikle ilgili hayaller hızla dağılırken, Yedi Şehir'le ilgili olanlar daha da kuzeye doğru uçtu.[9] Guzman istila etti, harap etti ve sonunda Sinaloa'yı kolonileştirdi. Sonora'ya gruplar gönderdi; Ancak, geri çağrıldıktan sonra,
yavaş sömürgeleştirme, en azından birkaç yıl boyunca, büyük ölçekli askeri akınların yerini aldı.

Bu süre zarfında, Pamfilo de Narvaez,
Florida'nın sömürgeleştirilmesini üstlendi.[10] Planı başarısız oldu ve ona
hayatına mal oldu. Seferinin birkaç kurtulanından sadece dördü,
Amerika kıtasında kaldı ve güneybatıdaki kabileler arasında oradan oraya dolaştı. Dokuz yıl süren anlatılmaz zorluklardan sonra, bu dört adam sonunda Meksika Körfezi'nden Pasifik kıyısına kadar kıtayı geçerek
Sonora'ya ulaştı. Maceralarının lideri ve sonraki tarihçisinin adı Alvar Nunez Cabeza de
Vaca idi.[11]

Cabeza de Vaca'nın düzensiz seyrini coğrafi olarak takip etmek ve izini sürmek, kesin bir şekilde mümkün değildir. Kendi hikayesi, ne kadar gerçek olursa olsun, o kadar karışıktır[12] ki

konumun ayrıntılarını saptamak tamamen imkansız hale gelir.
Sadece, MS 1536 yılında, kendisinin ve arkadaşlarının sonunda kendi vatandaşlarıyla
Culiacan civarında buluştuklarını biliyoruz.[13]

Onlar, yer değiştirmelerinin onları o zamanlar "Florida" olarak adlandırılan
uğursuz kıyının çok batısına fırlattığını,
yüksek derecede kültür sunan Kızılderili yerleşimlerine ulaşıldığını bildirdiler.[14] Bu yerleşimleri, kalıcılık karakterine sahip olarak tanımladılar, ancak
binaların veya bunların
oluşturulduğu malzemenin doğru bir tanımını boşuna aradık.[15] Kuzeydeki önemli yerleşimler hakkında böyle bir rapor için, Meksika'daki İspanyol fatihlerin
zihni, daha önce ima ettiğimiz gibi, iyi hazırlanmıştı.

Güneybatı Kuzey Amerika'nın sıradan kabileleri arasında kaldıkları süre boyunca, Cabeza de Vaca ve arkadaşları, Hristiyanlığın tohumlarını
saçmaya çalışmışlardı, en azından, bunu yaptıklarını
iddia ediyorlardı. St.
Francis tarikatının rahipleri o zamanlar Meksika'daki "çalışan kiliseyi" temsil ediyordu.
Bunlardan biri olan Fray Marcos de Nizza, Ekvador'daki Quito'ya yaptığı macera dolu geziden
döndüğünde Pedro de Alvarado'ya katılmış ve Kızılderili geleneklerine oldukça hakimdi[16], hemen bir keşif yolculuğuna çıktı ve Sinaloa'daki kolonilerden daha kuzeye gitmeye karar verdi. Arkadaşı olarak, Cabeza de Vaca'nın harikulade yolculuğunda ona eşlik eden zenci Estevanico'yu aldı.

7 Mart 1539'da San Miguel de Culiacan'dan ayrılıp Petatlan'ı geçen Peder Marcos, Vacapa'ya ulaştı.[18]
Bu yer hakkındaki ifadelerini, 1701'de Peder Kino ile birlikte oraya giden Mateo Mange'nin[19] günlüğünde yer alan ifadelerle karşılaştırırsak, burayı Güney Arizona'da, Tucson'dan biraz batıda, "Pimeria
alta"da[20], şu anda dili "Cora" ve "Nevome" olarak da adlandırılan Pima Kızılderililerinin yaşadığı bir yerde bulmaya meyilliyiz.[21] Vacapa o zamanlar Kızılderililerin "makul bir yerleşim yeri"ydi. Oradan, muhtemelen kıyıya paralel olarak kuzeye doğru seyahat etti. Rotasını kesin bir şekilde takip etmek imkansızdır: Gila'yı geçip geçmediğini bile belirleyemeyiz; çünkü raporunda önemli bir nehirden bahsetmiyor ve başlangıçta kuzeye gittiğini belirtmenin ötesinde seyahat ettiği yönü bile belirtmiyor. Yine de, konuyla ilgili diğer tanıklıklardan, Rio Gila'yı geçtiğini[22] ve sonunda "Meksika'dan daha önemli" büyük bir Kızılderili pueblosu gördüğünü varsayabiliriz - taştan ve birkaç katlı evler. Zenci Estevanico, Fray Marcos'un gelişinden önce bu puebloda öldürülmüştü, bu yüzden Marcos sadece güvenli bir mesafeden baktı ve sonra aceleyle Culiacan'a çekildi. Ayrılış tarihi biliniyor olsa da, dönüş tarihi konusunda karanlıktayız, ancak bunun 2 Eylül 1539'dan bir süre önce gerçekleştiğini biliyoruz.[23]

Bu büyük puebloya, "Meksika'dan daha önemli", Fray Marcos Cibola adını vermeye ikna edildi.[24] Meksika ile karşılaştırma canlı bir hayal gücü gösteriyor; yine de, 1539'da Meksika'nın büyük bir kasaba olmadığını[25] ve çok katlı pueblo evlerinin şaşırtıcı görünümünün de hesaba katılması gerektiğini düşünmeliyiz.[26]

Cibola hakkındaki raporla birlikte, söz konusu pueblonun yalnızca yedi taneden biri olduğu ve "Cibola'nın Yedi Şehri"nin İspanyol fethinin bir sonraki hedefi olduğu haberi geldi.

Buradaki amacımız bu fetih olaylarını veya daha doğrusu 1540'ta Francisco Vasquez Coronado'nun seferiyle başlayıp 1598'de Juan de Onate'nin New Mexico'yu işgaliyle son bulan fetihler dizisini anlatmak değil. Bu girişimlerin tarihi için okuyucuyu Bay W. W. H. Davis'in çekici ve güvenilir çalışmasına yönlendiriyoruz.[27] Ancak fetihle ilgili sayısız rapor ve diğer belgeler, on altıncı yüzyılda New Mexico'daki Kızılderililerin etnografyası ve dilsel dağılımı hakkında bir fikir edinmemizi sağlıyor. Yalnızca bu bilgi üzerine New Mexico'nun mevcut etnografyası ve etnolojisinin sağlam bir tarihsel temele oturtulması mümkündür.

Cibola'nın New Mexico'da aranması gerektiğine şüphe yok. Fray Marcos'un belirsiz işaretlerinden, en azından onu New Mexico veya Arizona sınırları içine yerleştirmeye yetkiliyiz ve Coronado'nun sonraki seferi daha olumlu bilgiler sağlıyor. Coronado, Culiacan'dan itibaren "kuzeyi hafifçe sola doğru terk ederek"[28] yürüdü. Başka bir deyişle, kuzeyin doğusuna doğru yürüdü. Bu nedenle Cibola'nın Sinaloa'daki Culiacan'ın hemen kuzeyinde olduğu sonucuna varılabilir. Juan Jaramillo bu seferin en iyi güzergahını bıraktı. Aşağıdaki yerleri kolayca belirleyebiliriz: Rio Cinaloa, üst rota, Rio Yaquimi ve Rio Sonora'nın üst rotası.[29] Oradan "Chichiltic-Calli"[30] veya "Red-house" (Meksika adı) adlı bir dağ sırası geçildi ve orada Kızılderililere ait büyük bir harap yapı bulundu.

En azından son kırk yıl içinde, bu "Kızıl ev", Arizona'daki Rio Gila'nın güneyinde bulunan sözde "Casas Grandes" ile tekrar tekrar özdeşleştirildi.[31] Rio Sonora'nın yukarı kesimlerinden İspanyolların ulaşabileceği mesafede harabe halindeki iki grup Kızılderili pueblosu olduğu unutulmamalıdır. Bunlardan biri Gila'daki harabelerdi, diğeri ise sağda, Sierra Madre'nin karşısında, şu anki Bravos bölgesinde, Chihuahua Eyaleti, Meksika'da bulunuyordu. Jaramillo, Coronado'nun dağları _sağdan_ geçtiğini belirtiyor.[32] Şimdi, keşif gezisinin iki gün boyunca indiği "Nexpa"nın Rio Santa Cruz veya Rio San Pedro olması fark etmeksizin, Sierra'yı geçtikten sonraki rotaları onları kesinlikle Rio Gila'daki "büyük evlere" götüremezdi, ama çok daha doğuya. Bu nedenle, Coronado'nun Chihuahua'ya inip oradan da kuzeye, Güneybatı New Mexico'ya doğru hareket edip etmediği sorusuna izin verilmiştir. Her durumda, ister Gila'yı geçip sonra kuzeydoğuya dönsün,
Jaramillo'nun ima ettiği gibi[33], ister Chihuahua'daki küçük "Rio de las Casas Grandes"e
vurmuş olsun,
sonra Pedro de Castaneda'ya[34] göre kuzeye doğru Cibola'ya doğru seyahat etmiş olsun, yürüyüş hatları zorunlu olarak Zuni pueblo'sunun bulunduğu bölgede taş veya kerpiç evlerde yaşayan ilk yerleşik Kızılderililerle karşılaşmıştır. Bu nedenle, Antonio de Espejo'dan (1584) General J. H. Simpson'a (1871) kadar New Mexico'daki tüm yazarların, çok az istisna dışında, Zuni'yi Cibola ile özdeşleştirmiş olması şaşırtıcı değildir.

Bu varsayımı destekleyen çok sayıda başka gösterge de vardır.

1. Castaneda şöyle der: "Kuzeybatıya doğru yirmi fersah uzaklıkta, yedi köyü olan başka bir il vardır.
Halkın kıyafetleri, gelenekleri ve dini Cibola'dakilerle aynıdır."[35] Bu bölge, aynı yazarın "Tusayan" olarak adlandırdığı ve onu yirmi beş fersah olarak
gösterdiği bölgedir; ve Jaramillo'nun "Tucayan"ı, "Cibola'nın solunda, yaklaşık beş günlük yürüyüş mesafesinde."[36] "Tusayan"ın bu yedi köyü Pedro de Tobar tarafından ziyaret edilmiştir.
Batısında İspanyolların "Rio del Tizon" adını verdiği geniş bir nehir vardır.[37]

2. Castaneda, Cibola'dan doğuya doğru beş günlük yolculukta, bir kayanın üzerine kurulmuş "Acuco" adlı bir köy olduğunu söyler. "Bu köy çok güçlüdür, çünkü ona giden tek bir yol vardır. Her tarafta sarp bir kayanın üzerine yükselir, vb."[38]
Jaramillo, Cibola'dan doğuya doğru bir veya iki günlük yürüyüşte "sarp bir kayanın üzerinde çok güçlü bir konumda bulunan bir köyden bahseder; adı Tutahaco'dur."[39]

3. Jaramillo'ya göre: "Karşılaştığımız tüm su yolları, ister dere ister nehir olsun, Cibola'ya kadar ve hatta bir veya iki yolculuk daha olduğuna inanıyorum, Güney Denizi yönünde akar; daha ileride Kuzey Denizi yönünü alırlar."[40]

4. "Acuco" veya "Tutahaco" adlı köy, Cibola ile güneydoğuya doğru akan ve "Kuzey Denizi'ne giren" dereler arasında uzanıyordu.[41]

3 ve 4 numaralı noktalardan, bölgenin Cibola, en azından Acoma pueblo'suna verilen mevcut hibelerin _batısındaydı. Kuzeybatı köşelerinde ve batı yarısında, Rio Grande del Norte'ye kollar
oluşturan su yolları vardır. Batı'nın Colorado'su ile Rio Grande arasındaki su havzasının batısında yer alan tek yerleşim bölgesi veya daha doğrusu büyük yerleşimlerin kalıntılarını içeren bölge çok daha kuzeydedir.
Burası, hala geniş kalıntıların bulunduğu, General Simpson'a, Baylar Jackson ve Holmes'a ve Bay Lewis H. Morgan'a borçlu olduğumuz sözde San Juan bölgesidir. Bu bölgeye ulaşmak için Coronado, Acoma ile Zuni veya Zuni ile Moqui kasabaları arasından geçmek zorundaydı. Her iki durumda da bu pueblolardan birini veya diğerini fark etmemiş olamazdı; oysa
Nizza ve Coronado'nun yürüyüşüyle ​​ilgili raporlar, özellikle
Cibola'nın büyük bir ıssız çoraklığın sınırlarında
olduğu gerçeğinde ısrar ediyor.

Bu nedenle, seçimimiz Zuni ve Moqui kasabaları arasında sınırlı; çünkü Cibola'nın doğusundaki Acuco veya Tutahaco kayasının, yaklaşık üç yüzyıldır New Mexico'daki en dikkat çekici
nesne haline gelen yüksek, izole bir kayanın tepesindeki dikkate değer konumuyla Acoma pueblo'suyla özdeşliği konusunda hiçbir şüphe olamaz.[42]

Ancak, Moqui bölgesinin Castaneda'nın "Tusayan"ı ve Jaramillo ile özdeşliği konusunda da aynı derecede az şüphe olabilir. Moqui bölgesi ilk olarak 1583'te Antonio de Espejo tarafından bu adla ("Mohoce", "Mohace") duyurulduğunda, Cibola'dan batıya doğru "her biri yedi liglik dört yolculuk" uzanıyordu. Pueblolarından biri "Aguato" ("Aguatobi") olarak adlandırıldı.[43] On beş yıl sonra (1598),
Juan de Onate, batıda ilk "Juni" ("Zuni") pueblosunun yirmi liginde olan ilk "Mohoce" pueblosunu buldu. [44]
Ayrıca, "Rio del Tizon" erken dönemlerde, Batı'daki Colorado Nehri ile açıkça özdeşleşmişti.[45]

Son olarak, burada Hackluyt'un Espejo'nun raporunun metninin, Espejo'nun Cibola'yı yalnızca Zuni için İspanyolca bir isim olarak kabul ettiği ve bu nedenle orijinal yer olup olmadığı konusunda şüphe uyandırdığı sonucuna vardığı için yanlış olduğunu fark etmeliyiz ("y la llaman los Espanoles Cibola"). Ancak, Espejo'nun raporunun orijinal metni açıkça "Zuni adı verilen altı pueblos'tan oluşan bir eyalet ve başka bir adla Cibola" diyor ve böylece yeri kesin olarak tanımlıyor.[46]

Bu nedenle, General Simpson ve Bay W. W. H. Davis'in görüşlerini benimsemeyi ve Zuni pueblo'sunun, gerçek site olmasa bile, "Cibola'nın Yedi Şehri"nin kabile alanındaki sitelerden en azından birini işgal ettiğini düşünmeyi reddedemeyiz. Ayrıca Tusayan'ı Moqui bölgesiyle ve Acuco'yu Acoma ile özdeşleştirmeyi reddedemeyiz.

Bu araştırma, şimdiye kadar, ilk keşifleri sırasında, New Mexico ve Arizona'nın başlıca üç pueblosunu veya pueblo grubunu tespit etmemizi sağladı. Acoma pueblo'sunun, o zamanlar, bugün bulunduğu çarpıcı konumu işgal ettiği anlaşılıyor. Zuni pueblosu, şüphesiz Cibola adının verildiği kümenin bir zamanlar iddia ettiği alanı işgal ederken, o zamanlar o grubu oluşturan altı veya yedi köyden geriye kalanlardan biri veya eski sakinlerinin kalıntılarını barındıran yeni bir yapıdır. Moqui kasabaları, İspanyolların üç yüz kırk yıl önce buldukları yerlerle aynı görünüyor, ancak daha sonra belirleyeceğimiz gibi, diğer kabilelerden gelen eklemeler sakinlerinin karakterini değiştirmiştir. Ancak Coronado'nun New Mexico etnografyası üzerine yürüyüşünden elde edilecek bilgiler yukarıdakilerle sınırlı değildir. Cibola'dayken, doğuda çok uzakta bulunduğu söylenen "Cicuye" adlı bir kabileden veya bölgeden gelen Kızılderililer onu görmeye geldiler. Yanlarında kalkan ve "miğfer" haline getirilmiş ve işlenmiş bizon derileri getirdiler. İspanyollar Zuni'ye ulaşmadan önce bizon hakkında bir şeyler duymuş olsalar da,
hayvanın kendisiyle karşılaşılmamıştı ve buna göre
Coronado Hernando de Alvarado'yu Cicuye'ye ve "bizon ülkesi"ni aramaya gönderdi.[47]

Cicuye, Juan Jaramillo'nun "Cicuique"i ve 1541 yılında yaşamış anonim bir akrabanın "Acuique"idir: İspanyolların geçtiği
Acoma'nın doğusunda yer alır.[48]
Burası ile Acoma arasında üç günlük yürüyüş mesafesinde "Tiguex" pueblo'su vardı, Cicuye ise Tiguex'ten beş gün uzaklıktaydı.[49] General Simpson, ikincisini Rio Grande del Norte'deki bir noktayla, "Socorro Dağları'nın eteğinde" tanımlar ve ardından Cicuye'yi "Pecos"a yerleştirir.[50] Acoma ile Rio Grande arasında Rio Puerco bulunur; ve kıyılarında, aralarında Bay W. W. H. Davis'in de bulunduğu diğer yetkililer Tiguex'i yerleştirirken, Cicuye'nin Rio Grande'de, Guadalupe vadisinin yakınında bir yerde olduğunu söyler.[51] Her iki sonucun da güçlü noktaları vardır; ancak her ikisinin de zayıf yönleri vardır.

Zuni'den Acoma'ya beş günlük yürüyüş sürmüşse, kuzeydoğu yönünde üç gün daha yürümek İspanyolları Rio Grande'ye ve kesinlikle Rio Puerco'nun çok ötesine getirirdi; ve sonra Pecos'a beş günde kolayca ulaşılabilirdi.[52]

Ancak her yolculuğun uzunluğunu bile tahmin edemiyoruz. Zuni'den Acoma'ya kadar ülke ıssızdı;
bu nedenle her yolculuğun uzunluğu uzun olabilirdi,
çünkü İspanyolların dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu,
--hedef noktalarına ulaşmak için ilerlemelerini hızlandırmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Acoma'dan itibaren etnografik karakter değişti.
Rio Grande'ye olan gerçek mesafe daha kısa olabilir; ancak pueblolar küçük aralıklarla türedi ve bu da ilerleyen grubun hareketlerinde
daha fazla dikkat ve dolayısıyla daha fazla gecikme gerektirdi. Yine de, bilginin başka bir dalında büyük bir
etkinliğe sahip bir rehberimiz var. Acoma'dan üç gün uzaklıkta olduğu belirtilen "Tiguex" pueblosu, görünüşe göre _Tehua_ konuşan Kızılderililerin bir yerleşimini gösteriyor. Şimdi, "Tehua" deyimi, Santa Fe'nin hemen kuzeyinde bulunan pueblolarda konuşuluyor. San Ildefonso, San Juan, Santa Clara, Pohuaque, Nambe ve Tesuque. Ancak, Santa Fe'nin Acoma'dan uzaklığı göz önüne alındığında, Castaneda'da belirtildiği gibi, yolculukların
bahsedilen pueblolardan herhangi birinin çok gerisinde kalacağı oldukça açık.[53]

Rio Grande boyunca uzanan tüm kabileler gibi Tehua da iniş çıkışlar ve bunun sonucunda yer değiştirmeler yaşadı; ve eskiden Tiguex olarak bilinen Tehua köylerinden birinin veya diğerinin artık yok edilmiş olabileceği ileri sürülebilir.

Neyse ki, bu tür hipotezlere başvurmamıza gerek yok. 1598 yılına ait belgesel kanıtlardan, Tehua veya Tegua'dan farklı olarak, "Chiguas" veya "Tiguas" kabilesinin olduğu anlaşılıyor;[54] ve Peder Juan Amando Niel'in (1703 ile 1710 arasında yazılmış) notlarından, yerleşimlerinin Rio Grande'de Bernalillo yakınlarında olduğu sonucu çıkıyor; o zamanlar en kuzeydeki Santiago, merkezi Bernalillo yakınlarındaki Puaray ve en güneydeki San Pedro olmak üzere üç köy vardı.[55] Fray Zarate Salmeron'a göre, 1626'da ilk iki pueblo arasındaki mesafe yaklaşık bir buçuk fersah veya beş buçuk İngiliz miliydi.[56] Bu nedenle Tiguex, Bernalillo'nun bulunduğu yerde veya yakınında bulunmalıdır. Castaneda'nın "Rio Tiguex"i Rio Grande del Norte'dir ve Tiguex Kızılderilileri "Tanos" dilinin soyundan geliyordu, bu dil şu anda Galisteo'daki birkaç Kızılderili ve Sandia ve Isleta'nın pueblos'larının sakinleri tarafından konuşulmaktadır.[57] Hatta İspanyolların Acoma'dan hareket ettiği yön bile --yani kuzeydoğuya-- Bernalillo'nun bulunduğu yönle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir, oysa General Simpson'ın Tiguex'i yerleştirdiği Rio Puerco'nun ağzı Acoma pueblo'sunun güneydoğusunda yer almaktadır.

Böylece, inandığımız gibi, Tiguex'i tatmin edici bir şekilde yerleştirdiğimizden Cicuye'yi bulmak kolaydır. Bu, Jemez dilindeki yerli Kızılderili adı "Agin" olan Pecos'tan başka bir şey olamaz, oysa Pecos, Qq'ueres deyiminin "Paego"sudur. Coronado'nun kronikçilerinin verdiği
ve coğrafi konumuna uyan başka bir Kızılderili pueblosu yoktur. "Ordu Cicuye'den Quivira'ya gitmek için ayrıldığında, ovalara ulaşmak için geçmemiz gereken dağlara girdik ve dördüncü gün, çok derin, Cicuye'nin de yakınından geçen büyük bir nehre ulaştık"[58] gerçeği buna karşı hiçbir şey ifade etmez. Pecos'tan doğuya doğru en kolay ve en erişilebilir geçit, doğrudan Rio Gallinas ve Rio Pecos arasındaki yamaçlara çıkar; ve bu iki dereden herhangi biri, her ikisinin de birleştiği yere çok yakın bir yerde bulunabilir ve bulunmak zorundaydı.[59] Diğer
kanıtlar ve çok kesin
olanları için, Pueblo de Pecos Harabeleri'nin
ayrıntılı tanımına başvuruyorum.

Tekrar ediyorum, amacımız Coronado ve adamlarının "faits et
gestes"ini tanımlamak değil, sadece New Mexico Etnografyası için yaptığı yürüyüşün sonuçlarını tartışmaktır. Hatta dil içermediği sürece Etnoloji'yi bile hariç tutuyorum.
Coronado'nun 1540-1543'te ortaya koyduğu gibi, kabilelerin ve kabile stoklarının deyimlerle
belirtilen dağılımı, tartışmanın
sonucu olacaktır. Bu nedenle, İspanyolların eylemlerini her yerde bir kenara bırakıyorum, çünkü bunlar amaç için elzem değil ve hatta kesin bir kronolojik sırayı bile takip etmiyor.

Alvarado, Cibola'dan Tiguex'e gittikten sonra, Coronado'nun kendisi onu takip etti; ve "Tiguex'e giden yolu alarak",
karın yürüyüşünü engellediği bir dağ silsilesini geçti ve
bu yürüyüş sırasında kendisi ve adamları bir kez iki buçuk gün susuz kaldılar, ta ki
"Tutahaco" adlı bir pueblo'ya ulaşana kadar.[60] General Simpson buraya hiç dikkat etmemişti. Bay Davis bunu Laguna yakınlarına yerleştirir.[61] Bu yazar
Tutahaco'nun Zuni'den Tiguex'in kendisinden daha uzakta olduğunu unutmuştur, çünkü Coronado'nun oraya ulaşması on bir günden fazla sürmüştür.[62] Acoma'nın _kuzeyinden_ geçmiş olsaydı durum böyle olamazdı; dolayısıyla onun _güneyinden_ geçmiş olmalı ve başlangıçta Tiguex'e giden yolu takip ederken
KD'den EGD'ye doğru bir yöne sapmış, dağları geçmiş ve sonra sonunda "Tiguex" pueblos'una, ancak güney sınırlarında, Rio Grande üzerinde "Isleta" civarında ulaşmıştır.[63]
Castaneda, "Tutahaco"nun "Tiguex" ile aynı nehirde olduğu ve Coronado'nun ilkinden ikincisine doğru akıntıya _yükseldiği_ gerçeği konusunda çok olumludur.[64]
Bu nehir Rio Grande'ydi; ve sonuç olarak, "Tutahaco", "Puaray" veya Bernalillo'nun güneyindeydi. Orada, daha güneyde başka pueblolar olduğunu duydu.[65] "Tutahaco", "Tiguex'in dört lig güneyindeydi."[66]

Coronado sonunda "Tiguex"e ulaştığında, o andan itibaren operasyonlarının merkezi oldu. Castaneda çok haklı olarak şu yorumu yapar: "Tiguex merkezi noktadır;"[67] ve haritaya bir bakış, bunun yerine Bernalillo'yu koymak, okuyucuyu bu ifadenin doğruluğu konusunda hemen tatmin edecektir.

Tiguex'ten Rio Grande boyunca ve batısına bir keşif gezisi gönderildi. Sırayla şunları keşfettiler: Nehirde yedi köyü olan Quirix; yedi köyü olan Hemes; üçü olan Aguas
Calientes; kuzeydoğuda Acha; ve kuzeydoğu yönünde en uzakta Braba. Nehrin dört lig batısında, Cia ile karşılaşıldı; ve Quirix ile Cicuye arasında, Ximera. Quirix'in daha kuzeyinde, Rio Grande'de Yuque-Yunque bulundu. Ayrıca Tutahaco'nun ötesinde güneye bir subay gönderildi ve gerçekten de sonuncusundan çok uzakta "dört köy" keşfetti ve bunların ötesinde Rio Grande'nin "Estremadura'daki Guadiana gibi" "yeryüzünde kaybolduğu" bir yer.[68]

"Tiguex"i _Bernalillo_ ile, "Cicuye"yi _Pecos_ ile ve "Tutahaco"yu _Isleta yakınları_ ile özdeşleştirmemiz sayesinde, artık tüm bu puebloları en tatmin edici şekilde bulmak son derece kolay hale geldi. "Quirix", _Queres_ bölgesidir
Santo-Domingo, Cochiti, vb.[69] "Hemes" ve "Aguas
Calientes", birlikte _Jemez_ ve _San Diego_ pueblo kümelerini oluştururlar,[70] "Acha" _Picuries_, "Braba", _Taos_'tur.[71] Pecos ve Queres arasındaki "Ximera" pueblosu _Tanos_ pueblosudur
_San Cristobal_.[72] "Yuque-Yunque", Santa Fe'nin kuzeyindeki _Tehuas_'tır[73] ve Isleta'nın çok güneyindeki Rio Grande üzerindeki dört köy, doğal olarak, New Mexico'daki yerleşik Kızılderililerin dilsel stoklarının en güneydeki ve en az bilineni olan Socorro yakınlarındaki artık terk edilmiş "Piros" kasabalarında bulunur.[74]

Bahsedilen memurları Rio Grande boyunca, muhtemelen Mesilla kadar güneye göndererek, Coronado, puebloların menzilinin ötesindeki bölgeyi keşfetti ve böylece dolaşan kabilelerle ilgili de bilgi edindi. Bunlara da burada değinmem şart çünkü köy Kızılderililerinin sonraki tarihi, vahşi çevreleriyle bağlantı kurulmadan anlaşılamaz. Burada şunu da belirtebilirim ki, Rio Grande'nin batısında ve Zuni'nin güneyinde, New Mexico'nun tüm güneybatı köşesi 1540'ta ıssız görünüyor. Rastgele avcı grupları burayı ziyaret etmiş olabilir, ancak bufalo New Mexico açısından yalnızca Rio Grande'nin doğusunda bulunduğundan, buna dair pek bir teşvik yoktu.[75]

Rio Grande boyunca, Mesilla'ya kadar ziyaret edilen ülke, kaşiflerine sakinleri olarak herhangi bir vahşi kabileden bahsetmeleri için hiçbir fırsat vermemiş gibi görünüyor. Yine de biliyoruz ki,
Socorro'nun doğusunda ve güneydoğusunda, Coronado'dan kırk yıl sonra,
"Jumanas" Kızılderilileri
Valencia ve Socorro ilçelerinin doğu kısımlarını; Abo, Quarac
ve Gran Quivira bölgelerini talep ettiler. [76] "Rayados" (yüzlerini ve göğüslerini süs amaçlı boyama veya kesme geleneklerinden dolayı "Çizgili") olarak da adlandırılan bu vahşiler, yalnızca 1629'da Fransiskenler tarafından köylere indirildi; ve şu anda Gran Quivira olarak adlandırılan kalıntılar o zamandan kalmadır.[77] Dona Ana ilçesi (daha sonraki bir makalede tartışacağım daha sonraki raporlardan), Antonio de Espejo ve diğerlerinin "Tobosas" adını verdiği eşit derecede vahşi ordular tarafından Rio Grande'ye doğru dolaştırıldı.[78] Elbette, bu tür kabilelerin Sıradağlarına sınır koymak imkansızdır.

Ancak, Coronado'nun kendisi, Castaneda ve Jaramillo tarafından kuzeydoğu New Mexico ile ilgili olarak çok belirgin etnografik bilgiler verilmiştir. Bu bilgi, 1542 yılında, Quivira'yı aramak için yaptığı maceralı sefer sırasında elde edildi.

Kendisinin izlediği rotaya ilişkin olarak, ancak genel olarak, General Simpson'ın sonuçlarını yürekten kabul edebilirim.[79] Bazı ayrıntılarda, yine de bazı şüphelerimiz olabilirse, ülke hakkındaki üstün bilgisine ve ovalarda seyahat etme deneyimine memnuniyetle boyun eğerim, ki bu konuda tamamen eksiklerim var. Coronado, Pecos'tan yola çıktı, muhtemelen Tecolote zincirini geçti, Rio Gallinas'ın üzerine bir köprü kurdu ve sonra bilinmeyen bir mesafede kuzeydoğuya doğru ilerledi. General Simpson'ın eyaletlerinin kuzeydoğusuna kadar ulaştığını henüz tatmin etmemiş olmasına ve daha çok bir daire içinde hareket ettiğine inanmasına rağmen (ovalarda yolunu şaşıran insanların yapmaya meyilli olduğu gibi), "Kızılderili topraklarına" doğru ilerlediği ve Quivira'nın -bu arada, açıkça, yerleşik pueblo tipi Kızılderililer tarafından değil, kültür olarak Mississippi vadisinin mısır yetiştiren yerlilerine tam olarak benzeyen bir kabile tarafından iskan edilen Kızılderili "localarının" bir araya gelmesi olarak tanımlandığına[80]- her halükarda Kızılderili toprakları ile Nebraska Eyaleti arasında bir yerde bulunduğuna şüphe yoktur. Bu,
Juan de Onate'nin 1599'da Quivira'da yaptığı sonuçsuz araştırmanın raporlarıyla[81] ve esas olarak Quivira Kızılderililerinin, daha sonra Santa Fe'deki valiyi ziyaret ettiklerinde yaptıkları açıklamalarla açıkça doğrulanmıştır.[82] Ona, Quivira'ya giden doğrudan yolun Taos
pueblo'su olduğunu söylediler.

Bu nedenle Coronado ve Onate Quivira'sının en ufak bir bağlantısı yoktur ve hiçbir zaman Alamillo'nun doğusunda, New Mexico'daki Socorro ve Lincoln İlçeleri sınırlarına yakın
bugünkü Gran Quivira ile ve oradaki kalıntılarla olmamıştır;[83] bu kalıntılar, 1629'dan sonra kurulan bir Fransisken misyonuna aittir ve kilisenin etrafında babaların yönetimi altında bir "Jumanas" ve muhtemelen "Piros" Kızılderilileri köyü kurulmuştur.

Coronado ve diğerlerinin raporları, bize New Mexico'nun doğusunu ve kuzeydoğusunu "Buffalo Ülkesi" olarak ve dolayısıyla avcı vahşiler tarafından meskun veya dolaşılan bir yer olarak gösteriyor. Bunlardan iki kabile Pueblos'un hemen komşusuydu, kuzeydoğudaki "Teyas" ve daha doğuda, muhtemelen ilkinin güneyinde "Querechos". Sıradağlar birbirine karışmıştı ve her iki kabile de birbirleriyle savaş halindeydi. "Teyas" muhtemelen Yutalardı[84], çünkü bunlar daha sonra Komançiler tarafından ele geçirilen bölgeyi işgal ediyorlardı. "Querechos" hakkında, şu ana kadar ve bu mesafeden, tüm belgesel kanıtlardan, hiçbir bilgi izine rastlamadım.

Bu taslağa eşlik eden etnografik haritada, _Apaçilerin_ _Kuzeybatı New Mexico_'yu işgal ettiğini belirttim. Bu bölgede, 1598-99'da Juan de Onate tarafından bulundu.[85]

Coronado'nun memlekete dönüş yürüyüşü yeni ilgi noktaları sunmadığından, sonuç olarak, haritada çizildiği ve 1540-43 yıllarındaki önceki araştırmayla belirlendiği gibi, New Mexico Etnografyası'nı kısaca inceleyeceğim.

New Mexico'nun yerleşik Kızılderililerini şu kümelerde toplanmış olarak buluyoruz:--

1. Arizona sınırı ile Rio Grande arasında,
batıdan doğuya: _Zuni_, _Acoma_, muhtemelen _Laguna_.

2. Rio Grande boyunca kuzeyden güneye
"Sangre de Cristo" ve Mesilla: _Taos_, _Picuries_, _Tehua_,
_Queres_, _Tiguas_ (_Tanos_'un dalı), _Piros_.

3. Rio Grande vadisinin batısı: _Jemez_, _San dahil
Diego_ ve _Cia_.

4. Rio Grande'nin doğusu: _Tanos_, _Pecos_.

O halde, bu "pueblos"un çevresinde aşağıdaki vahşi hayvanlar sıralanıyordu:
kabileler.

1. Kuzeybatıda: _Apache_.

2. Kuzeydoğuda: _Teyas_.

3. Kuzeydoğu ve doğu: _Querechos_.

4. Güneydoğu ve güney: _Jumanas_, _Tobosas_.

Bölgenin güneybatısı tamamen 
ıssız ve ayrıca bizonlardan yoksun görünüyor. Bu dört ayaklıların sayısız sürüsü ovalarda dolaşıyordu
New Mexico'nun doğu üçte birini işgal ediyor ve
Teksas'a kadar uzanıyordu.

Arizona'nın _Moqui_'si, açıkça tanımlanmış Coronado'nun
"Tusayan"ları haritada fark edilmiyor elbette.

Şimdi bu yerleşim yerlerini 1540'ta New Mexico'nun pueblolarının
şimdiki yerleriyle karşılaştırırsak, Zuni, Acoma, Tiguas, Queres, Jemez'in
kendiliğinden anlaşılır , Tehua ve Taos hala işgal ediyor (Acoma hariç), aynı evler olmasa da, en azından aynı kabile topraklarında. Piroslar Meksika sınırına taşındı, Pecoslar kabile olarak yok oldu;
Tanos ve Picuries'in, çok azı kadim topraklarında kaldı. Kaderleri bir varsayım değil, tarihsel bir kayıttır.

Bu tartışma, Coronado'nun seferinin tarihçilerinin doğruluğunu ve güvenilirliğini ve Amerikan yerlilerinin tarihi için büyük önemlerini kanıtlamış olsa da, aynı zamanda New Mexico'nun arkeolojik ve etnolojik çalışma alanı olarak üstün
avantajları. Tüm kıtada, yerlilerinin ulaştığı en yüksek kültür türünün -taş veya kerpiç binalardaki köy topluluğu-
korunduğu tek bölgedir kabilelerin kendi topraklarında.
Bu kabileler küçüldü, soylarının saflığı etkilendi, gelenekleri ve inançları medeniyet tarafından ihlal edildi.
Yeni Meksika'yı ciddi, pratik arkeologların nesnel noktası haline getirmek için hâlâ yeterince şey kaldı; çünkü, yaşayan pueblo Kızılderililerinin yanı sıra, geçmişlerinin sayısız harabesinin yanı sıra, geçirdikleri değişikliklerin tarihi kısmen mevcuttur ve üç yüz kırk yıl önce, Coronado'nun maceralı yürüyüşüyle ​​başlar.[86]

MS. F . BANDELIER.

SANTA FE, N. M., 19 Eylül 1880.

NOT.

BÜYÜK QUIVIRA. Bkz. s. 26.

Aşağıdaki alıntı, 1872'de New Mexico'da kamu anketlerinin temel çizgisinin arazi notlarındaki "Genel Açıklama"dan alınmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Araştırmacısı Willison tarafından,
Birleşik Devletler'deki dosyada bulunan orijinal notlardan alınmıştır. Eyaletler Genel Araştırma Ofisi
Santa Fe:--

"Hakkında çok şey yazılan ve
erken dönem İspanyol kaşifleri tarafından
anlatılan ve
onlarınca
söylenen o isimdeki şehirle uzlaştırmak için çok sayıda girişimde bulunulan Gran Quivira muazzam bir zenginliğin merkezi olması, 34. Bölüm, 8. Doğu aralığındaki çizgiden geçmektedir. En belirgin yapı, diğer tüm
binalar gibi, harçla döşenmiş kireç taşından yapılmış kilisedir. Zemin
planı bir haç biçimini sunar. Binaların boyutları şu şekildedir:--

"Kısa haç kolunun genişliği, 33 feet; uzun haç kolunun genişliği, 42 feet. Baltaları sırasıyla 48 feet uzunluğunda ve
140.5 feet uzunluğundadır ve kesişimleri haçın başından 35 feet uzaklıktadır. Duvarların kalınlığı 6 feet ve
yüksekliği yaklaşık 30 feet'tir. Ana girişin yüksekliği
11 feet'tir , 11 feet dış genişlik ve 16.5 feet iç genişlik. Kilise tam doğu ve batıda yer alır ve
önü doğuya bakar.

"Kiliseden güneye doğru 160 feet uzaklıkta uzanır ve
kiliseye bir Haçın kısa kolundaki kapı,
birkaç dairenin bulunduğu bir yapıdır. Bu binanın
pencere çerçevelerinde marangozun
yazıcısının
izi hala açıkça görülebiliyor, ancak şüphesiz yaklaşık iki yüzyıldır atmosferin
etkisine maruz kalmış durumda. Kilisedeki
oyulmuş keresteler hala iyi bir
koruma durumunda; çatının bir kısmı hala duruyor; kerestelerin bazıları buraya getirildiklerinde 3.000 pound ağırlığında olmalı ve on altı milden daha az bir mesafeden
tedarik edilmiş olamazlar. "Harabelerin bulunduğu alan, çevredeki araziden yaklaşık yüz fit
yüksektedir ve yaklaşık on sekiz dönümlük bir alanı
kapsar. Kasaba iyi ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve muhtemelen beş bin kişiye yaklaşan bir nüfusa sahiptir. Meksikalılar tarafından, Kızılderililer tarafından kovulduğunda Cizvitler tarafından bırakıldığı söylenen hazineleri aramak için çok sayıda kazı yapılmıştır. Bu kazılardan birinde, bir kafatası da dahil olmak üzere çok sayıda insan kemiği
buldum. İkincisinin oluşumundan ve kalınlığından, şüphesiz bir Kızılderiliye aitti.

"Bu harabeleri düşünürken ortaya çıkan sorular şunlardır:
Bu kadar çok sayıda insanın sadece
var olması değil, aynı zamanda
şu anda tamamen sudan yoksun olan ve
şu anki hiçbir kaynaktan su getirilemeyen, en yakın suyun on beş mil uzakta olduğu bir noktada böylesine üstün bir yapıya sahip bir kasaba inşa etmesi nasıl mümkün oldu?
Meslekleri neydi? Ve onlara ne oldu?

"Bu kasabanın Cizvit [Fransisken?] rahiplerinin ve onların kontrolündeki bir Kızılderili kabilesinin ikametgahı olduğunu, binaların mimarisi kesin olarak gösteriyor.

"Orada tarımsal ve pastoral amaçlarla bulunduklarını, çevredeki ülkede hiçbir maden veya herhangi bir mineral belirtisinin olmaması ve suyun olmaması dışında ülkenin Kızılderililer tarafından uygulanan ekim
şekli ve yetiştirilen ürünlere iyi uyum sağlaması gerçeğinden kesin olarak anlıyorum.

"Bu su oraya uzak bir noktadan getirilmişti ve
uzaktı da--durum böyle olamaz, çünkü ülkenin yüzü, su iletimi için çok sayıda su kemeri inşa edilmesini gerektirirdi ve bunların kalıntıları şu anda
bulunacaktır; ve bir halk, suyun
bulunabileceğinden daha değerli olmayan
toprakları işlemek amacıyla neden uzun mesafelerden su getirsin?

"O halde, sakinler geçimleri için gerekli olan
suyu nereden
buldular?
Harabeler ile Mesa Jumanes arasında, kasabaya bir mil mesafede,
iyi tanımlanmış su yollarına sahip iki dere yatağı var ve kasabanın
yerleşime açıldığı dönemde kalıcı su içermiş olabilir. Şu anda bile, bu dere yataklarından gelen drenaj, yaklaşık beş mil aşağıdaki bir lagün için yılın yaklaşık yarısı kadar süren su sağlıyor. Yine, kasabanın
bulunduğu yükseltinin etrafında, doğal sebeplerden dolayı
kurumuş olan kaynaklar olabilir.

"Su kesintileri olgusu bu bölgede nadir görülen bir olgu değildir, çevredeki kayaların akan suyun etkisini gösterdiği çok sayıda menfezle kanıtlanmıştır.

"Su kesintisi varsayımını doğrudan destekleyen bir durum, Gran Quivira'dan yaklaşık otuz beş mil kuzeyde 'La Cienega' olarak bilinen bir yerde su temin edilmektedir. Bu noktada, iki kaynaktan gelen ve yılın her mevsiminde yaklaşık bir mil mesafeye kadar uzanan, en eski sakinin hafızasında hiç kuru olduğu bilinmeyen bir su akışı, son bir yılda tamamen
kaybolmuştur; hatta geç kaynakların yatağında hatırı sayılır bir derinliğe kadar kazıldığında bile, gizemli bir şekilde
kaybolduğu akışı veya kanalı bulmak mümkün olmamıştır. "New Mexico'nun güneydoğu kesiminin kretase oluşumuna aşina olanlar ve ilk ortaya çıktıkları yerden birkaç metre uzaklıkta yüzlerce inç su akan sayısız nehri ve bu akarsuların birkaç mil içinde tamamen yok oluşunu görenler, mağaralarda ve yeraltı akarsularında akan suyu ve tüm ülkenin mağaramsı olduğunu görenler, bir akarsuyun kretase yatağında hareket edip sonunda bir kanal oluşturarak muazzam bir mağaraya bağlanıp insan gücünün ulaşamayacağı bir şekilde yüzeyden hemen kaybolma olasılığını kolayca hayal edebilirler.

"Gran Quivira'nın güneyinde, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, kuzeyden güneye altmış mil uzunluğunda ve beş yüz mil karelik bir alanı kaplayan muazzam bir lav yatağı olan _mal pais_ başlar. Bunun
güneybatısında, elli mil karelik bir alana sahip olan ve tamamen Sacramento ve White Dağları'ndan gelen yeraltı akarsularıyla beslenen ve şüphesiz aynı yollarla kuzeye doğru yüz mil boyunca bu ovanın drenajını alan bir tuz bataklığı başlar. Yukarıdaki gerçekler, bence, şu anda Gran Quivira yakınlarında su olmamasını açıklamak için yeterlidir.

"Buradaki sakinlerin ve kuzeybatıdaki Abo ve Quarra'nın sakinlerinin başına ne geldiğine gelince, bunlar Gran Quivira ile aynı yaşta olan kasabalardır, sadece tahminde bulunabiliriz. Varılabilecek en makul sonuç, İspanyolların ülkeyi yeniden işgal etmeleri üzerine yok edilmiş olmalarıdır. Tarih, İspanyolların New Mexico'ya döndüklerinde gerçekleştirdikleri tüm operasyonlar hakkında sessiz kalsa da, belgesel kanıtlarla, Kızılderililere karşı amansız bir savaş başlatıldığı ve bazı kabilelerin belirli savaşlara katıldığı, şu anda hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir gerçektir; ve bazı durumlarda, bazı kabilelerin barış için dava açtığı ve fatihlerin yönetimine itaat edeceğine söz verdiği, bunun karşılığında da şu anda işgal ettikleri toprakların hibe edildiği belirtilmektedir. Gran Quivira, Abo ve Quarro sakinleri, the
  İspanyollar ülkeyi yeniden işgal ettiklerinde buluşacaklardı.
  ve onların öyle olduğuna inanmak için her türlü neden var
  öfkeli işgalciler tarafından yok edildi."




[1] _Las siete cuevas_: Nahuatl'da _Chicomoztoc_, _chicome_'dan, yedi,
ve _oztoc_, mağara. Alonzo de Molina, _Vocabulario Mexicano_, 1571, yarı
iia. 20 ve 78. Fray Juan de Tobar, _Codice Ramirez_, s. 18.

[2] Fray Diego Duran, _Historia de las Yndias de Nueva-Espana, e Islas
de Tierra Firme_, cap. Ben. P. 8; Codex Vaticanus, Kingsborough, cilt.
i., ii., vi.; _Cuauhtitlan Analizleri: Ulusal Museo Analizleri
Meksika_, tom. Ben. Giriş 7, s. 7 / 2d cilt, ancak şuraya dahil edilmiştir:
Birinci. "Chichimeca omitoa moternuh'da Chicomoztoc'u test ediyorum
imitoloca'da."

[3] _Historia de los Indios de la Nueva-Espana, Coleccion de
Documentos para la Historia de Mexico_, J. G. Icazbalceta, cilt. Ben. P.
7.

[4] _Segunda Relacion Anonima de la Jornada de Nuno de Guzman, içinde
Coleccion de Documentos_, vb., cilt. ii. P. 303.

[5] Bu konu hakkındaki erken dönem literatürü, ancak _Libro de Oro_ adlı dikkat çekici koleksiyon, değerli sahibi Senor Icazbalceta tarafından yayınlandığında tam olarak bilinecektir. Bu değerli el yazması koleksiyonu on altıncı yüzyıldan kalmadır ve Meksika ve ona ait bölgelerle ilgili yerel konular hakkında bir dizi resmi raporun yanı sıra, Tezcucan
Juan Bautista Pomar'ın kronikleri, Motolinia'nın bir kopyası ve çokça istismara uğramış Piskopos Zumaraga'nın isteği üzerine 1529 ile 1547 arasında yazılmış bir dizi el yazması içerir. Bu el yazmaları, Meksika tarihi ve geleneğiyle ilgili en eski araştırmaların sonuçlarını içerir. Meksika yerlilerinin Güneybatı Kuzey Amerika'nın _faunası_ hakkında hiçbir bilgisi, hatta en belirsiz anıları bile yok gibi görünüyor. 
Geleneksel "aylarının" yirmi gününü belirtmek için kullanılan grafik işaretlerde, sözde takvimleri, tapir hariç, Meksika ve Orta Amerika'da dolaşan tüm büyük dört ayaklıların formlarını içerirken, çakal, ayı, dağ koyunu ve bizon için boşuna bakıyoruz. 

[6] _Popol Vuh_, bölüm iii. bölüm iv. s. 216, bölüm vi. s. 226, 228, bölüm viii. s. 238, vb. 

[7] Hernando Cortes, _Carta Quarta_, Temixtitan tarihli, 15 Ekim 1524, 
Vedia i. s. 102. Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes, _Historia General
y Natural de las Indias_, lib. xxxiii. kap. xxxvi. cilt iii. P. 447,
lib. xxxiv. kap. viii. P. 576, Madrid, 1853. Bilgiler türetilmiştir.
Gonzalo de Sandoval'dan. Bkz. Antonio de Herrera, _Historia General de
Los Hechos de los Castellanos, Las Islas ve Tierra Firme del Mar'da
Oceano_, aralık. iii. lib. iii. kap. xvii. P. 106, 1726 baskısı.

[8] _Relacion de las Ceremonias y Ritos, Poblacion ve Gobierno de los
Indios de la Provincia de Mechuacan_, s. 113, _Coleccion de'den
İspanya Tarihi için Belgeler. Tercera Relacion Anonima de la
Jornada de Nuno de Guzman, Coleccion de Documentos_, Icazbalceta, ii.
s. 443, 449, 451. _Matias de la Mota Padilla, Historia de la
Nueva-Galicia_, 1870'de yayınlandı, kapak. iii. P. 27. Oviedo, lib. vi. kap.
xxxiii. cilt Ben. s. 222, 223.

[9] _Quarta Relacion Anonima de la Jornada de Nuno de Guzman, Coleccion
de Documentos_, Icazbalceta, ii. P. 475. Oviedo, lib. vi. kap. xxxiii.
cilt Ben. P. 223.

[10] 1527'de Herrera, aralık. iv. lib. ii. kap. iv. s.26, 27.

Narvaez'in seferinin saymanıydı ve daha sonra görevi üzerine
geri dönüş, daha doğrusu 1541'de Paraguay'ın adelantado'su oldu.

[12] Hepsini ezberden yazdı. Eserinin adı _Naufragios de
Alvar Nunez Cabeza de Vaca, ve Relacion de la Jornada que hizo a la
Florida_. İlk kez 1555 yılında Valladolid'de basılmıştır. Referanslarım
Vedia'nın Historiadores Primitivos de Indias, cilt. Ben.

[13] Cabeza de Vaca, _Naufragios_, vb., kap. xxxvii. P. 548, xxxiv. P.
545. Herrera'ya göre, Aralık. vi. lib. Ben. kap. vii. P. 11 ve kap.
viii. P. 11, 1536 veya 1534 olabilir, "el ano pasado de 1534."
Oviedo, kitap. xxxv. kap. vi. P. 614, 1538 kadar samimidir. Fray
Antonio Tello, _Historia de la Nueva-Galicia_, parça korunmuştur
_Coleccion de Documentos_, Icazbalceta, ii. kap. xii. P. 358 diyor
"habian llegado ese ano de treinta y tres a aquellas tierras", 1533.

[14] Cabeza de Vaca, kap. xxxi. s. 542, 543.

[15] Aynı kaynaktan alıntı, s. 543.

[16] İtalya'nın Savoy yerlisiydi ve Sebastian de ile birlikteydi.
Belalcazar, Quito'nun fethi sırasında. Juan de Velasco,
_Histoire du royaume de Quito_, Ternaux-Compans'ın Fransızca çevirisi,
Giriş. P. viii. Şu kitapları yazdı: _Conquista de la
Quito Eyaleti: Indios'taki Ritos ve Törenler; _Las dos Lineas
Peru ve Quito eyaletlerindeki İnkalar ve Scyris;
_Peru Eyaleti'ndeki Obrado Bilgi Kartları
Cuzco_. Bu el yazmaları hala mevcut olabilir. Fray Augustin de'ye göre
Vetancurt (Menologio Franciscano, ed. 1871, s. 117, 118, 119), o
Nizza'da doğdu ve 1531'de Amerika'ya geldi, 1532'de Peru'da bulundu.
Oradan Nikaragua ve Meksika'ya gitti. 1540'tan 1540'a kadar taşralıydı.
1543 ve 25 Mart 1558'de Meksika'da öldü.

[17] Fray Marcos Nizza, _Descubrimiento de las Siete Ciudades_, s. 329.

[18] Nizza, s. 332. Herrera, Aralık. vi. lib. vii. kap. vii. P. 156.

[19] _Documentos para la Historia de Mejico_, 1856, 4 seri, cilt. Ben.
P. 327. Günlüğün bir başlığı bile yok. Peder Jacob'ın bahsettiği
Sedelmair, S.J., _Relacion que hizo ... Misionero de Tubatama_, içinde
_Documentos para la Historia de Mejico_, 3a serie, cilt. ii. s. 846,
848, 857, 859.

[20] Peder Eusebio Francisco Kino'nun haritasında, _Der neue'de
Weltbott_, P. Joseph Stoecklein, cilt. Ben. 2. baskı, 1728, orada
St. Ludov görünür. de Bacapa. Mange'nin günlüğü, s. 327, açıktır.

[21] Manuel Orozco y Berra, _Geografia de las Lenguas y Carta
Etnografica de Mexico_, bölüm iii. kap. xxiii. s. 345-353, vb.
Francisco Pimentel, _Cuadro Açıklama ve Las Lenguas Karşılaştırması
Indigenas de Mexico_, 1865, cilt. ii. s. 91, 92-116.

[22] Coronado'nun rehberi olması ve onu
Cibola'ya götürmesi, Fray Marcos'un Gila'yı geçtiğini gösteriyor, aksi takdirde
İspanyollar Sierra Madre'yi geçip
Chihuahua'dan New Mexico'ya gireceklerdi. Coronado'nun Culiacan'dan yürüyüşünün genel yönü güneyden kuzeye doğruydu ve _doğuya_ doğru eğiliyordu.

[23] D. Antonio de Mendoza'nın Nizza'nın raporuyla ilgili tanıklığı, 2 Eylül 1539 Meksika tarihini taşıyor. Sonuç olarak, Fray Marcos daha önce
geri dönmüştü. Bkz. _Relation du Voyage de Cibola_,
Ternaux-Compans, Ek, s. 282.

[24] Bu kelimenin artık yalnızca Santa Fe'nin güneyindeki Isleta pueblo'sunun lehçesinde
şöyle bulunduğu söyleniyor: _sibuloda_, bizon. Albert
S. Gatschet, _Zwoelf Sprachen aus dem Suedwesten Nord Amerika's_, Weimar,
1876, s. 106.

[25] Herrera, _Descripcion de las Indias_, cap. ix. s. 17, şunu söylüyor
Meksika'da 4.000 vecinos var. Bu 1610'da, yaklaşık.

[26] Lewis H. Morgan, _Animas Nehri Üzerindeki Taş Bir Pueblo'nun Harabeleri Üzerine_, _Peabody Amerikan Arkeolojisi Müzesi'nin 12. Yıllık Raporu'nda_, vb., 1880, s. 550.

[27] _New Mexico'nun İspanyol Fethi_, Doylestown, Pa., 1869.

[28] Pedro de Castaneda y Nagera, _Relation du Voyage de Cibola_,
Ternaux-Compans'ın çevirisi, Paris, 1838, bölüm ii. kap. iii. P. 163.

[29] Juan Jaramillo, _Relation du Voyage fait a la Nouvelle-Terre sous
Les Ordres du General Francisco Vasquez de Coronado_, _Voyage de
Cibola_, Ekle. vi. s. 365, 366, 367.

[30] Castaneda, i. kap. ix. s. 40, 41, ii. kap. iii. P. 162. Kelime
kırmızı bir nesne olan _chichiltic_ ve ev olan _calli_'den oluşur. Molina,
ii. s. 11, 19.

[31] General Simpson, enlem olarak Gila'da "Casas Grandes"in yerini tespit eder.
33 derece. 4' 21" ve boylam 111 derece 45' Greenwich. Coronado Mart'ı, s. 326.

[32] _İlişki_ vb., s. 365. "Nous souffrimes quelques yorgunluklar,
aynen öyle, nous eusions bir dağ zincirine ulaştı
j'avais entendu parler a la Nouvelle-Espagne, artı de trois-cents
Yalan de la. Bir dış ad veya başka bir ad parolası takmayız
Chichiltic-Calli, Hintliler için yeni avlar ile birlikte
laissions derriere nous, qu'ils l'appelaient ainsi" vb. Kimlik. "On nous
bu Chichiltic-Calli olarak adlandırılıyor. Apres avoir franchi ces
Montagnes." ...

[33] Jaramillo, _İlişki_, vb., s. 367. Simpson, s. 325. için
"Casas Grandes"in açıklamalarında Castaneda'ya atıfta bulunuyorum, i. kap. ix.
s. 40, 41, ii. kap. iii. s. 161, 162, Mateo Mange ile karşılaştırılacaktır,
_Documentos para la Historia de Mexico_, serie 4, cilt. Ben. kap. v.s.
282, Peder Kino'nun 1697'de oraya yaptığı ziyareti anlatıyor, kap. X. s. 362, 363.
Cristobal Martin Bernal, Francisco de Acuna, Eusebio Francisco Kino,
vb., _Relacion_, _Documentos_, 3 serisi, cilt. ii. P. 884; bu taşıyor
tarih, 4 Aralık 1697. Fray Tomas Ignacio Lizazoin, _Informe sobre las
Provincias de Sonora y Nueva-Vizcaya, Documentos_, 3 serie, ii. P. 698.
Segundo Media, _Rudo Ensayo Geçici Açıklamanın Önleyici Açıklaması
la Provincia de Sonora, sus Terminos y Confines_, bir Cizvit tarafından yazılmıştır
yaklaşık 1761 veya 1762 ve Buckingham Smith tarafından S. Augustine'de yayınlandı.
1863, kapak. ii. sn. 3, s. 18. Padre Yazı Tipi, _Relation de Cibola_'da,
Ekle, vii. s. 383-386. Daha yeni açıklamaları sıralıyorum
Teğmen. W. H. Emory, _Notes of a Military Reconnaissance, etc., Executive
Documents_, 41, s. 80, 81; Capt. A. R. Johnston, _Journal_, etc., id.
s. 582, 584, 596, 597; John R. Bartlett, _Kişisel
Keşifler ve Olaylar Anlatımı_, vb., cilt ii. bölüm xxxii. s. 265-280. 1846-47 ve 1852'de görülen "Casas Grandes"i, 1697, 1761 ve 1775'te tanımlananlarla kolayca özdeşleştirebilsek de, "Chichilticalli"nin en erken tanımıyla ilgili olarak, Bay L. H. Morgan'ın _Seven Cities of Cibola_ adlı eserine katılmaya meyilliyiz, "şu anda Gila'da yukarıdaki tanımı karşılayan hiçbir harabe yok." 

[34] _Relation de Cibola_, bölüm ii. bölüm iii. sayfa 163 ve özellikle bölüm iii. bölüm ix. sayfa 243. "On fit d'abord cent dix lieues vers l'ouest,
Meksika'nın bir parçası olarak; Ton se dirigea ensuite ve kuzey-est kolye
sent yalanları; puis kolye altı sent cinquante ve le nord, et l'on
n'etait encore, qu'aux ravins des bizonlara varmıyor. De sorte qu'apres avoir
fait plus de huit cent cinquante yalanları, on n'etait pas en kesin bir
artı de dört sent de Meksika."

Chihuahua'daki "Casas Grandes" aynı adı taşıyan nehrin üzerindedir.
Chihuahua şehrinin kuzeybatısında ve Janos'un neredeyse güneyinde. bende
ilk ne zaman fark ettiklerini henüz tespit edemedik.
Antonio de Oca Sarmiento'ya göre, General Francisco'ya Mektup
de Gorraez Beaumont_, 22 Eylül 1667 tarihli, Mandamiento del Senor'da
Virey, Marques de Mancora, Casas Grandes Doctrinas'ı olarak, que
estaban en las Yumas, Yargı Yetkisi de San Felipe del Parral_,
_Documentos_, 4 seri, cilt. iii. P. 231, vb., Padre Pedro de
Aparicio orada öldü ve General Francisco de Gorraez Beaumont, 1
_Mektup_, 25 Ekim 1667, s. 234 şunu ekliyor: "Que en este puesto de las Casas
Madencilik ve geleneğin eski ve yıkıntıları olan büyük çağ
veian que decian ser del timempo de Moctezuma." Çok iyi bir açıklama
Kalıntıların haritası Jose Agustin Escudero, _Noticias tarafından verilmiştir.
Estadisticas del Estado de Chihuahua_, Meksika, 1834, cap. viii. s. 234,
235, 1819'da onları ziyaret etti. Son olarak Bay J.R. Bartlett, Kişisel
Anlatı_, vb., cilt. ii. kap. xxxv., mükemmel bir şekilde döşenmiştir
Açıklamalar ve plakalar.

Bu kalıntıların daha iyi olup olmayacağını belirlemek pek mümkün değil.
Gila'dakilerden daha "Chichilticalli" ye karşılık gelir.
Birincisinin 1819'da tek bir binanın görünümünü sunması,
ikincisinin ise 1697'de _on bir_ binadan oluşan bir grup oluşturması dikkate değerdir,
ancak kritik bir nokta olmaktan uzaktır.

[35] _Relation_, vb., ii. cap. iii. s. 165.

[36] _Relation_, vb., s. 370.

[37] Castaneda, i. cap. xi. s. 58, 63, 64.

[38] _Relation_, i. cap. xii., s. 69, 70; ii. cap. iii. s. 166.

[39] _Relation_, s. 370. Castaneda, i. cap. xiii. s. 76.

[40] _Relation_, s. 370.

[41] Jaramillo, s. 370 ve 371.

[42] Acoma, eski İspanyollar tarafından her zaman özel bir dikkatle anlatılmıştır.
yazarlar. Antonio de Espejo, Carta, 23 Nisan 1584, _Documentos'ta
Ineditos del Archivo de Indias_, cilt. xv. P. 179: "Selamlar bir pueblo
que se llama, Acoma, donde nos parecio, habria mas de seis mil animas,
Bu, her şeyden önce bir pena alta kadar kabul edildi
estados en alto" vb. Juan de Onate, _Discurso de las Jornadas que hizo
el Campo de Su Magestad desde la Nueva-Espana ve Provincia de la
Nueva-Meksika, Documentos Ineditos_, cilt. xvi. s. 268, 270: "Bir dörtlük
Diciembre [1598?], lo mataron en Acoma, los Indios de aquella fortaleza,
bu, bugünün en iyi yeri... " "önceden
asalto al Penol de Acoma ..." _Obediencia y Vassalaje a Su Magestad por
los Indios del Pueblo de Acoma, Documentos Ineditos_, xvi. P. 127: "Al
Pie de una pena muy grande sobre la qual en lo alto della bu fundado y
poblado el Pueblo que llaman de Acoma, ..." 27 Ekim 1598 tarihli. Fray
Agustin de Vetancurt, _Cronica de la Provincia del Santo Evangelio de
Meksika_, trat. iii. kap. vi. P. 319. "Al Oriente del Pueblo de Zia esta
El Penol de Acoma, Estados de Treinto Circuit'te bir efsane haline geldi
alto." _Menologio Franciscano_, s. 247. Her iki referans da şuradan alınmıştır:
1871 basımı. Ayrıca, anonim _Relacion del Suceso'da
Francisco Vazquez'in Descubrimiento'da yer aldığı Jornada'dan
Cibola_, ano de 1531 (1541 olmalı), cilt. xiv. _Documentos'un
del Archivo de Indias_, Acuco'yu (Cibola'nın doğusu) buluyoruz, "el cual ellos
llaman en su lengua _Acuco_, ve el peder Marcos le lamaba _Hacus_:" şimdi
Hacus, Qq'ueres tarafından Acoma'nın özel adını zorla hatırlıyor.
Sakinlerinin ait olduğu Kızılderililere "Önce" denir.

[43] _Carta_, 23 Nisan, 1584, _Documentos Ineditos_, cilt. xv. P. 182.

[44] _Discurso de las Jornadas, vb., Documentos Ineditos_, cilt. xvi. P.
274. _Obediencia y Vassallaje a Su Magestad por los Indios del Pueblo de
San Joan Baptista_, id. cilt xv. P. 115. "Mohoce'ler"
Moqui, Padre Geronimo de Zarate Salmeron tarafından kanıtlanmıştır, _Relacion de
Nuevo-Meksika'daki tüm eyaletler ziyaret edip sabido yaptı
1538 Yılı'ndan 1626 Yılı'na kadar Tierra gibi Mar.
Documentos para la Historia de Mexico_, serie 3, cilt. Ben. P. 30.

[45] Castaneda, i. kap. X. s. 49, 50. Melchor Diaz Rio del'e ulaştı
Tizon, Culhuacan ve Sonora'dan başlıyor. Bu nehir nehre boşaldı
Kaliforniya Körfezi'nde Fernando de Alarcon'un izlerini buldu.
İkincisi, Rio Colorado'ya gitti ve hakkında birçok ayrıntı öğrendi.
Nehir boyunca yaşayan Kızılderililerden Cibola. _Navigasyon İlişkisi
et de la Decouverte faite par le Capitaine Fernando Alarcon, Voyage de
Cibola_, Ternaux-Compans, Ek, iv. kap. Ben. P. 302: "Başka Şeyler ve Sorunlar
un tres grand fleuve don le courant etait si quicke, qu'a peine
pouvions nous nous y maintenir," cap. v. s. 324-326; cap. vi. s. 331.
Herrera, Aralık. vi. lib. ix. cap. xi. s. 212. Fray Juan de Torquemada,
_Monarchia Indiana_, lib. v. cap. xi. s. 609, 1723 baskısı. Alarcon
Coronado'ya yelken açarak veya tekneyle Colorado'nun ağzından
yukarı doğru gitmeye çalışırken , ikincisi Garci-Lopez de Cardenas'ı "Tusayan" Kızılderililerinin Pedro de Tobar'a bahsettiği
bir nehri keşfetmesi için gönderdi;
ve o, yirmi günlük yürüyüşün ardından bu nehre ulaştı. Castaneda (i. bölüm xi. s. 62) tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Bu yirmi günlük yürüyüşten sonra, kıyıları o kadar yüksek olan bu nehre ulaştılar ki, kendilerini en azından üç veya dört fersah yukarıda sandılar. hava.
Ülke alçak ve sakat çamlarla kaplıdır; kuzeye
açıktır ve soğuk o kadar şiddetlidir ki, yaz olmasına rağmen
zorlukla desteklenebilir. İspanyollar üç gün boyunca bu
dağlar boyunca yürüdüler, umutla nehre ulaşabilecekleri bir yer bulmak için,
yukarıdan bakıldığında genişliği yaklaşık bir kulaç gibi görünen,
Kızılderililer ise bunun yarım ligden daha geniş olduğunu söylediler; ancak
imkansız olduğu görüldü," vb. Bu Batı'nın Colorado Nehri'nin toplarının adil bir resmidir, Kaliforniya Körfezi'nin başına dökülen tek nehirdir; ve Castaneda şunu ekliyor (s. 65): "Bu nehir del Tizon'du."

[46] _Carta, Documentos Ineditos_, cilt. xv. P. 180: "Bir eyalet, que
oğul seis pueblos, que la eyalet llaman Zuni, ve başka bir isim için
Cibola. Richard Hackluyt, Yolculukların Üçüncü ve Son Cildi,
İngiliz Ulusunun Gezintileri, Trafikleri ve Keşifleri_." _El
Viaie que hizo Antonio de Espeio en el Ano de ochenta y tres_, s.
457-464, "bir eyaletle ilgili olarak, bu dilin adı olan bir eyalete sahiptir"
doğal Zuny, ve la Espanoles Cibola, ay en ella cantidad de
Hintliler..."

[47] Castaneda, i. kap. xii. sayfa 68, 69, 70, 71, 72, 73.

[48] ​​Jaramillo, s. 370, 371. Castaneda, s. 69.

[49] Castaneda, s. 71.

[50] _Coronado'nun Martı_, s. 333-336.

[51] _New Mexico'nun İspanyol Fethi_, kap. xxiv. s. 185, not I;
böl. xxv. s. 198, not I; ayrıca s. 199. Bay Davis'in
görüşlerine özel bir önem veriyorum. New Mexico'yu ziyaret ettiğinde, o zamanlar hala "gelişmemiş"ti ," ve ülke hakkındaki yazıları kapsamlı
bilgi ve çok sayıda belgesel bilgi içeriyor. Kaynaklarından tatmin edici bir şekilde bahsetmeyi kesinlikle başaramaması üzücüdür, bu kusur değerli kitabının tartışılmaz güvenilirliğinden ve öneminden mahrum bırakabilir. Ancak dikkatli bir öğrenci, hala elindeki malzeme yığınını ciddi bir şekilde inceledikten sonra, Bay Davis'in o kadar titiz ve dürüst olduğunu, alıntıların eksikliğini affetmeye çok meyilli olduğunu görür.

[52] Bernalillo veya Sandia'dan, en kolay yol ve Alvarado'nun Coronado'nun emriyle kesinlikle almış olması gereken yol Galisteo'nun güneyidir. Bu onu ya Canon de San Cristobal ile Pecos'a ya da tahmin ettiğim gibi alt vadiye ve oradan da nehirden yukarı Pueblo'ya götürürdü. Castaneda (ii. cap. v. s. 176) rota boyunca terk edilmiş köylerden bahseder. "Pueblo" denilen yerde bir harabe var, biri San Jose'de, diğeri Kingman'da; hepsi "Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu" hattı boyunca. Bu nedenle, onun bu rotayı kullandığını varsayıyorum. Her halükarda, Tanos'un _güneyine_ gitti, aksi takdirde daha sonra San Lazaro ve San Cristobal olarak adlandırılan köylere
vurmuş olurdu, ikisi de o zamanlar işgal edilmişti.

[53] Bana Santa Fe'de, saygı duymayı öğrendiğim bir otorite tarafından, şu anki şehrin yerinde eski Tiguex kasabasının bulunduğuna dair bir inanç dile getirildi. Bu inanç, San Miguel'in eski şapelinin bitişiğindeki iki katlı eski kerpiç evin eski bir Kızılderili evi olduğu yönündeki popüler hikayeyle
güçlendi. Ancak kişisel inceleme, bu binanın kesinlikle çok eski olmasına rağmen kesinlikle bir Kızılderili "pueblo"suna ait olmadığı gerçeğini bana kanıtladı. Bir dikdörtgen oluşturur: _Met._ doğudan batıya 20.71' ve kuzeyden güneye 4.80'. Önünde beş kapı ve üst katta aynı sayıda pencere vardır.
Tamamen kerpiçtendir ve gerçekten de bir Kızılderili evi olabilir, ancak
Santa Fe zaten kurulmuşken, onların eski planına göre inşa edilmiştir.
Bu sitede herhangi bir pueblo'ya dair bir bildirim yoktur. Ayrıca, Santa Fe'nin kurulmasıyla ilgili belgesel kanıtlar
1598'de o yerde herhangi bir Kızılderili yerleşiminin varlığını kesinlikle göz ardı eder. Juan de Onate,
_Discurso de las Jornadas que hizo el Capitan de Su Magestad desde la
Nueva-Espana a la Provincia de la Nuevo-Mexico_, _Coleccion de
Documentos del Archivo de Indias_, cilt xvi. s. 263-266. _İtaat ve
Vasallaje a Su Magestad por los Indios de San Joan Baptista._ Id., Eylül
9, 1598, s. 115, 116: "Al Padre Fray Cristobal de Salazar, la Provincia
de los Tepuas (_Tehuas_) ile los pueblos de Triape, Triaque el de Sant
Yldefonso ve Santa Clara, ve bu Pueblo de Sant Joan Batista ve el de Sant
Gabriele el de Troomaxiaquino, Xiomato, Axol, Comitria, Quiotraco, ve
mas, la Cibdad de Sant Francisco de los Espanoles, şu anda burada
Edifican."

[54] _Obediencia y Vasallaje ve Indios de Su Magestad
Santo-Domingo._ Id., s. 102. 7 Temmuz 1598. _Obediencia, vb., de S. Joan
Baptista_, s. 112, 115, "los Chiguas veya Tiguas."

[55] _ Terreno'nun Padre Jose Amando Niel'e ait olduğu görüldü.
Documentos para la Historia de Mexico_, 3a serie, cilt. Ben. s. 98, 99:
"Estan, Puruai Sierra ile aynı adı taşıyan bir yere varıyor
ana pueblo que se lama as, y orilla del gran rio." Vardı
sonra üç pueblo: San-Pedro, "rio abajo de Puruai"; Santiago, "rio
arriba." Puaray 1711'de yıkıldı ve harabeye döndü.
Peder Augustin Ruiz 1581'de öldürüldü. Fray Geronimo de Zarate
Salmeron, _Relacion_, vb., s. 10. Fray Agustin de Vetancurt, _Menologio
Franciscano_, s. 412, 413. Jean Blaeu, _Douzieme livre de la Geographie
Blaviane_, Amsterdam, 1667, s. 62, Tigua'lara "Tebas" diyor ve şöyle diyor:
"quinze bourgades"leri vardı. Vetancurt, _Menologio_, ama esas olarak
_Cronica de la provincia del Santo Evangelio de Mexico_, şunları verir:
Tiguas, 1680'den önce aşağıdaki istasyonlar ve pueblolar: Isleta,
Alameda, Puray ve Sandia, s. 310-313.

[56] _Relacion_ vb., s. 10.

[57] A.Ş. Gatschet, _Zwoelf Sprachen aus dem Suedwesten Nord-Amerika's_,
Weimar, 1876, s. 41.

[58] Castaneda, i. cap. xix. s. 116.

[59] Simpson, _Coronado's March_, s. 336.

[60] Castaneda, i. cap. xiii. s. 76.

[61] _Spanish Conquest_, cap. xxiii. s. 180, not 5, s. 181, not 6.

[62] Castaneda, s. 76.

[63] Isleta muhtemelen modern bir _pueblo_, yani 1598'den sonra ve 1680'den önce inşa edilmiş bir yer ve daha iyi bilgilenene kadar buna bu şekilde davranacağım. Vetancurt'un açıklaması ("_Cronica_" vb., trat. iii.
kap. v. s. 310 ve 311, 1680 yılındaki gibi) karakteristiktir:
"Kuzey Amerika'ya uygun bir yeni ülke oluşturun
bir cinco leguas kampı ... Es el paso para las eyaletleri de Acoma,
Zunias, Moqui ..." Düz bir çizgide Bernalillo'ya olan mesafe
yaklaşık yirmi beş mil.

[64] s. 76. "Le general remonta ensuite la riviere, et Visita toute la
Eyalet hukuku gereği Tiguex'e varacağız."

[65] s. 76. "Ils apprirent qu'en soyundan la riviere ils trouveraient
encore d'autres köyleri."

[66] Castaneda, ii. cap. iv. s. 168.

[67] Cap. vi. s. 182, part ii. Haritaya bakıldığında, Bernalillo'nun gerçekten de merkezi bir nokta olduğu görülecektir. Rio Grande boyunca kuzeyde Taos'tan ve güneyde Socorro'dan neredeyse eşit
mesafededir, oysa Bernalillo'dan Zuni'ye Bernalillo'dan ovalara olan mesafeden biraz daha (doğu-batı doğrultusunda) daha
fazladır. Castaneda'nın doğruluğu, anlatısı ülkenin kendisiyle daha yakından incelenip
karşılaştırıldıkça daha da harika hale gelir. Mesafesi arı hattını düzenli olarak neredeyse üçte bir oranında aşar; bu çok doğal bir gerçektir, çünkü uzunlukları alınan rotalardan hesaplar.

[68] Bu gerçekler Castaneda'nın şu pasajlarından alınmıştır: i.
cap. xviii., ii. cap. vi., Queres; i. cap. xxii, ii. kap. vi., Hemes ve
Aguas Calientes; ii. kap. iv., Acha; Ben. kap. xxii., ii. kap. vi., Braba;
Ben. kap. xviii., Cia; ii. kap. v., Ximera; ve ben. kap. xxii., ii. kap.
vi., Yuque-Yunque, belki Cuyamunque.

[69] Santo Domingo, Cochiti, San Felipe, Santa-Ana ve Cia
Rio Grande yakınındaki Queres pueblos'ları hâlâ ayakta. O zaman hepsi
1598'de mevcuttu. _Obediencia, vb., a S. Joan Baptista_, s. 113.

70 1598'de Jemez veya Emmes dokuz "pueblo" içeriyordu, daha doğrusu
yerleşim yerleri. _Obediencia, vb., de Santo Domingo_, s. 102.
Niel, s. 99, beşten bahseder.

[71] Castaneda, i. cap. xxii. Kesinlikle aynıdır. Simpson,
_Coronado's March_, s. 339 ile karşılaştırın. Vetancurt, _Cronica_, vb., s. 319. "Este es
el ultimo pueblo hacia el norte." Jean Blaeu, _Geographie_, vb., s. 62.

[72] Bu da aynı derecede kesindir. Castaneda, ii. cap. v. s. 177. "Cicuye ile Quirix eyaleti arasında, İspanyolların Ximera adını verdiği küçük ve çok iyi
müstahkem bir köy ve çok
büyük görünen bir başka köy daha vardır." Bu gösteriyor ki İspanyollar
San Cristobal kanununa göre Pecos'tan gitti.

[73] Bugün Tezuque, Nambe, Santa Clara, San Juan, San Ildefonso,
Pojuaque ve ayrıca harabe halindeki Cuyamunque.

[74] Pirolar, kabileler arası savaşlar sırasında tamamen dağılmıştı.
1680-89. Niel, s. 104. Mesilla yakınlarındaki Senecu, Piros Pueblo'sudur.
Fray Antonio de Arteaga tarafından 1630'da. Fray Balthasar de Medina, _Chronica
de la Provincia de S. Diego de Mexico de Religiosos Descalzos de N. S.
P. S. Francisco de la Nueva-Espana_, Meksika, 1682, lib. iv. kap. vii.
fol. 168. Vetancurt, Cronica, s. 309. Bu nedenle bir İspanyol
"koloni" ve orijinal bir pueblo değil.

[75] Castaneda, i. kap. ix., ii. kap. iii. iv. P. 183, vii. P. 188. Yıpranma
Marcos de Niza, s. 274-276, Jaramillo, s. 368, 369.

[76] Antonio Espejo, _Viaje_, vb. Vetancurt, _Cronica_, vb., s. 302,
303.

[77] Vetancurt, _Cronica_, vb., trat. iii. kap. iv. sayfa 302, 303-305,
kap. vi. s. 324, 325.

[78] Espejo, _Viaje_, vb.

[79] _Coronado Martı_, s. 336-339. Don Jose Cortes, _Memorias sobre
Las Provincias del Norte de Nueva-Espana_, 1799. MSS. kütüphanesinin
Kongre, fol. 87. [80] Coronado, 20 Ekim 1541 tarihli Mektup, s. 354. Castaneda, ii. cap.
viii. s. 194, Jaramillo, s. 376, 377.

[81] Santa Fe'den KD ve DKD'ye gitti ve "Escansaques"i vurdu: "Kansas" olabilirler miydi? Geronimo de Zarate Salmeron, _Relacion_, vb., s. 26, 27.

[82] Zarate Salmeron, s. 29.

[83] Bay D. J. Miller tarafından bana iletilen Santa Fe'deki Genel Araştırma Ofisi'nden bu harabelerin değerli bir tanımını ekliyorum. (Bkz. s. 30.)

[84] Bu, Peder Jose Amando'nun ifadesiyle mümkün kılınmıştır.
Niel (s. 108), Yutaların Pananalara karşı savaştığına dair
ve Jumanalar. İkincisi Socorro ile ilgiliydi, bu nedenle Yutalar
Pecos'un altına doğru doğuya indiler. Sierra'nın doğusuna gelişleri
Pecos'un raporlarına göre Madre'nin 1530 civarında olduğu belirtiliyor.
Castaneda, ii. kap. v., s. 178.

[85] _Obediencia, vb., S. Joan Baptista_, s. 113, "Apaçilerin tümü
desde la Sierra Nevada hacia la parte del Norte y Poniento," s. 114;
Jemez'den bahsetmişken, "y mas, todos los Apaçiler y cocoyes de sus
Sierras ve Comarcas."

[86] Sonraki bir makalede, bu "Tarihsel
Giriş"i, 1605 yılına kadar New Mexico'ya ve oradan kuzeybatı ve kuzeydoğudaki diğer noktalara yapılan çeşitli keşiflerin bir tartışması şeklinde sürdürmeyi umuyorum.

II.

RİO PECOS VADİSİNDEKİ ABORİJİNAL HARABELERİNE BİR ZİYARET.

Santa Fe şehrinin yaklaşık otuz mil güneydoğusunda ve San Miguel bölgesinin (New Mexico) batı kesimlerinde, Rio Pecos'un üst kısmı, doğudan batıya yaklaşık altı veya sekiz mil genişliğinde ve kuzeybatıdan güneydoğuya yirmi ila yirmi beş mil uzunluğunda geniş bir vadiyi geçer. Sınırları, kuzeyde ve kuzeydoğuda Sierra de Santa Fe ve Sierra de Santa Barbara veya daha doğrusu güney mahmuzlarıdır; batıda, Bernal zirvesinin karşısına veya güneyine kadar nehre neredeyse paralel uzanan yüksek bir _mesa_ veya masa arazisi; doğuda, Sierra de
Tecolote. Bu vadinin yüksekliği ortalama olarak altı bin üç yüz fitten az değildir[87], nehrin sağ kıyısındaki _mesa_ ise aniden yaklaşık iki bin fit daha yükseğe çıkar; Tecolote zinciri kesinlikle çok daha düşük değildir, varsa bile; ve kuzeydeki yüksek Sierras'ın zirveleri en azından on bin fitin üzerine çıkar.[88]

Rio Pecos (Rio Grande'ye tam beş derece daha güneyde, Teksas Eyaleti'nde dökülür) vadinin üst kısmında Tecolote dağlarına sıkıca sarılır ve oradan neredeyse doğrudan kuzeye ve güneye doğru akar. Karşıdaki yüksek _mesa_, Mesa de
Pecos olarak bilinir, büyük yarım daireler halinde, ancak genel olarak kuzeybatıdan güneydoğuya doğru
bir yönde uzanır. Bu nedenle vadinin üst kısmı,
güneydeki tepesi San Jose'ye yakın olacak bir üçgen oluşturur:
kuzeydeki taban çizgisi ise Plaza de Pecos'tan Baughl's Sidings'e kadar; veya daha doğrusu, kasabanın doğusundaki Rio Pecos'tan batıdaki _mesa_'nın eteğine kadar, altı milden fazla bir uzunluk olarak gösterilebilir.
Bu üçgenin neredeyse merkezinde, nehrin iki mil batısında ve
Baughl's'tan bir buçuk mil uzaklıkta, Arroyo de
Pecos olarak bilinen bir derenin yatağının üzerinde dar, yarım daire şeklinde bir uçurum veya _mesilla_ yükselir.[89] Bu levha şeklindeki uçurumun güney ucu (en yüksek noktası ve en güneşli yamacında) çok geniş kalıntılarla kaplıdır ve bundan sonra açıklayacağım gibi, _burada insanların üç farklı türde
işgalini_ temsil eder. Bu kalıntılar 
Pecos'un Eski Pueblosu adıyla bilinir.

Kuzeyden Santa Fe'ye ulaşmak için
La Junta, Colorado'daki Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolunu kullanan turist, şafak vakti Ratonis'i geçtikten sonra, büyük Sierra Madre ile paralel ilerlerken, manzaranın güzelliği ve yeniliği karşısında büyülenir ve öğleden sonra daha da tuhaf bir ülkeye girer. Rio Pecos, Bernal'ın hemen ötesinde geçilir ve oradan
batıya ve kuzeye doğru hızla ilerler: solda, dik yamaçlarına tırmanan koyu çam ağaçlarıyla yükselen Mesa
de Pecos; sağda, tabiri caizse _mesa_ ile Tecolote sırtı arasında oyulmuş geniş vadi. Kırmızı ve kayalık topraktan fışkıran yeşil yamalar ve siyah sedir ve çam kümeleriyle noktalanmıştır. Kerpiç ve ahşaptan yapılmış _casitas_ çoğunlukla korunaklı köşelerde yuvalandığı için neredeyse hiç ev
görünmez. Baughl'ın ötesinde, ilk önce harabeler gözüne çarpar; kilisenin kırmızı duvarları çorak _mesilla_ üzerinde cesurca yükselir; ve kuzeyinde, Kızılderili evlerinin kalıntıları olan iki alçak kahverengi sırt vardır. Yüksek kuzey zincirinin kasvetli zirveleri, o ilerledikçe
yükseliyormuş gibi görünür; Uzaktaki Trout dağları (Sierra de la Trucha) bile Pecos'un kaynaklarına doğru ciddi bir şekilde yükseliyor. Glorieta civarında vadi kayboluyor ve patikaya korkunç bir yakınlıkta bakan Canon del Apache'nin tüylü sırtlarından geçerek, deniz seviyesinden altı bin sekiz yüz fit yükseklikteki kuzey New Mexico'nun merkezi ovasına doğru ilerliyor. Güneybatıda pitoresk Sandia dağları;[90] batıda, çok uzakta, Jemez Tepeleri ve Sierra del Valle, düz ve görünüşte çorak plato arazisini sınırlandırıyor. Bir saat daha korkutucu derecede hızlı bir geçiş ve şaşırtıcı virajlar ve gün batımında La Villa Real de Santa-Fe'ye iniyor.

Santa Fe'den Pecos'a doğru kuru, kumlu bir vagon yolundan geri dönerken, Manzanares'in doğusundaki sırtlara dönerken plato arazisini ve çevresindeki dağ zincirini gözden kaybediyoruz. Şimdiye kadar dikkat çekici şekilde bodur olan bitki örtüsü görünüm olarak iyileşiyor. Yamaçlar ne kadar kayalık olursa olsun, üzerlerinde uzun çamlar seyrek olarak yetişiyor: Encina çalılıklarda beliriyor; _Opuntia arborescens_ büyük bir çalı gibi tehlikeli bir şekilde diken diken oluyor; memeli kaktüsler kumda saklanıyor; hatta vadilerde ara sıra bir parça Hint mısırı bile bulunuyor. Büyümesi bodur[91], Ağustos ayının son günlerine kadar çiçek açıyor ve kötü yetiştiriliyor. Az sayıdaki kerpiç bina çoğunlukla yeni. Yüksek granit bir sırtın üzerinden, _pinon_ (zirvesi boyunca esen şiddetli rüzgarlar tarafından kuzeydoğuya doğru eğimli tüm ağaçlar) ile kaplı ve Sierra de
Sandia'nın son kez göründüğü yerden, derin bir vadiye dalıyoruz, Canoncito'ya boşalıyoruz ve oradan tekrar derin bir geçitten ve çam ve sedirlerle kaplı hoş bir tabandan geçen tren yolunu takip ediyoruz, Glorieta'yı geçip Baughl'a gidiyoruz.[92] Aracımızı dik ve kayalık çıkıntıların üzerinden geçirmek için, Santa Fe'deki Kızılderili Bürosu'ndan arkadaşım ve yoldaşım Bay J. D. C. Thurston'un tüm becerisine ve kararlılığına ihtiyacımız vardı. Baughl'dan, Bayan Root'un geçici pansiyonunda kaldığım yerden (onun nezaketine ve anne şefkatine içten bir minnet borcum var), Arroyo de Pecos boyunca doğuya ve güneydoğuya giden iyi bir yol var. Düz bir çizgide harabelere olan mesafe sadece bir buçuk mil; ancak dere kıyılarına (ki orada çimenli seviyeler var) yaklaştıktan sonra, derin paralel vadiler tarafından ondan uzak tutuluyoruz. Bu yüzden _dereyi_ aşağı doğru takip etmeliyiz, batısına doğru yaklaşık çeyrek mil kadar, ta ki eski kilisenin güneyinde, yol sonunda geniş ve çakıllı yatağı geçene kadar, içinde berrak bir su şeridi akıyor. Sonra kumlu ve mikalı topraktan oluşan, ince bir şekilde _grama_ tutamlarıyla kaplı kademeli bir yamaca tırmanıyoruz; geniş, dairesel bir çukurluk gözümüze çarpıyor; ötesinde, zar zor
0,50 m.--20 in.--yüksekliğindeki düz höyükler, dağınık ve
kırık taşlarla kaplıdır. Daha ileride belirgin temeller,
kalın taş duvarlarla çevrili veya başlangıçta bu duvarların üzerine kurulmuş,
zemine gömülmüş ve çok aşınmış,--bazen küçük bölmelere bölünmüş,
yine büyük muhafazalar oluşturan dikdörtgenler belirir. Güneyde, göze çarpan, ancak
küçük bir höyük görülebilir. Hemen önümüzde, tam kuzeyde, belirgin
ama kırık taş duvarlar var; ve bunların üzerinde, kızıl topraktan geniş bir terasta, Kızılderili evlerinin bulunduğu
mesilla veya tabule edilmiş uçurumu tamamen kapatan, devasa eski Katolik
Pecos tapınağı yükseliyor.

[İllüstrasyon: VI. TABLO
KİLİSENİN GÜNEYDEN GÖRÜNÜMÜ.]

Bina, doğudan batıya yaklaşık 46 m.--150 ft.--uzunluğunda ve kuzeyden güneye 18 m.--60 ft.--uzunluğunda bir dikdörtgen oluşturuyor. Giriş batıdaydı, doğu duvarı hala sağlam ve ayaktaydı. Şekil 2'deki I. Tablo,
biçimi hakkında bir fikir veriyor: _a_ _a_, her biri yontulmuş sedirden ağır bir lento ile kapatılmış geçitler; _b_, çaprazda oyulmuş ahşap kiriş.

Binanın çatısı yok olmuş ve güney tarafında duvarların bir kısmı birkaç metre yüksekliğe inmiş. Kilise başlangıçta en az 10 metre --33 ft.-- belki daha yüksek olabilir. Geleneğe göre, sadece bir çan kulesi ve tek bir çanı vardı --çok büyük bir çan. Kızılderililerin onu _mesa_ tepesine götürdüğü ve orada kırıldığı söyleniyor. Şu anda Bay E. K. Walters'ın, Pecos'un elinde olan, bir parçasını gördüğüm çok büyük bir çanın, Mesa de Pecos'un batı yamacında, doğu kenarından yaklaşık üç mil uzakta, Ojo de Vacas deresinin _kanadasında_, San Cristobal'a doğru bulunduğu kesindir. Baughl'dan Bay Thomas Munn, beni tüm gün (6 Eylül) _mesa_'nın vahşi doğasında gezdirdi ve bu ilginç kalıntının
sonunda bırakıldığı yeri bana gösterdi. Buna sonra tekrar döneceğim.

Bayan Kozlowski (_arroyo_'nun iki mil güneyinde yaşayan bir Polonyalı beyefendinin eşi) bana 1858'de kocasıyla birlikte şimdiki evine geldiğinde kilisenin çatısının hala var olduğunu söyledi.
Kocası onu yıktı ve onu müştemilat inşa etmek için kullandı; ayrıca
temel taşını çıkarmaya çalıştı ama başaramadı. Genel olarak,
bu antik çağın saygıdeğer kalıntısında işlenen vandalizm her türlü
tanımlamaya meydan okuyor. Bu, ancak ölümsüzlüğü güvence altına almak için başka bir yolu olmayan, oyma
adlarını yontmak için uygun bir yüzey elde etmek amacıyla
heykelli kirişlerden süsleri kesenlerin aptallığıyla eşdeğerdir. Eski yapının tüm kirişleri tuhaf bir şekilde,
ama yine de zevksizce değil, oyulmuştur; VII. Tablo'da gösterildiği gibi,
bunları sonlandıran çok sayıda parşömen işi vardı. Bunların çoğu götürüldü, kaba kutulara
parçalandı ve her yere dağıtılmak üzere satıldı. Bununla
yeterince
yeterli olmayan hazine avcıları, düşüncesiz amatörler, ölülerin meskenlerini pervasızca ve acımasızca rahatsız ettiler. Bana, Pecos kabilesinin geriye kalan tek 'oğlu' olan ve hala kilisenin yakınına yerleşmiş olan Rahibe Mariano Ruiz, "Hristiyan olduktan sonra," dedi, "ölülerini kilisenin içine gömdüler." Bu ölüler, binanın duvarlarına göre konumlarına bakılmaksızın
çıkarıldı ve kalıntıları, kalıntı avcılarının avı olmak üzere
yüzeye dağıldı.
New Mexico'nun Roma Katolik Başpiskoposu, mülkiyet hakkını iddia ederek bu tür suistimalleri sonunda durdurdu; ancak çok geçti. Ayrıca, Kozlowski'ye kerestenin bir kısmını kendi amaçları için kullanma
imtiyazının daha sonra başkaları tarafından yapının korunmasına
çok zarar verecek şekilde yorumlandığı da inkar edilemez.

[Resim: LEVHA VIII
BİNANIN İÇ GÖRÜNÜMÜ, GÜNEYDEN.]

Pecos'un eski kilisesini tamamen yıkılmaktan kurtaran tek şey,
sağlam inşa biçimidir. Tamamen kerpiçten olan duvarlarının ortalama kalınlığı 1,5 m.--5 ft. Kerpiç, şimdi kullanılan kerpiç gibi yapılmış,
ara sıra içine buğday samanı giriyor; fakat ayrıca küçük
obsidiyen parçaları, o malzemenin ufak parçaları ve kırık
çömlekler de içeriyor. Bu, inşası için toprağın _mesilla_ yakınlarında bir yerde toplanmış olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor; ve benim tarafımda _arroyo_'nun sağ kıyısının malzemeyi sağladığına dair şüphe çok güçlü. [93] Bu amaçla kullanılan
zeminlerin, işgal açısından, kilisenin inşa tarihinden çok uzun bir süre öncesine ait olması gerektiği kendiliğinden açıktır.
Kilisenin kolayca ulaşılabilen tüm kerpiç tuğlalarını çeşitli yerlerde ölçtüm ve hepsini aynı buldum. Hepsi .55 m. x .28 m.--22 inç. x 11 inç.--ve .08 m.--3 inç.--in kalınlığındadır.
Resim 4'teki
Tablo I'de gösterildiği gibi döşenmiştir.

Benim tarafımdan gönderilen numunenin de kanıtlayacağı gibi, harç tuğlanın kendisiyle aynı bileşimdedir.

Bu sıraların döşendiği düzenlilik çok çarpıcıdır.
Ayrıca, keresteler iyi karelenmiştir; süslemeler, kıvrımlar ve
frizler ilginçtir, ancak kaba değildir; işçilikte bir eksiklik var, ancak ana hatlarda ve tasarımda büyük bir saflık var.

Eski kilisenin güneyinde, 4 m.--13 ft. mesafede, yer yer toprağın birkaç metre üzerinde yükselen başka bir kerpiç duvar var; bu
duvar, kiliseninkiyle birlikte, kapalı bir
geçit yolu oluşturmuş gibi görünüyor. Buna bitişik, kilise cephesine kadar batıya doğru uzanan kırmızı topraktan dikdörtgen bir teras var.
Bu terasın işgal edilme biçimine dair değerli bir kayıt, Teğmen W. H. Emory'nin 1846'da verdiği Pecos kilisesinin çiziminde bize korunmuştur.
Kilisenin güneyinde bir manastır olduğu anlaşılıyor;[94] ve bu, Sr. Ruiz tarafından da belirtilmiştir. Aslında, kiliseye bitişik gibi görünen duvarlar, ister muhafazalar ister binalar olsun, güneye doğru 74 m.--250 ft. uzanmaktadır. Şekil 2'deki Levha I, bunların göreceli
konumları vb. hakkında bir fikir verir: _c_ 4 m.--13 ft.--genişliğindedir; _d_ 21 m. x 46 m.--70 ft.
x 156 ft.; _e_ 25 m. x 46 m.--82 ft. x 150 ft.; _f_ 24 m. x 46 m.--78 ft. x 150 ft.

Bölümler kesin olarak işaretlenmemiştir ve bunlar hakkında büyük belirsizlik olduğu için herhangi bir uzunluk vermekten kaçınıyorum.

Görünür yerlerdeki temel duvarları genellikle yaklaşık 0,60 m'dir. 0,75 m.--23 inç ila 30 inç.--genişliğinde ve üç sıra taştan oluşmuş, uzunlamasına yerleştirilmiş, boyuta göre seçilmiş ve muhtemelen uyması için kırılmış.[95]

[Resim: LEVHA I
PECOS HARABELERİNİN GENEL PLANI.]

Kiliseden kuzeye doğru bakıldığında, güneyde daha önce fark ettiğimize benzer, kırık taşlardan oluşan bir duvar göze çarpıyor. _Mesilla_
kendisi, doğu ve batıda önemsiz yükseklikte kayalık çıkıntılarla sonlanıyor ve duvar, 39 m.--129 ft. olan tüm genişliği boyunca uzanıyor.
Kiliseden uzaklığı 10 m.--33 ft.; ve böylece, kuzey kilise duvarıyla birlikte, 10 m.--33 ft.'lik bir yamuk oluşturuyor. Bu muhafazanın
kilise bahçesi olduğu söyleniyor.[96] Bunun ötesinde, mesilla ve yıkık yapıları tam olarak görünür; ve kiliseden kuzey ucuna kadar, ki bu aynı zamanda en yüksek noktasıdır, tam olarak uzun bir armut veya pastırnak biçimindedir. Bu nedenle, on sekizinci yüzyıl İspanyol yazarları tarafından ona verilen isim, "el Navon de los Pecos".[97] Bu meyve benzeri şekil, ana hatla sınırlı değildir: aynı zamanda profile de uzanır. Kiliseden başlayarak, doğuya doğru dışbükey ve batıdaki dereden yarım daire şeklinde geri çekilen kavisli bir boyun vardır. Bu boynun sonunda, kilisenin yaklaşık 200 m.--660 ft.--kuzeyinde, güneybatıya doğru Arroyo de Pecos'un dibine boşalan kuru bir dere yatağında sonlanan hafif bir çöküntü vardır; ve bu çöküntünün ötesinde
kayalar, kuzeyden güneye yaklaşık 280 m.--920 ft.--uzunluğunda ve en geniş yerinde doğudan batıya 160 m.--520 ft.--uzunluğunda dikdörtgen bir höyüğe doğru şişkinleşir. Bu höyüğün kuzey ucunda _mesilla_ kuzeydoğuya doğru
eğilir ve sonunda kumlu toprağın sırtlarına doğru kademeli olarak birleşen, yüksek ve dik, yuvarlanmış kayalardan oluşan uzun bir çıkıntıda son bulur.
Pecos kasabasına doğru.[98] Pl. I., Şekil 5, _mesilla_'nın oldukça
iyi bir görünümünü verir. Pl. I., Şekil 1, aşağıdan görüldüğü gibi görünümünü sergilemek üzere tasarlanmıştır, derenin üzerindeki en yüksek kot yaklaşık 30 m.--95 ft.

_mesilla_ kayası, kompakt, kahverengimsi-gri bir kireç taşıdır. Kristaldir, ancak yine de fosillidir, çok serttir ve maruz kaldığında
çok fazla bozulmaz. Katmanları güneybatıya doğru belirgin şekilde eğimlidir;
bu nedenle batı kenarı doğuya göre nispeten daha az engebeli ve kayalıktır ve dereye doğru eğim daha yumuşaktır, ancak
kuzeybatı köşesinde kayalar kırılmış ve büyük kütleler halinde yamaçlardan aşağı yuvarlanmış gibi görünür.

Kilise avlusu duvarından, _mesilla_'nın kenarı boyunca,
söz konusu çöküntüye inerek ve tekrar en yüksek kuzey noktasını
çevreleyerek, sonra batıdan doğuya çapraz olarak geçerek ve
karşı kenar boyunca güneye doğru geri dönerek, görülebildiği kadarıyla moloz ve kırık taşlardan inşa edilmiş, ara sıra blokların arasına toprak atılmış bir çevre duvarı uzanır. Bu duvarın çevresi boyunca, Bay Thurston'un ölçümüne göre toplam uzunluğu 983 m.--3.220
ft.--'dir.[99] Görülebildiği kadarıyla, ortalama olarak 2 m.--6 ft. 6 in.--yüksekliğinde ve yaklaşık 0,50 m.--20
in.--kalınlığındaydı. Sadece batı tarafında, en düşük seviyesinde, daha önce bahsedilen çöküntünün kayalık bir dere yatağı olarak güneybatıya doğru yamaçtan aşağı aktığı yerde, görünür bir girişi vardır. Orada 4 m.--13 ft.--in genişliğinde bir geçit açık bırakılmıştır; duvarın kendisi her iki tarafta toprak dolgularla karıştırılmış taşlardan yapılmış yuvarlak bir kuleye doğru kalınlaşır. Oldukça harap olan bu kuleler hala 2 m.-6 ft. 6
in.--yüksekliğindedir ve en azından 4m.--13 ft.--çapında görünmektedir; en azından kuzeydeki. Girişin kendisinde duvarlar
dışa doğru kıvrılır[100] ve giriş ve tekrar giriş hatlarının kısa bir geçidinde sonlanmış gibi görünmektedir, bu geçit arasında hem insan hem de _mesilla_'dan tabana ve alttaki dereye akan sular için bir geçit vardır. Ancak bu hatlar yalnızca girişin ötesine uzanan çakıl ve taş çizgilerinden tahmin edilebilir, çünkü kesin bir temel mevcut değildir. Pl. I., Şekil 3, bu girişin oldukça doğru bir
şemasıdır.

[Resim: LEVHA IX
ÇEVREYİ DOĞUDAN ÇEVREYEN KAPININ GÖRÜNÜMÜ.]

Kapının her iki tarafındaki duvarın yüzü 1,3 m.--4 ft.--genişliğindedir.
Kapıyı kapatmak için bir düzenek olup olmadığını belirlemek artık imkansızdır; ancak kapının kuzey duvarında
taş işçiliğine gömülü ve taş işçiliğinden dışarı taşan çürümüş ahşap parçaları vardır.
Bunların oraya hangi amaçla yerleştirildiğine dair bir tahminde bulunmak bile
mümkün değildir.

* * * * *

Böylece, mümkün olduğunca, _mesilla_'nın topografyasını çizdikten ve büyük çevre duvarını tanımladıktan sonra, şimdi eski kilise avlusunun enine duvarından başlayarak, kilisenin 10 m.--33 ft.--kuzeyinde, ve oradan tablolanmış uçurumun tepesi boyunca kuzeye doğru ilerleyerek, üst yüzeyini kaplayan kalıntılara dönüyorum.[101]

Kalkış noktamızın 61 metre--200 ft.--kuzeyinde, tam doğu ve batı yönünde uzanan ve neredeyse doğrudan kayanın üzerinde duran taş temellere rastlıyoruz, çünkü boyun olarak adlandırdığım tüm plato boyunca toprak nadirdir ve hiçbir yerde 1 m.--39
in.--den daha fazla derinliğe sahip değildir. Bu duvarın doğu köşesi, seçilebildiği kadarıyla, çevre duvarının doğu duvarından 12 m.--39 ft.--uzaktadır. Bu noktadan itibaren, en azından yarısı (güney yarısı), zemin planının göstereceği gibi üçte ikisi değilse bile, şekilsiz taş yığınları ve çöküntülerle belirtilen küçük odaların temellerinden başka bir şey göstermeyen, kesintisiz bir kalıntı gövdesi uzanır. Kuzey kısmı daha iyi bir
korunma durumundadır; birkaç oda az çok mükemmeldir, çatılar hariç[102] ve doğudan batıya doğru geri çekilen birkaç kat kolayca tespit edebiliriz. Kuzey sınırlarından yaklaşık 9 m.--30 ft.--bir çift duvar, yığının genişliğinin yarısı kadar keser. Bunun ötesindeki kalıntılar veya daha doğrusu ekleme, güney ucuyla eşit bir çürüme durumundadır. Batı tarafı,
genel olarak, doğudan daha iyi bir koruma durumundadır,
özellikle kuzeybatı köşesi. Doğu tarafı boyunca, taş yığınlarından dışarı doğru çıkıntı yapan dik ahşap direkler, genellikle yapının ana hatları için tek göstergelerdir.
Ancak, kuzeybatı boyunca, bu tür direkler,
düzenli olarak dağıtılmamış mesafelerde, dik taş duvarlarla çevrilidir, ancak yine de en azından burada, dış duvarın
Pl. II., Şekil 4'e benzer bir görünüm sunduğunu açıkça göstermektedir.

Ölçtüğüm yerde, dik direkler birbirinden yaklaşık 1,39 m.--4 ft. 6 in.--uzunluğundaydı; çıkıntılı duvar 2 m.--6 ft. 6 in.--uzunluğunda ve 0,63 m.--2 ft.--kalınlığındaydı; geri çekilen duvar 1,40 m.--4 ft.--6 in.--uzunluğunda ve 0,33 m.--13 in.--kalınlığındadır. Direklerin kendileri bazen, ama her zaman değil, desteklenmiş veya hatta kerpiç kılıflarla kaplanmış,
duvarın kendisinde küçük bacalar gibi inşa edilmiştir. Bu
inşaat biçimi muhtemelen sadece batı tarafına özgüydü ve ona hafif bir süsleme görünümü ve ayrıca daha fazla güç kazandırıyordu, çıkıntılı duvarlar payanda gibi davranıyordu.

_Enkazın_ kenarlarını şimdi dağılmış halde alan tüm yapı, neredeyse kuzey ve güneye 140 m.--460 ft.--ve doğu ve batıya yaklaşık 16 m. ila 26 m.--50 ft. ila 80 ft.--uzunarak 140 m.'lik bir dikdörtgen oluşturuyordu. x 20 m.--460 ft. x 65 ft. Binanın tam boyutunu belirlemek için her bir bölmeyi kendi başına ölçmeye başladım ve bu dairelerin toplam sayısının, duvarların kalınlıklarını da ekleyerek, birkaç desimetre içinde evin tam uzunluğunu ve genişliğini vereceğine karar verdim. Zemin planında bu binayı B olarak numaralandırdım.[103]

Kuzey-batı köşesinden başlayarak, çizgimi neredeyse tam doğuya doğru, çevrelemenin 10 m.--33 ft.--içine kadar uzattım ve burada, kırık bir tahta direkle gösterilen kuzey-doğu köşesini buldum. Bu çizgi boyunca batıdan doğuya doğru şu bölümlerle karşılaştım: 2,92 m.--9 ft. 6 in.; sonra bir geçit, 1,55 m.--5 ft.; oda, 3,22 m.--11 ft.; geçit, 1,21 m.--4
ft.; ve üç oda, 2,09 m., 2,72 m., ve 2,72 m.--7 ft., 9 ft.,
ve 9 ft.--sırasıyla, böylece, 0,33 m.--13 in.,--düzgün kalınlıkta sekiz duvar eklenerek, toplam 19,07 m.--63 ft.
genişliği elde edildi. Uzunluğunun 8,56 m.--28 ft. olduğu kolayca bulundu; kuzeydeki
ek, bu nedenle, 8,5 m. x 19 m.--28 ft. x 63 ft.,--bir dikdörtgen oluşturuyordu ve zemin planının gösterdiği gibi, on oda ve iki koridor içeriyordu, koridor yapının kuzeyden güneye doğru uzanıyordu. Ayrıca, iki orta odanın en büyükleri olduğu, her birinin 4,28 m. x 3,22 m.--14 ft. x 10 ft. olduğu fark edilecektir. Ayrıca,
burada, bu yapının son derece harap olduğu ve doğu kısmının araştırmacıyı tehlikeli hatalara maruz bıraktığı gerçeğine de değinmeliyim.

_a b_ çizgisi ve doğuya doğru _c_'ye devam etmesi, tüm yapının ana kuzey duvarını oluşturuyor gibi görünüyor. Burada, az önce açıklanan ek
sonlanıyor. Bu duvar eşit kalınlıkta değil. _a_'dan _b_'ye kadar olan kuzeybatı projeksiyonunda, 8 m.--26 ft. uzunluğunda, kalınlığı 0,63 m.--2 ft.; _b_'den _c_'ye, doğu çizgisinde, sadece 0,33 m.--13 in.--kalınlığında. Bu eşitsizlik ayrıca yapının güneye doğru, _d d
d_ çizgisine kadar iki uzunlamasına bölüme bölündüğünü gösterir. Dört köşesi sırasıyla diyagramda _a_ _b_ _d_ _d_ olan batıdaki, her biri 3,71 m. x 2,25 m.--12 ft. x 7 ft. ölçülerinde, eşit büyüklükte on sekiz oda içerir; bu nedenle, arka duvar ve yanlar dahil, 24,24 m. x 8,08 m.--80 ft. x 27 ft. _b_
_c_ _d_ _d_ alanı içinde yer alan doğu bölümü, on beş odaya veya üçlü beş uzunlamasına sıraya sahiptir,
oysa batıda üçlü altı sıra vardır. Dolayısıyla doğudaki odalar batıdakilerden daha büyük olmalı ve doğudan batıya sırasıyla 2,25 m, 2,28 m ve 2,28 m ölçülerinde olduklarını görüyoruz - 7 ft., 7 ft. 6 in.,
ve 7 ft. 6 in.: kuzeyden güneye 3,60 m., 5,07 m., 4,43 m., 4,13 m. , ve 3,43 m.--12 ft., 17 ft., 15 ft., 14 ft. ve 11 ft. Bu bir dikdörtgen veya daha doğrusu yamuktur, 22,31 m. x 7,81 m.--70 ft. x 25 ft.,--sonuç olarak binanın _B_ genişliği _d d d_ doğrusunda _a b c_ doğrusundan biraz daha azdır. Bu tekil
daralmanın nedenini buldum ve daha sonra belirteceğim.

Ardından, her biri altı odalı iki sıra veya toplamda on iki oda içeren, zemin planlarının gösterdiği gibi, enine bir kesit (_d d d e e_) gelir. Bu kesitin tamamı yamuk gibi görünmektedir. _d d d_ doğrusu 15,89 m.--52 ft.--uzunluğundadır; _e e_ çizgisi 16,33 m.--53 ft.;
_d e_ batı boyunca 7,42 m.--24 ft.-- ve doğu boyunca 8,04 m.--27
ft.-- ölçer. _II_ ve _III_ olarak işaretlenen odalar özellikle düzensizdir, diyagramın gösterdiği gibi en az altı köşesi vardır.

_e e_'den _f f_'ye, bu sefer her biri altı tane olmak üzere dört sıradan oluşan başka bir enine kesit veya toplamda yirmi dört hücre, her sıradaki hücreler eşit uzunlukta, yani 3,65 m.--12 ft.; ve doğudan batıya genişlikte, sırasıyla: 2,25 m., 2,78 m., 3,18 m., 2,63 m. ve 4,40 m.--7 ft., 9 ft., 10 ft., 9 ft. ve 14 ft. (son ölçü, iki doğu bölmesinin toplamıdır, uzunlamasına bölme neredeyse
yok edilmiştir). _f f_'nin güneyinde daha da küçük bir değişiklik meydana gelir, çünkü sırasıyla 2,68 m, 2,20 m ve 2,20 m olan üç doğu odası--9 ft., 7 ft. ve 7 ft.--şimdi 2,25 m, 2,33 m ve 2,32 m--7 ft., 8 ft. ve 8 ft. olur. _f f_'den _g g_'ye kadar, yapının güney sınırları, tüm yapı kötü bir şekilde harap olmuştur;
ve odalar sayılabilirken, ölçümler sadece birkaç yerde mümkündür. Yine de, bunların, uzunlamasına alındığında, hepsinin _f f_ çizgisinin güneyindeki enine sırada bulunan altı odaya eşit olduğu varsayımında büyük bir hata bulunmadığından eminim, yani,
3.65 m.--12 ft.--kuzeyden güneye; ve genişlikte, hücreleri
batıdan doğuya sırasıyla sayarsak, 2.25 m., 2.78 m., 3.18 m., 2.25 m.,
2.33 m. ve 2.32 m.--7 ft., 9 ft., 10 ft., 7 ft., 8 ft. ve 8 ft. Evin (_B_) güney ve en büyük bölümünü oluşturan _f f g g_ bölümü, bu nedenle, her biri altı odadan oluşan yirmi iki enine sıra veya zemin planında yüz otuz iki daire içerir; ve sırasıyla kuzeyden güneye ve doğudan batıya doğru uzanan 80,30 m'lik bir dikdörtgen oluşturmaktadır. x 15.11 m.--260 ft. x 50 ft.

Bu binanın (_B_) genel boyutları, bu nedenle şu şekilde görünür:--

Kuzeyden güneye uzunluk, doğu tarafı 133.81 m.--440 ft.
" " batı tarafı 134.92 m.--442 ft.
Kuzey ekinin genişliği 19.07 m.-- 63 ft.
_a b c_ çizgisi boyunca genişlik 19.07 m.-- 63 ft.
" " _d d d_ 15.89 m.-- 52 ft.
" " _e e_ 16.33 m.-- 53 ft.
" " _f f_ 15.24 m.-- 50 ft.
_g g_ çizgisinin genişliği, yaklaşık olarak 15,70 m.-- 51 ft.

Zemin planının görünümünden, vermek zorunda kaldığım gibi, "birinci katın" iki yüz on bir hücre veya oda içerdiği sonucu çıkar. Ancak durum böyle değildir. Bu geniş yapının inşaatçıları, ortalama bir seviyenin üzerinde çıkıntı yaptığı her yerden çıkararak sert kaya temelini hazırlama araçlarına sahip değildi. Yapılarına tekdüze bir yükseklik verirken, zemin planını kayanın kıvrımlarına göre ayarladılar. Bu ayarlamadan, inşaatta fark edilen düzensizlikler esas olarak ortaya çıkmıştır. Pl. II., Şekil 1, 2, 3, bu ifadeyi açıklayacaktır.

Pl. II., Şekil 1.--_B_'nin a b c çizgisi boyunca kesiti, kuzey ucu;
_a b_, gerçekte görünen üst çizgi; _c d e f g h_, kaya; _i k_,
muhtemelen en yüksek katın tepesi, artık yıkıldı.

Bu kesitin tüm bölüm için geçerli olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var (_a b c d d_). _d d_'den _f f_'ye kadar _mesilla_'nın doğu kenarı ile ev arasındaki mesafe en büyüktür;
üst kaya da _e e_ civarında batıya doğru eğilir ve orada
diyagramda odalar (_II_ ve _III_) hakkında fark edilen düzensizlikler ortaya çıkar. Bunlar açıkça genel planı tabanının hem yanal hem de düşey sapmalarına uydurma çabasından kaynaklanır.
_f f_ çizgisi civarında, her enine sırada aynı sayıda oda (altı) kalırken, genel yüzeyin altında doğuya doğru sadece bir kat vardır. _f f_ çizgisinin güneyinde, birinci katın tüm odalarının aynı seviyede olduğunu güvenle varsayabilirim. Pl. II., Şekil 2 ve 3
bu noktayı açıklayacaktır. Tespit edebildiğim kadarıyla, _e e_ çizgisi, iki alt kattan birinin kaybolduğu, ancak birinin doğu tarafında kalandan daha alçakta kaldığı yer olarak kabul edilebilir.

[Resim: LEVHA II
BİNANIN KESİTLERİNİN PLANLARI]

Her yerde _dört_ kat olduğunu varsaydım. En azından dörtten az olmadığı kesindir. Coronado 1540'ta pueblo'yu ziyaret ettiğinde,
"dört katlı evler" buldu.[104] Rahibe Mariano Ruiz bana "hepsinin üç kat olduğunu" söyledi; ancak daha sonra, aşağıda,
"casas de comodidad"dan bahsetti, böylece en alt katın depo olarak kullanıldığını gösterdi. Kalıntılardan, kesitlerde belirttiğim gibi, batı duvarının kırılmamış olduğu,
doğudan katların dört geri çekilen terasta yükseldiği çok açık. Bahsedilen batı duvarı, küçük bir taslağını verdiğim payandalar aracılığıyla ek bir güç kazandı. Rüzgarlar _mesilla_ üzerinde çok şiddetli esiyor, özellikle kuzeybatıdan; üzerinde veya etrafında görülebilecek hiçbir ağaç yok, en fazla birkaç fitten daha yüksek bir sedir çalısı bile yok. Bu tür rüzgarlara karşı sağlam duvar gerekliyken, içerideki birçok kesişen bölme ek bir güç sağladı. Duvarların nispeten ince olmasına rağmen, rüzgarlara karşı çok sağlam bir yapıydı; en genişleri 0,63 m.--2 ft.-- ve ortalamaları 0,33 m.--13 in.--.

Kesitlere bakıldığında, artık tüm binada bulunan toplam oda, daire veya hücre sayısını yaklaşık olarak tahmin etmek mümkün hale geliyor; bu noktayı yalnızca zemin planından tahmin etmek bile imkansız.

Kuzey ekini bir kenara bırakırsak, yüksekliği hakkında bir tahminde bulunma imkânım bile yok, dört köşesi sırasıyla _a_, _c_, _d_, _d_ olarak işaretlenen bölümün, en alt kattan başlayarak aşağıdaki sayıda bölmeye sahip olduğu ve yukarıda belirtildiği gibi bir uzunlamasına sıranın altı, diğerinin beş odası olduğunu hatırladığımızda, şu şekilde olduğu ortaya çıkıyor:--

En alt kat 5
İkinci kat 5
Üçüncü kat 3 x 6 + 5 23
Dördüncü kat 3 x 6 18
---
Toplam 51 oda.

_İleriye doğru_ 51 oda.

_d d e e_ bölümü muhtemelen aynı düzenlemeye sahipti ve bu nedenle sadece iki enine sıra olduğundan, tüm 18

_e e f f_ bölümü alt katta 4
İkinci Katta yer alıyordu. 5 x 4 20
Üçüncü kat. 4 x 4 16
Dördüncü kat. 3 x 4 12
-- 52

Bölüm _f f g g_:--
Alt kat. 22 x 6 132
İkinci kat. 22 x 5 110
Üçüncü kat. 22 x 4 88
Dördüncü kat. 22 x 3 66
-- 396
----
_B_ binasında bulunan toplam oda sayısı 517

Bu odalar neredeyse eşit büyüklüktedir, en büyüğü _III._
bir tarafta 2,85 m. x 4,78 m.--9 ft. x 16 ft.--ve diğer tarafta 3,71 m.--12 ft.--, giriş açısıyla; ona bitişik en küçük oda
2,25 m. x 2,70 m.--7 ft. x 9 ft. ölçülerindedir. Bu nedenle, tüm yapı bir petek veya daha doğrusu bir
arı kovanı görünümü sunar ve insanlığın alt kültür seviyeleri arasında, yaşamın hakim olan komünizm ilkesini mükemmel bir şekilde gösterir; bu ilke, hayvanların alt sınıflarında da paralellik gösterir. Gelenek, tarihsel ilişki ve benzetme, bu evin bir konut olarak kullanıldığını[105] ve sonuç olarak, her bakımdan ortak bir ev olduğunu söyler.

Çeşitli katların yüksekliğini belirlemek neredeyse imkansızdır.
Mükemmel görünen duvarları ölçtüm ve bana ortalama 2,28 m.--7 ft. 6 in.--yükseklik verdiler. Kural böyle olsaydı, binanın batı duvarı, güneydeki en yüksek noktasında, yaklaşık 11 m.--36 ft.

Yukarıdaki hesaplamada kuzey ekini göz ardı ettim, çünkü
tüm görünümü kesin ifadeler için hiçbir temel oluşturmaz. Gerçekten bir ek gibi görünüyor ve aslında tüm bina, tarih ve zaman açısından, inşasında güneyden kuzeye doğru ilerlemiş gibi görünüyor.

Binanın güney kısmı -düz bir yüzeye inşa edilmiş gibi görünen kısım- büyük olasılıkla ilk inşa edilen kısımdı. Kuzey kısımları da duruma göre kademeli olarak eklendi. Bu, kuzey kısımlarında, _a, b, c_ çizgisi boyunca, üçüncü kat duvarının bazı kısımlarının kilisedekilerin yaklaşık yarısı kadar büyük, ancak yine de aynı işlemle yapılmış, düzenli kerpiç tuğlalarla yamalanmış olmasıyla daha da belirginleşiyor.[106] Yapının geri kalanı tamamen taştan oluşuyor.

Her bakımdan taş bir ev. Malzeme arasında iki tür kaya baskın; gri ve kırmızı arduvaz, kumtaşı -çok levhamsı, her boyutta plakaya kolayca bölünebilen- ve gri renkte, küçük çakıl taşları içeren kumtaşı konglomerası. Taze kırıldığında veya ıslatıldığında, bu konglomera çok ufalanabilir hale gelir ve o kadar yumuşak olur ki keçiler ayaklarının izlerini dağılmış parçalarda bırakır. Kuruduğunda sertleşir ve her zaman çok ağırdır. Her iki tür kaya da _mesilla_ civarında bulunur. Bunların dışında, uçurumun kendisinden gevşek taş parçaları, dereden uygun büyüklükte kayalar duvarların bileşimine girer. Bazen sonuncular yalnızca üst üste bindirilmiş kumtaşı levhalarından oluşur; yine, birbiri üzerine yığılmış çokgen kaya parçaları, tabular kumtaşı sıraları vardır ve bir bakıma, daha fazla kazıklama için temel oluşturur; temeller genellikle kayalar ve en sert kayalardır, ayrıca daha geniştir. İşlenmiş taştan duvarlar yoktur, ancak kayalar herhangi bir taş tokmağı veya kızakla veya hatta elle ve başka bir kayayla çarparak yapılabileceği gibi uygun bir boyuta kırılır. Aslında tüm taş işçiliği, duvarcılık değil, sadece ihtiyatlı ve dikkatli istifleme olarak adlandırılmalıdır.[107] Bunu yaparken, dikey yüzeylerin mümkün olduğunca dikey olmasına büyük dikkat gösterilmiştir; ancak bu amaca, çekül ipi kullanılmadan ve yalnızca sıradan bir görme yardımıyla ulaşılabilir, çünkü odalar çok küçüktür ve bölmeler çok incedir, bu nedenle "gerçek" olmayan herhangi bir şey, yalnızca sabit ve yavaş bir itmeyle "yerleştirilebilir" ve hala da "itilebilir"; karşı tarafta dikkatlice izlenmelidir. Aynısı, açılar için de geçerlidir, ancak bunlar oldukça doğrudur. Genel olarak, enine duvarlar sürekli görünüyor ve uzunlamasına bölmeler sonradan eklenmiş gibi görünüyor, ancak bunun tam tersi durumlar da var. Bu açıdan, kayalık temelin kıvrımları eylem biçimini belirlemiş gibi görünüyor. Taşlar arasındaki boşlukları doldurmak ve odaların içinde onları pürüzsüz bir yüzeyle kaplamak için, çevredeki tabanlardan gelen toprak gibi görünen şey çatlaklara fırlatılmış, böylece doğal bir harç ve aynı zamanda farklı kalınlıklarda bir "ilk kat" sıva oluşmuş. Bu da sıvamıza çok benzeyen ince bir beyaz tabaka ile kaplanmış (şimdi elbette gri, sarı ve ten kırmızısına dönüşüyor) ancak bileşimini belirleyemiyorum. (Küçük çakıl ve mika parçacıkları içeren çamur örnekleri, analiz için beyaz kaplamanın parçaları da dahil olmak üzere diğer koleksiyonlarla birlikte gönderilir.[108])

Ahşap işçiliğinin duvarların gücü veya desteğiyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyor, ancak tavanlar için bir iskele olarak duvarların içine ve arasına dikilmiş gibi görünüyor, tavanlar aynı zamanda daha yüksek katların zeminleridir. Daha önce gösterdiğim gibi, kabukları soyulmuş ancak kareleştirilmemiş dik sedir ve çam direkleri taş duvarın içine, aşağı yukarı eşit mesafelerde yerleştirilmiştir. Anladığım kadarıyla, bu mesafeler odaların büyüklüğüne göre düzenlenmiştir. Bu direkler üst uçtan kaba bir şekilde kesilir ve üzerlerine diğer benzer kirişler uzunlamasına yerleştirilir, bazen direklerin üzerine talaşlar
takılarak yerleştirilir. Bundan sonra bahsedeceğim _A_ ile işaretlenmiş binanın kuzey kanadındaki bir odada durum böyledir.[109]

Bu uzunlamasına kirişlerin üzerine diğer kirişler enine yerleştirilir ve karşı taraftaki duvara
gömülür. Bu yine uzunlamasına direklerin üzerine, odaların boyutlarına göre değişen aralıklarla ve üzerlerine enine bir fırça tabakası veya tahta parçaları yerleştirilir, bunlar birbirini sıkıca örter; ve bütün yaklaşık .20 m.--8 inç.--sıradan kil veya toprakla
kapatılır. Pl. III., Şekil 1,
alt kattaki bir odadaki ahşap iskelenin ve desteklediği
tavanının ön görünümüdür.

_a_, kil ve alt dikişli fırça veya kıymık.

_b_, kirişler eksikse enine direkler veya kirişler.

_c_, uzunlamasına kiriş.

_d_, dik direkler.

Ancak çoğu durumda kirişler enine ve direkler uzunlamasınadır ve kirişin (_c_) eksik olduğu yer burasıdır, örneğin tavanın Pl. III., Şekil 2'de göründüğü iç dairelerde olduğu gibi:
_a_, kil; _b_, fırça veya kıymık; _c_, direkler; _d_, kirişler; _e_,
duvar.[110]

Dikme direklerin çapı ortalama olarak 0,28 m.--11
inçtir,--ama bazen 0,33 m.--13 in.--kadar büyüktür,--uzunlamasına ve enine kirişler biraz daha kalındır, oysa direkler yaklaşık 0,05 m.--2 in.--çapındadır. Parçalar orta büyüklükte bir ağacın yarılması ve ince parçaların koparılmasıyla elde edilmiş gibi görünüyor.

[Resim: LEVHA III
BİNANIN KESİTLERİ]

Şekil 4, Şekil III, diyagramda _I_ ile işaretlenmiş odanın zemin planıdır. Bu oda üçüncü katın doğu sırasındadır,
bu nedenle dış odadır.

_c_, uzunlamasına direkler.

_d_, diğer odadan dışarı doğru uzanan enine kirişlerin ucu.

_e_, her iki tarafta duvara yaslanan enine kirişler.

İkincisinde ince bir çalı tabakası ve 0,20 m.--8 in.--kalınlığında kompakt bir kil kütlesi vardı. Kil veya daha doğrusu toprak çok sertti ve muhtemelen
damgalanmış veya dövülmüştü.

Tespit edebildiğim kadarıyla, dik direkler evin içinde bulunmuyor, belki de dış odanın arka duvarında, örneğin _A_ binasının bir odasında, bundan sonra
bahsedeceğim. Eğer oda buysa, o zaman ahşap işçiliğinin iskeleti (dik ve enine direkler ve kirişler) yandan bakıldığında Pl. III., Şekil 3'te gösterilen görünüme yakın olurdu ve evin dört kat yüksekliğinde olduğunu kabul ederdi. _a_, yatay kirişler.

_b_, batı duvarı boyunca ve üstteki üç kattaki dik direkler. Bu direkler varsayımsaldır ve bu nedenle yalnızca noktalı çizgilerle gösterilmiştir. (Her hücrenin ön ve arka direkleri olabilir, ancak dış odalar dışında hiçbirini tespit edemedim.)

_A_ binasındaki bir oda hariç, hiçbir yerde çatıya benzeyen bir şeye rastlamadım. Bu, yaklaşık 0,75 m.--2 ft. 6 in.--in kalınlığında bir tavan tabanından başka bir şey gibi görünmüyor. Pl. VIII'in gösterdiği gibi, büyük ölçüde düşmüş taşlarla kaplıdır ve orijinal yüksekliği _moloz_ ile artırılmış olabilir; ancak her durumda tamamen geçirimsizdi ve nadiren yağmur yağdığı, ancak "ne zaman yağmur yağsa sağanak yağdığı" bir iklimde gerekli olan türdendi.

Tüm yapıda belli bir benzerlik havası var ki bu, sadece çok sayıda kişi için bir konut olarak kullanılması (haberlerin de ortaya koyduğu gibi) değil, aynı zamanda tüm sakinlerinin eşit şartlarda yaşadığı düşüncesiyle beni çok etkiledi. Özel bir yer, geniş bir salon yok. Biraz daha büyük olan birkaç oda, doğal olarak, evin kayanın yapısına uyarlanmasıyla açıklanıyor ve bizim yaptığımızın tersi değil. Bu nedenle, belki de tamamen işgal edildiğinde birkaç yüz aileye ev sahipliği yapan büyük bir ortak mülk yapısıydı. Giriş ve çıkışla ilgili olarak, sadece dış duvarların hiçbir parçasında kapı bulamadım, fakat sorduğum birçok kişi bana her zaman
hiç kapı olmadığını, eve
her katın tepesine sırayla çıkan
ve odalara yine merdivenlerle ve çatılardaki kapaklı kapılardan inen
merdivenlerle girildiğini temin ettiler. Ayrıca, her katın her odasının, yine kapaklı kapılar ve merdivenlerle üst ve alt katla iletişim kurduğunu da temin ettiler. Merdiven veya basamak olmadığı ve dolayısıyla merdivenlerin, Zuni, Moqui, Acoma, Taos ve diğerlerinin pueblos'larındaki Kızılderililer tarafından hala kullanıldığı şekilde kullanıldığı oldukça kesindir. Bu nedenle, giriş ve çıkış yatay olarak "içeri ve dışarı" değil, dikey olarak "yukarı ve aşağı" gerçekleşmiş olmalıdır. Bahsedilen tuzak kapılardan hiçbirini tanımlayamadım, ancak daha sonra her odanın kuzeybatı köşesinde
bulunduklarını duyduğumda şaşırmamalıyım. Zeminin şemasına
(Pl. III., Şekil 4) bakıldığında, kirişler ve üstteki direkler arasındaki dikdörtgen boşlukların,
kıymık (veya çalı) ve kilden oluşan üst yapı kaldırılırsa, herhangi bir adama geçiş sağlayacak kadar
büyük olduğu görülecektir. Merdivenlerin kendisi tamamen kaybolmuştur.

Aynı katta, birkaç yerde yan duvarlarda, bir adamın eğilerek ve "yanından geçerek" geçebileceği
alçak ve dar açıklıkların kalıntılarını buldum. Bu küçük kapıların tam yüksekliğini hiçbir yerde göremedim, bu yüzden bir lento olup olmadığını veya Yucatan'daki kapılar gibi açık bir açıyla sonlanıp sonlanmadıklarını bilmiyorum. Yucatan'ın tuhaf sözde "yerli kemeri"ni gösteren açıklıkları küçük ölçekte gördüm ve ayrıca duvarlardan bir veya iki taşın kazara "çıkarılmasının" Uxmal'daki ve Güney Meksika'nın diğer pueblolarındaki kapılara çok benzeyen bir delik veya boşluk oluşturduğunu gördüm, ancak elbette küçük ölçekte. Tesadüfün tesadüf olması nedeniyle, "ilişkileri izleme" açısından buna herhangi bir vurgu yapmadığım kendiliğinden açıktır. Tesadüf, etnografik değil etnolojik değere sahiptir. Anladığım kadarıyla, kesinlikle 1 m.--3 ft. 3 in.--yüksekliğindeydiler,
oysa ortalama genişlikleri 0,45 m.--18 in. olabilirdi. (Ölçtüklerimin ortalaması 0,42 m. ile 0,48 m.--16 in. ile 19 in. arasındaydı.)
Görünümleri Pl. II., Şekil 5'te gösterilmiştir. _a_ bir kapı eşiği olarak adlandırılabilecek, pürüzsüz oval bir taş, açıkça sürüklenmeden, muhtemelen diyoritik, her durumda koyu yeşil bir hornblend
kayası. Mevcut durumda, duvarlar arasında kalan boşluğu doldurmak için biri yeterince uzun değildi ve ikisi üst üste binmişti. Ahşap lento veya eşik izi görmedim. Bu kapılar genellikle zeminden yaklaşık
0,50 m.--20 inç.--yukarıda görünüyordu, ancak kil için 0,20 m.--8 inç.--çıkartırsak (ölçüm kerestelerden alınmıştır), odalar üzerindeki yaklaşık yükseklikleri olarak 0,30 m.--12
inç.--kalacaktır.

Gözlemleyebildiğim birkaç kapının hepsi uzunlamasına duvarlarda ve hiçbiri enine duvarlarda; yani hepsi doğudan batıya açılıyor. Ancak tüm uzunlamasına bölmelerin kapıları yok. Bu nedenle, her enine sıranın bir aile tarafından işgal edildiği kabul edilemez, aile dairelerinin uzunlamasına düzenlendiği ise daha da az. Bu düzenlemenin dikey veya belki de dikey ve enine olduğundan şüpheleniyorum. Ancak bu varsayım, ne kadar değerli olabileceği için verilmiştir. Pencere bulamadım, ancak tüm dış duvarlarda hem ışık hem de hava için küçük açıklıklar
şüphesiz mevcuttu.

Odaların hepsi çok harap olmuş, alttakiler üst üste binen katların taşları ve çürümüş kalıntılarıyla doluydu,--bu katların kendileri sadece duvarların bir kısmı, çıplak ve sık sık bükülmüş,
kalmıştı,--tek bir istisna dışında, "mobilya" dediğimiz şeylerden hiçbirini güvenceye alamadım veya göremedim. Küçük öğütme taşı parçaları (_metates_) tüm harabelere seyrek olarak dağılmış durumda, aksi takdirde günlük kullanımda mobilya olarak kullandığım tek nesne
oda _I_'de bulduğum veya _yerinde_ kazdığım ve tamamlanmış haliyle Cambridge'e gönderdiğim koleksiyonların bir parçası olan bir ocak oldu.

Bu ocağın bulunduğu yer, _oda _I_'deki diyagramda işaretlenmiştir. Kuzey duvarına dayalı zeminde duruyordu ve başlangıçta öğütülmüş ve cilalanmış üç taş levhadan (A binasında bulunan numunenin göstereceği gibi, ki bu sadece bir parçadır) ve
bulunan yeni parçalardan yola çıkarak diyorit veya diğer hornblend kayadan oluşuyordu. Üç levha var,--bir taban levhası, 40 m.--16 inç.--uzunluğunda ve 20 m.--8 inç.--genişliğinde ve iki tarafı, tabanın doğu ve batısına dikey olarak yerleştirilmiş,--üçünün de odanın kuzey duvarına yaslandığı. Pl. III.,
Şekil 4, odanın, döşeme kirişlerinin ve ocağın bir diyagramıdır.

Taban levhası, ayrıca güvence altına aldığım 0,10 m.--4 inç.--çok beyaz külle kaplıydı ve ocağın arkası, duvara sürülen orijinal "ilk kat" toprakla oluşturulmuş,
gönderilen örneklerin de göstereceği gibi, önünde üretilen ısıyla iyice pişirilmiştir.[111]

Elbette, ocaktan vb. çıkan dumanın kaçabileceği bir açıklık aradım. Ancak, sadece _B_'de değil,
diğer tüm binalarda baca benzeri bir şey bulmada tamamen başarısız olduğumu söylemekten üzgünüm. Yine de, yerin harap durumunda,
bu onların var olmadığının kanıtı değil.[112]

Sonraki sayfalarda, şans eseri karşılaştığım mekanik kullanım ve giyim eşyalarına değineceğim. Ayrıca bundan sonra, neredeyse her yerde bulunan boyalı çanak çömlek parçalarına, iki ayrı türe ve çok sayıda obsidiyen parçasına,
yüzeyleri simsiyah ama dumanlı cam kadar şeffaf; siyah lav;
ve insan tarafından mekanik olarak kırılıp
ortama dağılmış çakmaktaşı, jasper ve yosun akiklerine geri döneceğim. Bu binalar ziyaretçiler tarafından iyice
talan edildi ve dikkat çeken her nesne çoktan
taşındı. Bu tür örnekler arasında çakmaktaşı, akik ve obsidiyen ok uçları, taş baltalar ve çekiçler ve süs amaçlı kullanılan bakır (pirinç veya demir değil) halkalar olduğunu duymuştum[113] ancak şansım bunlardan hiçbirini bulmak değildi. Bu nedenle hasat belki de bu açıdan zayıftı. Yapıların alt katlarında dikkatli bir kazının hazineleri ortaya çıkaracağı şüphesizdir; sakinleri arasında yaygın olan hikayenin aksine para değil, arkeolojik ve etnolojik değeri olan şeyler. Enstitünün de çok iyi bildiği gibi, böyle bir girişim için hazırlıklı değildim. Gerçekten de tek başıma da olsam kazmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra çürümüş ve ufalanmış taş ve toprağın bir metresini kazmak için harcanan zamanın başka yönlerde daha tatmin edici bir şekilde değerlendirileceği sonucuna vardım; daha iyi konumlanmış arkeologların yorucu çalışmalarına zemin hazırlıyordu.

Bu özel ev _B_ ile ilgili gerçekleri ve verileri _açığa çıkarmamda_ çok uzun zaman harcadım, çünkü mimarinin, "nasıl yaşanacağına" dair bilgi ve
yoksunluğa dayalı prensipleri söz konusu olduğunda, geri kalanların tipik bir özelliğidir. Bu nedenle, sonraki açıklamalarda birçok ayrıntı gereksiz hale geliyor.

Yapının kendisine geri dönersek, genel planı ve ayrıntılı olarak inşa etme biçimi bana giderek daha güçlü bir şekilde olağanüstü büyük bir petek yapısını hatırlatıyor. Birkaç dış duvar hariç olmak üzere çeşitli duvarlar kendi başlarına çok az dayanıklılığa sahip (hızlı çürümenin gösterdiği gibi), ancak bir araya geldiklerinde herhangi bir dış baskıya muazzam miktarda "atalet" karşı koyuyorlar. Tüm binada mekanikte büyük bir ilerleme olduğuna dair tek bir kanıt yok. İçinde yapılan ve inşa edilen her şey yalnızca iyi veya orta düzeyde bir görüş ve eskiden "taş devri" olarak adlandırılan şeyin araçları ve sanatları kullanılarak inşa edilebilir ve yapılabilir. Bu, mekanik acentelerde belirli bir ilerleme kaydetmiş olma olasılığını dışlamaz. Düşey veya hatta kareye sahip olabilirler; ancak bu tür önlemler, inşaat sistemlerine uygulandığında en fazla inşaatın hızını artırabilirdi. Gerekli değillerdi, daha da az vazgeçilmezlerdi. Arı, bir hücreyi diğerinin yanına ve diğerinin üstüne inşa ettiği gibi, birinin normu ve "habitat"ın diğerlerinin normunu zorlaması, Pecos Kızılderilileri de hücrelerini ihtiyaçlarına ve sayılarının artışına göre bir araya getirdiler; iç mekanları, eski bir değişen durumun kırılgan "kulübesinin" son izini taşıyan ahşap işçiliği.

_B_'yi şimdilik bırakarak, _mesilla_'nın sözde "boynundaki" diğer kalıntılara dönüyorum.

4 m.--13 ft.--N.W.'nin batısında. kuzey ekinin köşesinde, bir yapıyı (muhafaza veya bina olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum) gösteren
taş temellere çarptım. 10.21 m.--33 ft.--Doğu'dan Batı'ya ve 6.60
m.--22 ft.--Kuzey'den Güney'e.[114], 49 m.--160 ft.--kuzeydoğu açısının kuzey-batısında yaklaşık 2 m. veya 6 ft. çapında bir höyük var,
oradan 20 m.--65 ft.--daha kuzeybatı veya kuzey-kuzeybatıda _A_'nın doğu kanadının
güney kalıntılarına ulaşılıyor.

_B_'ye paralel, uzunlamasına ve ondan batıya doğru ortalama 28 m.--90 ft. mesafede, yalnızca temelleri ve köşeleri gösteren biçimsiz taş yığınları kalan bir sıra ayrı bina veya yapı vardır. Pl. I., Şekil 8, bunların konumları ve boyutları hakkında bir fikir verir. Duvarlar yalnızca temellere veya köşelerdeki yığınlara indirgenmiştir; ancak bu kalıntılar, kullanılan kayaların tür ve şekil olarak kilisenin kuzeyindeki _mesilla_'daki diğer tüm yapı türlerinin duvarlarını oluşturanlara benzer olduğunu gösterir.

Bu binaların hangi amaçla inşa edildiğini ve _B_ ile hangi ilişki içinde olduklarını belirleyemiyorum. Bazılarının doğuya açılan kapıları varmış gibi görünüyordu.[115] _f_ ötesinde zemin aniden yükselir. Bu yapıların tabanı bazı durumlarda siyah veya kırmızı tınlı topraktan oluşuyor. Bunlardan birini kazdım, daha doğrusu içine bir metre
derinliğe kadar kazdım. Yüzey, merkezde yakılmış bir ateşin izlerini gösteriyordu ve ayrıca, yaklaşık iki fit derinlikte, koyu renkli
toprağın bir kömür şeridi, yanmış ve kararmış çanak çömlek parçaları ve birkaç kemik parçası tarafından geçildiğini buldum. Altındaki toprak koyu kırmızıydı. O derinlikte gömülü bir ocak mı vardı yoksa
yangın izleri başlangıçta yanma yoluyla ahşap işçiliğinin tahribatından mı kaynaklanıyordu, _moloz_ daha sonra bunları kil ile mi kapladı, karar veremiyorum.[116] Elbette hepsinde çanak çömlek ve obsidiyen
bulundu.

_Mesilla_'nın güneybatıya doğru eğildiğini;
"boynunun" kuzey ucu boyunca bir çöküntü olduğunu; ve
kayaların _f_'den tekrar yukarı doğru şiştiğini daha önce belirtmiştim. Tüm bunlar,
kilisenin yerleşim yeri olduğu kuzeye kadar tüm uçurum tepesinin drenajını, genel muhafazanın kapısının yerleştirildiği çukurda yoğunlaştırmaya katkıda bulunur. Bu nedenle bu kapı yalnızca bir geçit yolu değil, aynı zamanda _mesilla_'nın sonunda Arroyo de Pecos'un dibine boşaltıldığı su boşluğu veya kanaldı.

[İllüstrasyon: LEVHA IV
BİNANIN PLANLARI]

20 m.--65 ft.--höyüğün kuzey-kuzeybatısında, önümüzde hem platta hem de diyagramda _A_ ile belirttiğim
büyük bir harabe yığını yükseliyor. Tüm _mesilla_'nın en yüksek noktasını taçlandırır ve tepesinin en büyük kısmını kaplar. _B_ gibi harabelerde, genel görünümü yine de biraz farklıdır.
İkincisinde olduğu gibi, 140 m. uzunluğunda dar, sağlam bir dikdörtgen oluşturmak yerine x 20 m.--460 ft. x 65 ft.--,
_A_ binası (elbette tüm _enkazın_ ana hatlarını alarak) 150 m. x 75 m.--490 ft. x 245 ft. boyutlarında geniş, içi boş bir dikdörtgendir.
İç kısmı, üç dairesel çukurluk içeren ve dört tarafı eski konutların geniş
yıkık yığınlarıyla çevrili geniş bir avlu veya kare tarafından işgal edilmiştir. Doğu tarafında, yapının
çevresi ve doğu çizgisi arasında, avlunun içindekilere benzer iki dairesel çukur daha vardır. Sonuncusuna dört geçitten girilir,--biri G.D. köşesinde, 4 m.--13 ft.--genişliğinde ve G.'den K.'ye yaklaşık 12 m.--40 ft.--uzunluğunda; biri
doğu kanadından, 3.40 m.--11 ft.--genişliğinde ve yaklaşık 14 m.--46 ft.--uzunluğunda, D'den B'ye; biri K.B. köşesinde ve diğeri G.B.'den, her ikisi de 2 m.--6 ft. 6 in.--eninde. Bu dört geçidi sırasıyla
_R_, _E_, _G_ ve _N_ olarak adlandırdım. _R_ ve _E_ duvardan düz bir şekilde girer; _G_
neredeyse B'den K'ye G'ye yarım daire oluşturur; _N_, G'den K'ye D'ye dik bir
açıyı tanımlar. Bu evdeki çürümenin dağılımı
_B_ ile aynıdır,--güney kısımları her tarafta neredeyse
tamamen yok olmuştur; K.B. köşesi neredeyse mükemmeldir;
kuzey ve batı duvarları oldukça iyi korunmuştur; ancak
doğu kanadının doğu ana hatları, güney kanadının güney ana hatları ve hem doğu hem de batının güney uçları neredeyse tamamen
çöp tepelerinin altında kaybolmuş, sadece birkaç direk kâşife yardımcı olmuştur. Yıkım yolu her iki binada da aynı yönde uzanmıştır, --G.D.'den K.K.B.'ye-- ve her ikisinde de etkileri güneyden kuzeye doğru azalmıştır. Yine de, bu açıdan benzerlik şaşırtıcı olsa da ve _A_'da _B_'den daha fazla ayakta duvar olmasına rağmen, üzerine inşa edildiği kayanın çok engebeli yüzeyi nedeniyle,
birincisinin kalıntıları arasında ikincisinin kalıntılarından çok daha fazla karışıklık vardır. _B_ kademeli bir eğim
veya sırt üzerine inşa edilmiştir; _A_ genellikle dışbükey bir yüzeyi kapatır, ortada oyulmuştur ve doğuya doğru eğimlidir.[117] Bu nedenle, tüm yapının dört ayrı ve belirgin binaya bölünmesi ve dolayısıyla,
bütünün veya her bir parçanın
karmaşık bir şekilde yıkılması, hatta
hala ayakta duran duvarların bile şeklinin ve konumunun bozulması söz konusudur. Gerçek ölçümler burada _B_'dekinden çok daha az etkiliydi; ve,
ben daha az şevk ve titizlikle çalışmama rağmen,
düzenlilik ve hassasiyet açısından sonuç kesinlikle daha az tatmin edici. Bu
açıklamanın, umarım, sonraki kaşifleri benim yanlışlıklarıma bakmaya ve düzeltmeye teşvik edeceğini
umarım.

Elbette, çalışma yöntemlerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Daha büyük ölçekte ve daha sıkıcı şekillerde, _B_ durumundaki işlemlerin
tekrarlanmasıdır. Sonuçlar, _f f_ çizgisinden kuzeye doğru başlayarak şöyledir: Köşeler (_e_, _e_,
_f_, _f_) arasındaki alan, her biri 6 odadan oluşan 18 uzunlamasına sıra içeren bir dikdörtgen oluşturur. Bu sıraların hepsi aynı seviyededir, ancak en doğudaki, yamaçta bulunan sıra hariç. Hücreler, ölçüldüğü ve hala ölçülebilir olduğu kadarıyla, uzunluk olarak aynı boyutta, yani 2,87 m.--9 ft. 6 inç,--görünüyor ve genişlikleri sırasıyla B'den D'ye veya 2,83 m.,
2,00 m., 3,14 m., 2,70 m., 2,53 m. ve 2,53 m.--9 ft., 6 ft. 6 inç., 10 ft., 9 ft., 8 ft. ve 8 ft.'dir. Bu nedenle tüm alan 51,66 m. x 15,73 m.--170 ft. x 51 ft.'dir. Yine de, makul bir daralmanın
(muhtemelen yaklaşık 2,0 m.--6 ft. 6 inç--)
_ee_'ye kadar gerçekleşmiş olabileceğine inanıyorum; ancak bu, köşelerin güçlendirilmesiyle telafi edilir,
ki bunlar dışarıya doğru yuvarlatılmıştır, böylece _e e_ çizgisi yaklaşık olarak _f f_ ile aynı uzunluktadır. Bunun ardından, 3,40 m.--11 ft. genişliğinde olan açık geçit _E_ gelir ve kuzeyinde 3 daireden oluşan 3 uzunlamasına
sıradan oluşan bir dikdörtgen vardır, bunlardan _ikisi_ sıraları doğu yamacı üzerindedir.
Odaların genişliği önceki bölümdekiyle aynı gibi görünmektedir,
oysa bunların K.'den G.'ye olan uzunlukları sırasıyla 6,10 m., 4,27 m. ve 5,44 m.--20 ft., 14 ft. ve 18 ft.'dir. Dolayısıyla 15,81 m.'lik bir dikdörtgendir. x 15,73 m.--51 ft. x 51 ft. Kuzeyinde C olarak işaretlenmiş,
3,13 m.--10 ft.--genişliğinde açık bir alan var, burada avluya doğru batı çıkışını kapatan bir tanesi hariç, uzunlamasına bir
bölme tespit edemedim. Bu nedenle onu açık bir soru olarak bıraktım ve bir ara sokak veya
koridor olarak işaretledim. Zemin katta altı oda içerdiği henüz kanıtlanabilir;
ancak bu belirsiz olduğundan, var olabilecek odalar hücrelerin hesaplanmasına dahil edilmemiştir. _b b_ çizgisinin kuzeyinde, çok kötü bir şekilde harap olmuş olan _a B b b_ bölümü başlar. Bu aynı zamanda tüm binanın kuzeydoğu açısını oluşturur ve kuzey çizgisi (_a B_) her biri 2 m.--6 ft. 6 in. genişliğinde altı odanın bölmelerini gösterir, her biri sırasıyla 2,83 m.--9 ft.--her biri K'den G'ye kadar 4 odadan oluşan uzunlamasına bir sırayı gösterir. 11,32 m. x 12,00 m.--37 ft. x 40 ft. boyutlarında bir dikdörtgeni gösterir. Altı oda sırasından üçü yamaçtadır.

_a_'dan A'ya kadar yapının ana kuzey duvarı uzanır. Çok
sağlamdır, .78 m.--2 ft. 6 in.--genişliğindedir ve aşağıdaki gibi inşa edilmiştir, Pl.
V., Şekil IX.:--

_a_, dış duvar, 0,33 m.--13 in.--genişliğindedir.

_b_, çamur dolgusu, 0,17 m.--6 inç.--genişliğindedir (bu dolgu hem toprak hem de çakıldır).

_c_, iç duvar, 0,28 m.--11 inç.--genişliğindedir.

İç duvarın genişliği, tüm evdeki diğer tüm duvarların ortalama kalınlığı olduğundan, önce onun inşa edildiği ve daha büyük taşlardan yapılmış olan dış duvarın daha sonra ek güç için eklendiği ve iş yükseldikçe boşluğun
doldurulduğu olasılığı düşüktür.

_a A_ çizgisi 17,28 m.--56 ft.--uzunluğundadır. _A_'dan güneye doğru 8,10 m.--27 ft.--, oradan doğuya doğru 17,28 m.--56 ft.-- uzanır ve doğu kanadının kuzeydoğu köşesine bağlanır. Böylece bir koridor oluşturur ve aynı zamanda avluyu kuzeyden kapatır. 8,10 m x 17,28--27 ft x 56 ft boyutlarındaki bir dikdörtgen, her biri 3 odadan oluşan 4 uzunlamasına bölümden oluşur ve uzunlukları düzgün bir şekilde 2,70 m--9 ft--(K.'den G.'ye) iken, B.'den D.'ye genişlikleri 5,46 m, 3,18 m ve 3,62 m--18 ft, 10 ft ve 12 ft'dir. Tüm odalar aynı seviyededir ve
tüm harabe alanındaki en büyük ve en iyi korunmuş olanlardır. Oda _I_'in sağlam bir çatısı bile var.

_A_'nın kuzey duvarı, _mesilla_'nın en yüksek tepesinde cesurca öne çıkıyor. Altında kuzeye doğru, ara sıra kerestelerin
çıktığı küçük bir taş tepesi, içinden çıkılmaz bir harabenin
çökmüş ve karışık bir eğimini oluşturuyor; ve bu eğimin ötesinde, _mesilla_ seviyesindeki duvarların temelleri, genel çevrelemenin kuzey enine kısmından 10 m.--33 ft.--uzakta uzanıyor, _a A_'dan 45 m.--148 ft.--ve B'den D'ye 30 m.--100 ft.--uzunluğunda. Böylece, _A_ binasının ve _B_ evinin kuzey ek binasının olduğu
görünüyor. Bu ek binaya bundan sonra geri döneceğim.

_A n_ hattının batısında, yanında ilginç bir geçit
_G_ uzanır, 2 m.--6 ft. 6 in.--genişliğinde, tabanı bitişik odaların tabanından biraz daha yüksektir[118] ve daha önce belirtildiği gibi, büyük iç avluya kuzeybatı girişi oluşturur. _r_'ye kadar doğuda tamamen düzdür; ancak daha sonra taş ve çakıldan oluşan ağır bir set, _a A_ duvarının daha alçak bir devamı gibi başlar ve _mesilla_'nın kenarındaki batı çevresine yakın olana kadar kıvrılarak aşağı doğru kıvrılır. Böylece geçite kuzey bir set oluşturur. _n r_'nin karşı tarafında, neredeyse ona paralel olarak, konik höyük veya kule H, _G_ geçidinin batı ve güney duvarını oluşturur. Bu nedenle bu geçit neredeyse yarım daire şeklindedir. _n_'den _r_'ye kadar düzdür ve oradan _mesilla_'nın kenarına doğru dik bir şekilde iner.

[Resim: LEVHA X
G GEÇİDİ, A BİNASININ KUZEYDEN GÖRÜNÜMÜ.]

Höyük _H_ bir dairenin yaklaşık üçte ikisini tanımlar.
Güneydeki tabanı D'den B'ye 6 m.--20 ft.--; çapı 6,85 m.--23 ft;
gerçek yüksekliği yaklaşık 1,5 m.--5 ft. Koniktir ve iyi seçilmiş taşların düzgün ve akıllıca istiflenmesiyle
kapsanmış yuvarlak bir toprak ve kaya yığını gibi görünür. Bu doğal olarak taş işçiliğine eğimli bir
yüzey kazandırmıştır; Ancak ne kadar yükseğe ulaşırsa, o kadar dikey hale gelir,
ta ki sonunda höyüğün yüzeyinin üzerinde dairesel bir göğüs kafesi veya konik bir taban üzerinde içi boş yuvarlak bir kule gibi çıkıntı yapana kadar. Dikey görünümü ve yapısı hakkında mükemmel bir görüş için Pl. X'e başvuruyorum. Bu höyük veya kule, batıya, kuzeye ve hatta kuzeydoğuya geniş bir görüşe sahip olsa da, aynı zamanda büyük ev _A_'nın batı kanadının en kuzeydeki "mahmuzu"dur. Bu kanat, _H_ taban çizgisinden _N_ girişine kadar kesintisiz 62 m.--203 ft.--uzunluğunda uzanır ve 3 enine bölüme ayrılır, hepsi birbirine bağlıdır ve hepsinde 3 uzunlamasına oda veya hücre sırası bulunur. Her hücrenin genişliği her bölümde aynıdır, yani D'den B'ye 2,58 m., 2,58 m. ve 3,22 m.--sırasıyla 8 ft. 6 inç, 8 ft. 6 inç ve 10 ft. 6 inç.

_k l l m_ bölümünde 3 x 5 daire vardır; uzunlukları K'den G'ye 2,51 m., 3,86 m., 2,35 m., 3,71 m. ve 3,72 m.--8 ft., 13 ft., 8 ft., 12 ft. ve 12 ft. Bu nedenle 16,15 m. x 8,38 m.--53 ft. x 27 ft.
Muhtemelen tüm zemin kat hücreleri aynı seviyedeydi.

Bölüm _l l h h_, her biri 2,53 m.--8 ft.--uzunluğunda 3 x 12 daireye sahiptir.
Sonuç olarak, 30,36 m. x 8,38 m.--100 ft. x 27 ft. boyutlarında bir dikdörtgendi.
Doğudaki oda sırası yamaçtaydı.

Bölüm _h h N_ sırasıyla 3 x 4 uzunluğunda, her biri 2,77 m.--9 ft., dolayısıyla
10,98 m. x 8,38 m.--36 ft. x 27 ft. Yamaçta iki doğu sırası vardı.

Tüm bu kanat (62 m. x 8.38 m. - 203 ft. x 27 ft. dikdörtgen oluşturan, verilen boşluklara enine bölmelerin kalınlıklarını eklersek, bu sefer ölçülere dahil edilmemiştir) bana _A_ ve _B_'nin geri kalanının toplamından daha fazla sorun çıkardı. Duvarlar hiçbir yerde buradaki kadar
bükülmüş ve aralıksız değil. Ayrıca, neredeyse
şaşırtıcı olan
bitmemiş bir havası var. Katların yüksekliği diğer bölümlerin yüksekliğiyle uyuşmuyor,--batı kanadı bir kat daha düşük olurdu. Dahası, birkaç yerde taş işçiliğine uzunlamasına yerleştirilmiş kare ahşap kirişler içeriyor. Bu kirişler (karşı kanatta da benzer şekilde gömülü olan bir tane vardır) aynıdır ve görünüşe göre eski kilisenin içinde ve çevresinde hala bulunan (yontulmamış) kirişlerle aynı yaştadır. Odaların tüm duvarları veya daha doğrusu kenarları yeni gibi görünür; çamur veya kerpiç tazedir, oysa hemen hemen her yerde, hatta çatlaklardan bile kaybolmuştur; taşlar neredeyse sıra halinde döşenmiştir. Daha sonra anlatacağım gibi, birkaç yerde kerpiç duvarlar vardır, kerpiçte buğday samanı vardır! Ve tüm bunlar,
herhangi bir pueblo kadar kaba ve eski kenarlar gösteren odaların arasında,
ancak yine de daha yakın ve daha iyi korunmuş komşuları kadar yüksektir. Burada açıkça daha sonraki bir tarihe ait patchwork ve İspanyolların gelişinden önce Kızılderililer tarafından bilinmeyen malzemelerle yapılmış patchwork vardır. Hatta bunun 1680'den sonra yapıldığına bile ikna oldum; çünkü kirişler açıkça kiliseden veya manastırdan geliyordu, ki bu binaların o yılın Ağustos ayında Kızılderililer tarafından yağmalandığını ve yakıldığını biliyoruz. Eğer bu sonuç doğruysa, _A_'nın güneybatı kısmı, tüm batı duvarı, 1680'den sonra bir şekilde yıkıldı
ve Pecos ilk inşa edildiğinde Kızılderililerin bilmediği malzemelerle kısmen yeniden inşa edildi.

Kısmen diyorum çünkü _H_'den _N_'ye kadar olan batı kanadının başlangıçta çok daha geniş olduğuna dair kanıtlar var. Şimdi göründüğü gibi, _m h_ duvarı yapının batı çizgisi olarak kendini gösteriyor. Ancak, daha da uzakta, onunla açıkça bağlantılı olsa da, en azından ona bağlı olan
binaların kalıntıları var. Bunlar, zemin planında _I_, _K_ ve _L_ ile belirtilen harap muhafazalardır.

Temeller, köşeleri tanımlayan taş yığınları ve _L_ ve _K_'nin batı sınırları boyunca çıkıntı yapan dik direkler dışında bu yapılardan geriye hiçbir şey kalmamıştır. _L L_ sıradan odaların boyutundadır; _K K_ dört kat daha büyüktür. İç kısımları hiçbir bölme göstermez: toprak düzdür, her dairenin ortasında biraz çöküktür; ve genel olarak B'nin batısında bulunan ancak B ile bağlantılı olmayan "boyun"daki yapılarla hemen hemen aynı görünümü sunarlar. Ayrıca, muhafazalar duvarın hemen doğusundaki iki sıra odadan daha düşük bir seviyededir _m N_. Bu duvarın kendisi çift duvardır, her biri sıradan bölmenin boyutundadır; bu nedenle toplam genişlik 0,56 m.--22
in.,--gerçek ölçümle kanıtlandığı gibidir. Bu nedenle, fikrin
önerilmesi çok doğaldır--binanın tüm batı kanadının
_A_ başlangıçta hem doğuya hem de batıya doğru teraslanmış çift bir ev olduğu[119] öne sürülmektedir. Kesitleri çizerken, bu çok olası, hatta kesin
olmasa da gerçeği dikkate aldım.

Çift duvar _m N_, yanal geçitlere dair hiçbir iz göstermez. Bu nedenle,
tüm yapıyı _H_'den _N_'ye kadar iki uzunlamasına
kesite böler. _o_'dan _p_'ye kadar olan batı kanadı, yalnızca 5 odadan oluşan bir sıradan oluşuyordu; _p_'den _N_'ye kadar her biri 16 odadan oluşan iki sıra vardı.
Zemin, _I I_, trapezoidal muhafazaların dışında G. ve G.B.'ye doğru daha da eğimlidir ve _moloz_ ile kaplıdır; bu yüzden, _ll_'den _N_'ye kadar, dışarıda 3 odalı ek bir sıra olduğunu varsayıyorum. Tüm bölüm bir zamanlar tamamen yerle bir edilmişti, bu yüzden sahipleri orijinal plandan sonra
yeniden inşa etmeye hiç çalışmadılar.

Batı bölümü de güney yarısında ciddi şekilde hasar görmüştü, ancak
hasar daha sonra İspanyolların New Mexico'yu fethinden sonra malzeme ve mekanik sanatların yardımıyla onarıldı. Pl. V.,
Şekil 3, _h h_ çizgisi boyunca batı ucunun bir görünümünü verir.

Burada daha önce fark ettiğim gerçeğini hatırlatmak isterim, _B_ binasının kuzey kısmı da yer yer _A_'nın batı kanadının onarımında kullanılanlarla aynı yapıda kerpiçlerle onarılmış ve kare kirişler eksik olsa da, oradaki taş işçiliğinin yer yer daha yakın bir tarihe ait olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, ana gücünü _A_'ya harcayan aynı yıkıcı gücün, genel çürümeden farklı olarak, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru hareket ederek, _B_'nin kuzey kısımlarına yansıdığı veya yansıdığı önerisi yersiz olmayabilir. Ancak bu soru bundan sonra tartışılacaktır.

_I I_ ekleri, bir adamın göğsü kadar yükseklikte ve sırasıyla zemin planında belirtilen boyutlarda taş işçiliğinin yamuk biçimli muhafazalarıdır. Kuzeydeki, uzunlamasına iki bölmeye ayrılmıştır; güneydeki, güneye açıktır. Her ikisi de yeni ve tamamlanmamış gibi görünmektedir. Sonuncusunun merkezinden iki tane iyi karelenmiş ağır kereste çıkmaktadır. Bu keresteler son derece uygunsuz bir konumdadır; bunların nedeni açıklanamaz ve tamamen farklı bir yapıdan buraya taşındıkları izlenimini verirler. Neredeyse terk edilmiş gibi görünürler. Nereden geldiler ve hangi amaçla getirildiler, _I I_ muhafazalarının inşa edilmesinin amacı neydi, yakın zamanda inşa edilmiş depo odaları ("Almacenas") olmadıkları sürece spekülasyon yapmayı düşünmüyorum. 

_N_ geçidinin karşısında, hem _g g_ hattından güneye hem de _I_ hattından doğuya doğru, doğuya doğru ona uyum sağlayarak ve "boyun"dan büyük avluya erişimi
engelleyerek, _A_'nın güney kanadı yer alır, - 27,25 m.--90 ft.--B.'den D.'ye ve 13 m.--43 ft.--K.'den G.'ye, duvarlar dahil. Çok çürümüş ve devrilmiş; kuzey tarafı güneyden çok daha az; hiçbir yerde onarım belirtisi yok. Burada oda sıraları enine (B.'den D.'ye) alınmalıdır. 5 tane var, her biri 7 bölmeli, sırasıyla K'den G'ye 2,00 m., 2,00 m., 3,09 m., 2,40 m. ve 2,00 m.--6 ft. 6 in., 6 ft. 6 in., 10 ft., 8 ft. ve 6 ft. 6 in.; ve B'den D'ye 3,61 m.--her biri 12 ft. ölçülerinde. Bu enine sıralardan ikisinin güney yamacı üzerinde, üçünün ise avluya doğru üst seviyede olduğu görülüyor.

Burada tekrar _R_ geçidine, orijinal
başlangıç ​​noktama ulaştım. Binanın diğer ayrıntılarının yanı sıra ekleri ve çevresinin incelemesine girmeden önce, bir kez daha, büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için hızlı bir tur atacağım ve ayrıca, içerdiği oda sayısının kaba bir hesaplamasını yapmaya çalışacağım. Doğu kanadının _f_'den _B_'ye (D. taraf K. ve G.) olan uzunlukları 51,66 m.--170 ft.
3,40 m.-- 12 ft.
15,81 m.-- 52 ft.
3,13 m.-- 10 ft.
11,32 m.-- 37 ft.
7,84 m.-- 25 ft.
-----------------
28 duvar eklendiğinde 0,28 m.--11 in., toplam 93,16 m.--306 ft.

_İleriye doğru_ 93,16 m.--306 ft.

Kuzey tarafının _B_'den _a_'ya olan uzunlukları 12,00 m.-- 40 ft.
_a_'dan _A_'ya 17,28 m.-- 57 ft.
6 enine duvar a .28
m.--11 in. 1,68 m.-- 6 ft.
----------------
30,96 m.--102 ft.

_A_'dan _n_'ye uzunluk 8,10 m.-- 27 ft.
_n_'den _m_'ye 8,38 m.-- 27 ft.
_m_'den _o_'ya 2,51 m.-- 8 ft.
_o_'dan _L_'nin B. köşesine
(tahmini) 5,00 m.-- 16 ft.
_L_'nin B. köşesine. _p_ 16.17 m.-- 53 ft.
_p_ _y_ 2.10 m.-- 7 ft.
_y_, güneye doğru, çizgiye
_g g_ 33.44 m.--110 ft.
geçit yolu N .00 m.-- 6 ft. 6 in.

Batı bölümünün genişliği
W. kanadının
(yaklaşık) 7.48 m.-- 25 ft.
Güney kanadının uzunluğu 13.00 m.-- 43 ft.
28 enine duvar a
.28 m.--11 in. 7.84 m.-- 26 ft.
----------------
106.02 m.--348 ft. 6 in.

S. kanadının genişliği 27. 25 m.-- 90 ft.
Geçit _R_ 4.00 m.-- 13 ft.
_R_'den _f_'ye (yaklaşık) 4.00 m.-- 13 ft.
Çizgi _f f_ 15.73 m.-- 52 ft.
8 uzunlamasına duvar a
.28 m.--11 in. 2.24 m.-- 7 ft.
----------------
_f_'ye toplam uzunluk, benim
çıkış noktam 53.22 m.--175 ft.
------------------
Bina _A_'nın
tüm devre uzunluğu 283.36 m.--928 ft.

Buna 15 m.--49 ft.--ekleyerek _H_ höyüğünün muhtemel çevresi ve henüz tanımlamadığım güney kanadına güney ekinin çevresi için 64 m.--210 ft.--, toplamda 362 m.--1.190 ft.--çevreye ulaşıyoruz. Bu rakamları Dr. W. H. Jackson tarafından Rio Chaco'nun büyük kalıntıları hakkında verilenlerle[120] ve arkadaşım Sayın L. H. Morgan tarafından Las Animas Nehri'nin pueblo'su hakkında verilenlerle[121] karşılaştırdığımızda, Pecos'taki bu binanın, _A_, muhtemelen şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde tanımlanan en büyük yerli taş yapı olduğu ve hatta Meksika ve Orta Amerika'nın birçok yerli kalıntısıyla karşılaştırılabileceği görülecektir.[122]

İç avlunun büyüklüğü artık kolayca belirlenebilir. Kuzeyden güneye 64 m.--210 ft.--ve doğudan batıya 19,28 m.--63 ft.--'dir. Alanı bu nedenle 1.235 m2--13.230 ft2--veya yaklaşık bir dönümün dörtte birini kaplar; oysa tüm _moloz_ mümkün olduğunca iyi ölçüldüğünde, iki dönümden fazla alana dağılmıştır.

Tüm yığındaki oda sayısının hesaplanması için,
enine kesitler gereklidir. (Pl. V., Şekil 1-8.) Her katın yüksekliği _B_'dekiyle yaklaşık aynıdır, yani 2,28 m.--7 ft. 6 in.

Şekil 1, batı kanadının batıdan doğuya yaklaşık _l l_ kesiti.

Şekil 2, _b b_ ve _a B_ hatları.

Şekil 3, _h h_ boyunca batı kanadının kesiti.

Şekil 4, _d d_ hattı, kuzey, _C_'nin güney hattına kadar.

Şekil 5, _g g_ hattı boyunca batı kanadının kesiti.

Şekil 6, _f f_ hattı, doğu kanadının güney sınırı ve _E_'ye kadar tüm dikdörtgen.

Şekil 7, kuzey kanadının kesiti, _A n_ hattı, kuzeyden güneye.

Şekil 8, güney kanadı, kuzeyden güneye.

İkinci sıranın, G.'den K.'ye, üst üste binmiş iki odası olması mümkün, ancak bundan emin değilim ve bu nedenle bunu takip edecek odaların
hesabına dahil etmiyorum.

[Resim: LEVHA V
BİNANIN A BÖLÜMLERİ.]

Zemin planına ve bölümlere göre,
doğu kanadının beş, kuzey kanadının iki, batı kanadının
sırayla iki, üç ve dört ve güney kanadının dört katlı olduğu görülecektir. Binalara büyük avludan bakıldığında,
güney iki katlı bir duvarın kesintisiz bir cephesini, doğu ise sırasıyla dört, üç ve iki katlı duvarları temsil ediyordu; kuzey tarafı iki, batı tarafı ise kuzeyden güneye doğru, sırasıyla iki, üç ve dört terastan oluşuyordu. Bu şekilde, bina sadece yüzeyin büyük düzensizliklerine oldukça iyi uyum sağlamakla kalmadı, hatta oldukça düzgün bir yükseklik bile elde edildi, bu nedenle Castaneda'nın 1540'ta gördüğü "Cicuye" tanımıyla oldukça uyumluydu. "Evlerin dört katı, hepsi aynı yükseklikte, teraslı çatıları var, bu çatılar boyunca geçidi kesmek için hiçbir sokağa rastlamadan tüm köyün devresini yapabilirsiniz.[123] Burada en geniş geçidin 4 m.--13 ft.--genişliğinde olduğunu, Kızılderililerin ev mimarisinde kullandıkları ortak kirişlerle kolayca geçilebilen bir alan olduğunu unutmamalıyız.

_A_'daki oda sayısını hesaplama girişimi şu şekilde sonuçlanır:--

Dikdörtgen _f f e e_, 6 oda ve 5 kattan oluşan 18 uzunlamasına sıra.
1. kat 18
2. kat 5 x 18 90
3d kat 4 x 18 72
4. kat 3 x 18 54
5. kat 2 x 18 36
--- 270 oda. (_d d c c_) Eğimdeki 1. ve 2. kat,
ve sıra başına 3 oda. 1. kat 3
2. kat 3
3. kat 4 x 3 12
4. kat 3 x 3 9
5. kat 2 x 3 6
-- 33 "
---------
_303 oda ileri taşındı.

_303 oda ileri taşındı.

(_b b a B_) 4 odadan oluşan 6 sıra ve yamaçta 3 kat.
1., 2. ve 3. kat, her biri 4 12
4. kat 3 x 4 12
5. kat 2 x 4 8
-- 32 "

(Kuzey kanadı) 2 kat, kolayca 20 " olarak hesaplanır
(_k m l l_) 1. kat 5 x 4 20
2. kat 5 x 2 10
-- 30 "

(_l l h h K_) En düşük kat 12
2d kat 12 x 4 48
3d kat 12 x 2 24
-- 84 "

(_h h K g g I_) En düşük kat 4
2d kat 4
3d kat 4 x 4 16
4. kat 4 x 2 8
-- 32 "

(Güney kanadı) D.'den B.'ye
En düşük kat 7
2d kat 7
3d kat 7 x 3 21
4. kat 7 x 2 14
-- 49 "
Güney ek binası için muhtemelen 35 sayısını ekliyoruz "
---------
Bina _A_ en az 585 hücreden oluşuyordu.

Şimdi binanın içine dönersek, _B_ incelememde önemli bir
ihtimal olduğunu kabul etmek zorundayım. Duvarların dikey bağlantısıyla ilgilidir. Birkaç istisna dışında, hepsi, harap durumlarının gözlemlenebildiği kadarıyla, aşağıdan yukarıya doğru süreklidir; yani, kenarlar her yerde tavanın (veya zeminin) üzerine taşınmıştır ve daha sonra, kirişler taşlara
gömüldükten sonra, üzerine mümkün olduğunca düz bir şekilde başka bir duvar yığılmıştır. Bu şekilde, her hücreyi ayrı ayrı eklemek mümkün hale gelmiştir.

_A_'da, zemin planında işaretlendiği gibi, birkaç kapı görülebilir.
Doğu ve batı kanatlarındakiler doğudan batıya,
kuzey kanadındakiler kuzeyden güneye; bu nedenle her yapının uzunluğuna göre enine açılır. Ancak geçitsiz uzunlamasına duvarlar da gördüm. Kapıların tepeleri tamamen gitmiş; geri kalanı
her yerde _B_'de bulunan örneğe benzer ve zaten çizilmiş.
Bazı durumlarda, eşikler bile gitmiş. Pencere bulamadım,
kapı veya merdiven de bulamadım; hiçbir basamak izi yoktu ve ne yazık ki
herhangi bir baca veya havalandırma deliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Mobilyalardan yeni
ocak taşları parçaları; diğer eşyalardan, kırık "metatlar", ince bir taş tokmağının bir parçası, çakmak taşı parçaları, keltler, taş deri kazıyıcılar ve tabii ki
boyalı çanak çömlek ve obsidiyen. Ancak hiçbir örnek bütün değil; her
çarpma aleti, vb. amatörler tarafından kaçırıldı, bunların varlığına, "Anheuser-Busch Brewing Co., St. Louis, Mo." yazısıyla
kırık bira şişelerinin yanı sıra ara sıra dikkat çekiliyor.

Oda _I_, S.B.'de Kuzey kanadının köşesi çok iyi korunmuş:
o kadar iyi ki,
yukarıdan girişi olmadığı neredeyse kesin. Aksine, girişin, Pl. VIII.'de gösterildiği gibi, önden olduğu anlaşılıyor, burada bu oda tam olarak görünüyor.
İçeride tamamen sade; sekiz ahşap direk, yuvarlak ve tüm kabukları soyulmuş, tavanı ve çatıyı destekliyor, bunların kompozisyonunu başka bir yerde
tanımladım. Bu direkler (Pl. VIII.'de de gösterilmiştir)
odanın her köşesinde bir tane ve odanın her uzun tarafında aralarında iki tane olacak şekilde
dağıtılmıştır. Tavanın güneydoğu çeyreğinde kirişleri veya direkleri
kapatan kıymıklar çıkarılmış ve taze saman (veya
oldukça iyi korunmuş) fırçayla bir katman oluşturmuş gibi
dışarı çıkmıştır. İlk başta bunu buğday samanı sanmaya meyilliydim, ancak diğer
taraflar bunun dağ otu olduğunda ısrar ettiler. İkincisi için çok uzun görünüyor ve belirgin bir başı var. Şimdiye kadar bu yüksekliklerde yetişen herhangi bir buğday bitkisi görmedim.[124]

Bunun dışında bu oda neredeyse mükemmel görünüyor. Kuzey duvarının ortasında bir delik açılmış, ancak iki kat sıva (koyu ve beyaz) neredeyse her yerde korunmuş. Bu daireye büyük ilgi duyuluyor çünkü Sr. Mariano Ruiz'e göre kutsal közler ("braza") 1840'a kadar burada tutulmuş, o yıl Pecos Kızılderililerinin son beş kalan ailesi Jemez'deki akrabalarına taşınmış ve "kutsal ateş" de onlarla birlikte kaybolmuş. Sr. Ruiz bu konuda iyi bir otoritedir, çünkü kabilenin[125] ("hijo del pueblo") bir üyesi olarak, bir yıl közlerle ilgilenerek görevini yerine getirmesi istenmiş. Daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı reddetmiş. Gerçekler--ateşin bir tür kapalı fırında tutulması ve ön açıklığın
var olması--duman ve havalandırma için başka bir kanal aramayı gereksiz kılıyordu. Ateş kapalı tutuluyordu ve alev almasına izin verilmiyordu.

Şimdi avlunun en ilginç özelliklerinden birine geliyorum--diyagramda _P_ ile işaretlenmiş üç dairesel çukur. Bunlardan ikisi
Kuzeydoğu köşesindedir--kuzeydeki kuzey kanadına yakın ve diğeri 2,65 m.--9 ft.--onun G. G. D.'sindedir. İkisi de mükemmel dairelerdir ve her birinin çapı 7,70 m.--25 ft.'dir. G. B.'de köşe, _N_ geçidine yakın, çapı sadece 6 m.--20 ft. Bunlar, normal şekilde yığılmış taş işçiliğinin bir kenarıyla çevrili, sığ havuzlara benziyor ve yaklaşık 0,35 m.--14 inç.--in kalınlığında bir duvar oluşturuyor. Bu duvar zemine gömülmüş, ancak kuzey havuzunda, daha önceki kazıların açıkça gösterdiği gibi, kesinlikle 1 metre derinliğe ulaşmamış; ve yaklaşık o derinlikte, kaba bir taş zemin gibi düz taşların döşendiği anlaşılıyor. Bu havuzlar, 1840'a kadar kabilenin yoksul kalıntılarının toplantılarının hala yapıldığı "Estufalar" veya konsey odalarıydı. Pecos'un evlatlık oğlu olmasına rağmen, Sr. Ruiz'in Estufa'ya girmesine asla izin verilmedi. Kuzeydeki
birinin karşısında, yaklaşık 0,75 m.--2 ft. 6 in.--in.--in. çapında çok büyük ve çok yaşlı bir ağaç eğik bir şekilde yatıyor. Kalın ucu kuzeydoğu duvarına doğru.
Sanki kökünden sökülmüş ve yıkıntıların üzerine düşmüş gibi görünüyor. Ama
bu boyutlarda bir ağaç orada nasıl büyümüş olabilir? Tekrar ediyorum, Pecos Kızılderilileri onu buraya hangi amaçla ve nasıl
taşımış olabilirler?

Bina _A_'nın dışında, çöpünü çevrelemenin doğu duvarından ayıran dar çıkıntı, güneyde 150 m.--192 ft.--uzunluğunda ve 32 m.--105 ft.--genişliğinde ve kuzeyde 12 m.--40 ft.-- genişliğinde bir kenar, sırasıyla 10 m.--33 ft.--ve 8 m.--26 ft.--çapında olan _D_ ve _F_ havzalarını gösterir. _Mesilla_ kayasına çok yakın sarılırlar ve
avludaki estuflara tamamen benzerler. Santa Fe'li Rahibe Epifanio Vigil'e göre bu binalar, Kızılderililerin topladıkları mahsulleri, yemleri vb. sakladıkları ahırlar veya depolardı. Yine de, bunların yağmur suyunu toplamak için inşa edilmiş tanklar olması pek de olasıdır.

Doğu kanadının güney tarafında ve çöp yığınlarının değdiği kadar yakın bir yerde, büyük taş kütleleriyle çevrili iki dairesel çöküntü vardır. Planda S S olarak işaretlenmiştir. Şekilleri ve boyutları tam olarak belirlenemez ve amaçları bilinmemektedir.

[Resim: LEVHA VIII
BİNANIN İÇİ, GÜNEYDEN.]

Aynı şey, temeller ve _T T_ olarak işaretlenmiş dik kirişlerle noktalanmış ve kesişmiş dikdörtgen bir alan için de söylenmelidir ve
güney kanadının önünde, _mesilla_'nın "gövdesinin" güney mahmuzunu oluşturan çıplak ve ince bir şekilde kirlenmiş önlükte uzanmaktadır. Doğu hattı, toprağa 0,50 m.--20 in.--gömülmüş çift taş duvar,
Kuzeyden Güneye 8 m.--26 ft.--uzunluğundadır. Güney ucundan benzer
temeller batıya doğru 37 m.--120 ft.--oradan 8 m.--26 ft.--kuzey ve
37 m.--120 ft.--doğuya doğru ilk hatta geri uzanır. Böylece 8
m. x 37 m.--26 ft. x 120 ft.--bir dikdörtgen oluşur, bu alanın içinde, özellikle
batı kısmında, dik kirişler yarım daireye benzer bir şekilde başlar, bu da yapının bir zamanlar bir bina olduğunu gösterir.
Bir buçuk metre kuzeyde, bir temel duvarı yaklaşık 20 m.--66 ft.--Doğu ve Batı yönünde uzanır; ve her iki ucunda da bir koridor _A_'nın güney kanadına doğru yükselir. Bu kumaşların doğası ve amacı benim için aynı derecede bir gizemdir.

Güney kanadının güneybatı köşesine daha önce bahsettiğim ek bina eklenmiştir. 24 m. x 9 m.--80 ft.
x 30 ft. boyutlarında yükseltilmiş bir dikdörtgendir ve açıkça 3-1/2 m. x 3 m.--12 ft. x 11 ft. boyutlarında bölmelere ayrılmıştır. Bütünü dikdörtgen şeklinde bir taş höyükten çok daha fazlası değildir, ancak zemin planında 21 oda içerir. _Enkaz_ kütlesinden, üst katı olduğunu varsayıyorum.
Doğu hücre sırası, güney kanadının en batı sırasının doğrudan bir devamıdır. Bu ekin hemen güneyinde ve neredeyse ona değecek şekilde, _O O_ olarak işaretlenmiş çok dikkat çekici iki yapı vardır. Bunlar
sekizgendir. En doğudaki en iyi korunmuş olanıdır ve en büyüğü gibi görünmektedir. İki yan duvarı her biri 4 m.--13 ft.--uzunluğundadır,
enine 5.34 m.--18 ft.--ve köşeler 0.86 m.--3 ft.--uzunluğundaki kesişmelerle keskin bir şekilde kesilmiştir, böylece tüm sekiz kenarı elde eder. Duvarlar iyi tanımlanmıştır; köşeler keskin ve hala bir metre yüksekliğindedir. Her zamanki kalınlıktadırlar. Diğer yapı o kadar harap olmuştur ki yuvarlak görünmektedir. Sr. Vigil'e göre bu binalar
aynı zamanda depolardı; ve doğu kanadının güneyinde _S S_ olarak işaretlenmiş olanların da aynı şekle sahip olduğu şüphesini uyandırmaktadır. Şimdi göründükleri gibi,
sekizgen kulelerin kalıntılarına benziyorlar. Taş işçiliği estuflarınkine benzer, ancak bunlar yalnızca yerden yüksekte inşa edilmiştir ve yine de çok yüksek olamazlar.

Şimdi "gövde" üzerindeki kalıntıların en güneybatı noktasına ulaştım, burada drenajı bizi sıkça bahsedilen çöküntüye ve çevre duvarının geniş girişine götürüyor. Bu kapıdan çevre duvarı _mesilla_'nın kenarı boyunca kuzeybatı ve kuzeye doğru, toplamda 104 m.-340 ft.--ek binanın güneybatı köşesinin tam batısında 44 m.-144 ft.--bir noktaya kadar tırmanıyor; ve burada kuzeyden güneye 27 m.-89 ft.--uzunluğunda ve 15 m.-50 ft.--genişliğinde belirgin bir taş çevreleme buluyoruz, 3 m.-10 ft. genişliğinde bir girişi var ve çevre duvarında sonlanıyor. Bunun kuzeydoğusunda ve i'nin yaklaşık 28 m.--92 ft.--batısında batı kanadının orta duvarında, 20 m. x 8 m.--66 ft. x 26 ft. boyutlarında başka bir muhafaza başlar; ve bunun 3 m.--10 ft.--güneyinde 10 m. x 8 m.--33 ft. x
26 ft. boyutlarında küçük bir harabe vardır. _L L_'ye, vb. bitişik, o'dan y'ye kadar, 42 m.--140 ft.--uzunluğunda, ve oradan 6 m.--20 ft.--doğuya doğru K'nin kuzeybatı köşesine kadar uzanan kavisli bir taş muhafaza vardır. Bir bahçe veya ağıl gibi görünür ve
hiçbir bölme göstermez. Görebildiğim kadarıyla bunlar, _A_ binasının batısındaki tüm kalıntılardır. _Mesilla_'nın kenarı, ikincisinin kuzeybatı köşesine doğru dönerek neredeyse onunla kapanır; eğim çok diktir ve dectivity boyunca kırılmış ve dev kayalarla kaplıdır.

Enine çevreleme ile _A_'nın üst duvarı arasındaki küçük kuzey platosu, bu nedenle S.B.'ye iletişimden neredeyse tamamen kapatılmıştır. Bu plato, K.'den G.'ye 45 m.--148 ft.--uzunluğunda, G.'de 50 m.--164 ft.--genişliğinde ve K.'de 30 m.--98 ft.--genişliğinde bir yamuktur. Çok az kalıntı barındırır; ancak bunların arasında, kısa bir süre önce Baughls'lu Bay Harry Dent tarafından değerli bir buluntu bulunmuştur.

Bu kalıntılar, esas olarak, şu şekilde tanımlanabilir: Üst duvardan aşağı inen yamaç, kazı yapılmadan çözülmesi imkansız olan buruşuk ahşap direklerle
bir çöp yığınıdır. Bu
_molozun_ kuzeyinde ve _A a B_'den 29 m.--95 ft.--, taşlarla kaplı bir tümsek veya höyük vardır. Buradan güneye baktığımda, bunun
_A_'nın doğu kanadının ikinci oda sırasının hizasında, D'den B'ye sayarak durduğunu fark ettiğimi düşündüm; ve o yönde adımlarımı geri çektiğimde, gerçekten de büyük
_molozun_ altında kaybolan taş temel izlerini buldum, bu da yaklaşık
2 m.--6 ft. 6 in.--genişliğinde bir koridoru veya belki de bir dizi odayı gösteriyordu. Bu nedenle A'nın kuzey eki gibi görünüyordu. _V_ ile işaretlediğim höyükten (Pl. I., Şekil 5), diğer
temeller B. ve K.B.'ye doğru yayılıyor. Batıdakiler kısa sürede kayboluyor, ancak K.B.'ye doğru 14 m.--46 ft.--başka bir höyüğe,
veya tepeye kadar açıkça görülebiliyorlar, ilkine benzer,
buradan başka bir temel hattı da batıda kayboluyor. Bu, kuzeydeki yapıların en uç sınırı gibi görünüyor, ancak muhafaza duvarı hariç, buradan güneydeki T'ye yaklaşık 10 m.--33 ft. A'nın K.B. köşesinde büyük çöp yığınları dışarıda şekilsiz teraslar halinde aşağı iniyor ve _mesilla_'nın eğimine karışıyor. Tüm eğimin kendisi gibi,
parçalı çanak çömlekle kaplılar. Doğu eğimleri hakkında da, temeller gördüğümü düşündüm, ancak bunların daha önce bahsedilen iki höyükten batıya doğru uzananlarla bağlantılı olup olmadığından emin olamadım.

_V_ höyüğünün doğu bölümünde, Bay Dent, bana bildirildiği ve
gördüğüm gibi, tepeciğin oluştuğu koyu killi kil ve taşların içine bir metre kadar kazmış ve böylece kuzeye, batıya ve güneye olağan şekilde duvarla çevrilmiş ve doğuda toprakla vb. kapatılmış küçük bir taş oda veya baca ortaya çıkarmış. Tepeciğin üzerinde yığılmış kayalardan başka herhangi bir taş tepe olup olmadığını öğrenemedim; daha
aşağıya doğru kazarken de herhangi bir taban bulamadım. Bu baca benzeri yapı, D'den B'ye 1,32 m.--3 ft. 8 in.--genişliğinde ve K'den G'ye 0,70 m.--2 ft. 3 in.--genişliğindedir. Bu nedenle bir baca veya baca için çok büyük ve bir oda için çok küçüktür. O sırada orada olmadığı için şahsen bulamadığım Bay Dent, bir insan iskeleti ve oldukça iyi korunmuş çanak çömlek çıkardı. Elbette, ne götürdüğünü göremedim (aralarında kafatası da vardı), ancak aynı kazıda daha fazla kazıp kemik kıymıkları ve tüm koleksiyonun en iyi korunmuş çanak çömlek parçasını çıkardım. Bunlar, kısmen, Nambe'nin (bir Tehua kabilesi) Kızılderili pueblo'su tarafından hala yapılan sarı kaselere çok benziyor; ancak birçoğu o kadar kömürleşmiş ve kararmış ki renklerini ayırt etmek imkansız. Çanak çömleklerin hepsi
ince. Bunların arasında kömür parçaları ve çürümüş odun parçaları da vardı. Bu nedenle, yapının bir mezar olduğu ve cesedin yüzü doğuya bakacak şekilde
oturma pozisyonunda yerleştirildiği anlaşılıyor. Daha sonraki
bilgiler ve keşifler bu görüşü tamamen doğruladı. Buna sonraki bir sayfada geri döneceğim ve burada yalnızca aynı yerde başka bir iskelet bulma çabalarımın başarısız olduğunu belirteceğim. Büyük çevre duvarı ve eski kilisenin kuzeyindeki yerli kalıntıları, aralarında yaptığım çalışmalara göre artık tükenmiş durumda ve _mesilla_ çevresi bu nedenle raporun konusu olacak.

Doğu ve güneydoğuya doğru olan yamaç tepede kayalık, kumlu toprakta yetişen _grama_ ve çok az sedir çalısıyla kaplı, karınca yuvalarıyla dolu ve görebildiğim kadarıyla insan yapılarının tüm kalıntılarından yoksun. Çanak çömlek ve obsidiyen her zaman mevcut, ancak fark edilir şekilde daha az hale geliyor ve daha doğuya doğru neredeyse kayboluyor. Doğu yamacından akan dereler, bu kırık şeylerin çoğunu _mesilla_'nın soluna doğru kıvrılan küçük bir dereye taşıyor. Bina _A_'nın yaklaşık çeyrek mil doğusunda, çıplak, güneşli ve çimenli bir seviyede, tek başına, tek başına, tek bir harabenin temelleri. Kuzey ve Güney yönünde uzanırlar, uzunlamasına yan yana dizilmiş üç taş sırasından oluşurlar ve Pl. V, Şekil 10'da gösterilen şekle sahiptirler.

Kuzeyden güneye uzunluğu 25 m.--82 ft.--ve genişliği yaklaşık 10 m.--33 ft. Şeklinden, 1680'den önce inşa edilmiş veya belki de sadece inşa aşamasında olan bir Hristiyan şapeli olduğundan şüpheleniyorum. Sadece
tamamen yıkılmış olmakla kalmıyor, üst yapının malzemesi bile
taşınmış gibi görünüyor. Taşlar binaların etrafına dağılmış durumda,
ama ne obsidiyen ne de çanak çömlek buldum. _mesilla_'yı doğuya doğru sonlandıran
son derece kayalık çıkıntıyla kuzeyden korunuyor ve Kızılderili pueblo'suyla en ufak bir bağlantısı yok gibi görünüyor.

_Mesilla_'nın batısındaki neredeyse dairesel taban, kuzeyde _A_'nın kuzey kayası, doğuda _mesilla_'nın tüm uzunluğu, güneyde kilisenin altındaki kademeli genişlik ve batıda Arroyo de Pecos ile çevrilidir ve yerli kalıntıları içerir. Bir açıklamadan çok daha iyi bir şekilde, bir diyagram bunların kapsamını ve şeklini gösterecektir. Pl. I., Şekil 5.

Mesafeler çok doğru verilmemiştir ve _F_'nin şekli düzensizlikte biraz abartılmıştır.

_A_ ve _B_ sırasıyla büyük binalar, _C_ kilise, _D_
çevrelemenin büyük kapısıdır; _E_, mesillanın ayağı boyunca hafif bir
eğri içinde kapıdan çıkan "yıkıntıya" kadar uzanan belirsiz uzunlukta bir taş veya moloz duvardır ve _F_, bazı yerlerde set olarak adlandırılabilecek ağır, alçak bir taş veya moloz duvarla çevrili düzensiz bir eşkenar dörtgen veya trapezdir. Köşe _l_, 1 m'den 3 m'ye kadar aniden kesilmiş olan dere tabanının sınırından 50 m.--165 ft.--uzunluğundadır. 3 inçten 10 ft.'ye kadar, çanak çömlek parçalarıyla birlikte kırmızı kil ve çakıldan oluşan bir bölüm sunar. _l r m_ hattı, B.K.B.'den E.G.D.'ye doğru uzanır ve 138 m.--452 ft.--uzunluğundadır; _m s n_ çizgisi 121 m.--398 ft.,--_n o p_ 146 m.--480 ft. ve _p l_ 100
m.--330 ft. ölçülerindedir. _r_'den _s_'ye kadar toprak ve taştan bir set neredeyse
bir daire şeklinde uzanır ve tüm üçgen _r m s_ hafifçe yükseltilmiş bir
platform oluşturur, ortasında bir gölet (_estanque_) _t_ vardır, ki bu, şu anda bile
su ile doludur. Kapıdan yukarıdan bakıldığında, bu gölet, Pl.
IX'da görüldüğü gibi, muhafazanın bir kısmıyla birlikte görünür. Birkaç oluk (_barrancas_) muhafazanın batı ve
güney kısımlarını kesmiştir.

Şimdi grama tutamları, ara sıra kaktüsler, tepecikler ve dağınık yığınlar ve çanak çömleklerle kaplı olan bu kapalı alan, Sr. Ruiz'e göre eski _huerto del pueblo_ idi; yani, pueblo sakinlerinin, Hint mısırı, fasulye, kabak, kabak ve İspanyolların gelişinden sonra da buğday, kavun ve belki de başka meyveler ektikleri ve yetiştirdikleri tarlalarıydı. Eski tarımdan geriye hiçbir iz kalmamış; ancak ortasında bir gölet bulunan platform _r m s_, sulama için suyu güvence altına alma yöntemlerini hemen açıklıyor. _D_ geçidinden _mesilla_'nın drenajı doğrudan platform _r m s_'ye yönlendiriliyordu, burada gölet _t_ bir rezervuar görevi görüyordu, buradan tarlaların kendileri çok kolay ve
eşit bir şekilde nemle beslenebilirdi. Bunun _r s_ eğrisinin altından _F_ alanı üzerine yayılan kanallarla mı yoksa suyu taşıyarak mı yapıldığını bilmiyorum, ne muhbirlerim ne de alanın görünümü bir ipucu veriyor. Ancak bu sade ve hala çok güçlü toplumsal yaşam örneği beni
zorla etkilemekten kaçamadım. Pecos Kızılderilileri sadece birlikte yaşamakla ve evlerini birlikte inşa etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda ürünlerini tek bir ortak alanda yetiştiriyorlardı (Ruiz'e göre bireysel veya daha doğrusu aile parsellerine bölünmüş olsa da),
pueblo arazisinin meskun yüzeyinden nem içeriğini toplayan
ortak bir su kaynağından sulanıyorlardı. "Topraklar," dedi Mariano Ruiz, "kabileye aittir, ancak her adam kendi
ürünlerini satabilir." ("Las tierras son del pueblo, pero cada uno puede vender sus
cosechas.") Bu, eski Meksikalılar arasındaki "toprakların dağıtımı ve mülkiyeti" sistemini güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

Şimdi Arroyo de Pecos'u geçiyorum ve batı kıyısında, Santa Fe'ye giden askeri yolla
oluşturulan derenin oluşturduğu üçgende, eski kilisenin bulunduğu yerin hemen karşısında, harap bir muhafaza ve
amaçları henüz bana açıklanmamış yapı kalıntılarıyla karşılaştım.

_M_ ile dere arasındaki mesafe 40 m.--130 ft. Doğu çizgisi 75 m.--246 ft.,--G. çizgisi 70 m.--230 ft.,--B., eğrinin başladığı yere kadar, 55 m.--180 ft. _M_ ile _N_ arasındaki mesafe 15 m.--50 ft. _N_'nin kuzey ucunda, konik bir kule gibi, 5 m.--16 ft.--çapında bir taş ve _moloz_ tümseği var; diğer çizgiler sadece belirgin
temellerdir. Hem _M_ hem de _N_ kırık çanak çömlek, obsidiyen ve çakmaktaşı parçalarıyla dağılmış durumda ve ayrıca bir taş aletin
parçasını buldum.

Mariano Ruiz bana _M_ muhafazasının pueblo'nun ağılı olduğunu söyledi; yani, sahip oldukları sürüleri tuttukları muhafaza alanı. Her halükarda sadece bir muhafaza alanıydı ve bir bina değildi. Yine de, sürüleri, en değerli malları, neden derenin karşı tarafında, konutların kendisinden bu kadar uzakta tutuluyordu?

Arroyonun batı kıyısında daha güneyde başka kalıntılar var, ancak bunlardan burada bahsetmeyeceğim. Bunlar o kadar önemli ki
bu raporun sonraki bir bölümünde özel olarak tartışılmayı hak ediyorlar. Bu nedenle
dereyi tekrar geçip doğu kıyısına ve oradan eski kilisenin güney tarafına geçip oradan güneye doğru ilerliyorum. Kiliseden, çok yumuşak ve neredeyse fark edilemeyen
dalgalanmalara sahip çimenli bir yamaç, dereden Rio Pecos'a doğru neredeyse tam B. ve D. yönünde uzanan yola kadar uzanıyor. Mesafe yaklaşık 300 m.--1.000 ft.-- olup, bunun 74 m.--240 ft.--kısmını kilise binasına ait olduğu daha önce açıklanan setler, duvarlar ve temel hatları kaplamaktadır. Levha I, bu bölümün konumunu göstermektedir, kuzey sınırı kilise eklerinin güney hatlarının yaklaşık 34 m.--112 ft.--Kuzeyindedir (veya tapınağın kendisinin 42 m.--138 ft.--G.'sindedir) güney sınırı ise yolun kendisidir, batıda ise dere yatağı sınırı oluşturur.

_H_, Ahır benzeri yapı, çok sade, yaklaşık 50 m. x 20 m. veya 163 ft.
x 65 ft. Rahibe Ruiz'in bunun kilisenin bahçesi olduğunu söylediğini anladım ("la huerta de la iglesia"), ancak muhtemelen o sırada saha notlarım yanımda olmadığı için
_G_ demek istediğini düşünüyorum.

_I_, temel çizgilerinin dikdörtgeni 30 m.--98 ft.-- _A_'dan; 30 m. x 31
m.--98 ft. x 100 ft.-- 2 bölmeye ayrılmış, batıdaki 9 m.
x 30 m.--30 ft. x 98 ft.

_J_, yamuk, güneybatı köşesinde höyük ile 18 m. x 21 m. veya 60 ft. x 70
ft.

_K_, dikdörtgen 25 m. x 36 m.--82 ft. x 118 ft.--batıya açık ve
sadece 0,50 m.--20
in.--yüksekliğinde olmayan yarım daire şeklindeki höyükten tanınabilir, ortada bir çukurluk bırakarak noktalanmıştır.

_L_, dairesel çukur 36 m. --118 ft.--in çapında; zemin her zaman ıslak.

_O_, 10 m.--33 ft.--in çapında, 1,5 m.--5 ft.--yüksekliğinde dairesel höyük.

_k_, şekilsiz höyük, muhtemelen içi boş bir dikdörtgenin parçası.

Birçok durumda temeller (görünürdeki tek kalıntılar) kendileri
yok edilmiş,--ya da en azından aşırı büyümüş. Bazen
0,27 m.--10 in.--in genişliğindedir; yine, iki sıra, hatta üç sıra taş
bunları uzunlamasına oluşturur. Höyük düzgündür, ancak toprak
her yerde o kadar sert ve çakıllıdır ki kazmaktan vazgeçtim.
Havza _L_ bir estufaya çok benziyor: yüzeyinde birkaç
dağılmış taş var ve bu yüzey nemli; ancak herhangi bir taş
kapanma izi fark etmedim. Genel olarak,
alanda hiç çöp yok. Taşlar etrafa dağılmış durumda ve belli ki bir zamanlar inşaat amaçlı kullanılmışlar; ancak hiçbir yerde yığın oluşturmuyorlar. Sonra en ufak bir çanak çömlek veya obsidiyen izi bile yok. Bu açıdan, az önce
tanımlanan alan dikkate değer bir istisna oluşturuyor. Etrafında her yönde
boyalı parçalar toprağı kaplıyor;
bulabildiğim kadarıyla bu özel bölgede hiç yok. Sadece kilise eklerinin karşısındaki _I_'de ve ayrıca _H_ muhafazasında tekrar ortaya çıkıyor, oysa kilise arazisi yine güzel parçalarla dolu ve üzerlerinde en iyi obsidiyen
parçalarından bazıları bulundu.

Güneydeki yolun karşısında, zemin sedir çalılarıyla kaplanıyor ve doğu yamacı dere yatağını kucaklıyor. Dereye varıldığında, yol ikiye ayrılıyor,--bir kol doğrudan batıya geçiyor,
ve diğeri yaklaşık 200 m.--630 ft.--güneye doğru ilerliyor. Ana askeri seyahat hattı Pecos Nehri'ne giden hatla orada kesişiyor ve oradan, neredeyse tam güneye doğru
çarparak dereyle çok keskin bir açı oluşturuyor. Bu açıda, ince bir sedir çalısı grubu tarafından korunan kaya çıkıntıları çıkıntı yapıyor; ve burada,
sıkı bir köşe olarak adlandırılabilecek yerde, kayalar bazı Kızılderili
oymaları taşıyor.

Her gün "sıkıştırmak" için bir kağıt tedariki beklediğimden, şimdiye kadar bu kalıntıların tam kopyalarını almayı erteledim. Bu nedenle bu
rapor bunlara dair sadece yüzeysel bir bilgi içeriyor. Eskizler yapmak ve ölçümler almak, New Mexico'da geçireceğim süre içinde
kesinlikle kopyalarını elde edebileceğimi bildiğimde
boş bir emek olurdu. Oymalar kesinlikle eski;
çok yıpranmışlar ve çoğunlukla yetişkinlerin ve çocukların ayak izlerini, hindi izlerini, bir insan formunu ve küçük fincan şeklindeki deliklerden oluşan bir daireyi temsil ediyorlar, desenler hakkında
Washington'dan arkadaşım Profesör C. C. Rau'nun bu zamana kadar ayrıntılı ve çok ilginç çalışmasını
tamamlamış olacağını umuyorum. İnsan figürü
General Simpson ve arkadaşım Bay W. H. Holmes'un raporlarına eşlik eden
plakalarda tasvir edilenler kadar kaba ve çocuksu bir çaba; ayak izleri adil ve daire oldukça mükemmel.
Çevresinde bir "elmas" gibi bir şey görünüyor, ancak bunun
bir oyma mı yoksa çürümenin sonucu mu olduğundan henüz tam olarak emin değilim. Bazı izler yüksek platoya, diğerleri ise kuzeye işaret ediyor gibi görünüyor.[126]
Bu orijinal çabaların yanında, belki de gelecekte Ohio ve Iowa eyaletlerindeki kazıların en ilginç ürünleri kadar başarılı arkeolojik sahtekarlıklar haline gelmeye mahkum olan yeni eklemeler var. Heykelsi taşların etrafında tekrar boyalı çanak çömlek parçalarıyla karşılaştım. Daha da aşağıda, Arroyo de Pecos'un doğu kıyısında, kiliseden yaklaşık bir mil güney yönünde ve dere yatağına doğru uzanan kırmızı kilden alçak bir burunda, diğer kalıntıların kalıntıları var; taşlarla kaplı alçak, düz bir höyük. Etrafında çanak çömlek görmedim. Heykelsi kayaların tam karşısında, batıdaki dere yatağının diğer kıyısında, onu çevreleyen kil uçurumları devasa bir kazan oluşturur,
içeriğinin başlangıçta çıkarılmış gibi göründüğü, yaklaşık 3 m.--10
ft.--yüksekliğinde dikey kil uçurumları ve sürüklenmelerden oluşan bir yarım daire bıraktığı. Kilisenin kerpiç yapısı için kilin bu bölgeden temin edilmiş olabileceğini öne sürdüm. Eğimin yüzleri
yıkanmış olamaz, çünkü dere doğuya doğru düz bir şekilde akıyor, kıyılarının o tarafını sıkıca sarıyor; batıya doğru kıvrılan eski bir dere yatağına dair hiçbir iz yok, ayrıca batıdan vadiler veya dallar şeklinde yeterli bir drenaj da yok. En azından, bir eğri halinde toprağın çıkarılmasıyla mevcut havzaya verilen orijinal bir başlangıç ​​varmış gibi görünüyor, daha sonra kazan aşınmış ve zayıflamış,
gerçek şekline ve boyutuna ulaşmış. Bu boyut, çürüme ve kazıcıların çalışmasıyla sürekli olarak artmaktadır; çünkü bu uçurum
son zamanlarda onlar için favori bir yer olmuştur, çünkü
yüzünde insan kemikleri -hatta tam mezarlar- bulunmuştur.

Sonuç olarak uçurumu incelemeye başladım ve sonunda batı eğrisinin uzunluğunun yaklaşık dörtte birinde, kuzeyden güneye doğru çıkıntı yapan düz bir duvar fark ettim. Bu duvar ilk başta bir köşe gibi görünüyordu. İyi yapılmıştı ve taş işçiliği, Bay Holmes'un Güneybatı Colorado'daki Rio Mancos'taki uçurum evlerinden tasvir ettiğine çok benziyordu. Yine de taşlar yontulmamış, sadece dikkatlice kırılmış, kayanın kendisi
tabular bir yarık oluşturuyordu. Yüzey gerçek. Bir köşe olup olmadığını söyleyemem; tarafın (doğu) kalınlığı 0,65
m.--2 ft.,--ve neredeyse tam olarak
K. ve G.'ye, belki biraz da D.'ye doğru uzanan güçlü bir dış hat gibi görünüyor.

Duvarın yüksekliği 0,94 m.--3 ft.; yüzeyin altındaki derinliği,
0,52 m.--21 in. Çim (grama ile kaplı) bozulmamış görünüyor; üstte
sert ve iri taneli kumlu, ancak kilin altında daha yumuşak ve tınlı. Duvarın altında, uçurumun dibine kadar kırmızı kil ve sürüklenme bantları var. Uçurumun kuzeyine doğru tırmanırken, kısa süre sonra, duvarın tabanıyla neredeyse aynı derinlikte, _B_ binasındaki ocak taşının üzerinde bulunanlara benzer, kömür ve kömürleşmiş çanak çömlekle karışık bir beyaz kül tabakası
algıladım. Bu tabaka, uçurumun
açıklığı boyunca sürekliydi; düzenli bir dikiş oluşturdu, yatay olarak kömür bantlarıyla kesişti ve alt ucunda, bugüne kadar bulunanlardan tamamen farklı, derenin akıntısında bir parça ve kilisenin kerpiç çöpleri arasında bir parça hariç, sürekli bir çanak çömlek tabakası vardı. Boyanmak yerine, oluklu ve girintiliydi ve Bay W. H. Holmes tarafından çok güzel bir şekilde tasvir edilen Rio Mancos ve Güneydoğu Utah'tan gelen oluklu ve girintili çanak çömleklerle aynıydı. Ayrıca çok az sayıda boyalı çanak çömlek parçası vardı: ancak
bunlar, uçurumun veya uçurumun tepesine doğru daha da çoğaldı, yıkanmış gibi görünüyordu; oluklu parçalar ise belirgin, sürekli bir banttı, dışbükey yüzeylerin çoğu aşağı doğruydu; ve bu bant, uçurumun çıkıntılarının dibe doğru çok uzağa doğru uzandığı veya kilin yakın zamanda ortaya
çıktığı yer hariç, duvarın 50 m.-165 ft.--Kuzeyinden
62 m.-203 ft.--Güneyine kadar 110 m.-360 ft.lik bir çizgide görülebiliyordu. Her yerde küller ve kömürler vardı.

_A_, küçük barranca, mısır koçanları içeren külleri, vb. açığa çıkarıyor,
ve kilin üst kısımlarında insan kemikleri.

_a_, Pecos'lu Bay E. K. Walters tarafından bulunan mezar; artık silinmiş durumda.

_B_, duvar.

_b_, çocuğun iskeletinin kısmen sabitlendiği yer, _B_'nin beş metre G.

_C_, güney barranca; kalıntı bulunamadı.

_c_, çanak çömlek, kül ve kömürün güneyindeki son işaret.

_W_, dere yatağının batı kıyısındaki kaya oymaları. Aşağıdakiler dört farklı yerdeki bölümlerdir:--

[İllüstrasyon: Kil Çukuru Alanı]

Her bölümün örnekleri koleksiyonla birlikte gönderildi. Kül, kömür ve çanak çömlek tabakasının, her zaman içeride görünür olmasına rağmen, yani _B_'den duvarın varsayılan yanal uzantısının batısında, hala altından uzanıyor gibi görünmesi dikkatimi çekti. Ancak, insan kalıntıları, duvarın, eğer varsa, önlerinde olabileceği yüksekliklerde çıkıntı yapıyor. _C_'nin önündeki çöplerin üzerinde yatan kemikler vardı, küllerin içinde bile kemikler vardı, hatta _A_'da bile; ancak aşınma ve yıkama eylemi her yerde görünür ve çok karmaşık olduğundan, bu durumlarda insan kalıntılarının başlangıçta kömür, kül, mısır koçanı ve oluklu çanak çömlek katmanlarının üzerinde olduğuna dair inancımı ifade etmenin ötesinde herhangi bir varsayımda bulunmaya cesaret edemiyorum.

Sr. Ruiz'in evindeyken, yaşlı beyefendiye Pecos Kızılderililerinin mezarları hakkında dikkatlice sorular sormuştum. Sonunda (bir süre kilisede olduklarında ısrar ettikten sonra) Hristiyan olmadan önce ("antes que fueron cristianos") ölülerini Arroyo de Pecos'un sağ kıyısına gömdüklerini söyledi. Burada sık sık iskeletleri (las calaveras, cesetler) kayalıklardan yıkanmış ve etrafa saçılmış halde görmüştü. Bayan Kozlowski'nin evinde de bunun bilinen bir gerçek olduğu ortaya çıktı; ancak dere kıyılarında yapılan incelemede kemik izi yoktu ve sol kıyıda daha önce bahsedilen höyük dışında başka bir yapı yoktu. Şimdi tarif ettiğim havzanın kayalıklarında Sr. Ruiz'in "El Campo-Santo de los
Indios, antes que fueron Cristianos" dediği şeyin ilk işaretiyle karşılaştım. Yine de hiç de olumlu değil,
çünkü uçurumun batısındaki seviyenin yüzeyi, yapı için kullanılan taşlarla kaplı geniş ama düz ve alçak höyükler ve boyalı çanak çömlekler gösteriyor ve en azından insan kalıntılarına bitişik çok büyük bir binanın, hatta birkaçının, çok uzak bir zamanda ayakta olduğunu gösteriyor.
Duvar, o zaman o antik yapıya doğru, höyük veya oda _V_'nin _mesilla_'daki _A_ harabesine doğru durduğu gibi aynı ilişkide duracaktır; ve bu, sakinlerinin ölülerini evlerinin etrafına veya en azından
doğan güneşin görüş alanına ve küçük taş odalara gömme geleneğini gösterecektir. Bu görüş, Pecos'lu Bay E. K. Walters'ın, _a_ olarak işaretlediğim bir yerde (bu nedenle duvarın kuzeyinde) uçurumun kenarına çok yakın bir yerde bir taş mezar ve onunla birlikte bir insan iskeleti kazdığı ifadesiyle doğrulanmaktadır. Mezar, dört tarafı duvarla çevrili, üstünde taşlar olan ve tabanı olmayan bir dikdörtgendi. Batı tarafı yuvarlatılmıştı, böylece şu planı sunuyordu:--

[Resim: Mezar]

İçinde iskelet, toprağın iki fit altında, ayakları doğuya doğru bakıyordu. Odanın uzunluğu iri bir adamın vücudunun yaklaşık üçte biri kadardı; baş batı ucunda, göğüs kemiklerinin arasındaydı. Bu nedenle, doğan güneşe bakan bir oturma pozisyonunda gömülmüştü.[127] Cesedin yanında ok uçları ve Kızılderililerin hala giydiği türden tabaklanmış geyik derisi parçaları bulundu. Elbette, kafatasının tüm izleri vb. o zamandan beri kayboldu.

Bu konuşma devam ederken, Bay Walters'ın ortağı, Sr. Juan Basa y Salazar içeri girdi ve büyük çan meselesi (daha önce bahsettiğim) tartışmaya açıldı. Tüm taraflar
bana bu çanın eskiden Pecos kilisesine ait olduğunu ve
1680'deki salgından sonra Kızılderililerin onu yüksek mesanın tepesindeki
kışlık pueblo'larına taşıdıklarını, orada kırıldığını ve
bıraktıklarını temin ettiler. Pecos kabilesinin kışlık pueblo'sunun _mesilla_ üzerindeki büyük kalıntılardan yaklaşık 2.000 fit daha yüksek olduğu yönündeki olumlu iddia -- bu kalıntıların kendilerinin sadece yazlık evleri olduğu -- çok şaşırtıcıydı. Kızılderililerin en soğuk mevsimde rahat yerlerini terk edip tüm bölgenin en yüksek ve en soğuk yerlerinde barınak aramaları inanılmaz görünüyordu. Yine de, muhbirlerim yaşlı sakinler ve dürüst adamlardı, beni kesinlikle aldatmak gibi bir niyetleri yoktu ve ayrıca vadi halkı arasında mesadaki harabelerin varlığına dair karışık raporlar da vardı, son günümü yükseltilmiş platonun hızlı bir keşfine ayırmaya karar verdim. Bu nedenle, 5 Eylül'de, Rahip Leon Mailluchet'nin mesadaki kışlık evler hakkındaki raporları doğruladığı Plaza de Pecos'u ziyaret ettikten sonra, 6'sının sabahı (her zaman yürüyerek) yola çıktım, Bay Thomas Munn bana rehberlik etmeye gönüllü olmuştu. Demiryolu rayını aşağı doğru takip ettik ve Baughl'ın yaklaşık bir buçuk mil güneyinde, rayın doğusunda, oldukça büyük bir höyükle karşılaştık. Kingman istasyonunda, Baughl'dan dört mil uzaklıkta, dikdörtgen şeklinde ama _mesilla_'dakilerden daha küçük yıkık bir taş ev daha var.[128] Herhangi bir araştırma yapmak için zamanım yoktu. Demiryolu boyunca bir mil daha ilerledik, sonra güneybatıya doğru ilerledik.
Yeni ekilmiş ama terk edilmiş bir tarlanın üzerinden geçtik ve sonunda yüksek mesanın eteklerindeki çakıllı kil ve locaların olduğu yere ulaştık. Bay Munn, burada bana millerce boyunca taş yapıların kalıntılarının ve özellikle taş mezarların olduğunu söyledi. İkincisinden "yüzlerce" görmüştü. Bunları Bay Walters'ın tarif ettiği gibi ve benim V höyüğünde çukuru bulduğum gibi tarif etti ve iskeletin pozisyonunu da sanki yüzü doğuya bakıyormuş gibi tarif etti. Kısa süre sonra 6 m x 6 m boyutlarında duvarla çevrili bir harabeye geldik. veya
20 ft. x 20 ft., duvarlar kumtaşından oluşuyordu,--çok harap olmuş bir moloz
blok dizisi,--içeriden yukarı doğru fışkıran 0,45 m.--18
in. çapında bir _pinon_. 50 m.--165 ft.--daha kuzeyde, 4 m.--13 ft.--eninde, 1
m.--3 ft. 3 in.--in. genişliğinde taş duvarlarla
açıkça tanımlanmış bir estufa görülüyor. Platonun ön kısmı ince
çamlarla kaplı. Oradan, bir bağ sürgününü takip ederek, en azından yaklaşık 1.000 fit, neredeyse
dikey olarak tepeye çıktık. Burada, doğu ve güneye doğru manzara zaten muhteşemdi; ancak hava hafif ve soğuktu. Gök gürültüsü bulutları Kuzey ve Doğu'da geziniyordu, yağmur çizgileri Sierra de Tecolote'ye yağıyordu ve kısa süre sonra güneyimizde yoğun bir bulut oluştu, diğerleri ise Kuzeydoğu'dan yavaşça yaklaşıyordu. Plato kesinlikle Batı ve Güneybatı'ya doğru eğiliyor veya meyilli; yüzeyindeki katmanlar yüksek bir eğime kadar
eğik ve neredeyse dikey görünüyor. Zemin çok
kayalık, yüksek _pinon_ ile kaplı.

Yaklaşan gök gürültüsüne rağmen, Güneybatı'ya doğru daldık,
Bay Keno'nun bağlama kampını geçtik ve kısa süre sonra kayalık, ıssız bir çukurda bir derenin kaynağına ulaştık, içinde ve etrafında çamlar yükseliyordu. Orada,
sol kıyısında, 11 m. yüksekliğinde bir taş yapının temelleri vardı. x 3
m.--36 ft. x 10 ft. Platonun kenarından yaklaşık üç mil uzakta,
daha da vahşi bir _Kanada_'da, etrafta herhangi bir mesken için ne yer ne de alan
yokken, çan bulundu. Burada herhangi bir "kış evi"
izi yok, -- hatta tüm platoda bile; ve çan orada bırakıldı,
taşıyıcıları orada kaldığı için değil,
oraya düşüp
kırıldığı için. Bu taşıyıcıların kim olduğunu daha sonra tartışacağım; her halükarda, Pecos Kızılderilileri değillerdi. Bu _Kanada_, doğrudan Galisteo pueblo'suna doğru inen bir geçidin girişidir.[129] Bu arada bulutlar başımızın üzerinde birikmişti,
fırtınadan önce keskin gök gürültüsü sesleri ve buzlu patlamalar. Kısa sürdü, ancak dolu yoğun bir şekilde yağdığı için kampa tekrar ulaşmadan önce iyice ıslandık ve ıslandık, sakinlerinin misafirperverliğinin ve sıcak kahvesinin tadını çıkarmaktan mutluluk duyduk. Öğleden sonra birde güneş tekrar parladı ve mesa sınırı boyunca (bu sefer kuzeye doğru) yola koyulduk. Bitki örtüsü burada Pecos vadisindekinden daha gür. Her yerde sadece uzun çamlar yetişmekle kalmıyor, aynı zamanda _encina_'nın kalın bir alt bitki örtüsü de var; Yucca
büyük ve yeşil, dağ adaçayı toprağı kaplıyor ve çimenli seviyeler çiçeklerle noktalı. Hayvan yaşamı da daha canlı ve daha çeşitli. Vadide ise sadece kargalar ve hindi atmacaları havayı canlandırıyor ve neredeyse hiç böcek yok; burada geyik ve
hindi ve gri kurt var; alakarga ve saksağanlar çalılıkların arasında uçuşuyor ve ara sıra boynuzlu kertenkeleye rastlanıyor. Çam ağaçlarının özü büyük bir buprestis türünü çekiyor ve lepidopteralar
oldukça yaygın. Ancak görebildiğim kadarıyla eski insan yerleşimlerine dair en ufak bir kalıntı yok: Pecos mesasının tepesi bir vahşi doğa. Kabilenin avlanma alanı
olmuş olabilir, kışın bile, ama dipteki büyük pueblo'larını tepedeki bir ikametgahla değiştirmeleri, New York Şehri'nin iyi insanlarının Noel haftasını Catskill Sıradağları'nda geçirmeleri veya Bostonluların Monadnock Dağı'nda kışlık konaklama yerleri edinmeleri gibi bir şey. Yaklaşık dört mil boyunca mesanın tepesini takip ettik, en yüksek iki tepesine çıktık. Dik, çıplak ve engebeli. Altlarında amfi tiyatrolar halinde dikey çıkıntılar
iniyor. En yüksek noktadan güneye doğru ufuk sınırsız görünüyor. Küçük bir koni gibi, Bernal'ın zirvesi Pecos Vadisi'nin en alçak ucunu koruyor gibi görünüyor. Bu vadinin üzerinde yağmur bulutları
hâlâ gölgelerini düşürüyor ve uzaklarda Baykuş Dağları'nın ve kuzeydeki yüksek Sierra'ların arkasında gök gürültüsü mırıldanıyordu. Batıda ve güneybatıda neredeyse sınırsız yamaçlar, koyu yeşil çamlıklar ve çimenli noktalar var. Sandia Dağları'nın kalın hatları, ötesinde görkemli bir şekilde yükseliyor. Hatta uzaktaki Sierra de Jemez bile çıkıntı yapıyor. Onunla platonun kuzey sınırları arasında, çok uzakta, Santa Fe şehri yer alıyor.

Platonun büyük kısmı sarı kumtaşından oluşuyor, ancak en yüksek noktaları kırmızıyla kaplı; bu nedenle ona sıklıkla "Cerro amarillo" adı veriliyor.
Kayada aşınmış bir geçitten ve neredeyse dik bir "eşek yolu"ndan geçerek, sonunda platonun eteğine indik,
inişimiz sırasında İsviçre'nin alt Alpleri'nin herhangi biri kadar tuhaf ve vahşi manzaralarla çevriliydik. Eteğin alt kenarında, Kingman'ın bir buçuk mil kuzeyinde ve demir yolundan yarım mil uzakta, yine birkaç harabeye rastladık. Bunlar, Pecos'un eski kilisesinin güneyinde görülen temellere çok benzeyen, boyut ve durum olarak çok benzer, bölünmüş dikdörtgenlerdi ve tıpkı onlar gibi, tamamen çanak çömlek parçalarından
arınmıştı. Doğu çizgileri boyunca ve duvarların içinde, küçük kare taş yığınları belirdi. Bunlar, rehberimin bahsettiği mezarlardı ve konumları, pueblo'nun yakınında ve içinde bulunanlarla tam olarak aynıydı.[130]

Ancak, zamanım dolmuştu ve onları keşfetmek için duramadım. Bu nedenle, Baughl'a ve oradan da Santa Fe'ye, gelecekte bir gün Pecos'u tekrar ziyaret etme ve bu sefer istemeyerek de olsa yapmak zorunda kaldığım şeyi yapma kararlılığıyla geri döndüm. Bu arada, bir arkeolog aynı yeri keşfeder, hatalarımı düzeltir ve yerin etrafında dolaşan gizemleri çözerse, ona en az on günlük çalışmam boyunca yaşadığım kadar keyif ve sessiz bir keyif diliyorum; bu çalışmamda bir hayat hayali sonunda gerçekleşmeye başladı. Ancak, raporumun sonuna geçmeden önce, yer hakkında toplanan tarih parçalarını, eski sakinlerinin gelenek ve sanatlarına dair yorumları ve genel düşünceleri içerecek olan raporumun sonuna geçmeden önce, bu "kişisel anlatıda" henüz adı geçmeyen birkaç beyefendiye teşekkürlerimi sunmalıyım. İlk iki gün boyunca bana nazikçe yardım eden Bay J. D. C. Thurston'ın yanı sıra, yeteneğinin anlatıldığı yetenekli fotoğrafçı Bay G. C. Bennet iki gündür hoş ve hoş bir arkadaş oldu. Son olarak, ama kesinlikle en az değil, Bay John D. McRae, yalnızca Enstitü'ye birçok önemli mekanik konuda ücretsiz yardımda bulunduğu için değil, özellikle de çalışmalarımı izlediği ve rahatımı düşündüğü için ve sohbetinden topladığım büyük bilgi deposu için.

TARİH.

Pecos vadisindeki yerli kalıntıların işgal ettiği arazinin incelemem, daha önce de belirttiğim gibi, muhtemelen zaman içinde ardışık olan üç dönemi gösteriyor;
yani, bunları fark ettim ve bunların ötesine henüz gidemedim.
Daha sonraki kaşifler daha şanslı olabilir. Bu ayrım,
ya da daha doğrusu sınıflandırma, daha önceki iki aşamada çok eksik ve hatta keyfi; ancak ikinci ve sonuncusu arasında belirgin bir kopuş var, --zamanda değil, etnolojik gelişimde. Üç dönemi şu şekilde adlandıracağım:--

1. Geleneksel öncesi. (En belirgin "dönüm noktası" olarak oluklu ve girintili çanak çömleğin varlığıyla belirtilir.)

2. Geleneksel ve belgesel. (Yazılı kayıtlar anlamında belgeler.)

3. Belgesel dönem.

GELENEKSEL ÖNCESİ DÖNEM.

Pecos pueblo'su hakkında mevcut olan karışık gelenekler arasında henüz kalıntıların tanıklık ettiği, yerleşimden önce insanların arazilerini işgal ettiğine dair herhangi bir hikaye tespit edemedim. Pecos kabilesinin uygun geleneklerinin artık yalnızca Pecos'un yaklaşık seksen mil kuzeybatısında ve Santa Fe'nin elli mil batısındaki Jemez pueblo'sunda korunduğu ve henüz orayı ziyaret etmediğim doğrudur.[131] Ancak artık "güncel" olarak rapor verdiğimi ve sonraki bilgilerin zamanla geleceğini veya en azından gelmesi gerektiğini unutmamak gerekir.

Geleneksel öncesi bir dönemi kabul etmemin sebebi, basitçe, Pecos'ta şu anki kalıntılardan daha eski ve tür olarak farklı insan kalıntıları bulmuş olmamdır. Bu kalıntılar, "kişisel anlatıdan" da çıkarılmış olabileceği gibi, dere yatağının batı tarafında, kaya oymalarının karşısındaki havzada (ya da daha doğrusu onu çevreleyen kıyıda) bulunanlardır. Kesin olan bir gerçek var ki, insan kemikleri, kıyılardan dışarı taşan duvarlar ve Bay E. K. Walters tarafından bulunan mezar, 100 metreden fazla bir mesafe boyunca (327 ft.) kesintisiz bir dikiş olarak bulunan beyaz kül, kömür, mısır koçanı ve oluklu çanak çömlek tabakasının üzerindedir. Sonuç olarak, duvarlar ve mezarlar, yalnızca girintili ve oluklu çanak çömlek yapmış gibi görünen bir halkın kalıntıları üzerine inşa edilmiş olmalı ve sonuç olarak ikincisi de zaman olarak birincisinden daha eski olmalıdır. Geleneksel ve belgesel zamanlarda, Yeni Meksika'nın yerleşik Kızılderililerinin, daha fazla veya daha az mükemmellikte boyalı çanak çömlek dışında hiçbir şey yapmadığı görülmektedir. Hatta
Gaspar Castano de la Sosa, 1590'da New Mexico'ya girdiğinde, fethettiği ilk pueblo'dan şöyle bahseder: "Çok sayıda çanak çömlekleri var, kırmızı, desenli ve siyah, tabaklar, tabutlar, tuzluk, kaseler... Çanak çömleklerin bir kısmı sırlıydı."[132] Sr. Vigil'in bana temin ettiği gibi, oluklu ve girintili çanak çömlekler, eski harap pueblo'lar ve sadece kazı yaparken (en
cavando) New Mexico'da nadiren görülür.[133] Bu nedenle, bunun Pecos kabilesinden veya genel olarak New Mexico'daki pueblo Kızılderililerinden ve zaman açısından onların öncüllerinden farklı bir halkın ürettiği eşya olduğunu varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum. Ancak bu çanak çömleklere Rio Mancos'un uçurum yerleşimlerinde ve Utah'ta sıklıkla rastlanır.[134] O halde, boyalı çanak çömlekle ilişkisi, bildiğim kadarıyla, henüz araştırılmadı.

Ancak, başlangıçta 100 m.--327 ft.--uzunluğundaki bir alanı, yanma ürünleri ve aynı endüstrinin parçalarıyla, kesintisiz 0,45 m.--18 inçlik bir tabaka oluşturacak şekilde kaplamanın amacı ne olabilirdi? --en azından kalınlık olarak? Ölülerini daha sonra dikişin üzerine gömenler kesinlikle bu külleri toplayıp daha sonra yapılarını dinlendirdikleri bir zemin olarak
yaymamışlardır. Büyük bir ahşap binanın yanması, bu kadar büyük bir ölçekte aynı tekdüzeliği sağlamazdı. Sr. Vigil bana şu çok makul açıklamayı önerdi: Çanak çömleklerini
yakmak veya pişirmek için, New Mexico'daki mevcut pueblo Kızılderilileri
küçük odun, çubuklar ve diğer yanıcı çöp ve atıklardan oluşan zemine büyük ama alçak ocaklar inşa eder,
üzerine yeni oluşturulmuş nesneleri yerleştirir ve sonra zemini ateşe verirler, ta ki tamamı
tamamen yanana kadar. Kırık nesnelerin parçaları vb. çıkarılmaz.
Yanıcı malzeme böylece küle dönüşür ve kırık parçalar
içlerinde kalır; dışbükey yüzeyleri, elbette, dışarı doğru düşer ve böylece
zeminde durur. Bu şekilde, çanak çömlekle birlikte kalın bir kül ve kömür tabakası kolayca oluşur. Bu "hogueralar" hala 20 ila 40 fit çapındadır; ancak, pueblonun boyutuna uyum sağladıklarından, eskiden çok daha büyük oldukları kesindir. Böyle bir "çömlekçi tarlası" ile söz konusu katman arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır ve bu oluklu ve girintili çanak çömleği yapan insanların, pueblo Kızılderililerinin boyalı eşyalarını yaptıkları ve fetih sırasında yaptıkları şekilde yaptıkları çıkarımı olasıdır.

Çökük seramiklerin bu çok eski üreticileri aynı zamanda bir bahçıvandı, çünkü Kızılderili mısırı yetiştiriyorlardı. Küllerde bulunan veya daha doğrusu uçurumun içinde bir mesafeden bıçakla kesilen koçan kömürleşmiş ve küçüktür. Uzman, hangi Zea çeşidine ait olduğuna karar vermelidir.

Bu "gelenek öncesi" insanlar hakkında daha fazla spekülasyon yapmanın tamamen yararsız, hatta uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Belki de
zaten çok fazla şey söyledim. Kazılar tek başına konuya daha fazla ışık tutabilir.

GELENEKSEL VE ​​BELGESEL DÖNEM.

"Geleneksel" terimi bu döneme uygulanır, çünkü Eski Pecos'un bulunduğu yeri işgal eden insanlar arkalarında bazı gelenekler bırakmışlardır,
ve ne zaman başladığını bildiğimiz için değil. Aslında, kolaylık olması için, onu yine iki döneme ayırmaya çok meyilliyim, bunlardan biri çevreleme içindeki alanın işgalini ve gerekli eklerini (tarla, vb.) içerirken, diğeri çevreleme dışındaki alanı içerir. Birincisi hakkında, sakinleri hakkında kesin bir bilgimiz var; ikincisi hakkında ise hiçbir şey bilmiyoruz. Bu nedenle, o da henüz
gelenek öncesidir. Bununla birlikte, kalıntıları insanlarının günümüz pueblo Kızılderililerininkiyle aynı sanatlara sahip olduğunu gösterdiğinden, onu ikinci döneme dahil ettim. Her yerde ortaya çıkarılan çanak çömlekleri boyanmış, şekillendirilmiş ve yer yer camlaştırılmıştır; süslemeleri iç alandaki çanak çömleğinkine tam olarak benzerdir ve Zuni'ninkinden farklıdır. Çakmak taşı kullanmışlardır ancak obsidiyenin hiçbir izi bulunmamıştır. Bu tamamen tesadüfi olabilir; yine de, neden kilisenin güneyindeki yamaç, tam karşısındaki derenin batı kıyısı ve eğer kapsamlı bir inceleme yüzeysel gözlemlerimin sonuçlarını doğrularsa, yüksek mesanın önlüğü gibi erozyon ve aşınma açısından tamamen farklı üç yerde meydana gelsin? Mezarlar, nerede bulunursa bulunsun, _mesilla_ mezarlarıyla aynıdır; inşa etme ve dolayısıyla yaşama planı[135] _A_ ve _B_ evlerinde sergilenenlere benzer görünmektedir; kullanılan malzeme aynı, ancak
duvarlar daha harap ve görünüşe göre çok daha eski bir tarihe ait.
Bu nedenle, büyük çevrelemenin dışında
olarak adlandırılan üç bölgenin sakinlerinin, zaman açısından Pecos kabilesinden önce gelen, şimdi "pueblo Kızılderilileri" olarak adlandırılan türden olduğu çıkarımı mantıksız değildir. Bu harabelerden birinin veya diğerinin Peco'lar tarafından mesillaya yerleşmeden önce inşa edilmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Yine de, bu varsayımın ne kanıtı ne de çürütülmesi
mevcuttur.

Bu dönemin farklı harabeleri arasında da ufak bir fark var gibi görünüyor. Kilisenin güneyindeki ve mesa boyunca olan harabeler benzerdir, çünkü daha harap olmuşlardır ve _enkaz_ ile kaplı değildirler ve yüzeyleri de çanak çömlekten yoksundur. Derenin batısındaki alanda çanak çömlek ve ayrıca yığınla çöp vardır ve bu nedenle bunun üç yerden en sonuncusu olduğu sonucuna varıyorum, ya da en azından terk edilen sonuncusu. Buna, derenin doğu kıyısında daha güneyde bulunan küçük höyük veya burun da eklenmelidir. Kesin olan bir gerçek var: tüm bu yerler terk edilmişti ve belki de şimdiki kadar kötü bir şekilde harap durumdaydı, Coronado ilk kez Pecos'u ziyaret ettiğinde.[136] (Yüzey malzemesinin kısmen kaldırılması, Pecos Kızılderilileri tarafından kendi evlerini inşa etmek için gerçekleştirilmiş olabilir.)

Şimdi, kalıntıları kilisenin kuzeyindeki mesillada bulunan iki evin sakinlerine atıfta bulunarak, Jemez pueblo'sunun Kızılderilileriyle aynı dili konuştukları tamamen doğrulanmış bir gerçektir. Jemez, Pecos'un 80 mil kuzeybatısında, Rio Grande'nin ötesinde yer alır. Pecos Kızılderililerinin vadiye o yönden gelmiş olması mümkündür. Ancak, aynı lehçeyi konuşan başka yerleşim yerleri olmamasına rağmen, Jemez ve Pecos dışında, bu iki
pueblo'nun, Coronado'nun zamanında (1540) bile, onlarınkinden farklı ve aralarında yer alan üç ayrı dilsel stokla ayrılmış olması tuhaftır. Pecos'un tam batısında Queres, güneybatıda Tanos, kuzeybatıda Tehuas - hepsi Jemez ve Pecos ile ve sıklıkla birbirleriyle savaş halindeydi - son ikisi arasında bir bariyer gibi uzanıyordu. Bu nokta ilginçtir, çünkü Pecos pueblo'su (kuzeydeki Taos ile birlikte) pueblo Kızılderililerinin nüfuz etmiş gibi göründüğü en doğu sınırını tanımlar.

Rio Grande vadisinde ilk kimler vardı? Queres, Tanos, Tehuas, vb. Pecos'u, o zamanlar zaten güneybatıya yerleşmiş olan Sierra'ya mı sürdüler, yoksa Jemez'den göç eden Pecos'lar diğer kabilelerden geçmeye mi zorladılar? Jemez'lerin, vb.'nin, ilk olduğunu; Rio Grande'den aşağı göç ettiklerini ve aynı alanda, Sandia ile güney arasındaki Santa Fe arasında, diğerlerinin sırayla gelmesiyle kademeli olarak yerlerinden edildiklerini düşünüyorum; bir kol, Jemez, San Diego'ya doğru dağlara doğru geri çekildi;[137] diğeri, Pecos, San Cristobal kanonuna doğru sürdü[138] ve son olarak, Tanos'lar yukarı doğru hareket ettiğinde, o vadiye doğru Pecos vadisine geçti.

Bu büyük ölçüde bir varsayımdır; yine de başka tekil göstergeler de vardır. Ancak, bunları ihtiyatla veriyorum, ancak bunların gelecekteki çalışmalar için sorun teşkil etmekten başka bir şey için tasarlandığına dair herhangi bir isnada resmen itiraz ediyorum.

Washington, D. C.'li mükemmel bir dilbilimci olan arkadaşım Bay A. S. Gatchet'e göre, Tanos ve Rio Grande'nin hala işgal altında olan en güneydeki pueblo olan Isleta sakinleri aynı dili konuşuyor.[139] Aynı şey, kuzeydeki Taos ve Picuries ile güneydeki Isleta'lar için de bilinen bir gerçek olarak burada da ileri sürülüyor. Eğer bu doğruysa, o zaman Queres ve Tehuas'ın en son müdahaleci stok olduğu varsayımı kesinlik kazanacaktır. Dahası:
1680'den önce Tanos'un başlıca pueblo'su, Pecos mesasının yamacında, Galisteo'nun kuzeydoğusundaki San Cristobal'daydı. Ayrıca Rio Grande vadisinden mahrum kalmışlardı ve (aslen) iki kola ayrılmışlardı: Kuzeyde Picuries ve Taos ve doğuda Galisteo'nun Tanos'u. Isleta'nın kendisi daha sonraki bir yerleşimdir.[140] Doğu ve Güney Doğu'da pueblo
olmadığından Pecos'tan sonra, Jemez'lerin veya daha doğrusu Emmes'lerin
ilk göç, Tanos'ların ikinci ve Queres ve
Tehuas'ların son göç olduğu anlaşılıyor.

Pecos'un en eski gelenekleri bize, Coronado'nun 1540'taki "yürüyüşünün" görgü tanıklarından ve tarihçilerinden biri olan Pedro de Castaneda tarafından aktarılmıştır. Ona, İspanyolların gelişinden beş veya altı yıl (?) önce, "Teyas" (Yutas) adlı gezgin bir kabilenin
pueblo'larının çevresini harap ettiğini ve hatta sonuçsuz olsa da onu ele geçirmeye çalıştığını söylediler.[141] Bu kabile daha sonra Coronado tarafından
Kuzeydoğu ve Doğu'daki ovalarda karşılandı.[142]

Çok iyi bilinen bir başka gelenek de, o kadar iyi ki, eski Meksikalıların talihsiz "capitan de la guerra"sının ismine yerli bir "cultus-hero" onursal unvanını kazandırmıştır, Montezuma'dır.

Gelecekte, bu İspanyol-Meksika ithalatı hakkında daha fazla bilgi verebilmeyi umuyorum. Şimdilik şunu söylemek yeterli ki, 1680 yılına kadar Yeni Meksika hakkında yazılmış sayısız kronik ve rapordan hiçbiri Montezuma hikayesinden bahsetmiyor! Mon-te-zuma kelimesinin kendisi, Meksikaca "Mo-tecu-zoma" kelimesinin bozulmuş halidir, kelimenin tam anlamıyla "öfkeli şefim", bu bozulma için o son derece "güvenilir beyefendi" Bernal Diez de Castillo'ya teşekkür edilmelidir. 1568'de yazmıştır.[143]

Kızılderililerin bu hikaye hakkında ne söylediklerini henüz öğrenemedim; ancak vadinin halkı, pueblo halkının buna inandığını, hatta Montezuma'nın Pecos'ta doğduğunu, altın ayakkabılar giydiğini ve Meksika'ya gittiğini, orada bu değerli broganlar uğruna acımasızca katledildiğini iddia ediyorlar. Ayrıca, Pecos'tan ayrıldığında, dönüşüne kadar kutsal ateşin yanmaya devam etmesini emrettiğini, bunun kanıtı olarak kutsal közlerin 1840'a kadar yakılmış olarak tutulduğunu ve ardından Jemez'e transfer edildiğini söylüyorlar.

Tüm hikayede ciddi bir nokta var ve bu da, bir ismin, kişisel bir kurtarıcıya olan Hristiyan inancıyla ve Coronado'nun varlığına ve geri dönme vaadine dair belirsiz anılarla nasıl birleştiğinin,[144] sonunda mitolojik bir kişiliğe dönüşebileceğinin örneğidir. Bu açıdan, genel olarak mitolojinin incelenmesi için büyük bir öneme sahiptir. Kutsal ateşin, başlangıçta, Montezuma efsanesiyle hiçbir ilgisi olmadığı, en eski raporlarla yeterince kanıtlanmıştır.

Ayrıca, gelecekte kaç tane
pueblo'nun ve hangisinin Pecos'a o ünlü bireyin doğum yeri olma onurunu
verdiğini ve daha medeni topluluklardaki diğer büyük
insanların durumunda olduğu gibi, kaç tanesinin kendileri için aynı onuru talep ettiğini belirlemek de ilginç hale gelecektir.

Bu nedenle, Montezuma hikayesine herhangi bir tarihsel önem, hatta geleneksel bir değer bile yükleyemem.

Elbette, Castaneda her Kızılderili kabilesinin kendileri hakkında anlattığı hikayeyi aktarır; yani, Pecos Kızılderilileri pueblo'ların en cesur ve en savaşçı olanlarıydı ve her karşılaşmada her zaman galip geliyorlardı.[145]

Pozitif yazılı kayıtlara dayanan tarihi veriler, Pecos için 1540 yılının sonbaharına doğru başlar, o zamanlar Zuni veya Cibola'da bulunan Francisco Vasquez de Coronado, Yüzbaşı Hernando de Alvarado'yu yirmi adamla birlikte "Cicuye" adlı bir köyü ziyaret etmeye göndermiştir.[146] Zuni'den "yetmiş lig doğuda bulunan"[147] o köyden gelen Kızılderililer, bu sonuncu kasabayı ziyaret etmiş ve İspanyol lidere "tabaklanmış postlar, kalkanlar ve miğferler" sunmuşlardır. Postlar, yünlü kıllar hala üzerlerinde olduğu için bizon postlarıydı.[148] Alvarado, başka bir yerde belirttiğim gibi, Acoma ve Bernalillo'dan geçerek Cicuye'ye ulaşmıştır. Zaten Cicuye'yi Pecos ile özdeşleştirmiştim. Daha önce verilen kanıtların yanı sıra, Castaneda'nın raporundan birkaç betimleyici özet, kanıtların
gücüne katkıda bulunacaktır:--

(s. 71.) "Beş günlük yolculuktan sonra, Alvarado, evleri dört kat yüksekliğinde olan, iyi tahkim edilmiş bir köy olan Cicuye'ye ulaştı."

(s. 176. ) "Bir kayanın tepesine inşa edilmiştir. Ortasında _estufas_ bulunan büyük bir kare oluşturur." (Genel açıklamayı ve diyagramları karşılaştırın.)

(s. 177) "Köy ayrıca oldukça alçak bir taş duvarla çevrilidir. Kesilebilecek bir kaynak vardır."

Duvarla ilgili olarak, planlara ve açıklamalara atıfta bulunuyorum; kaynak içinse, dere yatağının batı tarafında, tarlanın hemen karşısında, büyük bir kaya çıkıntısının altından sızmaktadır. Hafif alkali olan suyu hala berrak ve serindir ve büyük bir rahatlık kaynağıdır. Bir sonraki sayfadaki taslak, görünümü hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Kaynak]

Burada hiçbir çalışma izi yoktur. 3 Eylül'ün gün batımında, Bay Bennet ve ben, Meksikalılar tarafından su için bu pınara getirilen yüzlerce koyun ve keçiden oluşan bir sürü gördük, ancak derede hala temiz su akıyordu ve eski tarladaki gölet neredeyse ağzına kadar doluydu; yine de eski kaynağı tercih ediyorlardı.

Son olarak, Pecos'un adının eski sakinlerinin ve Jemez sakinlerinin dilinde "Aqiu" olduğu ve 1541 yılından itibaren Coronado seferine dair isimsiz bir raporda Cicuye'nin Acuique olarak yazıldığı akılda tutulmalıdır.[149]

Castaneda, sakinlerin yaşam tarzı ve gelenekleri hakkında birkaç ayrıntı veriyor. Daha önce bahsettiklerimin dışında, merdivenleri fark ediyor (s. 176); geceleri
sakinlerin duvarlarda nöbet tuttuğunu, muhafızların birbirlerini "trompet" aracılığıyla çağırdığını (s. 179); evlenmemiş kadınların evlenene kadar
çıplak dolaştığını (s. 177); pueblo'nun 500 savaşçı toplayabildiğini (s. 176); ve son olarak, çamlarla kaplı dağların ortasındaki dar bir vadide yer aldığını ve mükemmel alabalıkların yakalandığı küçük bir nehrin
geçtiğini; çok büyük su samurlarının, ayıların ve iyi
şahinlerin orada bulunduğunu (s. 179). Sakinler Alvarado'yu "sık sık kullandıkları flütlere benzer davul ve flüt sesleriyle" karşıladılar.
Ona bu eyalette yaygın olan çok miktarda kumaş ve turkuaz hediye ettiler (s. 72). Burada eklemeliyim ki "Serrillos"un turkuaz madenleri, Pecos'un sadece yaklaşık yirmi mil batısında, Tanos'un eski puebloları ile Tehuas'ınkiler arasındaki bir ülkededir. O bölgeden gelen mineralin muhteşem örneklerini gördüm ve Bay Thurston, _B_ evinin çöpleri arasında bulduğu mavimsi renkte delikli bir boncuk buldu ve ben de gönderdim. 1543'te Coronado, tüm ordusuyla Meksika'ya dönmek üzere Nuevo Mexico'dan ayrıldığında, orada iki din adamı kaldı: Fray Juan de Padilla, daha sonra Gran Quivira yakınlarında Kızılderililer tarafından öldürüldü[150] ve Pecos'ta ikamet eden Luis adında bir laik kardeş. Coronado, Bernalillo'dan ("Tiguex") ayrılmadan önce, koyunların geri kalanını kardeşi Luis'e gönderdi. O zamanlar neşeliydi, ancak kabilenin yaşlı adamları tarafından bir gün öldürülmesi bekleniyordu, çünkü kabile ondan nefret ediyordu, ancak halk genel olarak ona karşı dost canlısıydı.[151] Daha sonra onun hakkında hiçbir şey duyulmadı.
Bu nedenle Pecos, New Mexico'daki ilk "görev"di; belki de aynı zamanda evcil dört ayaklıların tanıtıldığı ilk yerdi.

Pecos'tan tekrar haber alana kadar kırk yıl geçti. 1581'de puebloları din değiştirmeye çalışan talihsiz baba Augustin Ruiz, Tigua'ların onu iki arkadaşıyla birlikte öldürdüğü Puaray'dan daha kuzeye ulaşamadı.[152] Ancak 1582 ve 1583'te on dört askerle New Mexico'yu keşfeden Antonio de Espejo, Pecos'u ziyaret etti. "Hubates"in pueblos'unun - "Quires"in doğusunda altı liglik iki yolculuk - Pecos ve "Tamos", yani Tanos olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.[153] Espejo tahminlerinde oldukça cömerttir: "Hubates"e 25.000 nüfuslu beş kasaba ve "Tamos"a ise 40.000 can verir. Pamuklu kumaşları olduğunu söylüyor; ayrıca ülkelerinde çok
iyi çam ve sedir olduğunu ve evlerinin dört ve beş katlı olduğunu söylüyor. Pueblo'ya yaptığı ziyaret çok kısa
süreliydi.

1590'da, Gaspar Castano de la Sosa, "o zamanlar New Leon krallığının Vali Yardımcısı ve
Genel Kaptanı" olarak, New
Meksika'ya bir baskın düzenledi. 11 Ocak 1591'de geldiği pueblo'nun Pecos olması mümkün.[154]

"İspanyolların New Mexico'yu fethi" gerçek anlamda 1597 ve 1598 yıllarında Don Juan de Onate döneminde gerçekleşti. Çok az muhalefetle karşılaştı ve fethi, Santa Fe'nin kurulmasıyla takip edilen askeri bir işgalden başka bir şey değildi. 25 Temmuz 1598'de "büyük Pecos pueblo'suna" gitti[155] ve 9 Eylül 1598'de, San Juan pueblo'sunun "başlıca _estufa_"sında, Pecos
İspanya tacına sadakat yemini etti. Aynı vesileyle, Fray
Francisco de San Miguel pueblo'nun ilk düzenli rahibi oldu.[156] Burada ikinci dönemin ikinci dönemi sona eriyor; ve
sonuncusu, Pecos kabilesinin tarihinin, geriye ne kaldıysa, neredeyse tamamen belgesel hale geldiği yerde başlıyor.[157]

Ancak, bu dönemi terk etmeden önce, yukarıda belirtilen akınlar ve seyahatlerle ilgili raporların ortaya çıkardığı iki gerçeği burada hatırlatmalıyım. Birincisi, Pecos Kızılderilileri, yabancılara karşı ne kadar savaşçı olurlarsa olsunlar, günlük ilişkilerde yine de düzenli ve nazik bir mizaca sahiplerdi. Bu, onların örgütlenmelerinin ve gelişme derecelerinin doğal bir sonucudur. Diğer ve daha önemli olanı ise, Pecos'un 1540'ta var olan en doğudaki pueblo olması ve o zamanlar bile oldukça yalnız olmasıdır.

Castaneda (s. 188) şöyle diyor: "Ülkenin dağların ortasında nasıl
yerleşik olduğunu anlamak için,
başladıkları yer olan Chichilticah'tan itibaren seksen lig olduğunu; oradan son köy olan Cicuye'ye kadar yetmiş lig ve Cicuye'den ovaların başlangıcına kadar otuz lig olduğunu hatırlamalıyız."

"Coronado'nun yürüyüşünün" bir başka görgü tanığı olan Juan Jaramillo da benzer bir gerçeği ima ediyor.[158]

Pecos'un "oldukça yalnız" olması konusunda Castaneda olumlu;
gönderisini alıp kaydeden Juan de Onate de olumlu. Ancak, Castaneda'nın Cicuye'ye tabi küçük bir pueblo'dan bahsettiği doğrudur,
ancak, bu pueblo'nun kendi zamanında yarı yıkılmış olduğunu söyler.
Onu "yol ile Sierra Nevada arasında" konumlandırır.[159] Bu, Kingman yakınlarında fark edilen küçük harabe olabilir.

Bu gerçekler, Pecos'un eski harabeleri üzerindeki etkileri açısından çok ilginçtir.
1540'ta gerçekten terk edilmiş ve çürümüş olduklarına dair ek kanıt sağlamaya doğru çok yol kat eder. _B_ binasına gelince,
raporlarda, _A_, geniş avlusu ve _estufası_ ile özel ilgiyi talep ederek göz ardı edilir. Yine de _B_'nin bu dönemde işgal edildiğine dair şüpheye yer yoktur. Ancak, görgü tanıklarının ifadelerinden, _A_'nın 1540'ta ve sonrasında Pecos kabilesinin ana ikametgahı olduğu açıktır.

BELGESEL DÖNEM,

1598'de başlayıp günümüze kadar devam eder. Burada elbette bol miktarda ve ayrıntılı belge kanıtı bulma hakkına sahip olmalıyız.
Ancak iki talihsiz olay, New Mexico topraklarının kayıtlarının yok olmasına katkıda bulunmuştur.

1680 Ağustos ayında, pueblo Kızılderilileri İspanyol yönetimine karşı başarılı bir
ayaklanma başlattığında ve Santa Fe "villasını" ele geçirdiğinde,
arşivleri, dini ve sivil olanları meydana getirdiler ve
tüm yığını yaktılar. Bu, barbarca bir savaş eylemiydi.
Ancak çok az belge genel yıkımdan kurtuldu; bunlar Vali Don Antonio de Otermin tarafından kurtarıldı ve
hâlâ orada kalmaları gereken El Paso del Norte'ye gönderildi. Bu nedenle, 1598-1680 dönemi söz konusu olduğunda, neredeyse yalnızca Fray Augustin de Vetancurt'un "Teatro Mexicano"su gibi genel çalışmalara ve Meksika ve Madrid'de yayınlanan belge koleksiyonlarına indirgenmiş durumdayız. Bununla birlikte, bazı belgelerin kurtarıldığı ve daha sonra Santa Fe'ye geri götürüldüğü, bu şehrin Bay Louis Felsenthal'in bir tanesini kurtarmış olmasıyla kanıtlanmıştır; bunun bir kopyasının zamanla Enstitü Dergisi'nde yer alması umulmaktadır. İspanyolların dönüşünden sonra, Santa Fe arşivleri yöneticileri tarafından iyi bir şekilde tutuldu ve son revizyonu Vali Donaciano Vigil tarafından yapıldı. Ancak 1870'te, o zamanlar Bölge Valisi olarak görev yapan adam, aksi takdirde kusursuz bir karakterde olmasına rağmen, neredeyse benzeri olmayan bir vandallık eylemine izin verdi. Arşivler sarayda büyük ölçüde birikmişti: Ayrılma savaşı sırasında ve sonrasında arşivlerin tutulduğu orijinal iyi düzen tamamen ihmal edilmişti; hatta onlar için bir
koruyucu bile yoktu. Bu yüzden bu bölgenin yürütme başkanı arşivlerinin atık kağıt olarak satılmasına, hatta bazen ofislerde yakacak olarak kullanılmasına izin verdi. Dikkatle bakılan tüm belge hazinelerinden, 190 yıllık birikimden, bu şehrin Sayın Samuel Ellison'ı (zayıf sağlığına rağmen) yaklaşık elli deste (_legajos_) kaydedebildi, oysa vagonlar dolusu olanlar dağıldı veya sarılmak üzere satıldı.

Akıllı sakinlerin çoğu kurtarabildiklerini kurtarmaya çalıştı ve sınırlı bir ölçüde başaranlar da oldu; Ancak sarayda kalanlardan, artık "yolda" kalmayacak kadar küçük bir hacme indirgenmiş olanlardan, Otermin ve Vargas'ın değerli günlükleri bile daha fazla bozulma nedeniyle önemli ölçüde azaldı.

Bu, derin barış zamanlarında ve on dokuzuncu yüzyılda, New Mexico arşivlerinin kaderi olmuştur.

O zamandan beri, bölgenin yasama organı, kamu belgelerini tamamen ihmal etmiştir. Bir dilekçe biçimindeki her hatırlatma dikkate alınmamıştır ve yalnızca Vali L. Wallace, sonunda bunların elden geçirilmesini başarmıştır. Sayın W. G. Ritch, bunların uygun bir yere taşınmasını sağlamıştır ve şu anda kalanların korunmasını bu beyefendilerin eylemlerine ve Bay Ellison'ın sevgi dolu emeğine borçluyuz.

Dolayısıyla, elimde kalan az sayıdaki belgesel kanıt, varsayılabileceği gibi, Pecos kasabasıyla ilgili yetersiz bilgi içeriyor. Daha eski kilise kayıtlarını bulamadım, çünkü Plaza de Pecos'takiler yalnızca 1862'ye kadar uzanıyor. Nereye gittiklerini söyleyemem, ancak Santa Fe'de olmadıklarını söyleyebilirim. 1628 yılı civarında, o zamanlar Meksika'daki Fransisken tarikatının Genel Komiseri olan Fray Francisco de Apodaca'nın[160] eylemiyle, bu bölgedeki dini yaşam yeni bir ivme kazandı. O zamana kadar yapılan iş neredeyse tamamen misyonerlik çalışmasıydı; rahiplerin ziyaret edecekleri muazzam bölgeleri vardı (ve hala var). Böylece: Pecos'un ilk rahibininki, Kuzey'den Güney'e 60 milden uzun ve Doğu'dan Batı'ya 30 ila 50 mil genişliğinde bir ülkeyi kapsıyordu. Ancak, Fray Geronimo de Zarate Salmeron 1626 yılında Meksika'daki amirine dikkat çekici raporunu verdikten sonra[161] yeni bir hayat başladı. Bu nedenle Pecos'taki büyük kilise 1629'dan sonra inşa edildi, ancak henüz kesin tarihleri ​​veremiyorum. Bu kilise ve "manastır", babalarının keresteleri kare yapmayı, basit frizler ve kıvrımlı işçilikle süslemeyi ve günümüzde uygulanan şekilde kerpiç yapmayı, yani samanı kile karıştırıp kutulara kalıplamayı öğrettiği Kızılderililer tarafından inşa edildi. Ayrıca buğday ve yulaf yetiştirmeyi de öğrendiler ve sürüleri arttı. Bahçecilikle uğraşan bir halk olmalarının yanı sıra
çoban oldular ve pueblo refah içindeydi. Kiliseleri New Mexico'daki en iyi kilise olarak ünlendi. [162] 1667'de Santa Fe'de sadece 250 kişi yaşarken,[163] Pecos'ta 1680'e kadar 2.000 Kızılderiliye ev sahipliği yapıldı.[164]

Yine de, tam da bu nispeten refah döneminde, New Mexico'da bir fırtına
yaşıyordu ve yerleşik Kızılderililer bunun etkilerinden asla kurtulamadılar. Bu, 1680'deki büyük isyandı. Pecos Kızılderilileri, o kanlı katliam sırasında tarafsız kaldıklarını iddia ediyorlar ve ben de onların ifadelerine inanmaya meyilliyim. Yine de, söz konusu yılın 10 Ağustos'unda rahipleri Fray Fernando de Velasco'nun öldürülmesi ve kiliselerinin yağmalanması olumlu bir gerçektir.[165] Peki, bu kim tarafından yapıldı? Cevap, büyük çanın bulunduğu yer ve Diego de Vargas'ın Santa Fe'yi yeniden ele geçirdiği 1680 ile 1692 yılları arasındaki olaylar tarafından ima ediliyor. Çanın, Tanos kabilesinin eski evi olan Pueblo San Cristobal'a doğru inen kayalık ve ıssız geçitte, güneybatıya doğru yüksek mesanın yamacında bırakıldığı hatırlanacaktır.[166] Peder Jose Amanda Niel, isyandan yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl sonra, Tanos'un ganimetin en büyük kısmını ele geçirdiğini, bunların arasında çanların da bulunduğunu yazıyor.[167] Bu çanın yüksek mesaya Pecos tarafından taşınmadığını kanıtladığımı düşünüyorum; Tanos köyüne yakınlığı ve ikincisine doğru giden _kanada_'daki gerçek konumu, ya oraya aşağı taşınacağını ya da oradan yukarı taşınacağını gösteriyor. Eğer (güncel raporda belirtildiği gibi) Pecos çanı ise, o zaman Tanos'ların 10 Ağustos 1680'de Pecos kasabasında vahşeti işlediklerinde elde ettikleri bir ganimettir; ve bu da Peder Velasco'nun katledilişinin, anlattığım ve kiliseden alınan malzemeler ve buğday samanı içeren kerpiçle kısmen onarılmış gibi görünen _A_ ve B__ binalarının kısmen yıkılmasıyla birlikte gerçekleşmiş olması ihtimalini oldukça yüksek kılmaktadır. Bu, İspanyolların kovulmasından sonraki olaylarla daha da olası hale gelmiştir ve Pecos Kızılderililerinin onların kovulmasına bile katılmadıkları görülmektedir. Muzaffer yerliler Otermin'i takip etmekten döndükten sonra aralarında anlaşmazlıklar çıktı ve bozulmamış durumlarına uygun olarak kabileler arası savaş başladı. Queres'lerin yardımıyla Pecos, Tanos'a şiddetli bir saldırıda bulunarak onları San Cristobal ve San Lazaro'yu terk etmeye zorladı.[168] Bu, bir misilleme eylemine çok benziyor. O dönemde İspanyollar boş durmadı. 1682'de Vali Otermin, Cochiti'ye kadar ilerledi[169] ancak Pecos'u hiç dikkate almamış gibi görünüyor. Ancak 1689'da Don Domingo Gironza Petroz de Cruzate, Pecos savaşçılarının diğer kabilelere karşı ona yardım ettiği New Mexico'ya başarılı bir baskın düzenledi. Hizmetlerinin karşılığı olarak, 25 Eylül 1689'da, El Paso del Norte'ye döndükten sonra, bir kopyası ekte bulunan ve Santa Fe'deki Genel Araştırma Ofisi'nin baş katibi olan arkadaşım David J. Miller, Esq.'nin nezaketine borçlu olduğum belgeyi orada imzaladı. Pecos kabilesine, pueblo'larından kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda bir liglik tüm topraklar ("una legua en
cuadro"), dolayısıyla dört kare lig veya 18.763-33/100 dönüm, dolayısıyla onların ortak ve ortak mülkü olacaktır. Bu nedenle, 17 Ekim 1692 öğleden sonra, Diego de Vargas Zapata, Santa Fe'yi o zamanlar harabelerini elinde tutan Tanos'tan geri aldıktan sonra[170] Pecos'a doğru hareket ettiğinde, tüm kabile tarafından sevinç gösterileriyle karşılandı[171] ve daha sonra pueblo'nun "capitan de la guerra"sı, 1694'te ikinci bir salgını bastırmasında ona yardım etti.[172]

New Mexico'daki büyük isyanın pueblos için sonucu, sakinlerinin sayısında kademeli bir azalma oldu. Bu, gerilemenin başlangıcıydı. Tanos bazı yerlerde neredeyse yok edilmişti ve diğerlerinin hepsi az çok zayıflamıştı. [173] Uzaktaki Arizona'daki Moqui, bu olaydan tek kazanan oldu ve New Mexico'dan kaçaklardan katılımlar aldı.[174] Ancak, o dönemdeki puebloların zayıflamasını İspanyollarla savaşa veya son zaferden sonra ikincisinin misilleme önlemlerine bağlamak yanlış olur. Vargas eylemde enerjikti ancak zalim değildi. Tuhaf zulümler yapanlardan birkaçı idam edildi ancak puebloların kalıntıları özerk topluluklar olarak imtiyazlarına ve ayrıcalıklarına yeniden kavuştu. Aborjinler kendi başlarına bırakılır bırakılmaz tekrar başlayan kabileler arası savaş ve Rio Grande Vadisi'ndeki puebloları yok eden acımasız ve kanlı çekişmelere eşlik eden kuraklıktı.[175] İzole edilmiş ve bu nedenle daha az
maruz kalan Pecolar orantılı olarak daha az acı çekti; yine de, onların zamanı gelmişti
ayrıca, farklı bir şekilde de olsa.[176]

Daha önce belirttiğim gibi, on sekizinci yüzyılın başlarında,
Utes, Taos pueblo'sunun yakınlarına büyük Shoshone soyundan başka bir kolu, _Komançiler_'i getirdi. Bu kabile, pueblo'lara aşırı derecede sorun çıkarmamış olan
Apaçileri[177] kısa sürede kovdu ve güçlü bir kuzey soyu, 150 yıldır olmaya devam ettikleri tüm çevre yerleşimlerinin korkunç belası haline geldi.
Çabaları, saldırılarına maruz kalan en güneydoğu köyü olan Pecos pueblo'suna yönelikti. Bir keresinde
Komançiler, Pecos'un tüm "genç adamlarını" katlettiler, bir tanesi hariç, --kabile bu darbeden
bir daha asla kurtulamadı. Böylece, Bay D. J. Miller'ın çok yetenekli bir şekilde tanımladığı gibi, Rio Grande Kızılderilileri 1837'de Meksikalılara karşı silahlandığında,[178] Peco'lar hiçbir rol almadılar, çünkü sadece on sekiz yetişkin kalmıştı, devasa bina _A_'nın kuzey kanadında bir araya toplanmışlardı ve yavaş, kaçınılmaz yıkım karşısında kutsal közleri izliyorlardı.

Sonra, ertesi yıl, 1838'de, basit ve doğal olmasına rağmen, dil bağının uzak Kızılderili toplulukları arasında yarattığı güçlü bağı hala güçlü bir şekilde gösteren bir olay gerçekleşti. Pecos ve Jemez'in puebloları yüzyıllardır neredeyse hiç ilişki kurmamışlardı;
ancak Mariano Ruiz'in söylediğine göre, 1838 yılında Jemez'in önde gelen adamları Pecos'un bulunduğu yerde şahsen belirdiler ve sakinleriyle bir konuşma yaptılar. Kardeşlerinin zayıflığını, perişan durumlarını duymuşlardı ve şimdi onlara kendi pueblo'larının duvarları içinde yeni bir yuva teklif etmeye geldiler. Peco'lar teklifi dikkate aldılar, ancak yüzyıllardır yaşadıkları evi terk etmeye isteksizlerdi. Ertesi yıl aralarında "dağ ateşi" çıktı ve sadece beş yetişkin hayatta kaldı. Bunlar, ortak sözleşmelerle, 1689'da Cruzate tarafından kendilerine verilen toprakların çoğunu sattılar.[179] Başka bir kısım da "kabilenin oğlu" olarak Ruiz'e bırakıldı. 1840'ta sırasıyla Antonio (_gobernador_ ve hala Jemez'de yaşıyor), Gregorio, Goya, Juan Domingo ve Francisco adlı bu beş adam, bölgenin o zamanki Meksika valisi olan Don Manuel Armijo'nun önüne çıktılar ve ona evlerini terk edip Jemez'deki akrabalarının yanına sığınma niyetlerini bildirdiler. Kısa bir süre sonra, Jemez'in _gobernador_'u, _capitan
de la guerra_ ve _cacique_'i, o kabileden birkaç başka Kızılderiliyle birlikte Pecos'ta belirdi. Kutsal közler kayboldu, gelenek
Sayın W. G. Ritch'e göre, Bölge Sekreteri,
Montezuma'ya geri gönderildiler.[180] Kabilenin kalıntıları, eşyalarıyla birlikte ve arkadaşlarının rehberliğinde Jemez'e taşındılar,
birkaç ay içinde "Pecos'un sonuncusunu" ziyaret etmeyi umuyorum.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

Pecos Kızılderililerinin mitolojisi hakkında, Montezuma hikayesi ve kutsal közler dışında, _Büyük Yılan_ ("la vivora
grande") hikayesi yaygın olarak yayılmış görünüyor. Kesin olarak iddia edilmiştir[181]
Peco'ların taptığı ve Jemez ile Taos'ların hala taptığı, ulaşılması zor ve gizli bir
dağ girintisinde canlı tuttukları devasa bir çıngıraklı yılan. Hatta insan kurbanlarının bu zaten yeterince iğrenç olan tarikatla ilişkilendirilebileceği bile belirsiz bir şekilde ima edilmiştir. Bu gerçekleri bana verildiği gibi veriyorum ve mecbur kalana kadar onlara inanmayacağım. Kesin olarak bilmediğimiz her şeyde (tıpkı pueblos arasında hala var olan putperestlik uygulamaları gibi, ki buna şüphe yok) her zaman doğal bir eğilim olmuştur, kötüyü olduğundan daha kötü ve iyiyi olduğundan daha iyi göstermek. Bununla birlikte, bunun hakkında bir bilgi edinme olasılığı pek de iyi değildir. Kızılderililerin kendileri bunu inkar ediyor gibi görünüyor ve genellikle yerli inançları konusunda çok çekingen davranıyorlar.

Daha önce, Ruiz'in Pecos Kızılderilileri tarafından kutsal ateşe bir yıl boyunca bakması için çağrıldığını ve reddettiğini söylemiştim. Reddetmesinin nedeni, közlere bakan herhangi birinin, kabileden ayrılırsa, mutlaka öleceğine dair bir inanç olması gibi görünüyor ve kendini böyle bir kadere maruz bırakmak istemiyordu.

Pecos Kızılderililerinin sosyal örgütlenmesi hakkında, elbette, henüz hiçbir şey tespit etmek mümkün olmadı.
Komünal plana göre yaşadıkları, evlerinin inşasıyla açıkça gösteriliyor.
En azından başlangıçta klanlar veya _gentes_ olarak örgütlendikleri çıkarılabilir; Ancak burada, Rio Grande pueblos'ları arasında bu kümeleri izlemenin zor olabileceğini belirtmeliyim, çünkü sayıca zayıflar ve 1680'deki sarsıntıdan kaynaklanan Tehua, Tanos ve Queres stoklarının karışımı söz konusu. Ancak, bunları Jemez'de bulmak mümkün olabilir. Bay Morgan'a göre, Laguna'da ve Moquis'te bulunuyorlar ve Zuni Kızılderililerini çok iyi inceleyen Bay Cushing'in bu kabile için bu soruyu çözmüş olduğundan şüphem yok. Ancak, bir gerçeğin kesinleştiğini düşünüyorum; yani, pueblos'lar arasında ne kastlar ne de sınıflar vardı, bu nedenle Pecos'ta yoktu. Cemaat hükümetlerinin başında her zamanki üç memur vardı: _gobernador_, _capitan de la guerra_ ve _cacique_. Her birinin uygun işlevleri konusunda henüz tam olarak net değilim, ancak ilk ikisinin ikisi de savaşçıdır ("ambos son guerreros," Ruiz); _capitan_'ın ayrıca kabilenin topraklarının denetimine sahip olduğu; ve _cacique_'in az çok bir din görevlisi olduğu. Bay D. J. Miller, ikincisinin
çok nadiren pueblo'dan ayrıldığını belirtiyor. Bu nedenle, Jemez'in _cacique_'inin 1840'ta Pecos'a gelmesi alışılmadık bir davranıştı ve bunun kutsal ateşle olan bağlantısı sayesinde gerçekleştiğini varsayıyorum. Rahibe Ruiz'e bu üç memurun seçilmiş olup olmadıklarını çok net bir şekilde sordum ve hemen olduklarını doğruladı ("son elegidos por el pueblo"). Daha sonra oğulların görevdeki babaların yerini alıp almadıklarını sordum ve cevabı, nitelikli olmaları halinde seçilmelerine itiraz olmadığıydı ("si son buenos"). Bu, görevde kalıtım, rütbe ve unvan sorusunu ortadan kaldırır ve Alonzo de Zuevita'nın on altıncı yüzyılın ortalarında Meksika Kızılderilileri arasında bulduğu
âdetlerle neredeyse aynıdır. Pecos'un varsayılan "gentes"lerinin büyük komünal evlerde ikamet etmek için nasıl yerleşmiş olabileceklerini
elbette tahmin edemiyorum.

Evlilik gelenekleri, çocuklara isim verme biçimleri vb. ile ilgili olarak henüz fazla bilgi toplayamadım. Eski evlilik gelenekleri kiliseninkilerle yer değiştirmiştir. Yine de, sonunda bunların izi sürülebilir. Her Pecos Kızılderilisinin, İspanyolca adının yanı sıra bir de Kızılderili adı vardı; ve Bay Ritch'e göre, Jemez'de hala bir
Pecos Kızılderilisi var, yerli adı "Huaja-toya" (İspanyolca telaffuz). Bu sabah (Eylül) kendisinden haberdar oldum. 17) Jemez'li bir Kızılderili aracılığıyla. Onların gömülmeleriyle ilgili bildiklerim zaten belirtildi.

Tarımlarından veya daha doğrusu bahçeciliklerinden de bahsettim;
ekin
tarımı henüz bana açıklanmadı. Bu nedenle sulama,
bilgi toplayabildiğim tek toprak işleme sistemidir. Önceki sayfaların
içerebileceği şeylere ek olarak, Sr. Vigil bana ayrıca
_huerta_larını _arroyo_'dan suladıklarına dair güvence verdi. Şimdi
0,50 m.--20 inç.--genişliğinde olan bu ince berrak su şeridi, zaman zaman kıyıdan kıyıya 100 m. ila 150 m.--327 ft. ila 490 ft.--çatıdaki tüm çakıllı
yatağını doldurur. Bu yıllık olarak gerçekleşmez, ancak düzensiz aralıklarla gerçekleşir. Rahibe Ruiz, Pecos Kızılderilileri pueblo'larında yaşarken derelerin suyla dolduğunu söyledi ("en ese tiempo, corrieron los arroyos con agua, muy
abundante"). Ayrıca kabilenin Pecos Nehri'nin iki mil doğusundaki kıyılarda başka "bahçelerde" de çalıştığı söyleniyor.

Sanatları ve çalışkanlıkları için koleksiyonlara başvurmalıyım, ne kadar yetersiz ve yetersiz olursa olsunlar; bu durum için daha önce özür diledim. Hiçbir yerde demir veya bakır izine rastlamadım, ancak ikincisini süs eşyaları (bilezikler vb.) için kullandılar ve şüphesiz ki ilk metale de sahiptiler, --elbette İspanyol fethinden sonra. Kilisedeki kerestelerin karelenmesi, kıvrımlı işlemeler ve frizler yalnızca demir aletlerle yapılabiliyordu. Ancak bu aletlerin tüm izleri, yüzeyle ilgili olarak
harabelerden kaybolmuştur. Ancak, harabelerde o kadar yaygın olan ve artık meraklıların dikkatini çekmeyen iki endüstri ürünü üzerinde daha uzun süre durmaktan kendimi alamıyorum.
Bunlar obsidiyen ve lav pulları ve boyalı çanak çömleklerdir.

Bu pullara endüstri ürünü adını verdim; malzemenin kendisi elbette bir mineral olsa da, etrafa dağılmış parçalar
şüphesiz becerinin ürünleridir. Bunlar yongalar ve kıymıklardır.
Vadide veya çevresinde ne lav ne de obsidiyen vardır[182], ancak
yüksek volkanik oluşumlar kuzeyde, Pecos'tan elli mil uzaklıkta, yüksek Sierra de Mora'da bol miktarda bulunur; belki de daha da yakın. Her halükarda, mineral pueblo'ya getirilmiştir
ve orada parçalanmıştır. Aynısı çakmaktaşı pulları, akikler, jasperler ve yosun akikleri için de geçerlidir, ancak fark şu ki, bunlarda suyun taşımanın büyük bir kısmını, hatta tamamını yapmış olmasıdır;
oysa _arroyo_ akıntısı, kalıntılardan açıkça yıkanmış olanlar dışında, obsidyen veya lav içermez. Pullar arasında, bıçak olarak kullanılmış olabilecek birkaç tane fark edilecektir,
oysa diğerleri ok ucuna yakındır. Küçük ve kusursuz bir ok ucu bulundu ve Enstitüye ilettim, -- tesiste karşılaştığım tek ok ucuydu.[183]

Pecos'taki birkaç yerleşim yerinin obsidyenden tamamen
arınmış olduğu gerçeğinden daha önce bahsedilmişti. Bunlar en eski kalıntılardır. Mesa boyunca ve kilisenin güneyindeki kalıntılar durumunda, yalnızca yüzeyden bahsedebilirim; ancak oluklu çanak çömleğin bulunduğu yerde
kayalığın tüm bölümü 100 metreden fazla açığa çıkmıştı--327
ft.--ve hala mineralin bir izi yoktu, çakmaktaşı, akik
ve jasper oldukça belirgindi.[184] Bu tesadüf olabilir, ancak
kesinlikle şüpheli ve düşündürücüdür.

Boyalı çanak çömlek, harabelerin üzerine vagon dolusu parçalar halinde
dağılmış. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, yüzeyin bunlardan tamamen yoksun olduğu iki yer var. Bu eksikliğin
toprağa kadar uzanıp uzanmadığını söyleyemem. Ancak bundan şüpheliyim. Bu
yerler, yine, _mesa_ boyunca uzanan önlük ve kilisenin güneyindeki
harabelerdir. Geri kalanı için, her yere eşit olarak dağılmıştır.
Yine de en azından iki farklı tür vardır. Biri şu anda yapılıp satılan türe tam olarak benziyor: kaba, yumuşak; zemin gri veya sarı boyalı; süslemeler birkaç örnekte hayvan şekillerinin izlerini gösteriyor (ya siyah ya da kahverengi); ve kaplar kalın ve daha kalın, kaba bir kenara sahip olmalı. _V_ höyüğündeki mezardan çıkan çanak çömlek daha mükemmeldi. _tinaja_ (kase) parçaları var, dikey bir kenara sahip, dışı sarı, içi beyaz, siyah geometrik süslemeli, camlaştırılmamış. Bu tür çanak çömlek hala Nambe, Tezuque ve Cochiti Kızılderilileri tarafından yapılıyor. (İlk ikisi Tehuas, ikincisi Queres.) Ama orada ayrıca koyu kırmızı ve siyah süslemeli koyu kırmızı sade siyah çanak çömlek parçaları buldum, bunlar daha ince ve "halka" olarak çok daha üstün ve dolayısıyla kalite olarak şu anda yapılanlardan daha üstün. Bu çanak çömlek daha eski tarihlidir ve neredeyse kaybolmuş bir sanat gibi görünmektedir. Ancak, dağıtımda bir ayrım yoktu. Her iki türün de ortak bir noktası vardır, yani süs yüzeylerinin verniklenmesi. Vernikleme diyorum[185] ve "sırlama" demiyorum; çünkü boyalı çizgilerin camsı görünümünün ayrı bir parlak dış kaplamadan değil, renklendirici malzemenin bir karışımından kaynaklandığına inansam da, Kızılderililerin camlaştırma sürecini bildiklerini kabul etmek için henüz bir neden bulamadım. Pecos'un askeri imalatlarından, kilisenin yakınında bulunan küçük bir obsidiyen ok ucu tek izdir. Bir savaş oku için bile çok küçüktür. Taş baltaları vardı ve okları ve daha sonra mızrakları olmuş olabilir. Atmak için uygun çakıl taşları _mesilla_ üzerinde rastgele gözlemlenir, ancak çok sayıda değildir; ve
çevreleme boyunca hiçbir yerde yığınların izini fark etmedim.[186]
Ancak askeri yapılar, drenaj sistemiyle bağlantıları ve eski Meksikalılarla karşılaştırmaları sayesinde çok ilginç hale geliyor. Meksika'nın eski pueblo'su ("Tenuchtitlan") etrafında su, koruyucu çevrelemeyi oluşturuyordu; Pecos'ta, savunma
duvarı suyu topluyor ve ekinlerin sulanması için geçim kaynağı olarak ihtiyaç duyulan yere iletiyordu.

983 m.--3.225 ft.--devre halindeki bu büyük çevrelemenin, koruma amaçlı bir duvar olduğu da şüphesizdir, ancak
pueblo'nun asıl gücü, sakinlerinin kendilerini içeri kapatıp düşman etrafında dolaşmaktan yorulana kadar sessizce bekleyebilecekleri evlerinin inşasında yatıyordu. Kızılderililer tarafından ancak sürprizle veya ihanetle
taşınabiliyordu.[187] Bu nedenle genç erkeklerin bazen bir arada pueblo'yu terk edip, yaşlı erkeklere ve kadınlara, vb., endişe duymadan bırakmaları gelenekseldi.[188] Bunlar iyi nöbet tuttukları sürece, Komançiler ortaya çıksa bile güvendeydiler. Gezgin Kızılderililer, iyi korunan bir pueblo evini kıramazlar. Sadece bu amaçla büyük kapının yakınındaki höyükler ve höyük _H_, Pl.
IV., dikildi. Bunlar, duvar tepelerinden gözetlemelerin yeterli olmadığı belirli bölümler için özel amaçlara yönelik gözetleme kuleleriydi.[189] Bu iki höyük -kapının her iki tarafında bir tane- tarlalara ve dere kıyısına bakıyordu: sabahleyin, insanlar çalışmaya veya karşıdaki kaynaktan içme suyu taşımaya çıktıklarında; gün boyunca, basit toprak işleme işleriyle ilgilenirken.

Höyük ve kule _H_, aşağı inen dik kaya çıkıntısına doğru benzer bir görevi yerine getiriyordu, parçaları arasında Kızılderililer saatlerce evlerin tepelerindeki keşifçilerden saklanabiliyordu. Böylece, ayrıntılarıyla büyük muhafaza üçlü bir amaca hizmet ediyordu. _Mesilla_ üzerine düşen suları tutan ve sulama amaçlı faydalı bir amaca ileten rezervuardı. Ön savunma hattıydı, -- hücum eden bir düşmana karşı ilk engel ve savunucuları için bir sığınaktı.
Ancak aynı zamanda bazı yerlerde takdire şayan bir gözlem noktasıydı. Evlerin kendileri için gerekli tamamlayıcıyı oluşturdular[190] ve ikisi birlikte, uygarlığın askeri bilimine karşı yetersiz olan, yine de gizlice yaklaşan, aceleci ama "kısa soluklu" Hint savaşlarına karşı harika bir şekilde uyarlanmış bir savunma sistemi oluşturdular.

Bu uzun raporun sonunda, büyük evlerin kendileri hakkında birkaç satır eklememe izin verilebilir. İnşa ve işgal tarzlarını ve biçimlerini daha önce tartıştım;
benim değinmek istediğim şey terk edilmeleri ve çürümeleridir. Bu çürüme her iki evde de aynıdır; G.G.D.'den K.K.B.'ye doğru olan yıkım yolu, ilerlemesini gösterir. Açıkça gösteriyor ki, kabilenin sayısı arttıkça başlangıçta bölüm bölüm eklenmiş olduğu gibi, hücre hücre (veya bölüm bölüm) de sayıları azaldıkça art arda boşaltılmış ve harabeye bırakılmış, sonunda binanın kuzey ucu tek başına
zavallı kurtulanlara sığınak olmuştur. Güneyden kuzeye doğru geri çekilmişlerdir; çünkü 1680'de yağmalanan ve kısmen yıkılan kilise onlar için
bir koruma sağlamamıştır. Kendi harabesi kabileninkiyle aynı hızda ilerlemiştir.[191] Pueblo'nun kuzey ucu onların en iyi kalesiydi ve kaçınılmaz kıyamet karşısında adım adım oraya çekilmişlerdir.

A. F. BANDELIER.

SANTA FE, 17 Eylül 1880.

PROFESÖR C. E. NORTON'a, _Amerika Arkeoloji Enstitüsü Başkanı, Cambridge, Mass._

PECOS PUEBLOSU'NA 1689 HİBE.

* * * * *

Aşağıdaki, şu anda (25 Eylül 1880) Santa Fe'deki Amerika Birleşik Devletleri Genel Araştırma Ofisi'nde kayıtlı olan ve New Mexico'daki Pecos Kızılderili pueblosu sakinlerine yapılan orijinal hibe belgesinin birebir kopyasıdır.
Belgenin dili tamamen açık değildir, ancak temel terimler farklıdır:--

[Sidenote: Ano de 1689]

[Sidenote: MERCED CONCEDIDA A PECOS.]

En el Pueblo de nu. S.^a de Guadalupe del Paso del Rio del Norte en
veinte y cinco dias del mes de eylül ayında mil seiscientos ve ochenta y
Yeni Vali Senor ve Kaptan General D. Domingo Jironza Petroz'dan sonra
Cruzate, Amerika'da ne kadar çok olduğunu biliyor
Nueva Mex.^co de los Yndios Queres ve los Apostatas ve los Teguas ve la
Nacion Thanos ve daha sonra tüm diğerleriyle birlikte gelen haberlerin ardından
Todos Pueblos ve Pueblo de Zia'da Bartolome de Ojeda que
tüm partes se'de vatalla'da mas se senalo'yu besle
rindio viendose herido bir balazo ve bir flechaso lo cual gibi iki şey
Pecos'un debajo debajo debajo debajo debajo de.^to halla el Pu.^o olduğunu ilan etmek için
Bu, bir satış yöntemi ve bir başkası olan Yndios ile ilgili bir şey değil
Meksika'nın Yeni Reyno şehrinden dönenler.

Bu Pu.'nun aynı zamanda başka bir zamanda da değişeceğini tahmin ediyorum.
Ellerinizi yiyin ve bu yöntemin yanlış olduğunu itiraf edin
Bir terör que les habia'nın kullandığı gibi kabul edilebilir
Pu.'o de Zia'nın bir başka pasajı imkansız bir şeydi.
itaatsizlikten dolayı; Senor tarafından kabul edilen kişi tarafından
Vali ve Kaptan General D.^a Domingo Jironza Petroz de Cruzate los
Linderos que aqui anoto; para el. Norte una legua; y oriente una için
bacak; ve bir kanun için; ve Sur una legua için; ve medya
Bu, Pu'nun cuatro esquinas'ının çizgisindedir.
Pu'nun orta ortamındaki tempo ve aynı zamanda sıkı ve sıkı bir şekilde kanıtlanması
şu anki Hükümet Sekreteri ve Guerra ile tanıştım [?]
doy fe.

                          D.^a Domingo Jironza
                               Petroz de Cruzate.

Ante mi
Don Pedro Ladron de Guitara
Sc.^o de G.^n y Gu.^a

[ÇEVİRİ.]

[Sidenote: 1689 yılında.]

[Sidenote: PECOS'A VERİLEN HİBE. ]

El Paso del Rio del Norte'deki Our Lady of Guadalupe Pueblo'sunda, 
Eylül ayının yirmi beşinci günü, bin altı yüz seksen dokuz yılında, Vali ve Başkomutan Don Domingo
Jironza Petroz de Cruzate, New Mexico'lu adamların, [yani] Queres Kızılderililerinin,
Halkların,
Tegua'ların ve Thanos ulusunun adamlarının takibi sırasında ve tüm Pueblo'ların geri kalan tüm Kızılderilileriyle yapılan savaştan sonra, Zia Pueblo'sundan Bartholome de Ojeda adında, savaşta büyük bir
şekilde öne çıkan, her noktada yardım eden,
bir kurşun ve bir okla yaralanmış olarak teslim olduğunu söyledi; [Vali], Pecos Pueblo'sunun, gün doğumuna doğru çok uzakta olmasına ve [halkının] New Mexico krallığının asi Kızılderilileri olmasına rağmen, yemin altında nasıl düzenlendiğini beyan etmesini emretti.

Bu Pueblo'nun [sakinlerinin] eski yollarına dönüp dönmeyecekleri sorulduğunda, ifade veren kişi, dönmeyeceklerini, çünkü şu anda büyük bir korku içinde olduklarını ve bir yıl önce Zia Pueblo'sunun başına gelenlerden çok cesaret almış olsalar da, onların teslim olmamalarının imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu nedenle Vali ve
Genel Kaptan Don Domingo Jironza Petroz de Cruzate tarafından burada belirtilen sınırlar verildi: kuzeye bir lig, doğuya bir lig, batıya bir lig ve güneye bir lig; ve bu dört çizgi Pueblo'nun dört köşesinden ölçüldü, Pueblo'nun güneyinde bulunan tapınağı saklı tuttu; ve böylece Ekselansları sağladı, emretti,
ve bunu tasdik eden mevcut İçişleri ve Savaş Bakanı'nın önünde imzaladı.

DON DOMINGO JIRONZA
PETROZ DE CRUZATE.

Önümde,
Don Pedro Ladron de Guitara,
İçişleri ve Savaş Bakanı.

[87] Yarbay W. H. Emory, _Missouri'deki Fort Leavenworth'tan Kaliforniya'daki San Diego'ya Askeri Keşif Notları, Yürütme
Belgesi_ 41, Washington, 1848. _Meteoroloji Gözlemleri_, s. 163.
44. Kamp, Pecos'un yarım mil güneyinde, 17 Ağustos 1846, rakım altı bin üç yüz kırk altı fit. Kamp 45, Pecos'ta, Pecos köyü yakınlarında, 18 Ağustos, altı bin üç yüz altmış altı fit.

[88] Bu, vadiden görülen zirvelerin en düşük yüksekliğidir. Diğer
bazı zirveler çok daha yüksektir. Örneğin, Santa Fe Baldy'nin rakımı on iki bin fiti aşar.

[89] Rio de Pecos'un kendisiyle karıştırılmamalıdır. _arroyo_ çoğu haritada bulunmaz. Genişliği yaklaşık 100 m'dir - 330 fit - ancak
içinde çok berrak, duru sudan oluşan bir filetodan daha fazlası nadiren bulunur.

[90] Ancak bu, yalnızca tesadüfidir ve yalnızca dokuz ay süren kuraklıktan kaynaklanır. Genellikle, alçak arazi şeritleri zengin bir toprağa sahiptir ve
ince mısır, buğday ve yulaf yetiştirir.

[91] Bunlar çok pitoresk nesnelerdir ve doğrudan ovadan yükseliyormuş gibi cesurca göze çarparlar. Yüksekliklerinin yaklaşık on üç bin fit olduğu belirtilmektedir. Bu civarda, artık mineral zenginliği (altın ve gümüş) ile ünlü Placitas ve cevher bakımından zengin olan ve Ekselansları Vali L. Wallace'ın elinde mükemmel örneklerini gördüğüm güzel yeşil ve mavi turkuazlar içeren Cerrillos vardır.

[92] Baughl's Sidings, bir anahtar ve bağlar için büyük bir depolama alanıdır. Hatta İspanyollar buna La Switcha derler. _Mesa_'nın eteğinden yaklaşık 800 m.--2.620 ft.--, ince büyük çam kerestesinden oluşan bir kemerde, çok yüksektir ve Pecos vadisinin ötesindeki Sierras'a kadar muhteşem manzaralar sunar. İklim güzel, ancak geceler çok soğuk. Binalar henüz neredeyse hepsi geçici; şimdiki haliyle bir yerden çok bir kampa dönüşmüş durumda. Burada 28 Ağustos'tan 6 Eylül'e kadar on çok mutlu gün geçirdim - daha doğrusu geceler, çünkü günler, iki istisna dışında (Pecos kasabasını ziyaret ettiğim ve yüksek _mesa_'yı keşfettiğim 5 ve 6 Eylül) kalıntıları incelemeye ayrılmıştı. Sakinlerinin ve geçici konuklarının bana gösterdikleri tekdüze nezaket ve ilgiyi ve işimde bana yardımcı olmalarını her zaman minnetle hatırlayacağım. Raporumun gövdesinde isimlerini anma fırsatım olacak olanların dışında, Baylar McPherson & Co.'ya ve yardımsever müdürleri Bay Wright'a; ayrıca istasyon görevlisine de teşekkürlerimi sunma fırsatını değerlendiriyorum. [93] Arroyo de Pecos'un sağ tarafında, kilisedeki kerpiçte olduğu gibi kırmızı kil ile doldurulmuş ve kısmen kazılmış gibi görünen geniş bir amfi tiyatro tabanı vardır. Yer ayrıca dereyi geçen yolun sağındadır. Bu varsayıma tek itiraz, bu tabanın tamamında obsidiyenin en ufak bir izine rastlamamış olmamdır. Ancak, çanak çömlek her yere dağılmıştır. Derenin sol tarafında, bir milden daha aşağısı hariç, kilise için gereken muazzam miktarda kilin güvence altına alınmasına izin verecek kadar toprağın yeterince kalın veya harabelerden ve dağınık taşlardan yeterince arınmış olduğu bir yer yoktur.

[94] Yarbay Emory, _Notes of a Military Reconnoissance_, s. 30 ve iki levha.

[95] Duvarlar veya daha doğrusu temeller şu şekilde görünür:--Aralıklar genellikle _grama_ tutamlarıyla doludur ve taşlar kendileri çok eski ve yıpranmış görünür, liken ve yosunla kaplıdır.

[İllüstrasyon: Taş Duvar]

[96] Mariano Ruiz ve Bayan Kozlowski'ye göre. İlki 1837'den beri Pecos'ta yaşamaktadır. Ancak ölülerin çok azı oraya gömülmüştür; çoğu kilisenin içine gömülmüştür.

[97] P. Jose Amando Niel, _Apuntamientos que sobre el Terreno hizo el
... Fray Geronimo Zarate Salmeron'un tarihine dair notlar, _Documentos para la Historia de Mexico_, 3 seri, cilt i. s. 99.

[98] İspanyollar tarafından Plaza de Pecos olarak adlandırılmıştır. Nispeten yeni bir yer, Rahip Peder Leon Mailluchet'in elindeki tek kilise kitabı, 1862'de başlıyor. Birkaç mil ötedeki dağınık _casitas_ dahil, nüfusu beş yüz kişiden fazla değil. Rio Pecos'un kendisinden çok da uzak olmayan
dar bir vadide veya çukurda yer alıyor ve küçük bir çan kulesi olan mütevazı ama temiz ve düzenli bir kilisesi var. Tüm evler kerpiçten.
Yarbay Emory (_Notlar, Yürütme Belgesi_ 41, s. 30) 1846'da bundan "çok önemsiz bir nüfusa sahip modern Pecos köyü" olarak bahsediyor.
Şu ana kadar meydanda çok az Amerikalı var. Pecos'a dair anılarım oldukça hoş (5 Eylül), Bay E. K. Walters, Sr. Juan Bacay Salazar ve Peder L. Mailluchet'nin bana gösterdiği samimi karşılama sayesinde. Albay Emory'ye göre, yüksekliği yaklaşık 6.366 ft. (s. 163). Enlem yaklaşık 35 derece. 30' K.

[99] Bkz. Levha I.

[100] Bkz. Levha IX.

[101] Bkz. Levha I, Şekil 5.

[102] Santa-Fe'li Bay Louis Felsenthal 1855'te New Mexico'ya geldiğinde,
ve daha sonra, 1858'de, Bayan Kozlowski'nin gelişinde,
çatılar kısmen hala mükemmeldi.

[103] Pl. II., Şekil 6.

[104] Pedro de Castaneda de Nagera, _Relation du Voyage de Cibola_,
Fransızca tercümesi, Ternaux-Compans, 1838. Hakkında yazılmış orijinal
1560. Giriş, s. ix; bölüm ii. kap. v.s. 176.

[105] Castaneda, _İlişki_, i. kap. xii. P. 71; ii. kap. v.s. 176.
Juan Jaramillo, _Relation du Voyage fait a la Nouvelle Terre_, app. vi.
_Voyage de Cibola_'ya, s. 371. Fray Agustin de Vetancurt, _Cronica de la
Provincia del Santo Evangelio de Mexico_ (1871 baskısı), s. 323.
Gaspar Castano de la Sosa, _Memoria del Descubrimiento que ... hizo en
Nuevo Mexico, Gobernador ve Capitan General'in yanında
Nuevo-Reino de Leon_, 27 Temmuz 1590, cilt. xv. _Documentos Ineditos
de los Archivos de Indias_, s. 244. Ancak ikincisi, Castaneda ve Jaramillo gibi, açıkça _A_ binasından bahsediyor, ancak _B_'nin aynı amaçla inşa edildiğine dair en ufak bir şüphe olamaz; yani, bir konut olarak.

[106] Bunlar açıkça kalıplanmış. Boyutları yaklaşık 0,28 m. x 15 m.--11 inç. x 6 inç.--ve toprakla saman karıştırılmış. Görünüm, kerpiç bir "onarım" olarak konulmuş gibi; ve ben kesinlikle kuzey bölümünün en sonuncusu olduğu ve 1540'tan sonra inşa edildiği görüşündeyim.

[107] Washington, D. C.'deki Etnoloji Bürosu'nun elindeki fotoğraflara göre, Arizona'daki Moqui Pueblos'un taş işçiliğine çok benziyor; ve bazı açılardan Sayın L. H. Morgan'ın _Antik Taş Pueblo'nun Kalıntıları Üzerine, Peabody Arkeoloji Müzesi'nin Onbirinci ve Onikinci Raporları_, vb. adlı eserinde tarif ettiği büyük evin duvarlarına; ayrıca Dr. William H. Jackson'ın _Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik ve Coğrafi Araştırmalarının Onuncu Yıllık Raporu_, 1878, levha lxii. şekil 1, Rio Chaco'nun Kalıntıları'ndan çizdiği duvarlara da çok benziyor. Fotoğraf No. 6 ile karşılaştırın. Derslerin daha fazla veya daha az düzenli olmasının tamamen eldeki taş türüne bağlı olduğundan ve kullanılan mekanik beceriye bağlı olmadığından şüpheleniyorum.

[108] Vali Wallace tarafından (9 Eylül'de) kalıntıların doğusundaki Sierra de Tecolote'nin muhtemelen alçıtaşı, hatta alabaster formunda bile içerdiğini öğrendim. Kireç ocaklarına veya kirecin yakılmış olabileceği yerlere benzer hiçbir şeyin kalıntılardan orta mesafede bulunmadığı kesindir. Vadinin başına ve _mesa_'ya kadar olan çevredeki kayalar, genellikle bakır lekeli ve çok saf olmayan, bu nedenle orantılı olarak hafif olan beyaz, sarı ve kırmızı kurşun karbonatları içerir. Ancak, Castaneda, _Voyage de Cibola_, ii. cap. iv'de alçılarını vb. nasıl yaptıklarına dair çok olumlu bilgilerimiz var. s. 168, 169. Şöyle diyor: "Kireçleri yok, kül, toprak ve kömürden oluşan bir karışım yapıyorlar, bunlar onu çok iyi değiştiriyor; çünkü evlerini dört kata kadar yükseltseler de duvarların genişliği yarım arşından fazla değil. Çam [kekik] ve sazlardan büyük yığınlar oluşturuyorlar ve onları yakıyorlar; bu kütle kül ve kömüre dönüştüğünde, üzerine bol miktarda toprak ve su atıyorlar ve hepsini karıştırıyorlar. Bunları yuvarlak bloklar halinde yoğuruyorlar, kurutuyorlar ve taş yerine kullanıyorlar, hepsini aynı karışımla kaplıyorlar." "Yuvarlak bloklar" yerine Pecos'ta bulunan taşları koyduğumuzda, tüm süreci ayrıntılı olarak açıklıyoruz, çünkü gönderilen numunelerin de kanıtladığı gibi çamurda kömür parçaları var. Ancak beyaz kaplama açıklanmıyor. Ancak burada belirtmeliyim ki, ikincisini yalnızca _A_'nın ve _B_'nin işgal ve inşa açısından en son görünen kısımlarında buldum. Diğer
pueblolarda yapılacak daha fazla araştırma gizemi çözebilir.

[109] VIII. Plakaya bakın.

[110] B'nin dış (batı) duvarı ve ayrıca
iç duvarla ilgili olarak, Teğmen James H. Simpson, _Santa Fe, New-Mexico'dan Navajo Ülkesine
Bir Askeri Keşif Dergisi, Yürütme Belgesi 64_, 31. Kongre, 1. bölüm, 1850; 41. plaka, no. 5. Ayrıca, L. H. Morgan, _Animas Nehri Üzerindeki Eski Bir Taş Pueblo, Peabody Müzesi Raporları_, 1880. İkincisi özellikle düşündürücüdür.

[111] Castaneda, _Voyage de Cibola_, ii. cap. iv. s. 171, 172 ile karşılaştırın.
"Mutfağa ayrılmış bir parça ve mısır öğütmek için bir tane daha var. Bu sonuncusu ayrı; içinde bir fırın ve duvar örgüsüyle mühürlenmiş üç
taş bulunuyor." Simpson, _Journal_, vb., s. 62, bir şöminenin tanımı.

[112] Simpson, s. 62, _Santo Domingo Pueblo'sunda Şömine ve Duman Kaçışı_. Havalandırma doğrudan ocağın üzerindeydi. Yakında Santo Domingo'yu ziyaret etmeyi umuyorum.

[113] Bay. Thomas Munn kilisenin etrafında bir taş balta, bir taş boru parçası (?) ve birçok ok ucu buldu. Bunları bana nazikçe söz verdi, hatta bunları bıraktığı yerden almam için yetki verdi ve bunlar günlük yürüyüşümün kalıntılara doğru gittiği yerin üzerinde duruyordu. Ne yazık ki, oraya vardığımda nesneler çoktan gitmişti.

Bayan Kozlowski bana bakır yüzüklerin (bileziklerin) kalıntılar arasında çok yaygın olduğunu söyledi. Onun ifadesi Sr. Baca ve diğerleri tarafından tamamen doğrulandı. Ayrıca bir zamanlar bol miktarda bulunan "küçük putların başlarından" da bahsetti. Gaspar Castano de la Sosa, _Memoria
del Descubrimiento_, vb., _Documentos Ineditos_, cilt xv. s. 244,
Pecos olduğu belli olan bir pueblodan bahsederken şöyle diyor: "Porque tiene
çok sayıda idolos que atras nos olvidaba de declarar." Antonio de Espejo,
_El Viaje que hizo_ ... Hackluyt'un _Seyahatler, Navigasyonlar ve
İngiliz Ulusunun Keşifleri_, MS 1600, s. 457-464. biraz
Espejo'nun mektubunun kısaltılmış ve sıklıkla güvenilmez kopyası, tarihli
"Sant Salvador de la Nueva-Espana, 23 Nisan 1584" bir bölgeden bahsediyor
Pueblo Kızılderililerinin yaşadığı Bernalillo'nun iki gün doğusunda: "Los quales
Tienen y tapan putlara."

[114] İlk bakışta bu bina dairesel gibi görünüyor, ama kısa sürede
dikdörtgen olduğuna ikna oldum.

[115] Bunlar, daha sonra bahsedeceğim "almacenalar" veya ambarlar (depo odaları) olabilir. Castaneda "Dış tuvaletler"den bahseder.
(Bölüm ii. bölüm iv. s. 172.)

[116] Bunlardan biri veya diğeri de bir Estufa olabilir, çünkü _B_ civarında yuvarlak
yapılar görmedim. Castaneda (bölüm ii. bölüm iv. s. 169) şöyle der: "Kare ve yuvarlak olanlar
vardır." Estufaların genellikle avlularda olduğu doğrudur; ancak bu durumda olduğu gibi avlu olmadığında, içeride Estufa olamazdı.

[117] Pl. I., Şekil 5, _A_'nın üzerinde durduğu _mesilla_'nın "gövdesinin" kesitlerini, belirtilen çizgiler boyunca gösterir. _A_'nın yüzeyi bu nedenle çok düzensizdi ve sert kayayı çıkarıp yerleştiremeyen kişiler için üzerine inşa etmek zordu.

[118] Bunun nedeni kısmen çevredeki duvarlardan gelen çöplerle
doldurulmuş olması olabilir.

[119] Bu tür çift evlerden Castaneda (bölüm ii. cap. v. s. 177) bahsetmektedir. "Cicuye"den bahsederken şöyle der: "Dışa bakan evler
('du cote de la campagne') avluya bakanlara karşı desteklenmiştir ('adossees')."

[120] General J. H. Simpson, _Reconnoissance_,
vb., s. 79-82'de Rio Chaco'daki pueblos'ların - "Pintado", "Bonito" ve "Penasca
blanca" - verdiği boyutlar, devre açısından, 1.200 ila 1.700 fit arasında, "yaklaşık" değişmektedir. Dr. W. H. Jackson, _Coğrafi
Araştırma_, vb., 1876, bu kalıntıları ölçmüş ve şu boyutları vermiştir: "Pueblo Bonito", 544 x 314; "Penasca blanca", 499 x 363
(dikdörtgenin yalnızca 3 kenarı inşa ediliyor); "Pueblo Pintado" (2
kenar), 238 x 174; "Pueblo Alto" (3 kanat), 360 x 200 ve 170. Dolayısıyla "Pueblo
Bonito" tek başına Pecos standardına denk geliyor. Ancak, ikincisi daha da büyüktür, çünkü verilen çevreye kuzey ekinin (yaklaşık 90 m.--295 ft.) çevresini eklediğimizde toplam 450
metre veya 1.480 ft elde ederiz. Fark, varsa bile, önemli değildir; ve
Ben sadece New Mexico'nun eski kalıntılarının, nispeten ihmal edilmiş olsalar da, plan, yapı ve malzeme olarak tamamen aynı olmalarının yanı sıra, daha kuzeydekilerden herhangi biri kadar büyük olduğunu göstermek için bu gerçeğe değiniyorum. Ayrıca, çanak çömlek aynıdır. Bu zaten
1776'da Peder Silvestre Velez Escalante, _Diario y tarafından tanındı
Derrotero de los Nuevos Descubrimientos de Tierras ve Rumbos N. N. Oe.
Ah. del Nuevo Meksika_, MSS. Kongre Kütüphanesi'nde, fol. 118,
San Buenaventura (Yeşil Nehir) ve Santa Fe, 2 tarihli mektubunda
Nisan, 1778, Documentos para la Historia de Mexico, 3a serie, cilt. Ben.
P. 124.

[121] _Animas Nehri Üzerindeki Antik Taş Pueblo'nun Kalıntıları Üzerine_,
Peabody Raporları, 11 ve 12. [122] Burada tekil bir tesadüfe dikkat çekmeliyim. Yucatan'daki Uxmal kalıntıları arasında, "Teocalli" veya ilaç höyüğünün yanı sıra, iki genel yapı biçimi vardır: _B_ gibi dar bir dikdörtgen ve _A_ gibi içi boş dikdörtgenler. "Casa del Gobernador"
birincisine, "Casa de las Monjas" ise ikincisine karşılık gelir. Elbette, "Vali" evi ile _B_ arasında, birincisinin salonlar, ikincisinin ise sadece hücreler içermesi bakımından bir farklılık vardır. Yine de ilginç olan bir gerçek var ki, büyük kuzey pueblos'larında her birinde yalnızca bir ev varken, burada, güneyde, Orta Amerika'dakilere benzer biçim ve büyüklükte, aynı muhafaza içinde halihazırda iki binamız var. Bu gerçeğe dikkat çekiyorum, ancak aynı zamanda Washington'daki Etnoloji Bürosu'nun seçkin şefi Binbaşı J. W. Powell'ın "ilişkileri izlemeye çalışmamak" yönündeki dostça tavsiyesini de iyi hatırlıyorum.

[123] _Relation du Voyage de Cibola_, ii. cap. v. s. 176.

[124] Vali Wallace'ın bana verdiği bilgiye göre ve kendisinden alıntı yapma iznim var, bu yüksek platolarda aşırı uzun buğday, çavdar ve yulaf yetişiyor. Sapları 6 fit uzunluğunda ve 1-3/4 inç çapında yulaflar görmüş. Başları orantılı olarak büyükmüş.

[125] Bana söylendiğine göre, çocukken Pecos kilisesinin sakristanının yardımcısı olarak evlat edinilmiş.

[126] Beni buraya Bay Thomas Munn ile birlikte götüren Bay John D. McRae'ydi. Daha sonra, yaklaşık yirmi yıldır kuzey Kızılderilileri (Kanada ve Oregon'da) arasında bulunan eski kişi, bana işaret dilleriyle ilgili bazı değerli bilgiler verdi. İşaret dilinin onlar tarafından çok
gelişmiş ve yaygın olarak uygulandığını; tamamen farklı
dillere sahip kabilelerin birbirleriyle serbestçe konuşabildiğini; ve kendisinin de bir gün Crees ve Blackfeet'in bir sonraki gün neredeyse tamamen işaretlerden oluşan
bir meydan kavgası ayarladığı sırada orada bulunduğunu iddia ediyor. Böylece, öldürme, bir yayın gerilerek ve yere atma hareketiyle; yürüme, her iki elin ardışık olarak öne doğru itilmesiyle vb. belirtiliyor; günün saati, güneşin belirtilen saatte durduğu noktaya kadar D'den B'ye (G'ye bakan) bir yay tarif edilerek çok doğru bir şekilde veriliyor. Bu işaretler, bilimin bu yeni araştırma dalını borçlu olduğu seçkin dostum Yarbay G. Mallery için yeni değil, ancak yine de bu konuya daha az aşina olanlar için ilginç. Bu "işaret dili" ile Kızılderili "resim sanatı" arasındaki bağlantı konusunda Bay McRae bana şunları söyledi: Bir Kızılderili kampını dağıttığında ve arkasında hangi yöne ve ne kadar uzağa gittiğine dair bilgi bırakmak istediğinde, ateşin yakınındaki toprağa bir dal veya sopa diker ve onu dar bir açı oluşturacak şekilde kırar, diğer ucunu da ertesi akşam kamp kurmayı planladığı yöne diker. Aşağıdakiler, Kızılderilinin Kuzey'den Güney'e seyahat ettiğini varsayarak, bu küçük işaretin görünümünü gayet iyi verir:--

[Resim]

Üç gün boyunca Güney'e gitmeyi planlıyorsa, şöyle görünecektir:--

[Resim]

Kesirli günler, karşılık gelen daha kısa uzuvlarla gösterilir. Yönü önce Güney ve sonra Doğu ise, iki gün Güney ve üç gün Batı seyahat ettiğini varsayarak, bu, bükülmüş dalın üstten görünümü olur:--

[Resim]

Bu çare ile işaret dili arasındaki bağlantı, Washington Şehri'nden Dr. W. J. Hoffmann'ın bana bildirdiği gibi, "kulübe" işaretinin çadırın bir taklidi olduğunu, yani iki elin yukarıda tutulduğunu ve parmak uçlarının dik bir açıyla birleştiğini bilerek, çok belirgin hale gelir. Bu sayede piktografiye kolayca ulaşılabilir.

[127] Sr. E. Vigil, bana şu düşüncenin yaygın olduğunu söyledi:
Yeni Meksika pueblolarındaki tüm Kızılderililer ölülerini bu şekilde gömüyorlar. Meksikalılar ve Hıristiyanlaşmış Kızılderililer arasında ölüleri kilisenin etrafına veya görebileceği bir yere gömmek kuraldır.

[128] Demiryolundan çok daha aşağıda, "El Pueblo" adlı bir yerin yakınında başka bir harabe daha vardır.
Burasının varlığından haberdar oldum, ancak henüz ziyaret
edemedim.

[129] Ya da daha doğrusu San Cristoval pueblo'suna doğru. İkincisi, Galisteo kasabasında hala birkaç tanesi kalan Tanos Kızılderililerinin başlıca yeriydi.

[130] Aşağıda bu yapıların yaklaşık bir taslağı bulunmaktadır. Bu taslak, boyut veya plana atıfta bulunulmadan, yalnızca mezarların göreceli konumunu göstermek için yapılmıştır (_a_, _a_, _a_, _a_). _V_ höyüğünün, _A_ binasının mezarıyla olan benzetmenin çok
dikkat çekici olduğu görülecektir; Ayrıca Bay Walters tarafından keşfedilen mezar ve Arroyo de Pecos'un batısındaki oluklu çanak çömleklerin üstündeki duvar.

[İllüstrasyon: Graves]

[131] General Simpson'ın raporundan (s. 68) yola çıkarak, bu erken
geleneklerin çok yetersiz olması gerekir. Muhbiri, ünlü
"Hoosta-Nazle" artık öldü. O zamanlar Santo Domingo'da yaşayan Pecos yetişkinlerinden bir kızı hala hayatta ve son pueblo'dan bir Kızılderiliyle evli. General (o zamanki teğmen) Simpson 1849'da Jemez'deydi.

[132] _Memoria del Descubrimiento_, vb., s. 238. "Tienen çok loza de
renkliler ve siyahlar, platolar, caxetes, salerolar, almoficolar,
xicaras muy galanas, alguna de la loza esta vidriada."

[133] W. H. Holmes, _Geographical Survey_, bölüm iii., s. 404, plaka
xliv. "Bu plaka oluklu ve girintili
eşya. Şimdiye kadar bu sınıfın örnekleri oldukça nadirdi.
modern kabilelerin hiçbiri tarafından yapılmadı."

[134] Holmes, s. 404, 405.

[135] Hatta estufa ve almacena bile bulunur. Rio Pecos'a giden yolun yakınındaki yuvarlak çöküntü (genel planda _L_ ile işaretlenmiştir) açıkça bir Estufa'dır; tırmanışım sırasında mesanın eteğinde karşılaştığım dairesel harabe ise bir depoya çok benzemektedir.

[136] Bu raporlarda yalnızca _A_ Evi görünmektedir; ancak kabilenin 500 savaşçıyı topladığı ifadesinden _B_'nin de
yerleşik olduğu anlaşılmaktadır. 2.500 kişi _A_'nın 585 hücresinde zar zor yer bulabilirdi. Verilen savaşçı sayısı şüphesiz ki gevşek bir tahmindir.

[137] Şu anda harabe halinde olan San Diego, Jemez pueblosunun yaklaşık 13 mil kuzeyinde,
o kabilenin eski pueblosuydu. 1849'da General Simpson'a verilen Hoosta-Nazle hikayesine göre, 1692'de kanlı bir mücadelenin sahnesiydi. _Reconnoissance_, vb., s. 68. Diego de Vargas
(_Carta_, 16 Ekim 1692), _Documentos para la Historia de Mexico_, 3a
serisi, i. s. 131. "Los Gemex ve los de Santo-Domingo, Sierra'da, eski Gemex kasabasının üç liginde, yeni bir şekilde başka bir yerde ağırlandı." İspanyolların yaklaşmasıyla neredeyse tüm kasabalar, dik ve yüksek mesalara kaçtı.

[138] Bu, "Mesa de Pecos" hakkındaki kaynağı ziyaret ettiğim ve büyük çanın bulunduğu aynı kanondur. Bu, B. ve S. B.'den Pecos vadisine bakan
yüksekliklere kadar uzanan doğal yoldur.

[139] A. S. Gatchet, _Zwoelf Sprachen aus dem Suedwesten Nord-Amerika's_,
Weimar, 1876, s. 41.

[140] Bunu, 1680'den önce fark edilmemiş olmasından çıkarıyorum.
Agustin de Vetancurt, _Cronica de la Provincia del Santo Evangelio en
Mexico_, 1871 baskısı, s. 310, 311. O zamanlar 2.000 "Tigua" içeriyordu; ancak San Antonio de Padua'ya adanmış kilise, isyan patlak verdiğinde henüz gizlenmişti.

[141] Castaneda, ii. cap. v. s. 178, 179.

[142] Castaneda, s. 189, 190. Jaramillo, s. 372-382. Francisco Vasquez
de Coronado, _Charles V.'ye Mektup_, Tigues tarihli, 20 Ekim 1541.
_Voyage de Cibola_'ya Ek, s. 356-359.

[143] _Historia Verdadera de la Conquista de Nueva Espana_. Çok
değerli, ancak kişisel görüşlerden ve önyargılardan çok etkilenmiş.

[144] 1543'te Pecos'ta kalan bir laik kardeş olan Fray Luis Descalona'nın
bu raporda bir parmağı olabilir. Castaneda, iii. kap. iv. s.214,
215. Jaramillo, s. 380.

[145] Castaneda, s. 176, 177.

[146] Aynı kaynaktan alıntı, xii. P. 68.

[147] Aynı kaynaktan, i. P. 68; ii. kap. vii. P. 188.

[148] Aynı kaynaktan, i. P. 69.

[149] _Jornada'daki Suceso'nun Francisco Vazquez ile ilişkisi
el Descubrimiento de Cibola_, cilt. xiv. Documentos del Archivo'nun
de Indias, s. 325. "Bu Acuique kasabasında oturan bir Hintli" Bu, "Cicuye"nin gerçekten "Acuye" olup olmadığını belirlemek için Castaneda'nın orijinal el yazmasına başvurmayı çok önemli hale getirir. İkinci kelime neredeyse aynı olacaktır. "Aqiu" ile.
Pecos ismi, New Mexico'nun Qq'ueres diline aittir ve "Pae-qo" olarak telaffuz edilir. Pueblo sakinlerine uygulanır, yerin kendisi "Pae-yoq'ona" olarak adlandırılır ." Pecos adı altında ilk kez 1598 yılına ait belgelerde, Juan de Onate'nin Santo Domingo'nun (bir Qq'ueres köyü) _estufa_'sındaki
pueblo Kızılderilileriyle genel toplantısından sonra geçmektedir.

[150 ] Castaneda, ii. bölüm viii. s. 194, 195; iii. kap. iv. P. 214.
Jaramillo, s. 380. Vetancurt, Menologio Franciscano, 30 Kasım, s. 386.
Juan de Torquemada, Monarchia Indiana, ilk baskı, 1614, lib. Xxi.
P. 689.

[151] Castaneda, ii. s. 194, 195.

[152] Vetancurt, Menologio, s. 412-422. Ona Rodriguez diyor.
Espejo, _Viaje_, vb., Hackluyt, iii. Geronimo de Zarate Salmeron, s. 9.

[153] Her ne kadar Juan de Onate
(_Jornada'nın, Kaptan'ın Magestad'dan desde la bahsettiğini söylemesi
Nueva-Espana a la Provincia de la Nueva-Meksika, Archivos de Indias_,
cilt xvi. P. 258) "gran pueblo de los Peccos, y es el que" hakkında şöyle diyor
Espejo llama la provincia de Tamos."

[154] Castano, Descubrimiento, vb., s. 244. "Vigas grandes"
Estufa, Kuzey Estufa'nın karşısındaki büyük ağacı hatırlatıyor.
A.'nın mahkemesi

[155] Onate, Jornada_, s. 244.

[156] _Obediencia_, vb., _Archivos_, xvi. P. 113.

[157] s. 371, 372.

[158] s. 371, 372.

[159] s. 179.

[160] Cantabria yerlisi Fray Francisco de Apodaca, komiserdi
1627'den 1633'e kadar. Vetancurt, Menologio, s. 464. Davis, _Conquest of
New Mexico_, kap. xxxv. P. 278.

[161] Ciltte yayınlandı. Ben. 3a serisinden _Documentos para la Historia
Meksika_. Bunun sonucunda Fray Estiban de Perea New York'a geldi.
Meksika'da otuz rahip var. Vetancurt, Cronica_, s. 300. "Con cuyo
Örneğin, farklı evlerde ve evlerde çalışmak mümkün
naciones" arasında Pecos da var.

[162] Jean Blaeu, _Douzieme Volume de la Geographie Blaviane, yarışmacı
l'Amerique_, vb., Amsterdam, 1667, s. 62. Picuries diyor ama öyle olmalı
Pecos ol. "Avec un seul bourg, mais grandement peuple, ou il ya un
tapınak somptueux." Vetancurt, Cronica, vb., s. 323. "Tenia a nuestra
Los Angeles Senora Porciuncula muhteşem bir tapınak, bununla birlikte
torres, tres de cada lado, adornado; las paredes tan anchas que en sus
concavidades estaban hechas oficinas." Kilisede hâlâ var.
Pecos meydanı, o kiliseden üç tablo, biri üstte
Nra'yı temsil eden bufalo derisi. Sra. de Guadalupe ve iki tanesi kumaş üzerine,
Üzerinde Meryem Ana'nın resmi vardı. Son ikisi çok iyi.

[163] Blaeu, s. 62.

[164] Vetancurt, _Cronica_, s. 323.

[165] Aynı eser.

[166] Onate, s. 258.

[167] _Apuntamientos_, vb., s. 104.

[168] "Este Cuaderno, eyaletin bir dini inancıdır
Santo Evangelio" (_New Mexico'ya İlişkin Anonim Rapor_), Documentos, 3a
seri, cilt. Ben. P. 127.

[169] Davis, kapak. xlii. P. 329.

[170] Escalante, _Mektup_, s. 123. Diego de Vargas, _Carta a S.E._,
vb., s. 129.

[171] Davis, kapak. xlv. s. 348, 349.

[172] Davis, kapak. l. P. 396; kap. li. P. 402.

[173] Niel, s. 104. Escalante, s. 123.

[174] Niel, s. 104-106. Escalante, s. 122. Gobierno de Don Francisco
Cubero y Valdes, _Documentos_, 3a serisi, cilt. Ben. P. 194.

[175] Gobierno de Don Francisco Cubero y Valdes, s. 195. 1712 yılında
Pojuaque Pueblo'su (Santa Fe'nin kuzeyi) yalnızca yetmiş dokuz kişiyi içeriyordu
sakinler, hepsi Tehua'lar.

[176] Niel, s. 104. "De los Pecos quedaron mas."

[177] Apaçiler MS 1700 yılına kadar Taos ile ilişki içindeydiler. _Sesto
Cuaderno, Documentos_, 3a serisi, i. P. 180.

[178] _Santa Fe'nin Tarihsel Taslağı_, s. 22, 23, 1876'daki _Yüzüncü Yıl Kutlaması_ broşüründe. Yargıç K. Benedict'in isyanı
hakkındaki çok kısa bir rapor hariç, var olan tek basılı rapordur. 1837.

[179] Las Vegas'taki San Miguel İlçesi arşivlerine henüz danışamadım, o zamanlar yürürlüğe giren farklı "Tapular" ile ilgili olarak.
Bu nedenle, bana verilen hibe sahiplerinin isimlerini bile anmaktan kaçınıyorum. bilgilendirildi.

[180] Sayın W. G. Ritch, kutsal ateşle ilgili olarak Kızılderililerden toplanan bir dizi oldukça
ilginç veriye
sahiptir. Bunların hepsini, en nazik şekilde, benim emrime vermiştir. Ancak, bunların sözünü, umarım Jemez kasabasıyla bağlantılı olarak, gelecekteki bir rapora erteliyorum. Burada sadece bir tanesine değineceğim.
Eskiden, birkaç yangın yanıyordu. Bunlardan biri, _cacique_'in dışarı çıkmasına asla izin verilmezdi, böylece diğerlerinden biri kazara sönerse, her zaman "ekstra-kutsal" olandan yeniden yakılabilirdi.

[181] Ruiz bile, hikayenin, Peco'lar için
ilgi çekici olan kesinlikle doğruydu. Ancak, sürüngeni asla göremedi. Bu bir çıngıraklı yılan (_cascabel_).

[182] Bay Miller'dan obsidiyenin bloklarının veya "parçalarının",
büyük yumruk veya daha büyük olanlar, Arroyo de Taos'ta bulunur. Bu, Santa Fe'nin yaklaşık 60 mil kuzeyinde olacaktır.

[183] ​​Ok uçlarının düzenli girintilerine ilişkin olarak, o sırada tesadüfen Baughl'da (4 Eylül'de) bulunan Bay Debrant tarafından bunların ateşle temas yoluyla üretildiği konusunda bilgilendirildim. Parlayan bir kömür (son (yanan bir çubuğun) çakmaktaşının kenarına ve üzerine sabit bir şekilde üflendiğinde, birkaç saniye sonra mineralin bir lekesi uçup gidecek ve kullanılan kömüre ve uygulanan süreye orantılı büyüklükte bir oluk veya girinti bırakacaktır. . Böylece, bir ok ucu çok kısa bir sürede çentiklenebilir, bu da yontma ile imkansız olurdu.

[184] Yosun akik de bulunur, ancak nadiren.

[185] W. H. Holmes, _U. S. Geographical Survey_ ile karşılaştırın, 1876, s. 404.

[186] Taşların hem saldırı hem de savunma savaşında kullanıldığı Castaneda, ii. cap. v. s. 178; i. cap. xii. s. 69 tarafından kanıtlanmıştır.
Kullanılan çakıl taşlarının çatılarda tutuldu, eski Meksikalılar arasında
gelenek olduğu gibi.

[187] Bu nedenle, Pecos'un bir kısmının
Tanos tarafından 10 Ağustos 1680'de yok edilmesi olasılığı daha da arttı.

[188] Bu nedenle tüm mevcut adamlarının
Komançiler tarafından katledilmesi, daha önce bahsedildiği gibi. Olayın tarihini henüz bulamadım. Ancak, bu iyi bilinen bir gelenektir. _moro_'da meydana geldi.

[189] Bu sürekli koruma çatılar
Castaneda, ii. s. tarafından belirtilmiştir. 179.

[190] Pueblos'un savunma yapıları, 1540'a kadar,
evlerdi. Pecos duvarı bir istisnadır. Castaneda (i. cap.
xiv. s. 80) şöyle diyor: "Bu köylerde sokak olmadığından , tüm evlerin
aynı yükseklikte ve tüm sakinler için ortak olduğu, bu büyük evlerin
önce ele geçirilmesi gerektiği, çünkü bunlar savunma noktalarıdır."

[191] Pecos kilisesi, eski ihtişamını kaybetmiş olmasına rağmen ,
1840'a kadar kullanılmaya devam edildi. Daha sonra terk edildi.

+------------------------------------ ---------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba sarf edilmiştir; eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer |
| tutarsızlıklar da buna dahildir. |
| |
| Küçük noktalama ve baskı hataları düzeltildi. |
| |
| Google Print kaynağı metinde çok sayıda boşluktan muzdariptir. |
| Santa Fe Koleji'ndeki (New Mexico) kütüphaneden elde edilen orijinal metnin bir kopyası, transkripsiyoncunun bu tam transkripsiyon için atlanan tüm sayfaları ve levhaları eklemesini sağladı. |
| |
| Orijinal metnin her sayfasında bulunan dipnotlar, transkripsiyonlu metnin iki ana bölümünün sonunda gruplandırılmıştır |
| | | | | Yön terimlerinde tire kullanımı artık yazarın metninde tutarlıdır. Örneğin, 'kuzeydoğu' ifadesi artık |
| 'kuzeydoğu' olarak geçiyor ve metindeki baskın kullanıma uyuyor. |
+-------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Yeni Yerleşik Kızılderililer Arasında, Adolphus Bandelier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF NEW MEXICO ***

***** This file should be named 23224.txt or 23224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/2/23224/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
