*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boys (Erkekler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 28, 2007  [eBook #23230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boys, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boys
       their Work and Influence


Author: Anonymous



Release Date: October 28, 2007  [eBook #23230]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından Skeffington & Son Onuncu Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org





Erkekler:
İşleri ve etkileri.


_Tenth Edition_.

LONDRA:
Skeffington & Son, Piccadilly, W.
H.M.'ye yayıncılar Kraliçe ve H.R.H. Galler Prensi.

_ By SONTACT_, 9_D._, _ELEGANT CLOME_,
10_th_ _edition_.




Kızlar:
İşleri ve etkileri.


Aynı yazarın yeni kitap.  3. baskı.  Zarif kumaş, fiyat 1s. 6d.,
Post 1s tarafından. 8d.

O hizmet: işçilere danışmanlık ve yardım; Kısa okumalar olmak,
vb. Özellikle, ancak sadece değil, yerli ve diğer hizmetçiler için uyarlanmış,
Kilise mevsimlerinin çoğu dahil; Çeşitli görevlerde, hatalar,
Cazibeler, vb.; Onay, kutsal cemaat, vb. Yayıncılar
Bu küçük kitabın çok hissedilen bir istekle tanışmada en yararlı olacağına inanıyorum.




GİRİİŞ


Aşağıdaki makaleler,
Biraz benzer makaleler kızlara hitap etti.  Her ikisinde de hedeflenen nesne
Kitaplar, çalışmanın denilen erkek ve kız çocuklarına yardım etmeye çalıştı
Tanrı ve komşularına olan görevlerini tanımak ve kullanacak sınıflar
sağ tarafında Tanrı'nın verdiği güçler ve fırsatlar
onlara.

Yazara, sözde daha düşük siparişlere verilen tavsiyeler,
Genellikle çok fazla himaye ve çok az kardeşlik,
Bu Hıristiyanların bir işareti olmalı.  "Söylediğiniz gibi yap ve ol
minnettarım, "açıklamak yerine tavsiyenin tonu çok fazla
görevler, fırsatlara işaret etmek ve onları olarak tanımak
Harika işlerde etiketçiler.

Tanrı'nın evinde herkesin kendisine Üstat tarafından atanan yeri var,
bazıları yönetecek, bazıları hizmet edecek, ama yine de hepsi
Mesih'teki bir usta ve kardeşler.




Çocuklar.


Ne meraklı bir adam.  Acaba erkekler düşünüp düşünmüyor mu
kendileri.  Genç bir maymun yaramazlık dolu, genç bir köpek yavrusu dolu
Oynayın, genç bir yavru kedi her zaman eğlenmeye hazır, ama bir çocuk birleştiriyor gibi görünüyor
üçünün de nitelikleri ve karmakarışık bir stoka sahip olmak
onlarla.  Bir çocuğun çok fazla tarafı vardır, sadece bir dış ve içten değil;
Çok taraflı bir varlık.  Onu bir seferde gör ve sen neredeyse hiç
Bir süre gördüğün aynı yaratık olduğunu varsayalım
önce.  Şimdi o parlak güzel konuşulan bir delikanlı, birkaç dakika içinde
Zorbalık tiran, şimdi onunla konuşanlara nazikçe cevap veriyor,
Şimdi dinleyiciyi şok eden dudaklarından kelimeler geliyor.  Şimdi küçümseyecekti
Sözünün bir yoldaş tarafından şüphe etmesi için, şimdi yalan söylemekten çekinmiyor
kaçış cezası.  Şimdi korkusuz, şimdi bir korkak, şimdi ruhlarla dolu, şimdi
Kederin derinliklerinde-Sunshine veya sevinç, rüzgar ve sakin, sessizlik ve kargaşa,
Hepsinin yerleri var gibi görünüyor ve bunu anlaşılmaz ve telafi etmek için
Yine de keyifli bir hayvan.

Şimdi çocuklar, kendinizi düşünmenizi istiyorum-ne kadar iyi veya nasıl olduğunu düşünmek değil
Kötüsün-ne güzel arkadaşlarsın ve ne önemli kişiler, ama
ne olabileceğiniz.  Her zaman erkek kalmayacaksın-sen
şimdi, tüm tuhaflıklarınızın ortasında, karakterinizi oluşturuyor ve
Gelecek kursunuzu şekillendirmek, tüm ortasından çizim yapmak
Çelişkiler Sizi dürüst Tanrı korkutucu erkekler yapacak karakter,
Derecenizde olduğu gibi, Tanrı'nın belirlediği mükemmel erkeklik modeline
Mesih'te bizden önce-ya da kendinize kalıplanmasına izin veriyorsunuz
İnsan adını sık sık bozan bencil şehvetli varlık.

Biliyorum, şu anda hattınızda çok fazla değil, ama yapacaksın
Belki bana birkaç dakika ayırın ve bana biraz dikkat et
Size nasıl gelebileceğinizi belirtmeye çalışırken, eğer istersen,
yetkilerinizi hesaba çevirin ve
Birçok delikanlı parlak beklentilerinin enkazı.




Ev ve okul


Ailen ve evinize önem verdiğinizi kabul edeceğim veya
Rahat bir ev sahibi olmak istediğiniz her halükarda.  Peki o zaman,
Bunu kendin yap.  Buna çok şey yapabilirsiniz. Onur ve
İtaat, ailenize karşı ilk görevinizdir.  Bir şey yok
İtaatsizlik içinde erkeksi.  Onur ve itaat, kolayca ve neşeyle.  Olumsuz
Sadece Baba'ya itaatkar çünkü seni engelleyebilir; ve itaatsiz
Anne çünkü seni zorlayamıyor.  Hayır, bir çocuktaki en gerçek onur
Annem ona iyice güvenebildiğinde-ona itaat etmeye güvenin çünkü
anne.

Kardeşler genellikle bir sorundur.  "Bu çocuklar nasıl nag yapıyor?"
"Asla bu çocukları bir arada bırakamaz."  "Eğer ben onu teezle yapacağımdan emin
Onları yalnız bırakın. "Kardeşlerinize ya da kız kardeşlerinize zorba olma.
Bencil olma ve kendiniz için yapabileceğiniz her şeyi iddia edin.  Paylaş ve Paylaş
hem kural ve kızlara karşı nezaket olmalı
olanlar.

Okul saçmalıkları sizden çıkarmaya yardımcı olacaktır; Her şeye sahip olamazsın
Orada kendi yolun.  Erkekler erkek olacak, çok yaygın bir ifade ve
Erkekler erkek çocuk olmasaydı gerçekten çok komik olurdu, ama
Bu, erkeklerin kaba veya acımasız olması ve aslında "küçük olması gerekmiyor
yavrular. "
Bazen iyi bir amaç için.  Eğer bir kavga varsa, o zaman orada,
ve daha sonra kötülük yapmaz.  Adil bir kavga görmeyi tercih ederim ve
Onunla bitti, kötü bir kavgaya ayak uydurmaktan ve birine korkmaya çalışmak
Bir diğeri küçük kaba yollarla.  Çoğu zaman gerçek bir onur isteği var
erkekler arasında.  Birbirlerinin masallarını söylemek moda gibi görünüyor ve
Eski puanları ödemenin favori yolu.  Elbette zamanlar var
Bir çocuğun yanlış karşı konuşması gerektiğinde, olma riski altında bile
bir sinsi saydı, ama kural olarak masalları anlatmaktan memnun olan çocuklar ve
Birbirlerine yapışmanın onur duygusu olmayan çok fakir
pay.

Okulunuz iyice çalışın.  Tembellik sadece yanlış değil, aptalca.
İş için bir zaman ve oyun zamanı var.  Olabildiğince çok öğren
Ve hayattan sonra herhangi bir faydalı olmak istiyorsanız iyice öğrenin.  Bir Erkek
Din, yüzeyde çok fazla şey gösteren bir şey değil veya
hakkında çok konuşması çok muhtemel, ama eğer varsa onun içinde olmalı
değer.

Erkekler ve kızlar, dualarını söylemek için annelerinden öğrenmelidir
gece ve sabah ve çok yaşlandıklarında ya da anne için çok meşgul
Onları dizinde söylemek için, onları asla söylememeliler
kendileri.  Geçen gün, kaba bir emekçi adamın
Ölüm yatağı, cemaatinin rahibi için gönderildi.  Asla bulunmadığını söyledi
Bir erkek olduğundan beri bir kilisenin içinde.  İşini dürüstçe yapmıştı,
ve istikrarlı bir şekilde yaşadı, ama tamamen gitmişti
Kilise.  Bununla birlikte, her zaman yaptığı bir şey vardı.  Uzun
Yıllar önce, bir delikanlı olarak, annesine asla kalkmayacağına söz vermişti.
Sabah ya da dualarını söylemeden gece yatağa gidin.  Bu söz
Sadakatle kalmıştı.  Gece ve sabah o kaba güçlü adam vardı
diz çöktü ve annesinin ilk kez öğrendiği aynı duaları söyledi
dizler.  Bu dualar duyulmuş ve kutsamalarını getirmişti
o.  Pazar günleri kilise günlük dualar kadar önemlidir.  Bir Pazar
Sabah sizi kilisede görmeden asla geçmesine izin verilmemelidir.  Yalan
Pazar sabahı bir yatak, dördüncü emrinin şeytanın versiyonudur.
Pazar günü kilise ve yürüyüşler için bolca zaman var ve
görüşmeler.  Pazar sefil bir gün ya da tüm kilise ve dualar değil,
Ama önce Tanrı, sonra kendimiz.  Pazar okulu büyük olasılıkla olacaksın
gün okuluna gittiğiniz sürece gönderildi ve vermemek akıllıca olacaksın
Kendi efendinize dediğin en kısa sürede.

Hem ev hem de okul, zevklerinin yanı sıra çalışmalarına da sahip olmalıdır.
İşinizi iyice yapın ve zevklerinizi de iyice yapın.  Paylaşmak
Diğerleriyle, baba ve anne ile olan zevkleriniz.  Verebilirsin
Eğer denerseniz baba ve anneye ve kendinize çok zevk alır. Tanrı'yı ​​seviyorum ve evinizi sev-itaatkar, doğru ve cesur ol-
doğru ve yanlış katılmayı reddetmemek için utanmamak; Ve
Ev ve okul günleriniz hayattaki çalışmalarınız için sizi iyi eğitecektir.




İşe gitmek


Ne olacaksın? çok erken çözülmesi gereken bir soru
Hayatta-işçi sınıfları arasında diğerlerinden daha uzun.  BT
Yaklaşık on üç yaşında yerleşmelidir.  Neyse ki senin için
Yaşamın için bir şey yapıp yapmadığınız değil, ne şekilde
Yaşamını kazanacaksın.  Bazı insanlar işe sanki bakıyor gibi görünüyor
aşağılayıcı bir şeydi ve sadece yaşayabilecek kadar kullanılmak
onsuz.  Hayat, düpedüz dürüst olmayan hayatı aramaya değmez
iş ve bir adam neredeyse hiç çalışan bir adam olmayan bir adam değil-
ya elleriyle ya da beyniyle ya da her ikisiyle.

Hayattaki aramanın ne olacağını belirlerken iki düşünmelisiniz
Şeyler, 1.  Takip etmek istediğiniz aramanın dürüst olup olmadığı ve
yasal olan. 2.  Bunun için takılı olsun.

Her iki soruya da evet diyebilirseniz, o zaman ebeveynleriniz
Onaylayın, doğal eğiminizi takip edin.  Bir delikanlı çok daha olası
Kalbi işindeyse hayatta başarılı olmak, çalışmak zorundaysa
Tahıla karşı.  Öte yandan, eğer başarıyı asla hak etmeyeceksiniz
Ailenizin isteklerine karşı çıkıyorsun.  Eğer karşı nedenler görürlerse
Özellikle diliyorum (ve belki de gerçekten takılmıştır),
Göreviniz isteklerini takip etmek ve zamanınızı bükmektir.  Eğer senin
eğimler gerçekten Tanrı'nın sizi aradığına işaret ediyor, gösterecek
Zamanında ona doğru yol ve ebeveyninize itaatin
zaman boşa gitmeyecek.

Onurlu olmayan, ancak hangi erkeklerin
_E.G._, olarak bir an için dikkate alınmayacak bir yaşam kazanın,
kumar ve bahis.  Olmayacağınız kesin
eğitim veya yetenek ile donatılmıştır.  Ne çağırırsan adlandırın, Tanrı'yı ​​arayın ve
Önce doğruluğu, _i.e._, sizi uygun hale getirecek olanı seçin
Bir sonraki dünya ve sizi burada rahatlatacak.
Burada iyice yapılan dürüst çalışma, başka bir şey için kötü pasaport olmayacak
dünya.  Bir zamanlar aramanızı seçtiğinizde, onu gerçekleştirin
iyice ve devam etme kararlılığı ile.  Asla acele etmeyin
Değiştirin ve bunu asla iyi bir sebep olmadan yapmayın.  Asla tatmin olmamış
Yeterince yaptınız ya da daha iyisini yapamayacağınızı düşündünüz.  Söylendi
ünlü bir heykeltıraş, "Bir sonraki çabamda başarısız olacağım,
Bundan memnunum. "

Yüksek hedef ve elinizden gelenin en iyisini yapın.  Her dükkan çocuğu Lord Belediye Başkanı olmayabilir,
Ama ağacın tepesine çıkmayı amaçlayan ve gidiyor
Sürekli olarak, sonunda kendini yerden iyi bir şekilde bulacak.

Şimdi seçiminizi yaptığınızı ve işe başladığınızı varsayalım
Bu ve okul hayatı arasında büyük bir fark.  Elder ile karıştıracaksın
insanlar ve farklı bir set; Daha fazla özgürlüğünüz olacak ve muhtemelen
biraz daha para.

Bir kerede bir erkek olduğunu düşünme, çünkü sen hiçbir şey değilsin
sıralayın ve hiçbir şey bir delikanlıyı denerken görmekten daha saçma görünmez
zamanından önce bir adam olmak.  Kurbağa ve öküzün hikayesini biliyorsunuz.

Henüz öğrenecek çok şey var.  Sınıflara sadık kalın ve yapabileceğiniz her şeyi öğrenin.
Pazar dersleri ve gece dersleri.  İçinde erkeksi bir şey yok
dini görevlerden vazgeçmek; Tam tersine, korkak.  Yap
Dürüst ve kapsamlı bir şekilde çalışın, yapılması gereken gelenek olsa da
aksi takdirde.  Erkekler, kendi hobilerinin olduğu ve bir
Çok iyi bir şey.  Bir çocuk bir hobi için daha iyidir, o
Onu alır ve tekrar bırakır.  Bir delikanlı için iyi bir şey
kendi özel ilgisi.  Bu nedenle hobiniz değilse
Zararlı herhangi bir şey bunu bir vasiyetle takip eder.




DİN. Bu bölümün başlığı hakkında bazı şüphelerim vardı: din
Günlük yaşamdan ayrı bir şey olmak ve bu nedenle tüm açıklamalar
Konu, tedavi eden bölümlerden birinin veya diğerinin altına girmelidir
yaşamın farklı görevlerinden.  Bununla birlikte, belirli kesin
Belki daha net bir şekilde konuşulabilecek dini görevler
Ayrı Bölüm.  Her zaman aklınızda bulunmanızı isterdim
Dini görevler, düzenli bir parçası olmayan çok değerlidir.
günlük yaşam ve doğal ve
dini görevler.  "Bu nedenle, yediğiniz ya da içtiğin ya da sen
Yap, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap. "

_Prayer_, özel ve kamusal.  Eski bir makalede söylediklerim
şimdi güzel.  Hiçbir erkek sabah ve akşam dualarını güvenle ihmal edemez ve
Pazar günleri kamu ibadeti.  Dua günlük içermelidir
Kendi Kendini İnceleme: Kimseye bakmadıkça kimse başlayamaz
kendi işleri ve zaman zaman nasıl durduğunu düşünüyor.  Böylece
Günlük hayatımız-her geçen gün denemeliyiz ve tutup tutmadığımızı görmeliyiz
dümdüz.  Her gece gün boyunca tekrar bakmalıyız, ne olduğunu görmeliyiz
Yanlış, ne kusurlu-yanlış için affet ve Tanrı'nın
Yardım et, onu değiştirmek.

_Publica İbadet_ Bir Pazar günü, _I.E._ Sabah,
Her Hıristiyan: Daha sık gidersek gidelim bir seçim meselesidir, ama daha azız
Görevimizde başarısız olmadan yapamazsınız.  Tüm sabah katılım
Servis, _i.e._ Kutsal Komünyon Kutlaması, dua kitabı
Kural, gözlemleseyiz olsun ya da olmasak da.

_Regüler cemaat_ kesinlikle gereklidir.  Ne sıklıkla
Gelmeniz tavsiye edilir, koşullara bağlı olmalıdır, ancak genel olarak konuşmak
Söylemeliyim, fikri büyük ağırlık taşıyan birinin sözleriyle,
"Aylık cemaatler
Tanrı'ya dindar bir şekilde hizmet edebilir. "

Onaylandığınızı kabul ettim, ki
Muhtemelen okuldan ayrılma zamanı hakkında gerçekleşti.  Onaylama
Hayatınızda belirgin bir değişiklik yapmalı.  Birincisi, çünkü sen
kendinizden daha doğrudan sorumlu ve ikincisi, çünkü getiriyor
En azından bir süre için, din adamınızla daha yakın bir ilişkiye girersiniz.
İlk cemaatinizden önce dua kitabı sizinle çok belirgin bir şekilde konuşuyor
Parish rahibinizle kişisel tavsiye ve ilişki hakkında.  Hiç biri
Siz olmadığınız sürece ilk veya sonraki komünyonlarınız yapılmalıdır.
Ona gelmek için kendi fitnessinizden memnun.  Eğer şüpheliysen
Tanrı'nın bakanına gitmeniz tavsiye edilir, önünde günahları yatırır
Korkar ya da gelmekten şüphelenirsiniz ve onun tavsiyesini ararsınız.  Bu değil
Hoş, ama yararlı.  Birçok insan buna karşı konuşuyor, ama
Mesih'in atanan yolu.  Bunun size yardımcı olacağını düşünüyorsanız, sık sık git
İhtiyacınız olduğu gibi ve insanların aptalca sözleri tarafından durdurulmayın
Bunu anlamayın ya da zayıf ve insansız olduğu düşüncesiyle
Yapılacak bir şey.  Cesaret, azim ve gerçek bir tahmini gerektirir
bunu yapmak için ve bunlar genellikle insansız olarak kabul edilmez
nitelikler.  En iyi erkeklerden bazıları, en cesur askerlerden bazıları,
Bu lütuf araçlarını kullanmaktan utanıyordu.  Eski Şövalyeler
savaşa girmeden önce itiraf etmeye alışkındı.  Hayatını oku
İngiltere Henry V..  Milksop değildi, ya da insanların şimdi dediği gibi
Günler, rahip basmış kral, ama ona bir şekilde bakmadı
şey.  Seçmekte özgürsünüz veya reddetmekte özgürsünüz; Sadece olmak için dua et
Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından en çok O'nun
Zafer ve ruhun iyi.

_Almsgiving_.  Kendi bölümünüzde ne olursa olsun, bir kısmı-onuncu,
Mümkünse,-Tanrı'ya bir şekilde verilmelidir.

_ Başkalarını Tanrı'ya göndermek_.  Dinimizde bencil olmamalıyız-eğer Tanrı
gerçeği bize duyurdu, başkalarının paylaşabileceği elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Ayrıca. Sessiz bir şekilde çok şey yapabilirsiniz, sadece örnek olarak değil:
Başkalarının bir şansı olmadığı yerde bir kelime alın.  Birçoğu bir genç
Memnuniyetle yanlıştan uzak durun ve sadece birine sahip olsaydı, sürekli devam edin
onun yanında dur.  İyi olmak yeterli değil, iyi yapmalıyız ve asla
dini için bir başkasına gülün.  Yıllar önce kapsamlı bir değişiklik
Bir okulda küçük bir çocuğun cesaretiyle çalıştı.  Taze geldi
Evde, dualarını söylemeye alışıktı.  İçeri diz çöktü
Evde yapıldığı gibi bir okul yurdu, başucu tarafından.
Ani bir sessizlik vardı, çocuklar şaşkındı.  Sonra bazıları başladı
zorbalık yap ve onu durdurmaya çalışın; Diğerleri onun için ayağa kalktı.  Ama savaş
kazanmak.  Daha iyi düşünen çocuklar, vazgeçmek için hangi korkakları gördüler
Bildikleri şey saman korkusu için haklıydı-bir tanesi yavaş yavaş
Örneğini takip etti ve bu delikanlı okuldan ayrılmadan önce kuraldı ve
Erkeklerin dualarını söylemeleri için istisna değil.

_Fasting_.  İnsanlar bayramları anlıyor ve onları tutacak kadar hazır,
Ama oruç tutmak başka bir konudur.  Bayramlar tutulmalı ve daha fazla
Büyük festivaller daha iyi kabul ediliyor.  Ancak oruç
gerektiği kadar.  Daha fazlasını hatırlamak için atanan zamanlar
özellikle Mesih'in bizim için acı çekmesi, kendimizi yasal olarak inkar etmek
zevkler ve günahlarımızdan daha fazlasını ve onları nasıl fethedeceğimizi düşünmemizi sağlamak.
Bizi dikkatsiz olmaktan alıkoyuyorlar ve dinimizin bir
belirli zamanlarda takılacak bir tür Pazar kıyafetleri, ama
Günlük hayatımız üzerinde gerçek etki.

Bir şey daha fazlası.  Tanrı size beyin ve onları kullanma gücü verdi.  Sen
o zaman Tanrı'yı ​​ve O'na borçlu olduğunuz görevi öğrenmeye ve öğrenmeye zorlanırlar.
Her yıl bilgi içinde ilerlemelisiniz ve
Çocukken size çok az öğretildi.  İncil'i okuyun-düşünün
Kendiniz-Anlamak için PRAY ve size yardımcı olacak bu kitapları inceleyin
daha iyi bir bilgiye.




CESARET.


Erkekler ve erkekler harika korkaklardır.  Bir suçlama yok
İngiliz veya erkek korkak olarak adlandırılacak kadar çok direniyor.  Hala ben
Suçlamayı yapma girişiminde bulunun ve sözlerimi iyi yapmaya çalışacak.  BEN
Denemekten korkmak anlamında korkak olduğun anlamına gelmeyin
herhangi bir cesur eylem.  Bir yarısı kadar büyük bir arkadaşla başa çıkacak kadar kopardın
Yine kendiniz gibi, bir kelime olmadan ağrıya dayanacak kadar kopar, koparır
Hayatınızı bir başkasını kurtarmak için riske atacak kadar, ama çoğu zaman yok
Hayır diyecek ya da kahkaha atacak kadar kopar.  Demek istediğim bu
Erkeklerin ve erkeklerin korkak olduğunu söylemek.  En kötü adamın
Lot lider olmak ve konuşmaya ton vermek çünkü var
Cesurca demek değil, bunun yanlış olduğunu ve katılmayacağınızı
içinde.  Bu ahlaki cesaret isteği, bir delikanlıyı yavaş yavaş bırakır
Doğru olana tutunması.  Pazar Okulu, kiliseye devam eden, Dualar Pes
Çünkü Jem Chaffs onlar hakkında.  Onları ihmal etmeyi seçerse
onun bakışı.  Onun olduğu kadar fikriniz var.
Neden yanlış yaparken senden daha fazla cesaret göstermesine izin vermelisiniz?
Sağ.  Ondan korkuyor musun?  Hayır. Öyleyse, görevinize bağlı kalın.

Hemen şimdi işe gitmenin sizi farklı bir dizi kümesiyle attığını söyledim
arkadaşlar.  Burada, özellikle cesaretinizin testi geliyor.  Sen misin
Kötü liderleri takip edecek, yoksa kendi cesaretini mi bulacaksınız
görüşler.  Cesaretin en çok gerekli olduğu belirli bir konu var,
ve en sık başarısız olduğu yer.  Genç bir delikanlı doğal olarak görünmek istiyor
erkekçe-onun olmadığını göstermek istediği bir tür duygusu var
Sadece küçük bir çocuk ve söylediği gibi yapmak zorunda.  Göstermeye cazip
Ev komutlarını ihmal ederek erkekliği, kaba ve kaba tavırlar, kötü
dil ve kötü konuşma.  Evde nasıl itaat etmeyi nasıl belirtmiştim ve
Gerçek erkeklik birlikte gider; Burada özellikle daha fazla konuşmak istiyorum
Kötü dil ve kötü konuşma ve yol açtığı kötülük.  S. Paul konuşuyor
Dediğinde çok açık bir şekilde, yapması gereken şeylerden bahsetmek
Hıristiyanlar arasında adlandırılmamak, "ne pislik ne de aptalca konuşma
ne de uygun olmayan jesting. "Şimdi, çocuklar, tüm uygunsuz kelimeler
Ve konuşmalar yanlış-günahkâr, insansız, aşağılayıcı.  Biliyorum
Yanlış olan çok şey duymaya yardımcı olamazsınız.  Utanç, söylense de
İngiltere'nin erkekleri-evet, ilerleme ve özgürlükten bahseden erkekler,
ailelerin babaları, çok sık konuştukları veya konuşmasına izin verdikleri
atölye olmak için hiçbir çocuk orada kelimeler duymadan çalışamaz ve
Zinde olmayan şakalar, Hıristiyanların duymasını söylemiyorum ama uygun değil
konuşulacak.  Kötülüğün sözlerini duymak genellikle yardımcı olamaz.  Katılmak
onları reddedebilir ve reddedebilirsiniz ve bunu yapmazsanız,
Korkak ve mesleğinize yanlış.  Burada gerçek işlerden bahsetmiyorum
günah-hiç kimse saf olmayan bir tapuya yapamaz veya katılamaz
günah işliyor, ama birçoğu dinlemede büyük bir zarar olmadığını düşünüyor
ve başkalarının söylediklerine gülmek.  Zamanında uyarılın, çok
Gülmekten kötü sohbete katılmaya küçük bir adım ve çok
Kelimelerden eyleme küçük bir adım.  Aynı cesaret isteği
Gülüş, daha fazla cazip geldiğinde hayır demeyi zorlaştıracaktır.  Asla,
kendi cinsiyetinizin arkadaşlarıyla ve daha fazlası ile
Karşı Cinsiyet, herhangi bir bozuk iletişim ağzınızdan çıksın.
Bu tür konular hakkında konuşmanız gerekliyse,
Kendi yaşınızdaki yoldaşların değil, kendinizden daha yaşlı olanlar.  Sen
Annenizi sevdiğinizi ve kız kardeşlerine önem verdiğinizi bilin.  Sen
Bazen kadınları duyduğunuzda biri ya da onlarla konuştuğu için öfkeli olun
konuşuldu.  Onlara hakaret eden şey, herhangi bir kadına hakarettir.
Sizin için olduğu gibi başkaları nedeniyle onur ve saygı için ayağa kalkın
kendi anne veya kız kardeşi.  Annenden önce böyle konuşmazsın.
Utantacağınız hiçbir şey yapmamayı veya söylememeyi asla bir kural yapın
Onun huzurunda veya saygı duyduğunuz herkesin huzurunda söyleyin.  Cesaret
Burada istediğin şey ve bolca, ama sadece bir tavır yapacaksan
Doğru için, kendinize değil, güç size verilecektir.  Sana söyleyebilirim
bunu yapan birinin aynısını dene.  Biraz ölen Bishop Pattison
Yıllar önce, korkusuzca görevini yaparken
Pasifik, bir zamanlar bir çocuktu, bu zorlukla yüz yüze oldu.  O içindeydi
okulunun on bir kriket-iyi bir oyuncu ve çok düşkün
oyun.  Kötü konuşma için kriket destekçilerindeki gelenek olmuştu
İçeri girdi. Pattison bir akşam masaya yükseldi ve "Eğer
Bu konuşmaya izin verilecek on birden ayrılmalıyım.  Gelemem
Bu konuşmada paylaşın-devam etmeyi seçerseniz, sahip olacağım
gitmekten başka seçenek yok. "Onu kaybetmek istemediler ve faul
Konuşma durduruldu.




PARA.


Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür.  Yine de, para
Uygar ülke bir zorunluluktur.  Nasıl yapılır büyüklerden biri
Sorular ve nasıl doğru harcanacağı büyük zorluklardan biridir.

Para güçtür.  Güçtür, eğer daha doğru kullanırsak, eğer bizi aşarsak
Kötü veya hatta dikkatsizce kullanın.  Yapmak istemek harika bir hata
Paran çok hızlı ve olduğunuzu düşünmek hala daha büyük bir hata
bunu yapmak muhtemel.  Dürüst emeğin sonucu olan para, eğer
Haklı olarak kullanılır, sizin ve sizin için bir nimet olun.

1.  Nasıl yapılır.  Dürüst emekle, dürüstçe yapıldı.  Seçtin
Ticaretiniz veya mesleğiniz-paranızın dürüstçe kazanılmasına izin verin ve
İşinizin kalitesine paranızın miktarından daha fazla bakın.
Ticaretinizi adil bir günün ücretine öğrendiğinizde bir hakkınız var
Adil bir günün çalışması, ancak fuar kelimesinin her ikisini de yönettiğinden emin olun
ve ücret-adil iş, adil ücret alınmadan önce yapılmalıdır.
haklı olarak iddia edildi. Günümüzde çok fazla scapping çalışması var,
sadece para için çalışmak ve işin kendisine ilgi duymaz.
Para, bir erkeğin başarı testi olmamalı, ancak onun mükemmelliği
iş.  Erkekler bir kez sanat sevgileri için çalışmak için kullanılır ve
Resim boyandı ya da heykel işledi, çok az umursamadılar
para ya da hayatlarının zorlukları kazanacaklardı, ama şimdi
Erkekler halkın ne için ödeyeceği için boyar ve yazıp çalışmaz
Kalpleri ama cepleri için.  Ve yüksek ve düşük, başarı değil
Ama para hareketli güçtür-nasıl daha mükemmel hale getiremezim,
Ama bunun için ne alabilirim.  Bir parça iş bırakacak bir adam veya
sadece saatin olduğu için birkaç dakika yazacak katip
Saati vurdu, bir para kazanma makinesinden biraz daha iyi.  Yapılan İş
Böyle bir ruh bize Wren veya Stephenson gibi erkeklere vermedi.  Onların okumak
yaşıyor ve ne demek istediğimi göreceksin.  Çalışmanız iyice ve
Dürüst olmak gerekirse, eğer bulabilirseniz, bunun için kendi fiyatınız var.
bir alıcı.  Emeğinizi kendi fiyatınızla satma hakkınız var, ancak
Üstadın satın alma veya reddetme hakkı vardır.  Kombinasyonlar ve
Çalışan erkeklerin sendikaları, eğer kendi için birleşirlerse
avantaj ve baskıya karşı koruma ve grevler olabilir, ancak
Çok nadir durumlarda, acı verici bir zorunluluk olun.  Akılda bulunmalı
sabit bir ücret standardı olamaz.  Ücretler ile değişmelidir
Piyasaların durumu.  Erkekler ticaret sırasında daha düşük ücretleri kabul etmeye hazır olmalı
donuk, depresyonun paylarını ve
Ustalar ve gerçek ilke erkekler ve ustalar içindir veya isterseniz
El ele gitmek için daha iyi, sermaye ve emek.  .
Birinin başarısı veya harabesi diğerinin başarısı veya harabesidir.  Orada
elbette,
işçiler ve değersiz ve inatçı işçi vakaları var,
sadece kendileri ve şimdiki an için, ama her ikisi de olmalıydı ve
Her iki taraftaki iyi ve gerçek erkekler de çok nadir istisnalar olun
öne gel.

2.  Para nasıl harcanır.  Tanrı'nın görevlisi olduğunuzu unutmayın ve
Bu ödülün kullanımını hesaba katmak zorunda kalacak.  Tanrı'ya onderinizi ver
Birinci.  Kârınızın onuncu kısmı, haftalık olarak veya
Yıllık olarak, Tanrı'ya bir şekilde verilmelidir ve bunu yapanlar
Kendilerini dünyevi şeylerde kutsanmış bulacaklar, uzanırken
Cennette bir hazine.  Tanrı'nın Tithe ödenmesi, gelirinizin geri kalanı nasıl
Harcanacak mı? 1.  Gerekli masraflar, _i.e._, yiyecek, giyim ve c. 2.
Yararlı harcamalar, _i.e._, öğrenme, kitaplar ve c. 3.  Rekreasyon ve
Küçük lüksler.

Gittikçe yolunuzu ödeyin ve asla borçla karşılaşmayın.  Borç yandaki
Komşu hırsızlığa.  Öncelikle seni etkileyeceğim iki şey
İhtiyaç olduğu yerde, ebeveynlerinizin onlara yardım ederek önemsemesini geri ödemelisiniz.
İngiltere, bakıma bırakılan yaşlı insanların sayısı nedeniyle rezil
izin verilmesi için minnettar olması gereken çocuklar tarafından cemaatin
onları destekleyin.  İkincisi, için hüküm vermek sizin görevinizdir.
Gelecek, böylece çalışma evi hesaplamalarınıza bile girmeyebilir,
Siz ve sizin için yaşlılığa olası bir sığınak olarak.  Bu tarafından yapılabilir
Düzenli tasarruflar, çok küçük olsa da ve hayatınızı sigortalayarak.  Postalamak
Ofis ve diğer tasarruf bankaları, ilkinde ve çeşitli
Sigorta ofisleri haftalık ve aylık ödemelere göre özel tesisler sunmaktadır
ikincisi için.




Eğlenceler.


Rekreasyon iş kadar gereklidir.  Ne tür aranmalı ve
Ne kaçındı?  Sağlık uğruna, eğer başka bir şey için, erkeklerin
Bir çeşit dış kapı eğlence.  Bir çocuğun kolay bir seçimi vardır ve
sağlıklı rekreasyon ve bu nedenle kötüye uymak için bir mazereti yok
nesneler.  Kriket, kürek, gönüllülük ve böyle benzeri, sağlıklı ve
kolayca elde edilebilir rekreasyonlar. Kumar oynamak, içmek, loiting,
bir an düşünülecekler, onlar tembelin lanetidir ve
zayıf fikirli.  Ucuzdan uzak durursanız tiyatrolar çok iyidir ve
kötü olanlar.  Müzik salonlarından çok daha iyi kaçınılır.  Bunu söylemiyorum
oraya gitmek için mutlaka yanlış mı yoksa zarar vereceğinizden emin olabilirsiniz
Onları sık sık kullanırsanız, ancak günaha daha fazla şans ve bir
Paranız için daha düşük eğlence.  İyi hareket eden oyunlar açılabilir
Aklın, ama müzik salonu eğlencesinin saçmalıkları sadece
sana tepki ver.  Kelimelerle değil, sık bir müzik salonu söyleyebilirsiniz.
Ayaklarının karışıklığı kadar ağzından: en yüksek tutkusu
Çift karışıklığı dans etmek ve belki de birkaç ayet söylemek gibi görünüyor
Bazı jingling kafiye.  Dış kapılı rekreasyon o kadar kolay elde edilemez, içinde
Kış, emrinizdeki zaman çok kısa.  Kapı içi eğlence
Büyük ölçüde onların yerini almalıdır.  Gymnasium iyi
kurum; Satranç öğrenmeye değer bir oyundur ve bazılarına çok büyüleyici
zihinler; kumardan kaçınıldığı sürece kartlar iyidir ve diğer birçok
Oyunlar kendilerini zihnine kolayca önerir.

Okumak, birçok kişinin beğenisine daha fazla olacaktır.  Değerli kitapları okuyun
Okuma, mağazaların İngiltere çocuklarına sunduğu kuruş çöpleri değil.  BEN
İngiltere çocuklarının bakacak yeterli beyinleri olmasını ummalıdır
Penny Dreadfuls'un biraz üstünde bir şey, aksi takdirde kötü bir görünüm
İngiltere'nin gelecekteki adamları için.  Yapabileceğiniz kütüphanelerden bağımsız olarak
Şimdi, iyi yazarlar tarafından, Sixpence kadar ucuz kitap alın-Walter Scott,
Fennimore Cooper, Maryatt, Dickens, & c.  Kitaplar hakkında bir kelime.  Elbette,
Bahsettiğim gibi yazarların kitaplarında birçok şey bulacaksınız
yanlış olan ve olmaması gereken.  Öyle yazmalılar
Hikayeler, bulduğumuz gibi hayat hakkında yazılmalı ve sadece iyi-kadın
Bu tür şeylerden bahsetmeden kaçınan kitaplar doğal değildir ve
Hayatın gerçek resimlerini verin.  Çok fazla ucuz yayının zararı ve
sadece ucuz olanlar değil, bu şeylerden bahsederken yaparlar
Kaçınılmaz görünüyorlar ve hatta övgüye layık görünüyorlar.  İyi Yazarlar Gösterisi
Suçun ve kötülüğün nasıl isyan ettiği, nasıl üstesinden gelebilecekleri ve direnebilecekleri,
Ve sonunda gerçek ve dürüstlüğün nasıl hüküm sürmesi gerektiği.  Fark
İyi kitaplar ve oyunlar arasında ve kötü olanlar arasında konular o kadar da değil
Onlardan bahsettikleri gibi yazıyorlar.  Bazıları
Ucuz edebiyat sadece aptal, bazıları belirgin bir şekilde kötü, ama her ikisi de
Daha iyi kaçınıldı ve değerli nesneler için harcanan zaman ve paranız.  Kaçınmak
kötü şirket ve rekreasyonlarınızın erkeksi ve dürüst olmasına dikkat edin.




Ev Görevleri.


Hisinizi ev masraflarında almaya başlar başlamaz,
Doğal olarak sözünüzü düzenlemelerinde bulundurun.  Ondan
Kendi yaşamını kazanmaya başladığınız zaman, yaptığınız zamana kadar
Kendiniz için bir ev, sahip olmadığınız bazı ev görevleri olacaktır.
ihmal etme hakkı.

Her şeyden önce, masraflarda adil payınızı almaya hazır olmalısınız
evin.  İlk işe gittiğinizde, muhtemelen bekleneceksin
Tüm paranızı eve getirin ve cep için size belirli bir miktarın verilmesini sağlayın
para.  Yaşlandıkça, sizin için belirli bir meblağ ödemeyi kabul edeceksiniz.
Kurul ve konaklama ve gerisini kendiniz saklayın.  Ödemeleriniz olsun
aslında ne olduğunuzun masrafını kapsayacak şekilde biraz daha fazlasını yapacak
sahip olmak.  Evin genel rahatlığını düşünün ve zamanında
belki de babanızın işi gevşek olduğunda,
Kendi kişisel konforunuzu azaltabilmesine rağmen yardım edin.

İkincisi, ev başının yetkisini kabul etmelisiniz,
ve ev düzenlemelerine ilişkin isteklerine saygı gösterin,
gece & c.

Üçüncüsü.  Kardeşlerinize karşı sorumluluklarınızı tanıyın. Eğer en büyük oğluysanız, örnek olmak zorundasınız ve gerekirse
diğerlerinin koruyucusu ve yaşlı olsun ya da olmasın hala
görevler ve sorumluluklar.  İyi bir kardeş, bir kız kardeşe çok yardımcı olur,
Ve kardeşinin iyi görüşü çok olacağı bir şey olacak
Onun herhangi bir hatası ile kaybetmek için üzgünüm.  Kız kardeşlerin aşkına
Özellikle, sahip olabileceğiniz arkadaşlarınızın
sizinle birlikte eve getirmek,
onlara.  Daha önce bahsettiğim ebeveynlerinize olan görevleriniz ve
Yaşlıysanız, onları daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmelisiniz, böylece
Sadece çocukluktan büyüyorsun, gittikçe daha fazla arkadaş olabilirsin
ve babanızın arkadaşı ve giderek daha fazla konfor ve desteği
Annen.  Bir oğluna sahip olmak sorun zamanında harika bir şey
Onları başarısızlığa uğratmasından korkmadan kim bakabilirler.  O da çok
Genç arkadaşları görmek yaygın, destekleyecek kadar kazanırlar.
kendileri, evden ayrılmak ve daha özgür oldukları için lojmanlara girmek
ve daha rahat ve ebeveynlerini mücadele etmek için bırakmak
gençler.  Bencil ve nankör bir kurs ve bu nedenle
Tanrı'dan bir nimet olmadan olun.  Şimdi çalışmaları olanlardan bahsediyorum
onları evin yakınında tutar ve sadece görevlerinden kaçmak için evlerinden ayrılır,
Ya da onları yanlış kontrol edecekleri için yükleri.  Birçoğu, elbette ayrılmalı
Ev.  Eğer iş sizi başka bir yerde ararsa, bu başka bir konudur.  Bu bir
Birçok durumda çok iyi bir şey, eğer genç arkadaşlar koparırsa
göç etmek ve yeni bir ülkede yol açmak.  İngilizler alıyor
İşgücü piyasalarının aşırı stoklandığı yerde evde durmaya çok düşkün.
Göç, genç bir adam için en iyi açıklıklardan biridir.
zihninin çalışması ve bir servetin kucağına düşmesini beklemiyor
Çünkü onu aramak için yeni bir ülkeye gitti.




Kendini geliştirme.


Erkekler genellikle yaklaşık on üç yaşında okuldan ayrılırlar, ancak
O yaşta öğrenmeyi bırakırlarsa çok büyük bir hata.  Zaman olabilir
Kabaca dört bölüme bölünmüş olun-gereklilik, başkaları için çalışın,
kendini geliştirme ve rekreasyon.  Bir erkeğin eğitimi asla tamamlanmaz.
Bir adam asla öğrenemeyecek kadar yaşlı değildir.  Sen bir erkek ve delikanlı iken ihtiyacın var
öğretilmek; Daha sonra büyük ölçüde kendiniz öğrenebilirsiniz.
Asla bulunduğunuz yerde kalmak için memnun olmamalısın, yapmalısın
fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanmaya ve ilerlemeye çalış
bilgi ve yetenek.  Kateşizminizde "
Bu yaşam durumunda, sizi çağırmanın Tanrı'yı ​​memnun edeceği görev. "
Bu, konumunuzu daha iyi denemeyeceğiniz anlamına gelmez.
Tam tersi; Bu, memnun bir şekilde devam ederken
Tanrı'nın size tahsis ettiği istasyon ve iş, aynı zamanda denemelisiniz
ve sahip olduğu tüm fırsatları ve güçleri en üst düzeyde kullanın
verilen.  Seni şimdiki pozisyonunuza çağırdı, seni arıyor olabilir
daha fazlasına.  Size gücünü ve fırsatını vermişse
Kendinizi yetiştirmek, onları kullanmanı kastetti.  Sahte bir alçakgönüllülük ve
Varlık iddiası altında tembellikleri teşvik eden dinin yanlış görüşü
kişinin alçakgönüllülüğünden memnun.  Tanrı'nın işi var-her gün gerçek
dünyevi ve daha doğrudan olan şeyde yapılacak iş
manevi çalışma.  Kişinin tüm ilgisi dünyevi merkezli olmak değil
Şeyler, ne de dünyevi ihmal edecek kadar cennete sahip değiliz?
Görevler ve Tanrı'nın güvenimize taahhüt ettiği yetenekler.  Bu senin
Görev o zaman bilgi stokunuzu geliştirmek için elinden geleni yapmak.  Okul
temeli bıraktı ve binada çalışmalısınız.  KENDİNİZ
belirli zevkler veya işiniz,
Önce dikkatinizi çekmeli.  Sahip olduğunuz doğal güçleri geliştirin,
ve bir konudan diğerine sürekli ilerleyin. Belli bir ayrılmak
Çalışma ve kendini geliştirme için boş zamanınızın bir kısmı.  Ayrıca hatırla
komşularınız ve ülkeniz için belirli görevleriniz olduğunu ve
onları yerine getirmek için bir erkek olarak konumunuzu anlamalısınız
ve bir vatandaş.  Hem kendi ülkenizin hem de diğerlerinin tarihini okuyun
topraklar.  Makalenizi okuyun.  Her ikisi de evde günün sorularını inceleyin
ve yurtdışında ve onlarla ilgili kendi görüşünüzü oluşturmayı öğrenin.  Öğrenmek
Kendiniz düşünün ve müjde olarak okumayın
favori kağıt.  Bir sorunun her iki tarafına bakın ve kendinizi telafi edin
akıl.  Nispeten az insan kendileri için düşünüyor ve bu nedenle
Erkekler popüler liderler tarafından sıklıkla taşınır ve inatla takip edilir
Gerçekler, hiç test etmedikleri görüşler ve sonuçlar
hiç düşünmedikleri.  İçinde birçok fırsat var
erkeklerin bilgi alması için dersler ve dersler, ancak bunlar
erkekler kendileri için düşünmeyecek ve
Görüşlerini hazırlamak yerine konular yapıldı.  Sadece çalışma, sadece değil
Dinlemek.  Hem laik hem de dini konuları inceleyin.  Emin olabilirsin
İyi olmadıkça gerçek kendini geliştirmede ilerleme olamaz
dengeli.  Dini bilgi laik ile el ele gitmeli
bilgi.  Mesih bu konuda her şeyde olduğu gibi harika örneğimiz olmalı,
ve "bilgelik ve boyda, Tanrı ve insanlarla lehine arttı."




Chums.


Bir tüylü kuşlar birlikte akın.  Bir adam arkadaşları tarafından bilinir.  Öyle
Bu nedenle, arkadaşlarınızın irade gibi olması gerekir
Kendiniz doğru türden olduğunuzu gösterin.  Bir erkek, o bir
Özellikle anlaşılmaz olan, muhtemelen oldukça sayıda
arkadaşlar, yani bildiği ve ilişkilendirdiği arkadaşların
Ama bunların üstünde ve ötesinde, muhtemelen bir özelliğe sahip olacak
Chum, tüm planlarında paylaşan biri,
Şemalar, biri sık sık bir yaramazlık parçasına katılacak.  Chums
Birbirimizi çok iyi yapmak aynı yaşta olmalıdır.  Bir
bir yaşlı ile küçük bir çocuk arasındaki arkadaşlık veya bir erkek ve bir
Dostum, ama tam olarak chums olmayacaklar.  Bu tür bir arkadaşlık
Yaşlı, doğru liderlik edecek, ancak yaşlı ise çok yararlı
İkisinin zayıflığı veya yaşlılar şiddetle eğimli ise hala daha fazlası,
Böyle bir tanıdık, bir delikanlı için mümkün olan en kötü şeylerden biridir.  A
Genç çocuk, yaşlı birine takılmak, tüm kötü alışkanlıklarını öğrenmek,
Sadece uygun bir öğrenciyi kanıtlamak ve tamamen kedere gelme olasılığı çok yüksektir.
Unutmayın, hiç kimsenin danışmanlık yapamayacak arkadaş ismine layık olmadığını
Yanlış bir şey yapmalısın ya da sana mevsim ne zaman bir kelime vermeyeceksin
Yanlış bir yapışmaya gittiğini buldu.  Kendi yaşının bir chum
Oldukça farklı bir makale.  Çoğu zaman aynı bayanlar değiller
eğilimler ve zevkler ve bunlar tarafından birbirine çekilir
farklılıklar.  Parlak aktif bir delikanlı olacağı açık bir şekilde olmaz
Çok sessiz bir meditatif olan chum.  Düşünce yapan ve
diğer oyunculuk.  Bu tür dostluklar bazen sürecek
hayat, ama genellikle çocukluk boyunca iyi.  Çok sık son eylem
Chumship, arkadaşının düğünde en iyi adam gibi davranıyor.  Çok
Dostluklar, ver ve almalarda oldukları sürece çok iyi çalışacak
prensip ve kötü niteliklerden hiçbir şey verilmedi veya alınmadı
her birinde olabilir.  Chum'suz bir çocuğun da büyümesi çok muhtemeldir.
kibirli veya bencil ya da her ikisi.  İyi huylu bir chum çok kullanışlıdır
kontrol etmek.  Onu herhangi bir küçük saçmalıktan çıkarmayı umursamıyor ve
Birbirlerine sürtünme, birçok garip köşeyi devirmeyi başardılar ve
birbirini cilalayın.  Kötülükteki herhangi bir chumshipten kaçınılmalıdır.  Eğer
Chum, ne kadar sevilebilirse, bir ortaklık için girmeni istiyor
Kötülükte vazgeçilmelidir. Bakımdan vazgeçebileceğini söylemiyorum
O, ama seçimini yapması gerektiğini açıkça görmeli
Kötülük ve sen arasında-her ikisiyle de chum olamaz.  Chums
aralarında sıkı bir onur olmalı ve her zaman hazır olmalı
Birbirleri için ayağa kalkın.  İyi bir chum, kişinin prig olmasını önler ve
Bir çocukta bu kadar nefret dolu olan gerçek mengene kısa bir şey yok
Prigghness.  Bir prig ve bir sağ arasında çok fazla fark var.
Tebeşir ve peynir arasında olduğu gibi düşünen çocuk.  Doğru fikirli bir çocuk onun
Doğru yapmaya ve dürüst ve tamamen yaşamaya çalışmanın yolu, çünkü doğru
ve onurlu ve kendi kalbinin derinliklerinde olduğunu biliyor
İsa Mesih'e tanrısal bir hayat yaşayacağına söz verdi.  Bir prig de
doğru yapmak ve tamamen ve dürüst olmak gerekirse, ama her zaman
Başkalarının görmesini sağlayın ve sadece doğru olduğu için yapmamak.
Dolayısıyla, gerçek cazibe geldiğinde gücün yarısı yoktur, çünkü
her zaman hayatının dış etkisine bakıyordu, yerine
içe bakarak, sözüne sadık olup olmadığını görmek için.  Priggity'den kaçının,
Ama sadece alay hareketi olduğunda Prig olarak adlandırılmaktan korkmayın
Hangi biri sizi bildiğiniz şeyi yapmak için utanmayı umuyor
Kalp yanlış.




KUR.


Genç bir adamın dört gözle beklemeye başladığı bir zaman gelir
hayata yerleşmek ve kendi evine sahip olmak.  Bir erkek olarak sahip olabilirdi
Tanıdığı kız arkadaşları arasındaki sevgileri, ama
Şimdi tamamen farklı bir soru haline geliyor ve onunla ilişkisi
Genç kadınlar kurma pozisyonunu üstlenir.

Tanrı'nın O'nu amaçladığı yere bakması sadece doğal ve doğru
Bir yardım ve refakatçi aramak için, ancak hepsi yola bağlı
ki bunu yapıyor.  Acelemeye gerek yok.  Beklemek daha iyi ve
emin olun.  Genel bir kural olarak yirmi beşin
Bir erkeğin evlenmesi için yeterince genç, ama yine de bu tamamen olmalı
koşullara bağlıdır.

Mahkeme ve
bir eş seçimi, içinde birkaç açıklama yapmak istiyorum
hangi kadınlar erkekler tarafından tedavi edilmelidir.  Bu çok fazla gelenek
Erkekler kadınlara yaratılışın nesnesi olarak bakacak
evlilikten önce onlar için hoş arkadaşlar ve yararlı hizmetçiler
evlilik.  Dolayısıyla çok büyük bir saygı isteği ve onurlu
tedavi.  Genç bir adam, ifade olduğu gibi durmadan önce,
onun liderliğinde ortalama veya onur kırıcı bir şey olduğunu düşünmüyor
Kız açık ve onu mahvetmek niyetinde olmadan, alçaltmasına izin vermeden
konuşması ve görgü kuralları ile.  Zararı dikkate almıyor
kıza, mahvetmenin ilk adımı nasıl olabileceğini.  O
Zarar demek değildir, sadece sadece onunla eğlendirir.  Kötü değil mi
Ancak, sadece bir kadına sanki
Tanrı'nın görüşünde değerli bir varlık yerine sadece bir oyunculuk
kendisi ve aynı şekilde Tanrı'nın sevgisi ve özeninin bir nesnesi.  Söz yok
Korkak'ın kötülüğünü ve anlamını kınamak yeterli,
Bir kızın ona karşı yanlış yönlendirilmiş sevgisinden yararlanarak,
Onu günah içine baştan çıkar ve sonra cezayı taşımak için bırakın ve
utanç.  Hiçbir kelime soyacak kalpsiz kötülüğü tanımlayamaz
en büyük hazine ve süsü olan ve getiren bir kadın
Onun üzerine mezarın tek başına sona erebileceği bir üzüntü.  Kaçabilir
burada ceza.  Hatta bir tür itibar bile kazanabilir.
Daima kadınların dikkatini çekin, ancak sadece daha büyük alacak
Hakim ve Avenger'dan cezalandırma.  Benden önce bir kelime daha
Bu makalelerden memnuniyetle atladığım bu açıklamaları kapatın,
Ama gerçek onları talep ediyor.

Bazı erkekler, günah ve sorumluluğun çok hafif olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Günahı üzerinde ticaret yapan bir kadınla işlenir. Kuşkusuz
Saf ve masum bir kadının harabesi kadar korkak değil, ama kim yapabilir
Dönüm noktasında o kadınla tanışmamış olabileceğini söyle
Onun hayatı, ne zaman ama senin için tövbe etmiş olabilir mi? Ve en azından
Günahının ağırlığına ekledin.  Bir kez safken, tanrı
Tek başına tarihini bilir, ancak avantajlardan yararlananların kim
onun sefaleti ve onu günah hayatına zincirlemeye yardımcı oldu
Onun tarafından suçsuz mu?  Harika, korkulu suçluluktur, ama Tanrı tek başına nasıl olduğunu bilir
Özgür olmayı uzun sürebilir.  Kendileri için suçlulukları çok daha büyük
Bencil zevk, bir ruhu mahvetmek için daha derin dalmaktan çekinmeyin
Mesih öldü.  Erkekler tüm kadınlara onursal davrandıysa-hepsi değil, sadece değil
ilişkileri ve arkadaşları,-
günahla yaşamak.  Beklemek umutsuz olabilir, bu yüzden
Korkaklar erkekler arasında bulunacağı sürece, ancak
Onurlu erkeklerden ve Hıristiyanlardan hepsini tedavi etmelerini bekleyin
Bu kadar saygılı kadınlar, güçlerinde yattığı sürece, damgalanma
anlam ve korkaklık bu toprakların adamlarına dayanmamalıdır.
Onlara sadece onlarla olan ilişkinizde değil, aynı zamanda
Onlar hakkındaki konuşmanız ve onlarla ilgili düşünceleriniz.

Ancak bir memnuniyeti konusuna yönelmek için, insanın onurlu kurumu ve
kızlık.  Sizin yapmak için bazı şeyler dikkate alınmalıdır.
seçenek.  Birincisi, seçtiğiniz nesne yapabileceğiniz bir nesne olmalı
Tamamen sev ve tamamen güven.  İkincisi, onun bir olması gerektiğini
Kimin hayatta gerçek bir yardım olacağını düşünüyorsun.  Üçüncüsü, olması gerektiğini
kendinizle aynı dinin (aksi takdirde hayattan sonra zorluklar
ortaya çıkacağından emin) ve gerçekten dindar bir kadın.  Ve dördüncüsü, o
Sadece parlak ve güzel bir arkadaş olmamalı, hatta zorunlu olarak,
ancak iyi bir eş için gerekli olan özelliklere sahip olmalı ve
Anne-bir evi yönetebilen ve bir saat kadar geçmeye yardım edebilen biri
hoş.

Mahkemeniz iyice açık ve üstte olmalıdır.  Ebeveynler
Önce onay alınmalı ve bağlı olduğunuzu unutmayın.
isteklerine saygı gösterin.  Asla hiçbir şekilde olmayacağına da dikkat et
davranışınızdan ödün verildi.  Daha fazla demiyorum çünkü
Mahkemenin onurlu olmasına başlayarak, kızını seviyorsun
Seçiminiz ve onu tüm yaralanmalardan koruyacağınız gibi
Diğerleri, bu yüzden korumanız altında güvende olacak.  Sıradan al
Mahkemenizin kuralı olarak standart, ancak
o kadar yürütülecek, erkek ve karı olarak sen
Geriye dönün, herhangi bir üzüntü lekesi içermeyen duygularla olabilir
veya utanç; Tanrı'nın önünde durduğunuzda,
Dürüst adam ve kızlık, evliliğinize Tanrı'nın tam nimetini arıyor
Hayat, evlenmemiş günlerinize dayandığı için.  Söyleyeceğim bir şey
Sonuç olarak, en sonuncusu olarak en önemli olarak bahsediyorum,
Bir eş seçiminiz Tanrı'ya karşı ciddi bir dua konusu olabilir ve ne zaman
Seçiminiz yapıldı ve sevginiz diğerine vaat etti, izin ver
her birinin diğerinin yaşamasına yardımcı olabileceği karşılıklı dua konusu olun
Tanrı'nın ihtişamı, sizi yerleştirmeye uygun gördüğü yaşam istasyonunda.




Kocalar.


Bir ailenin başkanlığı ağır sorumluluklar taşır.  Olabiliriz
Onlardan küçül ve onlardan kaçının, ama yine de kalırlar.  İyi bir koca
Ve iyi bir baba mutlu bir ev ve dürüst çocuklar yapar.  Sarhoşluk
çok sık evin yok edilmesi.  Ailenin başkanı yönetebilirse
Bu konuda diğer konularda olduğu gibi, o zaman bir
Mutlu ve rahat ev, ancak içeceğin yerini almasına izin verilirse
karısı veya çocuklar, içecek hane halkını yönetecek ve barışını yutacak
ve refah.  Bununla birlikte, sarhoşluk hiçbir şekilde tek değil
hatası veya gerçekten bir evin ayrılmasının başlangıcı. Çok
Genellikle bir evin sonucu başkaları tarafından sefil ve kolayca kaçınılır
hatalar.  Birçoğu evli hayatlarına tam niyetle başlıyor sanırım
mutlu bir ev hakkındaki fikirlerini fark etmek.  Resim çok hoş
Gerçek çok sık ters.  Neden?  Çok sık yüzünden
Karşılıklı hoşgörü isteği.  Gerçekten bilmek biraz zaman alıyor
birbirleri ve karşılıklı bir taciz ruhu olmadıkça
Küçük farklılıklar büyük kavgalar haline gelecektir.  Kocası yönetecek,
Ama o bir zalim değil.  Karısı kör vermek zorunda değil
Tüm emirlerine itaat ve kocası ona saygı duymak zorundadır.
karısının istekleri.  Önemli konularda bir kural olmalı,
ya bir görev meselesi olduğunu hissettiğinde, eğer kabul edemezlerse
İkisi de diğerini karşı harekete geçmeye zorlamalı
vicdan.

Kocalara ilk pratik tavsiyem uygun bir
Para hakkında anlamak ve burada liberal olmak.  Ver
Karısı haftada düzenli bir toplam ve hangi masrafları açıkça ayarlamasına izin verin
O sorumlu.

İkincisi, getiremeyeceğiniz veya getiremeyeceğiniz hiç arkadaşınız yok
evinize ve kimsenin sizinle eşin gelmesine izin vermeyin, ya da seni çekin
Onun dışında eğlenmek için uzak.

Üçüncüsü, kilisenizi olabildiğince birlikte ve bu ne zaman
İmkansızdır Birini diğeri ile düzenlemek, böylece her biri gidebilir
Her Pazar bir zamanlar.  Her şeyden önce birbirinizi düzenli tutun
Cemaatler, çünkü evli sendikada olmayan çok az nimet var
daha yüksek bir cemaatle kutsanmış.

Dördüncü olarak.  Çocuklarınız onları kendiniz eğittiğinde, özellikle
Babadan herkesten çok daha iyi kazanacak erkekler.  BT
tüm dini eğitimi anneye bırakmak için çok fazla
okula.  Bunu görmek yerine çocuklarınızı sizinle birlikte kiliseye götürün
gönderilirler.  Gel gitmekten çok daha iyi bir eğitim kelimesi.

Bir erkeğin genel görevlerine ilişkin birkaç kelime, o olsun
evli veya bekar.  Bir erkek olarak görevlerini Shirk etme hakkınız yok
Eviniz, kilisenize bir Hıristiyan olarak veya bir vatandaş olarak
ülke.  Ailenizin desteği ve eğitimi ilk görevinizdir ve
Hiçbir şey haklı olarak bunun önünde gelemez, ancak bunun yerine getirilmesi
Diğer görevlerinizi yerine getirmenizi engellemeniz gerekmez.  Sen bir
Christian, bağlantınızdan manevi faydalar alırsınız.
Kilise, sonra biraz geri dönmek zorunda kalıyorsun.  Dualarınız, sadaka,
Ve aktif çalışmanız, araçlarınıza ve fırsatlarınıza göre,
Kilisenin çalışmaları için müsait olun.  Hiç olmamalı
Kilisenin kovanındaki dronlar, ancak her üye
yüklerin yanı sıra kutsamaların yanı sıra.  Herkes için iş var
Bu yardım etmeye hazır.

Hala ülkeniz için göreviniz var.  Kendi kişisel etkiniz
Harika olmayabilir, ama yine de onu yanda kullanmak zorundasınız
Haklı olduğuna inanıyorsun.  Kamuoyu tarafından yapılır
Birçoğunun anlaşması ve ulusun seyri sonunda yönlendirilir
Halkın oyları.  Sorumluluğunda payınız var
her şey yapılır ve bu nedenle
Günün soruları ve oluşturabileceğiniz sonuçlara göre hareket etmek.  HAYIR
İnsanın pozisyonunun sorumluluklarından herhangi birini Shirk etme hakkı vardır ve
Gerçek bir adam, Tanrı'ya ve onun arkadaşlarına en iyi şekilde hizmet etmeye çalışacak
Onun yeteneği-uzun zamandır elinden geldiğince iyi yapmak
O ve işçilerinin ödülünü onun elinde bırakmak için
Sake ve sonra örneği hayatını geçirmeye çalıştı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS***


******* This file should be named 23230.txt or 23230.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/3/23230



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

