*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Servant Problem (Hizmetçi Sorunu)
Yazar: Robert F. Young
Yayın Tarihi: October 29, 2007 [EBook #23232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Servant Problem, by Robert F. Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Servant Problem

Author: Robert F. Young

Release Date: October 29, 2007 [EBook #23232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERVANT PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Iain Arnell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Hizmetçi Sorunu

Bütün bir kasabayı satmak ve bunu göze çarpmadan yapmak biraz
zor olabilir... ya bedavaya vermek ya da daha normal bir "satış" anlayışıyla. İnsanlar buna pek inanmıyor...

Robert J. Young tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Eğer küçük bir kasabada yaşadıysanız, Francis Pfleuger'i görmüşsünüzdür
ve muhtemelen onu gök kancalarının, solak maymuncukların ve buhar kovalarının peşinden göndermişsinizdir ve sizin emrinize amade olmak için yola çıktığında arkasından kahkahalarla gülmüşsünüzdür. Dünyanın Francis Pfleuger'leri, akıl almaz nesiller boyunca hem eğlenceye hem de kahkahaya ilham kaynağı olmuştur.

Burada bahsettiğimiz Francis Pfleuger, Valleyview adlı küçük bir kasabada yaşıyordu ve köyün delisi olma ayrıcalığına ek olarak köyün mucidi olma ayrıcalığına da sahipti. Bu iki ayrım sıklıkla el ele gider ve uyumsuz birliktelikleriyle eğlence ve kahkaha için daha da büyük bir ilham kaynağı sağlar. Çünkü modern elektrikli konserve açacaklarının ve şık açılır tost makinelerinin olduğu bu ileri çağda, aramızda en saf olanlardan başka kim, kaz dişli, şaşı bir moronun bodrumunda Rube Goldberg düzenekleri inşa etmesinden heyecan duymaz? İlgilendiğimiz Francis Pfleuger, icatlarını bodrumunda değil mutfağında yaptı; yine de makineleri Rube Goldberg geleneğindeydi. Örneğin, şu anda bir araya getirdiğini ele alalım. Mutfak masasının üzerinde duruyordu ve çeşitli ek parçaları hiçbir belirgin kafiye veya sebep olmadan bu şekilde ve o şekilde çıkıntı yapıyordu. Ortasında ters çevrilmiş bir japon balığı kasesine benzeyen şeffaf bir küre vardı ve kasenin ortasında şaşırtıcı bir şekilde bir japon balığına benzeyen bir nesne vardı, ancak tabii ki bu tür bir şey değildi. Ancak her ne ise, her seferinde daha da parlaklaşıyordu. Francis başka bir ek daha ekledi ve o kadar yoğun bir akkorluk seviyesine ulaşmıştı ki, ona bakmak için kobalt mavisi gözlük takmak zorunda kalmıştı. Tarih 1 Nisan 1962'ydi - 1 Nisan Şakası Günü. Aslında, bu özel makinenin fikri Francis'in beyninde ortaya çıkmamıştı, parçaları da mutfak atölyesinde ortaya çıkmamıştı. O sabah süt almak için dışarı çıktığında kapısının önünde bir kutu bulmuştu ve kutunun içinde
balık kasesini ve ekleri, ayrıca ÇOKLU MOEBİUS DÜĞÜMLÜ DİNAMO MONTAJI İÇİN TALİMATLAR başlıklı bir talimat sayfası bulmuştu. Francis, düğüm atabilen bir makinenin oldukça
harika olacağını düşündü ve kutuyu mutfağa taşıyıp hemen işe koyuldu.

Şimdi sadece bir parçası kalmıştı ve onu yerine vidalamaya başladı. Sonra geri çekilip eserine hayran kaldı. Aynı anda eseri harekete geçti. Ekler titremeye ve kıvılcımlar
çıkarmaya başladı; küre parladı ve ortasındaki balık benzeri nesne
sineklere
vuruyormuş gibi oradan oraya fırlamaya başladı. Makinenin üzerinde mavi bir hale
oluştu ve dönmeye başladı. Gittikçe daha hızlı döndü, ta ki sonunda gaz halindeki bileşenleri ayrılıp yüzlerce farklı yöne uçup gidene kadar. Sonra hızlı bir şekilde üç şey oldu: Francis'in arka kapısı mavimsi bir renk aldı, talimat sayfası kayboldu ve makine erimeye başladı.

Bir an sonra arka kapısının önünde bir sızlanma sesi duydu.

Aynı anda Valleyview sakinlerinin hepsi arka kapılarının önünde sızlanma sesleri duydu.

Doğal olarak herkes sızlanmayı öğrenmek için gitti.

* * * * *

Tabela yeniydi. En fazla altı aylıktı.
VALLEYVIEW KÖYÜNE GİRİYORSUNUZ, yazıyordu. LÜTFEN DİKKATLİ SÜRÜN--KÖPEKLERİMİZE BAYILIYORUZ.

Philip Myles dikkatli sürüyordu. O da köpekleri severdi. Gece, Ekim kırsalına epey bir süre önce sessizce girmişti,
ama Valleyview köyü tek bir sokak lambası bile yakmamıştı--ve görünüşe göre başka hiçbir ışık. Her yer karanlıktı ve tek bir ruh bile görünmüyordu. Philip bir hayalet kasabaya girdiğinden şüphelenmeye başladı ve farları karanlık bir kavşağın üzerinden geçip köy parkının aşırı büyümüş çimenlerini ve bakımsız çalılıklarını topladığında, buna ikna oldu. Sonra köpeği gezdiren kızı gördü.

Kavşağı köşeden kavşağa doğru çevirdi ve yanına yanaştı.
Sarışın, uzun boylu ve şık bir kızdı, gri bir sonbahar takım elbisesi giymişti.
Yüzü çekiciydi--hatta güzeldi, soğuk ve klasik bir şekilde--ama bir daha asla yirmi beş yaşını göremeyecekti. Ama sonra Philip bir daha asla otuz yaşını göremeyecekti. Duraksadığında, köpeği de durakladı, ama tasması yoktu. Küçüktü, açık kahverengiydi, altın rengi gözleri, ince beyaz uçlu kuyruğu ve yüzünün her iki tarafına doğru bir cocker spaniel'i andıran şekilde sarkan tüylü kulakları vardı. Ancak bu bir cocker spaniel değildi. Kulakları çok uzundu, bir yandan da kuyruğu çok narindi. Philip'in daha önce hiç görmediği bir cinsti veya cinsler kombinasyonuydu.

Koltuğun üzerinden eğildi ve sağ taraftaki camı açtı. "Locust Caddesi 23 numaraya yönlendirebilir misiniz?" diye sordu. "Burası köy avukatı Judith Darrow'un ikametgahı. Belki onu tanıyorsunuzdur."

Kız irkildi. "Siz çağırdığım emlakçı mısınız?"

Philip de irkildi. Kendine gelince, "O zaman _sen_
Judith Darrow'sun. Ben... Korkarım biraz geç kaldım." dedi.

Kızın gözleri parladı. Farların parlak geri akışı, hem yeşil hem de gri olduklarını ortaya çıkardı. "Mektubumda, bu sabah saat dokuzda burada olman gerektiğini belirtmiştim!" dedi. "Belki
karanlıkta mülkü nasıl değerlendireceğini bana söylersin!"

"Üzgünüm," dedi Philip. "Arabam yolda bozuldu ve tamir edilmesini
beklemek zorunda kaldım. Seni aramaya çalıştığımda, operatör bana telefonunun bağlantısının kesildiğini söyledi. Beni otele yönlendirirsen,
geceyi orada geçirip sabah mülkünü değerlendiririm.
Bir otel _var, değil mi?"

"Var--ama kapalı. Zerdüşt--kapalı!" Köpek arka ayakları üzerinde kalkmış ve ön ayaklarını pencereden içeri bakmak için başarısız bir girişimde bulunarak kapıya koymuştu. Kızın emriyle itaatkar bir şekilde
çöktü. "Zerdüşt ve ben hariç," diye devam etti,
"köy boş. Herkes çoktan taşındı ve eğer işyerlerinin ve evlerin satışını ayarlamakla görevlendirilmeseydim biz de taşınmış olurduk. Oldukça
tuhaf bir durum yaratıyor."

Öne doğru eğilmişti ve gösterge panelinden gelen ışık yüzüne soluk bir şekilde vurarak, ciddiyetini yumuşatıyordu. "Bunu hiç anlamıyorum," dedi Philip.
"Mektubunuzdan, bana satmamı istediğiniz iki veya üç yer olduğunu varsaydım, ancak tüm bir kasabayı değil. Burada en azından bin kişi yaşıyor olmalı ve bin kişi birdenbire eşyalarını toplayıp taşınmaz." Kadın hiçbir açıklama yapmadığında, "Nereye
taşındılar?" diye ekledi.

"Pfleugersville'e. Daha önce hiç duymadığını biliyorum, bu yüzden
gözlemlemeyi kendine sakla." Sonra, "Kimliğin var mı?" diye sordu.

Kadına ehliyetini, kartvizitini ve kadının ona yazdığı
mektubu verdi. Onlara şöyle bir baktıktan sonra kadın onları geri verdi. Kadın
kararsız görünüyordu. "Neden otelde kalmama
izin vermiyorsun?" diye önerdi. "Eğer değer biçmem gereken yerlerden biriyse
anahtar sende olmalı."

Kadın başını iki yana salladı. "Anahtar bende ama
orada tek bir mobilya parçası yok. Geçen hafta köyde bir müzayede yaptık ve yanımızda götürmeyi
planlamadığımız her şeyden kurtulduk." İçini çekti. "Eh,
sanırım buna değecek bir şey yok. En yakın motel otuz mil uzakta,
bu yüzden seni evime yerleştirmem gerekecek. Birkaç
mobilyam kaldı--çoğunlukla düğün hediyeleri, ki bunlardan
ayrılmak için fazla duygusaldım." Arabaya bindi. "Hadi, Zerdüşt."

Zerdüşt içeri tırmandı, kucağına atladı ve aralarına
oturdu. Philip kaldırımdan uzaklaştı. "Bir köpek için garip bir isim," dedi.

"Biliyorum. Sanırım ona bu ismi vermemin sebebi, bazen bana
küçük yaşlı bir adamı hatırlatması."

"Ama orijinal Zerdüşt uzun ömürlülüğüyle tanınmıyor."

"Belki de o zamanlar başka bir çağrışım söz konusuydu. Bir sonraki
köşeden sağa dön."

23 Locust Caddesi'nin üç ön penceresinden birinde yalnız bir ışık yanıyordu. Ancak, kaynağı akkor ampul değil, bir benzin fenerinin
rafıydı. "Köyün elektrik kaynağı dün kesildi," diye açıkladı Judith Darrow, feneri yeniden
parlatarak. Yan gözle ona baktı. "Akşam yemeği yedin mi?"

"Aslında--hayır. Ama lütfen--"

"Zahmet mi? İstesem de yapamam. Kilerim son demlerini yaşıyor. Ama
otur, sana biraz sandviç hazırlayayım. Ben de bir cezve kahve yapacağım
-gaz henüz kapatılmadı."

* * * * *

Oturma odasında tam olarak üç mobilya parçası vardı
-iki koltuk ve bir sehpa. Judith onu terk ettikten sonra, Philip
evrak çantasını yere koydu ve sandalyelerden birine oturdu.
Pfleugersville'e yolculuğu nasıl yapmayı beklediğini boş boş merak etti.
Garaj yolunda hiç araba görmemişti ve mülkte bir tane saklanabilecek
bir garaj yoktu. Dahası,
artık köye otobüslerin hizmet vermesi pek olası değildi. Valleyview, yeni süper-süper otoyollardan biri tarafından epey bir süre önce geçilmişti. Omuz silkti.
Pfleugersville'e ulaşmak onun sorunu değildi, onun sorunuydu.

Dikkatini tekrar oturma odasına çevirdi. Geniş bir odaydı.
Ev de büyüktü--geniş ve Viktorya tarzıydı. Görünüşe göre Judith,
arka kapıyı açmıştı, esinti alt kattaki odalardan esiyordu - çiçeklerin kokusu ve büyüyen çimenlerin çiğden nemli nefesiyle yüklü bir esinti. Kaşlarını çattı. Ay Haziran değil, Ekim'di ve ne zamandan beri
çiçekler Ekim'de çiçek açıyor ve çimenler büyüyordu? Kokunun yapay olması gerektiği sonucuna vardı.

Zerdüşt oturma odasının ortasından ona iri altın gözlerle bakıyordu. Hayvan bir şekilde küçük yaşlı bir adamı hatırlattı, ancak iki veya üç yaşından büyük olamazdı.
"Pek iyi bir arkadaş değilsiniz," dedi Philip.

"Ruf," dedi Zerdüşt ve dönerek bir kemerli geçitten, duvarlarını kaplayan boş raflara bakılırsa bir zamanlar kütüphane olan
büyük bir odaya ve oradan başka bir kemerli geçitten başka bir odaya -şüphesiz yemek odası- ve gözden kayboldu.

Philip seçtiği koltuğa yorgunca yaslandı. Bitkin düşmüştü. Haftada altı gün, günde on saat alın ve elli ikiyle çarpın ve üç yüz on iki elde edersiniz. Yılda üç yüz on iki gün, müşteri avlamak, konuşmak, yürümek, araba kullanmak, açıklamalar yapmak; otuzlu yaşlarının başında, yirmili yaşlarının başında inşa etmeye başlaması gereken temeli inşa etmeye çalışmak - aniden
istediğini ve bir gün sahip olmayı umduğu ailenin temeli. Bazen
hırsın onu tamamen es geçmesini ve bu kadar uzun süre beklememesini
diye diledi. Bazen bir zamanlar olduğu şey olmaya devam edebilmeyi diledi. Sonuçta, ucuz otellerde ve hatta daha ucuz pansiyonlarda yaşamakta yanlış bir şey yoktu; eski topuklu ayakkabılarla kapı kapı dolaşan ilgisiz bir satıcı olmakta yanlış bir şey yoktu.

Yani, bazen sizi ele geçiren o sızlayan istek ve uzun ve boş akşamların yalnızlığı dışında hiçbir şey.

Zerdüşt odaya tekrar girmişti ve yine odanın ortasında oturuyordu. Boş elle dönmemişti - daha doğrusu ağzı boş dönmemişti - ama beraberinde getirdiği nesne köpeklerin genelde aldığı türden bir nesne değildi. Bir gül--

Yeşil bir gül.

* * * * *

İnanmaz bir şekilde, Philip öne eğildi ve onu hayvanın
ağzından aldı. Ancak, onu inceleme fırsatı bulamadan, yan odadan ayak sesleri geldi ve bilmediği bir şeyin etkisiyle, gülü
takımının
cebine soktu. Bir an sonra, Judith Darrow büyük bir tepsiyle
kemerden içeri girdi. Tepsiyi sehpaya koyduktan sonra, küçük bir gümüş cezveden iki fincan kahve koydu ve
bir tabak sandviçi işaret etti. "Lütfen kendinize alın," dedi.

Diğer sandalyeye oturdu ve kahvesini yudumladı. Sandviçlerden birini
yedi, daha fazlasını istemediğini fark etti. Bir şekilde, yakınlığı ve sessizliği onu rahatsız etti. "Kocanız
Pfleugersville'e
gitti mi?" diye sordu nazikçe.

Gri-yeşil gözleri buz kesti. "Evet, epey bir zaman önce gitti," dedi. "Aslında bir yıl önce. Ama bilinmeyen yerler için, Pfleugersville değil. O zamanlar Pfleugersville zaten ulaşılabilir değildi. Bir kolunda esmer, diğerinde kızıl saçlı ve kalça cebinde bir bardak Cutty Sark vardı."

Philip sıkıntılıydı. "Ben... ben burnumu sokmak istemedim," dedi. "Ben--"

"Üzgünüm? Neden üzülesin ki? Bazı erkekler yerleşip çocuk yetiştirmek için
doğar, diğerleri ise içmek ve çapkınlık yapmak için. Bu kadar basit."

"Öyle mi?" diye sordu Philip. "Hangi kategoriye girdiğimi söylersin?"

"Sen tek başına bir sınıftasın." Gözlerine minik gümüş benekler gelmişti ve şaşkınlıkla bunların kötü niyet benekleri olduğunu fark etti. "Hiç evlenmedin ama sahada oynamak seni yüzde yüz alaycı yapmadı. Hala bir yerlerde senin bağlılığına layık bir kadın olduğuna ikna olmuşsun. Ve oldukça haklısın - dünya onlarla dolu."

Yüzü sanki tokat atmış gibi karıncalandı ve bir anlamda atmıştı.
Öfkesini zorlukla bastırdı. "Bekarlığımın bu kadar belirgin olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Öyle değil. Özel bir dedektifin geçmişini araştırmasını istedim. Daha önce ima ettiğim gibi bazı açılardan tatsız olduğu ortaya çıktı, ancak kontrol ettiğim diğer emlakçıların geçmişlerinden farklı olarak en ufak bir sahtekârlık belirtisi yoktu.
İşimin doğası gereği, bu konuda sözleşme yapmak için en yüksek dürüstlüğe sahip birine ihtiyacım var. Seni bulmak için çok uzaklara gitmem gerekti."

"Adil davranmıyorsun," dedi Philip, istemeden de olsa yumuşayarak. "Çoğu emlakçı dürüsttür. Aslında, benimle aynı ofis binasında, aile mücevherlerimi emanet edebileceğim biri var - eğer aile mücevherlerim olsaydı."

"İyi," dedi Judith Darrow. "Böyle birini tanıdığına bahse girmiştim."

Onun açıklamasını bekledi ve açıklama yapmayınca kahvesini bitirip ayağa kalktı. "Eğer senin için sorun olmazsa, ben yatacağım," dedi. "Oldukça
zor bir
gün geçirdim."

"Sana odanı göstereyim."

İki mum aldı, yaktı ve yaldızlı şamdanlara yerleştirdikten sonra şamdanlardan birini ona uzattı. Oda, saçakların altında, üçüncü kattaydı - muhtemelen evin büyüklüğünün izin verdiği ölçüde onunkinden olabildiğince uzaktaydı. Philip aldırmadı. Saçakların altındaki
odalarda uyumayı severdi. Çatıdaki yağmurun, daha az göksel çardakta uyuyan insanların asla öğrenemediği bir büyüsü vardı.
Judith gittikten sonra, tek pencereyi açtı ve soyunup
yatağa girdi. Gülü hatırlayarak, ceketinin cebinden çıkardı ve
mum ışığında inceledi. Gerçekten yeşildi--ilk düşündüğünden bile daha yeşildi. Kokusu, alt kattaki odalardan esen
yaz esintisini andırıyordu, ancak yatak odası penceresinden gelen
soğuk Ekim havasıyla hiç uyuşmuyordu.
Yatağın yanındaki masaya koydu ve mumu üfledi.
Yarın çalıyı aramaya gidecekti. * * * * *

Philip erken kalkan biriydi ve şafak henüz
sönmemişti ki, tamamen giyinmiş bir şekilde, ceketinin cebinde gülle odadan çıktı ve sessizce
merdivenlerden aşağı indi. Oturma odasına girdiğinde, Zerdüşt'ü
koltuklardan birinde kıvrılmış halde buldu ve bir an için hayvanın tüylü kulaklarından birini uzattığı ve
sırtını kaşıdığı gibi ürkütücü bir
intiba kapıldı. Ancak, Philip iki kez baktığında,
kulak normal boyutuna dönmüştü ve sahibinin esmer yanağında duruyordu.
Gözlerindeki uykuyu silerek, "Hadi, Zerdüşt, yürüyüşe
çıkıyoruz." dedi.

Arka kapıya yöneldi, Zerdüşt de peşindeydi.
Yemek odasına açılan çift kanatlı bir kapı yolunu tıkıyordu ve kilitli olduğu ortaya çıktı.
Kaşlarını çatarak oturma odasına geri döndü. "Tamam," dedi Zerdüşt'e, "o zaman ön taraftan çıkalım."

[Resim]

Evin yan tarafında dolaşırken, köpek arkadaşı yanında dörtnala
yürüdü. Yan bahçe hayal kırıklığı yarattı.
Hiçbir gül yoktu -yeşil veya başka bir tür. Dikkat çekmeye
değer tek şey bir köpek kulübesiydi -Zerdüşt için çok
büyük olan ve muhtemelen Judith'in daha büyük bir köpeği olduğu günlerden kalma eski bir olay.
Bahçenin kendisi karmakarışıktı: Çimen
tüm yaz biçilmemişti, çalılıklar yırtık pırtıktı ve her yerde ölü yapraklar vardı. Benzer bir durum yan tarafta da vardı ve
arsalara baktığında aynı desuetude'un tüm mahallede
yaygın olduğunu gördü. Açıkça Valleyview'in iyi vatandaşları taşınmadan çok önce gayrimenkullerine olan ilgilerini
kaybetmişlerdi.

En sonunda keşifleri onu arka kapıya götürdü. Eğer herhangi bir yerde yeşil güller varsa, küçük arka verandayı süsleyen kafes onlar için mantıklı bir yerdi. Sadece perişan Virginia sarmaşığı ve daha fazla ölü yaprak buldu. Arka kapıyı denedi ve kilitli olduğunu görerek evin geri kalanını dolaştı. Judith ön verandada onu bekliyordu. "Zerdüşt'ü gezdirmen ne kadar da hoş," dedi buz gibi bir şekilde. "Umarım bahçeyi düzenli bulmuşsundur."

[İllüstrasyon]

Giydiği sarı elbise ses tonuyla uyuşmuyordu ve beline bağladığı fırfırlı mavi önlük gri-yeşil gözlerinin donukluğunu gizliyordu. Yine de, kini gerçekti. "Üzgünüm," dedi. "Arka bahçenizin yasak olduğunu bilmiyordum." Sonra, "Değerlendirilmesini istediğin yerlerin bir listesini verirsen, hemen başlarım."

"Seni tekrar şahsen gezdireceğim - kahvaltımızı yaptıktan sonra."

Tekrar oturma odasına gönderildi, o da gerekli mutfak işlemlerini yaparken,
ve yine tepsiyle servis etti. Açıkça,
onun mutfakta veya yakınlarda olmasını istemiyordu. Gizemlerden pek hoşlanmazdı ama bu gizem onu ​​her geçen dakika daha da meraklandırıyordu.

Kahvaltı bitince, bulaşıkları yıkarken ön verandada beklemesini söyledi ve Zerdüşt'e ona eşlik etmesini söyledi.
İki sesi vardı: Zerdüşt'e hitap ederken kullandığı ses yaz tonlarını içeriyordu ve Filip'e hitap ederken kullandığı ses sonbahar tonlarını içeriyordu. "Bir gün," dedi Philip küçük köpeğe, "omzunda taşıdığı o çip kendiliğinden düşecek ve o zamana kadar çok geç olacak - tıpkı hayatım boyunca kaçtığım kişinin kurt kılığında kendim olduğunu öğrendiğimde benim için çok geç olduğu gibi."

"Ruf," dedi Zerdüşt, ona iyi huylu altın gözleriyle bakarak.
"Ruf-ruf!"

* * * * *

Judith, önlüğü olmadan yeniden belirdi ve üçü birlikte altın Ekim gününe doğru yola koyuldular. Philip'in tüm bir köyü değerlendirme konusundaki ilk deneyimiydi, ancak mülkün değerini tahmin etme konusunda bir yeteneği vardı ve öğlen olduğunda işin yarısını bitirmişti. "Siz insanlar yerlerinizi ayakta tutmak için yarım bir çaba bile sarf etseydiniz," dedi Judith'e oturma odasında soğuk sandviçler ve kahve içerken, "üçte birini daha isteyebilirdik. Neden dünyada
sadece başka bir yere taşınıyor diye her şeyin mahvolmasına izin verdiniz?"

Omuzlarını silkti. "Bugünlerde ev işi yapmak zor --bahçe işlerinden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, hizmetçi sorununa ek olarak, bir başka husus daha var --insan doğası. Hayatınız boyunca bir kulübede yaşadığınızda ve aniden bir saray edindiğinizde, kulübenin nasıl göründüğünü pek umursamaz hale gelirsiniz."

"Kulübe!" Philip öfkelendi. "Neden, bu ev çok güzel! Bana
gösterdiğin hemen hemen her ev çok güzel. Eski, evet--ama eskilik evlerin güzelliğinin
temel bir parçasıdır. Eğer Pfleugersville gördüğüm
çoğu konut geliştirme projesinin sırasındaysa, siz ve komşularınız
bu güzel günlerden birinde iyi ve üzgün olacaksınız!"

"Ama Pfleugersville gördüğünüz
çoğu konut geliştirme projesinin sırasında değil. Aslında, hiç de bir konut geliştirme projesi değil. Ama buna
girmeyelim. Neyse, biz Valleyview ile ilgileniyoruz, Pfleugersville ile değil."

"Pekala," dedi Philip. "Bu öğleden sonra değerlendirmeye kadar her şeyi bitirmeli."

* * * * *

O akşam, kahvesiz bir akşam yemeğinden sonra--hem gaz hem de su o öğleden sonra kapatılmıştı--hesaplarını topladı. Oldukça saygın bir
toplamdı. Sehpanın üzerinden, bir masa olarak kullandığı Judith'in, Zerdüşt'ün şüpheli yardımıyla, oturma odasının ortasına yerleştirdiği bir yığın manila zarfını ayırdığı yere baktı. "Her şeyi satmak için elimden geleni yapacağım," dedi, "ama buraya birkaç aile yerleşene kadar zor olacak. İnsanlar boş mahallelere taşınmaya isteksiz ve iş adamları müşteriler gelmeden önce iş yeri açmak istemiyor. Ama bence her şey yoluna girecek. Buradan çok uzakta olmayan, yerel pazarlar faaliyete geçene kadar alışveriş yapılabilecek bir yer sağlayacak bir meydan var ve Valleyview merkezi bir okul bölgesinin bir parçası." Üzerinde çalıştığı kağıdı evrak çantasına koydu, çantayı kapattı ve ayağa kalktı. "Seninle iletişimde kalacağım." Judith başını iki yana salladı. "Öyle bir şey yapmayacaksın.
Sen
gider gitmez, ben Pfleugersville'e taşınıyorum. Buradaki işim bitti."

"O zaman seninle orada iletişimde kalırım. Tek yapman gereken
bana adresini ve
telefon numaranı vermek."

Tekrar başını salladı. "İkisini de verebilirdim ama hiçbiri sana
bir fayda sağlamaz. Ama bu konu dışı. Valleyview artık senin sorumluluğunda, benim değil."

Philip tekrar oturdu. "Herhangi bir zamanda açıklamaya başlayabilirsin," dedi.

"Çok basit. Valleyview'in mülk sahipleri tüm evlerini ve iş yerlerini bana devrettiler. Ben de karşılığında hepsini sana devrettim, tabii ki bunları
sattıktan sonra normal komisyonundan daha fazlasına hak kazanmayacağın şartıyla." Manila zarflarından birinden bir kağıt çıkardı. "Onları sattıktan sonra," diye devam etti, "geliri bu sözleşmede belirtilen dört hayır kurumuna eşit olarak bölüştüreceksin." Kâğıdı ona uzattı. "Şimdi neden güvenilir bir acente bulmak için bu kadar uğraştığımı anlıyor musun?"

Philip şaşkınlıkla kağıda bakıyordu, içindeki kelimeleri okuyamıyordu. "Ya," dedi hemen, "koşullar anlaşmanın benim tarafımı yerine getirmemi imkansız hale getirirse?"

"Hastalık durumunda, mülkü sizin kadar dürüst olduğunu düşündüğünüz başka bir acenteye devretmek için gerekli adımları atmış olacaksınız ve ölüm durumunda, mülkü aynı acenteye miras bırakmak için gerekli adımları atmış olacaksınız; ve her iki durumda da, elinizde tuttuğunuz sözleşmede belirtilen şartları kabul etmiş olacak. Neden okumuyorsun?"

* * * * *

Şaşkınlığı biraz yatıştığında, Philip bunu
yapabileceğini fark etti. "Ama bu hâlâ mantıklı değil," dedi kısa bir süre sonra. "Açıkçası siz ve diğer ev sahipleri yeni
evler satın aldınız. Eski evlerinizi neredeyse bedavaya verirken, bunları nasıl ödeyeceğinizi sormam küstahlık mı olur?"

"Korkarım öyle olur, Bay Myles." Zarftan bir kağıt daha çıkarıp ona uzattı. "Bu diğer kopya. İkisine de lütfen
imzanızı atarsanız, işimizi bitirebiliriz. Fark edeceğiniz üzere
zaten imzaladım."

"Ama eğer iletişimsiz kalacaksanız," diye belirtti Philip, durdurmak için elinden gelen her şeye rağmen içinde öfke
birikirken, "kopyanız size ne fayda sağlayacak?"

Judith'in yüz ifadesi buz gibi bir hal aldı. Sesi de öyle. "Kopyam, kendisine bu tarihten itibaren beş yıl sonrasına kadar açmaması talimatını verdiğim bir
zarfta mühürlenmiş, güvenilir bir avukatın eline gidecek. Açıldığı anda anlaşmamızın şartlarını
ihlal ettiyseniz, hemen yasal işlem başlatacak. Neyse ki,
Valleyview postanesi kapalı olmasına rağmen, her hafta içi akşamı sekizde bir posta kamyonu geçiyor. Size güvenmediğimden değil, Bay Myles--ama siz bir erkeksiniz, biliyorsunuz."

Philip hemen orada iki kopyayı yırtıp
parçaları havaya
atmak istedi. Ama yapmadı, bunun için çok iyi bir nedeni vardı.
Bunun yerine, kalemine sertçe yüklendi ve
ismini büyük ve öfkeli harflerle iki kez canlandırdı. Bir kopyayı
Judith'e uzattı, diğerini göğüs cebine koydu ve ayağa kalktı. "Bu," dedi, "resmi işimizi sonlandırıyor. Şimdi, gayriresmi bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, kocanızın sizi bir esmer, bir kızıl saçlı ve bir bardak viski için satması karşılığında dünyadan fahiş bir fiyat talep ediyorsunuz. Ben
bundan daha azına birçok kez satıldım, ama uzun zaman önce öğrendim ki
dünya, size verilen zararlar için adil bir fiyat isteseniz bile
faturalarını ödemiyor. Bu konuyu
kötü bir borç olarak yazmanızı ve unutmanızı öneririm; o zaman belki
tekrar bir insan
olursunuz."

Ayağa kalkmış ve onun önünde dimdik duruyordu. Ona
enfes ve narin bir heykelin
zihnin getirdi ve bir an için ona
ulaşıp dokunursa, onun
bir milyon parçaya
parçalanacağı hissine kapıldı. Kadın bir süre hareket etmedi, o da hareket etmedi; sonra eğildi, üç tane manila zarfı aldı,
doğruldu ve ona uzattı. "Bunlardan ikisinde tapular,
haritalar ve ihtiyacınız olacak diğer kayıtlar var," dedi donuk bir sesle. "Üçüncüsünde evlerin ve işyerlerinin anahtarları var. Her anahtar
doğru adresle
etiketlenmiş. Hoşça kalın, Bay Myles."

"Hoşça kalın," dedi Philip.

Zerdüşt'e veda etmek niyetiyle odanın etrafına baktı, ama
Zerdüşt ortalıkta görünmüyordu. Sonunda salona girdi,
ön kapıyı açtı ve geceye adım attı. Dolunay doğuda yükseliyordu. Ay ışığındaki yürüyüş yolundan aşağı yürüdü,
arabasına bindi ve evrak çantasını ve manila zarflarını arka koltuğa attı. Kısa süre sonra Valleyview çok geride kalmıştı.

Ama olması gerektiği kadar da uzakta değildi. Yeşil gülü aklından çıkaramıyordu. Judith Darrow'u da aklından çıkaramıyordu.
Ayrıca sağduyusunun çatlaklarından esen yaz esintisini de çıkaramıyordu.

Yeşil bir gül, bir çimen dul ve yeşil nefesli bir esinti. Daha yeşil meralara doğru yola çıkan
bütün bir kasaba...

Ceketinin cebine uzanıp güle dokundu. Artık sadece bir sap ve bir avuç taç yaprağıydı, ama gerçekliği inkar edilemezdi. Ama güller sonbaharda açmaz ve yeşil güller hiç açmaz--

"Ruf!"

Bir süre önce yeni otoyola dönmüştü ve hızlı bir şekilde altmış beş hızla ilerliyordu. Şimdi, inanmaz bir şekilde, yavaşladı ve
omzuna yanaştı. Gerçekten de, arka koltukta bir kaçak yolcu vardı--altın gözlü, iri kulaklı ve huzursuz, beyaz uçlu bir kuyruğu olan açık kahverengi saçlı bir kaçak yolcu. "Zerdüşt!" diye soludu. "Nasıl oldu da
oraya girdin?"

"Ruf," diye cevapladı Zerdüşt.

Philip inledi. Şimdi Valleyview'a kadar geri gitmesi gerekecekti.
Şimdi Judith Darrow'u tekrar görmesi gerekecekti. Şimdi--Kalp atışlarının ani hızlanmasına şaşırarak
bir an durakladı. "Lanet olsun!" dedi ve daha fazla giriş yapmadan
Zerdüşt'ü ön koltuğa transfer etti, U dönüşü yaptı ve geri yürümeye başladı.

* * * * *

Benzin feneri oturma odası penceresinden çıkarılmıştı, ama
camların ötesinde hala bir ışık vardı. Arabayı kaldırıma çekti ve
kontağı kapattı. Zerdüşt'ün büyük kulaklarından birini şakacı bir şekilde çekiştirdi, dalgın bir şekilde alt ucundaki bir dizi küçük nodülü fark etti. "Hadi, Zerdüşt," dedi. "Bu arada seni şahsen
teslim edebilirim."

Arabayı kilitledikten sonra, Zerdüşt'ün peşinde olduğu yürüyüşe başladı.
Ön kapıyı çaldı. Hemen tekrar çaldı.
Kapı gıcırdadı, kısmen açıldı. Kaşlarını çattı. Acaba kilitlemeyi mi unutmuştu? diye merak etti. Yoksa bilerek mi kilitlememişti ki Zerdüşt içeri girebilsin? Zerdüşt, arka ayakları üzerinde kalkıp kapıyı ön ayaklarıyla sonuna kadar iterek, ardından koridora
girip gözden kaybolarak, ikinci varsayıma makullük kazandırdı.

Philip panellere vurdu. "Bayan Darrow!" diye seslendi. "Judith!"

Cevap yok. Tekrar seslendi. Hala cevap yok.

Evden bir yaz esintisi geldi ve onu gül kokusuyla sardı. Ne tür güller? diye merak etti. Yeşil olanlar mı?

Koridora adım attı ve kapıyı arkasından kapattı. Oturma odasına doğru ilerledi. İki sandalye gitmişti ve sehpa da gitmişti. Oturma odasından geçip kütüphaneye; kütüphaneden geçip yemek odasına girdi. Benzin feneri yemek odası masasının üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu, sert beyaz ışığı çıplak zeminleri ve duvarları yıkıyordu.

Burada esinti daha güçlüydü, gül kokusu neredeyse baygınlık vericiydi. O sabah onu engelleyen çift kapının açık olduğunu gördü
ve odanın karşısına doğru yürüdü. Tahmin ettiği gibi mutfağa erişim sağlıyordu. Eşikte durup içeriye baktı. Oldukça sıradan bir mutfaktı. Bazı aletler gitmişti ama
ocak ve buzdolabı hâlâ oradaydı. Arka kapının
tuhaf bir mavi tonu vardı ve bu da çerçevenin titreşmesine neden oluyordu. Kapının kendisi
açıktı ve tarlaların ve ağaçların üzerinde yumuşakça yatan yıldız ışığını görebiliyordu.

Şaşkınlıkla odanın karşısına geçip dışarı çıktı.
Sanki canlı teller çaprazlanmış gibi hafif bir tıslama sesi duyuldu ve önündeki sahne bir anlığına sarsıldı. Sonra aniden
durdu.

O da durdu - garip ama huzurlu yaz gecesinde hareketsiz.
Çimli bir ovada duruyordu ve ova her iki yanında küçük ağaç çıkıntılarına doğru uzanıyordu. Önünde, toprak hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve mikrokozmik yıldızlar gibi parıldayan çok renkli çiçeklerle kaplıydı. Uzakta bir köyün ışıkları belirdi. Sağında, çılgın bir yeşil gül çalısı çiçek açmıştı ve altında Zerdüşt
kuyruğunu sallayarak
oturuyordu.

Filip iki adım öne çıktı, durdu ve gökyüzüne baktı. Bir şekilde
yanlıştı. Birincisi, Cassiopeia pozisyonunu değiştirmişti ve ikincisi, Orion tersti. İkincisi, ayın arkasına saklanabileceği
bulutlar yoktu ve yine de ay kaybolmuştu.

Zerdüşt onun durduğu yere doğru koştu, altın gözlerle ona baktı ve sonra ışıkların olduğu yöne doğru yöneldi. Filip derin bir
nefes aldı ve onu takip etti. Köyü her halükarda ziyaret edecekti,
Zerdüşt olsun ya da olmasın. Pfleugersville miydi? Birdenbire
oranın Pfleugersville olduğunu anladı.

* * * * *

Çok uzağa gitmemişti ki bir otoyol gördü. Bir çift far
aniden köy yönünde belirdi ve hızla
hareket eden bir minibüse dönüştü. Van, onun şaşkınlığına rağmen anayoldan
çıktı ve onun yönüne doğru yöneldi. Bir koruluğa daldı,
Zerdüşt peşindeydi ve ağır aracın zıplayarak geçmesini izledi.
Takside iki adam vardı ve kamyon kasasının paneline PFLEUGERSVILLE MOVERS, INC.

Yazıları yazılmıştı.

Vatan, geldiği yöne doğru ilerlemeye devam etti ve
şu anda varış noktasını tahmin etti. Judith, açıkça,
satmak için fazla duygusal olduğu mobilyaları taşımanın ortasındaydı.
Tek sorun, evinin kaybolmuş olmasıydı.
Valleyview köyü de kaybolmuştu.

Evlerin olması gereken yere baktı, ilk başta yıldızlarla aydınlatılmış ovanın devamı dışında hiçbir şey görmedi. Sonra, hemen zeminin üzerinde duran soluk ışıklı dik bir dikdörtgen fark etti ve hemen ardından bunu Judith'in arka kapısı olarak tanımladı. İçeriden mutfağa bakabiliyordu ve gözlerini zorlayarak ocağı ve buzdolabını bile görebiliyordu. Yavaş yavaş, zeminin hemen üzerinde duran diğer dik dikdörtgenleri fark etti, bazıları Judith'inkiyle aynı hizadaydı. Ancak, hepsinin, Judith'inkiyle aynı parlak maviyle çerçevelenmiş olmasına rağmen, iç mekanları aydınlatılmış değildi. Orada durup bakarken, minibüs durdu, döndü ve en parlak dikdörtgene geri giderek onu görüş alanından gizledi. İki adam taksiden indi ve kamyon kasasının arkasına doğru yürüdü. Philip, içlerinden birinin "Önce ocağı yakacağız," dediğini duydu. Ve sonra, "Acaba
neden böyle bir çöpe tutunmak istiyor?"

Diğer adamın sesi daha zayıftı, ama sözleri yeterince belirgindi: "Yaşlı kızlara dönüşen çimen dullarının bazen
komik fikirleri olur."

Judith Darrow aslında Valleyview'den taşınmıyordu. Sadece
taşındığını
düşünüyordu.

Philip devam etti. Esinti her tarafını sarmıştı. Saçlarının arasından esiyor,
yanaklarını öpüyor ve alnını okşuyordu. Yıldızlar soluk bir şekilde
parlıyordu. Arazinin bir kısmı ekiliyordu ve yıldız ışığında
yeşil şeylerin
büyüdüğünü görebiliyordu ve esinti onların yeşil
nefesini burun deliklerine taşıyordu. Otoyola ulaştı ve yürümeye
başladı. Pencerelerinden parlak ışık sızan büyük bir tuğla binanın karşısına gelene kadar başka hiçbir araç belirtisi görmedi. Önünde
alışık olmadığı bir markadan bir düzine otomobil park edilmişti.

Makinelerin vızıltısını ve çekiçlerin vuruşlarını duydu ve gidip
pencerelerden birinden içeri baktı. Binanın bir
mobilya fabrikası olduğu ortaya çıktı. İşin çoğu makineler tarafından yapılıyordu, ancak
park etmiş arabaların sahiplerini meşgul edecek kadar iş kalmıştı. Başlıca manuel iş döşemeydi. Makineler kesiyor
ve dikiyor, düzeltiyor, rendeliyor, dübelliyor ve monte ediyordu, ancak
görünüşe göre hiçbiri çivi çakma ince sanatına uygun değildi.

* * * * *

Philip otoyola geri döndü ve devam etti. Diğer binalara geldi
ve her birine baktı. Biri küçük bir otomobil montaj tesisiydi, diğeri
bir süt ürünleri fabrikasıydı, üçüncüsü ise uzun bir seraydı. İlk ikisinde işin çoğunluğu makineler tarafından yapılıyordu. Ancak üçüncüsünde
makineler belirgin bir şekilde yoktu. Açıkça, insanüstü bir iş potansiyeline sahip bir makine inşa etmek bir şeydi, ancak yeşil parmaklı bir makine inşa etmek bambaşka bir şeydi.

[İllüstrasyon]

Bir meradan geçti ve yıldız ışığında uyuyan ineklere benzeyen hayvanlar gördü. Yeni filizlenmiş bir mısır tarlasından geçti. Bir
enerji santralinden geçti ve bir jeneratörün vızıltısını duydu. Sonunda Pfleugersville'in
dış mahallelerine geldi.

Yolun kenarında büyük, aydınlatılmış bir tabela vardı. Onu
durdurdu ve orada durup kabartmalı harflere baktı:

PFLEUGERSVILLE, SIRIUS XXI
_1 Nisan 1962'de keşfedildi
11 Eylül 1962'de şirketleştirildi_

Philip alnını sildi.

Zerdüşt önde dörtnala gidiyordu. Şimdi durdu ve geriye baktı. _Hadi_, dedi sanki. _Şimdi bu kadarını gördüğüne göre,
gerisini de görmelisin._

Böylece Philip Pfleugersville'e girdi... ve aşık oldu--

Güzel evlere ve yazın açan sevimli ağaçlara aşık oldu. Parıldayan yıldız çiçeklerinin parterlerine ve yemyeşil çimenliklere. Her verandayı
ören kafesli yeşil güllere. Her köşeyi süsleyen ortanca benzeri çiçeklere.
Pfleugersville'in kendisine.

Açıkçası saat geç olmuştu, çünkü sokaklarda kendisinden başka kimse yoktu, bazı evlerin pencerelerinde ışıklar yanıyordu ve Zerdüşt ile aynı cins ve büyüklükte köpekler arada sırada
yürüyüp geçiyordu. Yine de saatine göre saat 10:51'di. Belki de,
Pfleugersville farklı bir saatteydi. Belki de, burada,
Pfleugersville'de, gece yarısıydı.

Köyün içine doğru ilerledikçe, daha da büyüleniyordu. Evlerin etkisinden kurtulamıyordu. Onlarla, aşina olduğu evler arasındaki fark belirsizdi, ama oradaydı.
İyi ve pek de iyi olmayan zevk arasındaki farktı bu. Burada standartlaştırılmış verandalar yoktu, ancak genel mimarinin bir
vadinin bir ormanın bir parçası olması gibi, küçük mermer önlükler vardı. Burada basmakalıp resim pencereleri yoktu, ancak
fark edilmeden hoş şeffaflık desenlerine karışan duvarlar vardı.
Dört karelik arka bahçeler yoktu, ancak salıncaklar, tahterevalliler ve gölgeli yüzme havuzları olan, küçük kız bebeklerinin yaşayabileceği kadar güzel, zarif köpek kulübeleri olan, yıldız çiçekli oyun alanları vardı.

Üzerinde durduğu yerden büyümüş gibi görünen bir okulun yanından geçti.
Dalları yapraklarını canlı bir çatıya
sarmış, devasa bir ağacın etrafına inşa edilmiş bir kütüphanenin yanından geçti.
Renkli camdan yapılmış, blok uzunluğunda bir süpermarketin yanından geçti.
Sonunda
parka geldi.

Sonra nefesini tuttu. Narin ağaçlara ve küçük mavi gözlü göllere; peri çeşmelerine ve kıvrımlı, çakıllı yollara nefesini tuttu.
Yıldız çiçekleri her yere çok renkli ışıltılarını saçıyordu ve yıldız ışığı
gökten cömertçe aşağı dökülüyordu. Rastgele bir yol seçti ve
çift katlı ışıltının içinde yürüdü ta ki cynosure'a gelene kadar.

Cynosure bir heykeldi--göklere doğru kararlılıkla bakan, dişleri çıkık, şaşı gözlü bir gencin heykeli. Genç bir elinde bir Phillips tornavida, diğerinde altı inçlik bir hilal anahtar tutuyordu. Birkaç metre ötede duran ve heykelin yüzüne hayranlıkla bakan genç kendisiydi ve o kadar hareketsizdi ki, heykelin üzerinde durduğu kaide olmasaydı, Philip birini diğerinden ayırt edemezdi.

Kaidenin üzerinde bir yazı vardı. Yaklaştı ve yakındaki yıldız çiçeklerinin
parterinin yaydığı ışıkta okudu:

FRANCIS FARNSWORTH
PFLEUGER,
PFLEUGERSVILLE'İN
KEŞFİ

_Doğum: 5 Mayıs 1941. Ölüm: ----_

_Meslek Mucit. Rabbimiz'in 1962 yılının Nisan ayının ilk günü, Francis Farnsworth Pfleuger bir Moebius
tesadüf alanı yarattı ve Sirius yıldızının
yirmi birinci uydusuyla çoklu temas kurdu, böylece Valleyview halkına arka kapılarından Yeni
Bir Dünya'ya erişim sağladı. Burada yaşamaya geldik. Burada çocuklarımızı yetiştirmeye geldik. Burada, bir zamanlar bu güzel gezegende yaşayan asil ırkın Büyük Macellan Bulutu'na göç ettiklerinde geride bıraktığı bu pastoral köyde, yeni ve daha iyi bir Yaşam Biçimi
yaratmak için yerleştik. Burada, Francis Farnsworth
Pfleuger sayesinde mutluluğu, refahı ve korkudan uzaklığı bileceğiz. _

FRANCIS FARNSWORTH PFLEUGER, BİZ, SIRIUS XXI'İN YENİ SAKİNLERİ,
SİZİ SELAMLIYORUZ!

Philip tekrar alnını sildi.

Kısa süre sonra etten kemikten Francis Pfleuger'in kendisine doğru baktığını fark etti. "Ben," dedi etten kemikten Francis Pfleuger,
gururla heykeli işaret ederek. "Ben."

"Öyle sanıyorum," dedi Philip kuru bir şekilde. Ve sonra. "Zerdüşt--buraya geri dön!"

Küçük köpek, heykelin birleştiği yollardan birinden aşağı doğru yürümeye başlamıştı. Philip'in emriyle durdu ama dönmedi; bunun yerine, sanki birinin yoldan aşağı inmesini bekler gibi olduğu yerde kaldı. Bir an sonra biri geldi--Judith Darrow.

Hem tasarımı hem de dekoru bakımından Yunan tuniklerini andıran sade bir beyaz elbise giymişti. Geniş yaldızlı bir kemer bu etkiyi artırıyordu ve narin sandaletleri bunu bozmaya yetmiyordu. Yıldız çiçeklerinin
ışığında gözleri yeşilden çok griydi. Philip, gözlerinin altında gölgeler olduğunu fark etti ve göz kapakları hafifçe kırmızıydı.

Ondan birkaç adım ötede durdu ve tek kelime etmeden ona baktı.
"Ben... Köpeğini geri getirdim," dedi bitkin bir şekilde. "Onu
arabamın
arka koltuğunda buldum."

"Teşekkür ederim. Onu Pfleugersville'in her yerinde aradım.
Valleyview kapılarımı açık bıraktım, kendi isteğiyle eve dönmesini umuyordum ama sanırım başka fikirleri vardı. Şimdi sırrımızı keşfettiğinize göre, Bay Myles, cesur yeni dünyamız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence çok güzel," dedi Philip, "ama sizin düşündüğünüz yerde olduğuna inanmıyorum."

"Öyle değil mi?" diye sordu. "O zaman bana bu gece Valleyview'in üzerinde
doğan dolunayı göster. Ya da daha iyisi, sana
başka bir şey göstereyim." Heykelin yukarı kalkık burnunun hemen solundaki
bir gök bölgesini işaret etti. "Buradan göremezsin," dedi, "ama o önemsiz sarı yıldızın etrafında dokuz gezegen
yörüngede. Bunlardan biri de Dünya."

"Ama bu imkansız!" diye itiraz etti. "Şunu düşünün--"

"Mesafe mi? Uğraştığımız uzay türünde, Bay Myles, mesafe
bir etken değildir. Moebius uzayında--daha iyi bir terim
bulmadığımız için böyle adlandırmaya başladık--verilen herhangi iki nokta, Moebius olmayan uzayda
ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, tesadüfidir. Ama bu ancak bir Moebius tesadüf alanı
oluşturulduğunda belirginleşir. Muhtemelen
şimdiye kadar bildiğiniz gibi, Francis Pfleuger böyle bir alan
yarattı."

Adının anılması üzerine Francis Pfleuger aceleyle
ayakta durdukları yere geldi. "E," dedi, "mc kareye eşittir."

"Teşekkür ederim, Francis," dedi Judith. Sonra, Philip'e, "Yürüyelim mi?"

Birleşen yollardan birinden yürümeye başladılar, Zerdüşt arkadan geliyordu. Arkalarında, Francis taşta
kendisini Narsisistik bir şekilde incelemeye geri döndü. "Valleyview'da komşuyduk," dedi Judith,
"ama onun kendini bu kadar çok düşündüğünü hiç hayal etmemiştim. Geçen hafta
o heykeli diktiğimizden beri, gece gündüz ona bakıyor.
Bazen öğle yemeğini bile yanında getiriyor."

"Einstein'a aşina görünüyor."

"Aslında öyle değil. Hayatındaki yeni statüsünü haklı çıkarmak için enerji-kütle denklemini ezberledi, ancak bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yok. Pfleugersville'in IQ'su yetmiş beşten az olan biri tarafından keşfedilmesi bir bakıma ironik."

"IQ'su yetmiş beşten az olan hiç kimse bahsettiğiniz türden bir alan yaratamaz."

"Bunu bilerek yaratmadı - düğümleri bağlamak için inşa ettiği bir makine aracılığıyla kazara var etti. Ya da en azından
öyle diyor. Ama böyle bir makinenin olduğunu biliyoruz
çünkü mutfağında kaynaşmış parçalarını gördük ve
şüphesiz alanın kaynağı neydi. Francis ise
parçaları nasıl yaptığını veya nasıl bir araya getirdiğini hatırlayamıyor. Aslında,
bugün bile ne olduğunu hala anlayamıyor -ama bana göre
anlattığından daha fazlasını biliyor."

"Ne _oldu_?" diye sordu Philip.

Judith bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Hepimiz, grubun tamamı tarafından kabul edilmediği sürece, sırrımızı bir yabancıya ifşa etmeyeceğimize ciddi bir şekilde söz verdik," dedi. "Ama benim ihmalkarlığım sayesinde, çoğunu zaten
biliyorsun, bu yüzden geri kalanını bilmeye hakkın olduğunu düşünüyorum." İçini çekti. "Pekala--açıklamaya çalışacağım..."

Francis Pfleuger'in alanı var olduğunda, Valleyview'in arka kapılarında, yerel yıldız gözlemcilerinden birinin hemen Sirius XXI olarak tanımladığı bir
gezegene açılmalarına neden olan bir şey olmuştu. Valleyview'in iyi insanları, böyle bir durumun nasıl var olabileceğinden, hatta bunun nasıl ortaya çıkabileceğinden bile habersizdi, ta ki yaklaşan ütopyalarını kendi kendine yeterli hale getirmek için
şu anda tasarladıkları planın bir parçası olarak kendilerine katılmalarını istedikleri bilim insanlarından biri, her şeyi açıklayan bir teori ortaya atana kadar.

Teorisine göre, herhangi iki gezegensel veya kare yıldız gövdesi arasındaki gidiş-dönüş mesafesi bir Moebius şeridi şeklinde eğrilmişti; yani iki ucu bir araya getirilmeden önce yarı bükülmüş bir kağıt şeridi. Bu durumda, şerit Dünya'dan Sirius XXI'e gidiş-dönüş mesafesini temsil ediyordu. Dünya şeritte bir noktayla, Sirius XXI ise başka bir noktayla temsil ediliyordu ve doğal olarak iki nokta
eşit uzaklıktaydı --veya yaklaşık 8,8 ışık yılı. Bu onları birbirinin tam karşısına getirdi --biri şeridin bir tarafında, diğeri diğer tarafında; ancak bir Moebius şeridinin yalnızca bir yüzeyi --veya kenarı-- olduğundan, iki nokta aslında aynı anda aynı alanı işgal ediyordu. O halde "Moebius uzayında" Dünya ve Sirius XXI "rastlantısal"dı.

* * * * *

Philip omzunun üzerinden gökyüzünde parıldayan küçük sarı güneşe baktı. "Sağduyu," dedi, "bana farklı şeyler söylüyor."

"Sağduyu birinci dereceden bir yalancıdır," dedi Judith. "İnsanı ağaçlardan indiği ilk andan beri yanılttı. Ptolemy'nin kozmogoni teorisine ilham veren sağduyuydu. Giordano Bruno'nun yakılmasına ilham veren sağduyuydu..."

Sağduyunun, sağduyu gerçekliğinde Dünya ile Sirius XXI'i 8,8 ışık yılı ayırdığını göstermesi, sağduyunun hakimiyetinin dışında olan bir gerçeklik biçiminde -yani Moebius uzayında- 8,8 ışık yılı ayırdığını kanıtlamadı ve Francis Pfleuger'in alanı da bunu kanıtladı. Ancak, kurduğu arka kapı düğüm alanları yalnızca o gerçekliğin sınırlı tezahürleriydi - başka bir deyişle, alan yalnızca her zaman var olan bir alan biçimine sınırlı erişim sağlamıştı.

"Ancak," diye sonuca vardı Judith, "örneğin, arka kapılarımızın ön kapılarımızdan ziyade etkilenmesinin nedeni açıklanamaz - bunun nedeni Francis'in mutfağında makineyi inşa etmesi olabilir. Her durumda, düğüm alanları haline geldiklerinde, kendilerini Sirius XXI'de gösterdiler ve yakın çevredeki köpekler onları ölmüş efendilerinin kapılarıyla ilişkilendirdiler ve içeri alınmak için sızlanmaya başladılar."

"Ölmüş efendileri mi?"

"Bu köyü inşa eden ırk. Fabrikaları inşa eden ve çevreleyen çiftlikleri geliştiren ırk. Bir yıl önce, geride bıraktıkları kayıtlara göre, Büyük Macellan Bulutu'na göç ettiler."

Philip öfkelendi. "Neden köpeklerini yanlarında götürmediler?"

"Gidemezlerdi. Sonuçta, arabalarını ve mobilyalarını da arkalarında bırakmak zorundaydılar, ayrıca yüzyıllarca yetecek akla gelebilecek her türlü metalden oluşan inanılmaz stokları da vardı.
Uzay seyahatinin lojistiği, yanlarında fazladan bir mendil bile götürmeyi hesaplanmış bir risk haline getiriyor. Neyse, köpekleri bizi 'bulduğunda' çok sevindiler ve biz de ilk görüşte onlara aşık olduk. Ancak, bizim köpeklerimiz onlara hiç ısınamadı ve hepsi kaçtı."

"Burası tek köy olamaz," dedi Philip. "Bir yerlerde başkaları da olmalı."

"Şüphesiz vardır. Tek bildiğimiz, burayı inşa edenlerin en son ayrılanlar olduğu."

Park artık arkalarındaydı ve keyifli bir
sokağa doğru yürüyorlardı. "Ve siz ve komşularınız köyü keşfettiğinizde, hemen orada göçmen olmaya mı karar verdiniz?" diye sordu Philip.

Kadın başını salladı. "Bizi mi suçluyorsunuz? Ne kadar güzel bir yer olduğunu kendiniz gördünüz.
Ama bundan çok daha fazlası var. Valleyview'da
işsizlik vardı. Burada herkes için iş var ve buna karşılık gelen bir istek ve birlik duygusu var. Doğru, işin çoğu
çiftlik işi ama ne olacak? Görevlerimizde bize yardımcı olacak her türlü makineye sahibiz. Gerçekten de, bence Sirianların
eksik olduğu tek makine, bütün kumaştan yiyecek üretebilen bir makineydi. Ama
en önemli avantajı düşünün: Gece yatağa girdiğimizde, uykumuzun bir anında
bir termonükleer füzenin gökyüzünden inip bizi tek bir
büyük akkor ısırıkta yutacağından korkmadan bunu yapabiliriz. Köyümüzün aptalından bir kültür kahramanı yarattıysak, bu çok doğru bir şeydir, çünkü bilmeden veya bilmeden, cennetin
kapılarını açtı."

"Ve siz hemen kendiniz ve seçilmiş birkaç kişi dışında kimsenin bu kapılardan geçmemesini sağladınız."

Judith beyaz bir kapının yanında durdu. "Evet, bu doğru," dedi. "Sırrımızı
saklamak için, işlerimizi hallederken eski evlerimizde yaşadık, birkaç sanayimizi kapattık ve yeni bir para
sistemi kurduk. Aslında, okulda konuşacaklarından
korktuğumuz için çocuklarımızı bile karanlıkta bıraktık. Ancak, ütopyamızı _yayınlamış_ olsaydık. Fırsatçıların bundan ne kadar alaycı bir şey çıkaracağını hayal edemiyor musunuz? Bulduğumuz köy, kendimizi ve katılmalarını istediğimiz birkaç arkadaş, akraba ve uzmanı barındıracak kadar büyüktü, ancak daha büyük değildi; ve sonuçta onu kendi arka bahçemizde bulduk." Elini beyaz kapıya koydu. "Burası benim yaşadığım yer."

Eve baktı ve büyüleyiciydi. Biraz daha az büyüleyici,
ama kendi başına hoş olan, yanındaki çok daha küçük evdi.
Judith ikinci eve doğru işaret etti ve Zerdüşt'e baktı.
"Neredeyse sabah oldu, Zerdüşt," dedi sertçe. "Hemen yatağa gir!" Kapıyı açtı, böylece küçük köpek geçebilsin
ve gözlerini Philip'e doğru kaldırdı. "Burada zamanımız farklı," diye açıkladı. Ve sonra, "Tarla ölmeden önce arka kapıma ulaşmayı
umarsan acele etmen gerekecek."

[İllüstrasyon]

Birdenbire boş hissetti. "Ölüyor mu?" diye uyuşuk bir şekilde tekrarladı.

"Evet. Nedenini bilmiyoruz ama ilk ortaya çıktığı günden beri gücü azalıyor ve 'Moebius şeridi bilim adamımız' önümüzdeki yirmi dört saat içinde varlığının sona ereceğini tahmin etti. Sanırım sana Dünya'da önemli bir işin olduğunu hatırlatmama gerek yok." 

"Hayır," dedi, "sanırım yok." Boşluğu bir acı dalgasının önünde eğildi. Elini kapıya koymuştu, cesaret edebildiği kadar ona yakındı. Şimdi bir anlamda kapının onunkinden birkaç santim uzakta olduğunu
gördü, bir anlamda ise ışık yılları uzaktaydı. Öfkeyle kapıyı çekti. 
"Senin için iş her zaman önce gelir, değil mi?" 

"Evet. İş seni asla yarı yolda bırakmaz." 

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Philip. "Bence sen satmışsındır, kocan değil. Sanırım onu ​​bir avukatlık bürosu için sattın."

Yüzü sanki ona tokat atmış gibi bembeyaz oldu ve bir anlamda tokatlamıştı. "Elveda," dedi ve bu sefer eğer ona
ulaşırsa, milyonlarca parçaya ayrılacağından emindi.
"Sevgilerimi Dünya gezegenine ilet," diye ekledi buz gibi bir şekilde.

"Elveda," dedi Philip, öfkesi artık gitmişti ve boşluk
geri gelmişti. "Ama bizi hafife alma, bir gün kendimizi havaya uçurduğumuzda
senin gökyüzüne büyük bir sıçrama yapacağız."

[İllüstrasyon]

Döndü ve uzaklaştı. Büyüleyici köyden çıkıp otoyoldan aşağı ve çiçeklerle dolu ovadan Judith'in arka kapısına doğru yürüdü. Şimdi ışıksızdı ve onu diğerlerinden ayırt etmekte zorluk çekiyordu. Parıldayan mavi çerçevesi titriyordu. Judith o zaman yalan söylememişti: tarla ölüyordu. Arkasındaki arka kapıyı kilitledi, karanlık ve boş evden üzgün bir şekilde yürüdü ve ön kapıdan çıktı. Arkasındaki ön kapıyı da kilitledi ve yürüyüş yolundan aşağı inip arabasına bindi. Kilitlediğini
zannetmişti ama görünüşe göre kilitlememişti. Şehirden çıktı ve otoyola doğru yola koyuldu ve otoyoldan aşağı şehrin büyük parlak ateşine doğru yürüdü.

Şafak, sonunda apartmanının arkasındaki garaja arabasını park ettiğinde soluk pembe parmaklarıyla doğu gökyüzünü keşfediyordu.
Arka koltuğa uzanıp evrak çantasını ve manila zarflarını aldı.
Evrak çantasında saç vardı. Yumuşak ve sıcaktı. "Ruf," diye havladı.
"Ruf-ruf!"

O zaman her şeyin yolunda olduğunu anladı. Kimse onu partiye davet etmemiş diye, kendini davet edemeyeceği anlamına gelmiyordu. Yine de acele etmesi gerekecekti - yapacak çok işi vardı ve zaman tükeniyordu.

Öğlen onu tekrar otoyolda buldu, işi halloldu, işleri yoluna girdi, Zerdüşt yanındaki koltukta oturuyordu. Saat birde Valleyview'e doğru sürdü; iki beşte tanıdık bir sokağa saptı. Arabasını arkasında bırakmak zorundaydı ama bu sorun değildi. Hayalet bir kasabada paslanmaya bırakmak, onu zaten hiçbir işe yaramayacağı bir para karşılığında fırsatçı bir satıcıya satmaktan daha iyiydi. Arabayı kaldırıma park etti ve valizini bagajdan çıkardıktan sonra 23 Numara'nın ön kapısına yürüdü. Kapıyı açtı ve Zerdüşt onu içeri takip ettikten sonra kapıyı kapatıp
kilitledi. Evin içinden mutfağa doğru yürüdü. Arka kapıyı açtı ve kilidini açtı. Eşiği hevesle geçti ve olduğu yerde kaldı.

Ayaklarının altında çimen yerine tahtalar vardı. Çiçek
kapılı bir ova yerine, bir dizi bakımsız arka bahçe gördü. Yanında, boyanmamış bir kafesin üzerinde, Ekim rüzgarında hışırdayan Virginia sarmaşığı.

Zerdüşt arkasından çıktı, arka verandadaki basamaklardan indi ve
evin etrafından koştu. Muhtemelen yeşil gül çalısını arıyordu.

"Ruf!"

Zerdüşt geri dönmüştü ve en alt basamaktan ona bakıyordu.
En üst basamağa bir adak koymuştu.

Adak yeşil bir güldü.

Philip eğilip onu aldı. Tazeydi ve kokusu
Sirius XXI'in özünü yansıtıyordu. "Zerdüşt," diye soludu,
"nereden aldın?"

"Ruf!" dedi Zerdüşt ve evin yanından koştu.

Philip onu takip etti, köşeyi dönerek tam zamanında beyaz uçlu
kuyruğun eski köpek kulübesine kaybolduğunu gördü. Hayal kırıklığı onu uyuşturdu.
Gül o zamanlar oradaydı - eski ve değersiz bir kemik gibi
güvenli bir şekilde saklanmak üzere saklanmıştı.

Ama gül tazeydi, diye hatırlattı kendine.

Köpek kulübelerinin arka kapıları var mıydı?

Bu kapının vardı, diz çöküp içeri baktığında gördü. Parıldayan maviyle çevrili güzel bir arka kapı. Tanıdık bir manzarayı çerçeveliyordu, ön planda tanıdık bir yeşil gül çalısı duruyordu.
Gül çalısının altında Zerdüşt oturmuş, kuyruğunu sallıyordu.

Sıkışık bir yerdi ama Philip başardı. Hatta bavulunu bile geçirmeyi başardı. Ve tam zamanında, çünkü daha içeri girmeden
kapı titremeye başladı. Şimdi dışarı çıkmak üzereydi ve o izlerken
şeffaflaşıp kayboldu.

Gül çalısının altından sürünerek çıktı ve ayağa kalktı. Gün parlaktı
ve sıcaktı ve güneşin konumu sabahın erken saatlerini veya öğleden sonranın geç saatlerini gösteriyordu. Hayır, güneş değil--güneşler. Bunlardan biri parlak mavi-beyaz bir küreydi, diğeri titrek bir ışık noktasıydı.

Zerdüşt'ün izinde ovada yola koyuldu. Zaten hazırladığı bir konuşması vardı ve Judith onu kapıda kocaman ve meraklı gözlerle karşıladığında, herhangi bir önsöz yazmadan konuşmasını yaptı. "Judith," dedi, "Bazı şeylerin olması gerektiği, bazılarının ise olmadığı fikrine karşı küçümseyiciyim ve kendi özgür irademe kesinlikle inanıyorum; ancak köpeğin iki kez koşarak arabamın arka koltuğuna gizlice girdiğinde ve seni bir daha görmememi imkansız hale getirdiğinde, o zaman ne senin ne de benim yapabileceğimiz bir şey var demektir. Her ne ise, buna boyun eğdim ve gayrimenkulünü kendimden daha güvenilir bir acenteye devrettim. Beni uzun zamandır tanımadığını ve grubunuz tarafından kabul edilen bir üye olmadığımı biliyorum, ancak belki biri bana çim biçme, pencere yıkama veya mısır çapalama işini yeterince uzun süre verir ve böylece en ufak bir şekilde antisosyal olmadığımı kanıtlayabilirim; ve belki de zamanla sen de beni yeterince iyi tanıyıp, Yunan tanrıçalarına benzeyen sarışınlara zaafım olduğunu, kızıl saçlılara, esmerlere ise hiç düşkün olmadığımı fark edersin. veya Cutty Sark. Her durumda,
arkamdaki köprüleri yaktım ve Pfleugersville'in bir sakini olsam da olmasam da, çoktan Sirius
XXI'in bir sakini oldum."

Judith Darrow bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Bu sabah," dedi,
"Sizden bize katılmanızı istemek istedim, ancak iki nedenden dolayı katılamadım.
Birincisi, evlerimizi satma kararlılığınızdı, ikincisi, erkeklere karşı
kinimdi. İlkini ortadan kaldırdınız ve ikincisi
birdenbire anlamsız görünüyor." Gözlerini kaldırdı. "Philip, lütfen bize katılın.
İstiyorum."

Gerçek adı Siddenon Phenphonderill olan Zerdüşt, onları
birbirlerinin kollarında orada dikilmiş halde bıraktı ve sokaktan aşağı ve kasabadan
çıktı. Üç yüz yirmi beş yılını yalanlayan kolay adımlarla yeri kat etti ve kısa süre sonra Buluşma Yeri'ne vardı. Diğer köylerin belediye başkanları sabahın erken saatlerinden beri onu bekliyorlardı ve sabırsızlıkla kıçlarının üstünde kıpırdanıyorlardı. O kürsüye çıktığında, ses uzantılarını ve geri çekilebilir parmaklarını uzattılar ve ona bir alkış turu attılar. Kendi "ellerini" uzattı ve sessizlik için yukarı kaldırdı, sonra tekrar geri çekerek, küçük kürsünün önüne oturdu ve raporuna başladı, deyimsel çevirisi hemen ardından geliyor:

"Beyler, geç kaldığım için özür dilerim. Şimdi buna sebep olan
koşullara değineceğim.

"Aklınızdaki en önemli konuya inmek gerekirse: Evet, deney
başarılıydı ve eğer psiko-dönüştürücü güçlerinizi kullanarak köylerinizi benim ve benim seçmenlerimin yeniden şekillendirdiği şekilde yeniden şekillendirirseniz ve 'efendilerinize' refahları için çok önemli olan o öz-yeterlilik duygusunu verecek kadar fabrika inşa ederseniz ve sökülmüş Çoklu Moebius Düğümü Dinamolarınızı, ortaya çıkan alanların tesadüfi nedenlere atfedileceği şekilde 'yerleştirirseniz', personel çekmekte bizimkinden daha fazla sorun yaşamazsınız. Sadece 'efendilerinizin' odalarının sizinkinden daha üstün olduğundan ve onların huzurunda köpekler gibi davrandığınızdan emin olun. Ve efsanevi ölmüş efendilerinizle ilgili kayıtlarınızı uydurduğunuzda, bunların bizimkilerle ilgili uydurduğumuz kayıtlarla çelişmediğinden emin olun. Sirian-insan toplumumuzun bunlardan daha az aldatıcı temellere dayanması gerçekten arzu edilir olurdu, ancak kullandığımız insani tutum şu anda bunu imkansız kılıyor. Göründüğümüz gibi sıradan köpekler olmaktan çok uzak olduğumuzu, doğal kaynakları zihinsel olarak bir anahtardan konser salonuna kadar her şeye dönüştürebildiğimizi açıkladığımızda yaşayacağımız öfkeyi düşünmekten nefret ediyorum ve cansız alandaki tüm yeteneklerimize rağmen canlı alanda tek bir çimen yaprağı bile oluşturamadığımızı ve Dünya gezegenini tesadüfleştirmemizin ve karşı konulamaz küçük ütopyalarımızı yaratmamızın sebebinin arkadaşlık ihtiyacından değil, bahçıvanlara olan ihtiyaçtan kaynaklandığını açıkladığımızda yaşayacağımız öfkeyi düşünmekten daha da nefret ediyorum. Ancak, tüm bunların sonunda insan çocukları aracılığıyla çözülebileceğini göreceksiniz. Onlarla günlük temas halinde olacaksınız ve ebeveynlerinin bize olan tüm kalıcı sevgisine sahip olacaklar ve ebeveynlerinin bize karşı üstün tutumlarından hiçbirine sahip olmayacaklar. Küçük bir çocuk için, bir köpek
bir arkadaştır, evcil hayvan değil; bir eşit, aşağılık değil--ve bugünün küçük
çocukları yarının yetişkinleri olacak.

"Geç kalmama sebep olan koşullara geri dönecek olursak: Beyler, itiraf etmeliyim ki, ilk tarlamızı kurduğumuzda evine girmeye çalıştığım ve daha sonra gerçek köpeğini başka yerlerde daha yeşil otlaklar bulacağına ikna ettiğimde beni evlat edinen 'hanımefendiye' oldukça bağlandım. Aslında o kadar bağlandım ki, yalnızlığını dışlama fırsatı kendini gösterdiğinde, bundan yararlanmaktan kendimi alamadım. En çok
uygun olduğu ve ona en çok uyan kişi neredeyse kapısının önünde belirdi; ancak inatçılığı ve gururuyla onu cesaretlendirmekten çok
kızdırdı ve ona karşı hissettiği doğal çekime karşı
isyan etmesine neden oldu. Bir dizi hileyle --sonuncusu orijinal kapımızı kullanmamızı gerektiren-- bu konuyu düzeltebildiğimi ve bir zamanlar yalnız olan bu iki kişinin
Bir ilişkiye
başlamak, onların folklorunda sıklıkla 'Sonsuza dek mutlu yaşadılar' sözleriyle
ilişkili bir şekilde ima edilir.

"Ve şimdi beyler, size ve seçmenlerinize bol şans ve
bizimkiler kadar mükemmel hizmetkarlarla birlikte olmanız dileğiyle. Bu toplantının
ertelendiğini ilan ediyorum."

YAZANIN NOTU:

Bu e-metin "Analog Science Fact Science Fiction"
Kasım 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Robert F. Young'ın Hizmetkar Sorunu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERVANT PROBLEM ***

***** This file should be named 23232.txt or 23232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/3/23232/

Produced by Greg Weeks, Iain Arnell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
