*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rich Enough (Yeterince zengin)
Yazar: Hannah Farnham Sawyer Lee
Yayın Tarihi: October 29, 2007  [eBook #23231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rich Enough, by Hannah Farnham Sawyer Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rich Enough
       a tale of the times


Author: Hannah Farnham Sawyer Lee



Release Date: October 29, 2007  [eBook #23231]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH ENOUGH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1837 Whipple ve Damrell Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org





Yeterince zengin;
Times of the Times


Yazarı tarafından
"Üç yaşam deneyi."

   Ve yemek yerken ve içerken, büyük bir rüzgar geldi
   vahşi doğa ve evin dört köşesini vurdu ve düştü
   üzerlerinde.

Üçüncü baskı.

Boston:
Whipple & Damrell tarafından yayınlandı,
9 Cornhill.

New York:-Samuel Colman,
114 Fulton Caddesi.

1837.

Kongre Yasası'na göre, 1837 yılında,
Whipple ve Damrell,
Katip Massachusetts Bölge Mahkemesi ofisinde.




Bölüm I.


"Hoş geldiniz," dedi zengin tüccar Bay Draper, kardeşine,
sayım odasına bir bahar sabahına girdi.  "Gerçekten mutluyum
görüşürüz-ama seni şehre getiren şey, bu _busy country_
Sezon, çift ve ekim hayatı ve sinüsleri olduğunda? "

"Bir sebep," dedi Howard, gülümseyerek, "Eminim ki özür dilemeye gerek yok
Seninle --_ Business_!  Birkaç yüzü satın aldım, ki
Güvenli bir şekilde yatırım yapın ve tavsiyenizi istiyorum. "

"Güvenli bir şekilde söylediğinizde, karlı bir şekilde dahil edilmek istediğinizi varsayıyorum."

"Ay, karlı ve güvenli bir şekilde."

"Sadece kanton için bir gemiye uyuyorum; yatırım yapmayı ne düşünüyorsun
Yabancı malların toplamı mı? "

"İtiraf ediyorum," dedi Howard, "Rüzgar ve dalgalara büyük güveniyorum var."

"Diyelim ki doğu topraklarına yatırıyorsun? Birçoğu bu konuda servet kazandı
yol."

"Bir servet yapmaya çalışmıyorum," dedi Howard, sessizce;-"Nesnem
kaza durumunda ailem için bir şeyler güvence altına almak ve sadece istiyorum
şimdiki kullanım için ihtiyaç duymadığım şeye yatırım yapmak için
Bileşik ilgi getirin.  Umarım almak zorunda kalmamayı umuyorum
uzun yıllar faiz, ancak bunu müdüre eklemek,
Günlük eforlarımızdan kurtulabileceğim gibi toplamlar. "

"Algılıyorum kardeşim," diye yanıtladı Bay Draper, biraz küçümseyerek, "
Dünyevi bilgelikte artmadı. "

"Ben bunun yolunda çok fazla olmadım," dedi Howard.-"Benimki hala
Huzurlu yaşam-atmosferdeki değişiklikleri daha fazla inceliyorum
Dünyevi Bilgelik Bilimi. "

"Bununla birlikte, iyi geçinebiliriz, ancak onsuz kötü," diye yanıtladı Bay Draper;
"Güvercinin zararsızlığı,
yılan."

"Doğru," dedi Howard; "Ama güvercin tarafından beni kastediyorsan, hayır
Yılanların yuvasına girmem için zorunluluk.  Ben iyi farkındayım
Düşünme alışkanlıklarım ve yaşam biçimleri uysal ve donuk, karşılaştırıldığında
projelerinize ve başarılarınıza;-ama farklı şekilde oluşturuluyoruz ve
Ruhunuzu ve girişiminizi onurlandırırken ve dürüstlere adalet yaparken
ve şehrinizin zeki iş adamları, kendimden memnunum
nesnesi bir yetkinlik kazanmak olan bir çiftçinin
kendi toprakları veya başka bir deyişle, çiftçilik ve ekimden.  Bende
Spekülasyon arzusu yok, bunun için cesaret yok; Ben de sanırım,
Benimki gibi aile, mülküm _Risk_ yapma hakkım var. "

"İşte yanılıyorsun; her bedenin onunla istediği gibi yapma hakkı var.
kendi mülkiyeti. "

"Dürüst olmak gerekirse," diye yanıtladı Howard, "
sadece kendim.  Mülkiyet bize başkalarının yararına verilir;
Her insan yönetiminden sorumludur. "

"Ama her yıl ikiye katlanmak ve tiz yapmaktan daha iyisini yapabilir misin, ya da
Bazı şanslı spekülasyonlar, on bin doları on kez dönüştürmek
on bin mi? "

"Söylemeliyim," diye yanıtladı Howard, "eğer bu bir kesinlik olsaydı,
_speculation_ olmak ve bunu yapmak zorunda hissetmeliyim, dürüst
araç.  Ama ailemin koruyucusu olarak,
Küçük başkentimi piyangoda kullanın. "

"Bütün erkeklerin sizin zihninde olmadığı şanslı," dedi Bay Draper, daha çok
sabırsızlıkla ve döşediği kalemini alıyor;-"Ama gerçekten,
Kardeşim, ben nişanlarla doluyum ve seni görmekten memnun olmama rağmen, ben
Akşam yemeğinde buluşana kadar daha fazla konuşma ertelemelidir; O zaman yapacağız
İşleriniz hakkında konuşmak için zamanınız var; Şimdi, tamamen nişanlandım. "

Akşam yemeğinin yakınında Howard kardeşinin evine gitti.  Büyüktü
Ve zarif bir şekilde döşenmiş ve şehirde oldukça nadirdir,
ağaçlar ve zevk alanları, önde ince bir avlu ve bir
arkada büyük bahçe.  Bay Draper yeri gerçek olduğunda satın aldı
Emlak düşüktü ve o zamandan beri orijinalinin iki katından fazla yükseldi
değer.  Howard yemek odasına yapıldı ve burada
kayınbiraderi Bayan Draper.  Çok samimiyetle tanıştılar-ama o
En son tanıştıklarından daha ince ve daha soluk olduğunu algıladı.

"İyi değilsin, korkuyorum," dedi Howard endişeyle.

"Soğuk algınlığım var," diye yanıtladı; Ve sık sık o gergin sevgi ile
Sağlıktan sonra soruları takip eder, yarı baskılanmış bir öksürük verdi.
"Kocamı gördün mü?" diye sordu.

"Evet, sahneyi State Street'in köşesinde bıraktım ve doğrudan gittim
sayım odasına; Ama onu iş tarafından dalmış buldum ve aslında
Bir an konuşması yapmamam gerektiğine inanıyorum
Kardeşçe hoş karşılanıyordu, kalbinin çaylara, ipeklere, gizlere rağmen bana verdiği
hisse senetleri ve yüzde, kendi başıma küçük bir işim olmasaydı,-
Yatırım için çok az para. "

"Sen de zengin mi büyüyorsun?" dedi Bayan Draper, durgun bir gülümsemeyle.

"Ey hayır," diye yanıtladı Howard; "Biz çiftçilerin büyüme olasılığı yok
_zengin_.  Rahat bir yaşam kazanırsak ve sonunda biraz uzanırsak
Yılın kendimize gelişme diyoruz ve bu en çok bu
beklemek."

"Avantajlarınız var," dedi Bayan Draper, "
zengin büyümeye çalışıyorlar; Paranın nadiren yapabileceği servetiniz var
Satın al, --_ time_. "

"Boş zamanlarımız var," diye geri döndü Howard, yine de temin ederim
Siz, bu dönemleri ödüllendirecek kadar istihdam var.  Sen olursun
Her sezon ne kadar sabit mesleğin talep ettiğini bulmak şaşırdı.
Bahar, servetimizin büyük deposudur, ancak açmaya çalışmalıyız
hazineleri; Dünyanın bağırsaklarında saklanıyorlar. "

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Bayan Draper, "
iki oğul.  Birine büyük miktarda altın bıraktı; diğerine onun çiftliğine,
Ona bilgilendirerek, dünyada eşdeğer bir kısım bulacağını bildirdi.  .
Biri parasını mallara yatırdı ve 'zengin büyümek için acele etti'; .
Diğer yıl, altın bulma umuduyla her yıl kazıldı ve devam etti
Babasının önünde yaptığı gibi dikim ve ekim.  Sonunda
On beş yıl, aynı noktada buluştular, biri iflas, diğeri
gelişen çiftçi.  Sanırım, "diye ekledi"
Masalın sonu, Aesop'un masallarını taklit ederek; Bunu öğreneceksin. "

"O kadar uygulanabilir," dedi Howard, "şu anki konuşmamıza göre
Neredeyse benim yararım için bir doğaçlama olduğunu düşünüyorum. "

"Senin için değil," dedi; "Bunu istemiyorsun. Ama şimdi bana biraz söyle
Fanning mevsimleriniz hakkında.  Bahar, anlıyorum, çok meşgul olmalı
bir; Ama sürülüp dikildiğinde, oturmaktan başka ne yapmalısın
Aşağı ve bekle? "

"Sevgili kız kardeşim," dedi Howard, "sen, benden çok daha iyi bilen sen
Karşılaştırmalarınızı nasıl gerçekleştirirsiniz, hayır olduğunu iyi anlayabilir
Bize tembellik için verilen zaman; Bir bölümümüzün sonucunu beklerken
İşçiler, başarmak için başka eserlerimiz var.  Bahar zamanı ve hasat
Birbirlerini hızla takip edin; Ahırlarımızı ve tahıl ambarlarımızı hazırlamalıyız.
Biçme mevsimimiz her zaman en yoğun olanlardan biridir.  Endişelerimiz var
de;-Bulutları bizi geçerken izliyoruz ve ruhlarımız bağlı
güneş ışığı ve yağmurda çok; Beklenmedik bir duş için tüm
işçiler.  Çim kesildiğinde, onu saman haline getirmeliyiz; Ve ne zaman
Düzgün hazırlanmış, ahırlarda saklayın. Saman saatinden sonra var
Genellikle onarılacak yollar, çitler ve taş duvarlar, toplanacak elmalar,
ve paketi paketlemek için tereyağı.  Sonbahar gelse ve hasat
Bir araya geldim, çiftçilikimizin bittiğini varsaymamalısınız.  Biz dönüyoruz
Toprulaştırın ve yay için bir hazırlık olarak sert bırakın.  İyi
Çiftçi asla kışın onu şaşırtmasına izin vermez.  Mahzenler
Bankalanmak için, sıkılacak ahırlar, sığır baktı,-
Elmalar dikkatlice namlelendi ve ürün pazara gönderildi.  Uzun zaman var
Akşamları tohumlarımızı ürün yelpazesi ve ateşte keyfi için.  Kış
Geçen yılın hesaplarını ayarlama ve öğrenme sezonu
Gelişen çiftçiler olsun.  Buna bağlı, boş zamanımız yok. "

"Dünyanın ekimini ne kadar merakla takip edebiliriz.
insan zihnine taşıyor, "dedi Bayan Draper,"
Tohumları ekmek, rahatsız etmeden yabani otları dikkatlice kopararak
Korunması gereken, kendi işçilerimiz tarafından elimizden geleni yaparken ve
Çabalarımızda bir nimet için cennete güvenmek!  Yansıtıcı bir çiftçi
bilge bir adam olmalı. "

"Korkarım," dedi Howard, "aramızda çok fazla bilge adam yok,
Tahmininize göre.  Tüm istihdamlarda acele buluyoruz ve
dalma; Akıl ve meditasyon yapmayı bırakmıyoruz; Çok iyi
Tarımsal erkekler, toprak kadar ahlaki yansımanın yoksullarıdır.
Yetiştir. "

"En azından," dedi Bayan Draper, "
Tüccar olarak iş tarafından emilir. "

"İnsan doğasını her durumda aynı bulacağımıza inanıyorum,"
dedi Howard.  "Bununla birlikte, çiftçilikte büyük bir avantaj var-
karşılaştırmalı güvenliği:-ılımlı kazançlardan memnunuz; Biz
ani başarısızlıklarla birlikte gelen muazzam endişelerin hiçbiri yok,
hisse senetlerinin düşmesi ve engellenen para. "

"Ve bu her şey," dedi Bayan Draper, coşkuyla.  "Hiç kimse
Benden daha iyi, asil ve ekili bir zihnin nasıl boyun eğdirilebileceğini biliyor
Ateşli servet arayışı ile-
Ev hayatının sakin zevkleri, erken sevginin evine-"
Durdu ve utanmış gibiydi.-Howard'ın rengi yükseldi; oradaydı
bir duraklama.  Uzun zaman dedi ki,

"Her durumun denemeleri vardır; onları en iyi destekleyenler
en mutlu.  Ama ciddi büyüyoruz.  Çocuklarını görmek istiyorum-
sağlık ve boyutta benimkiyle karşılaştırırlar ve herhangi bir inşa edip edemeyeceğimizi
Bu açıdan bir ülke yaşamı lehine teori. "

Çocuklar getirildi; İkisi de kızdı.  En büyüğü
Sağlığın resmi, ama en küçüğü bir şeyler miras almış gibi görünüyordu
Annesinin anayasasının incelikleri.

"Oğullarım arasında neredeyse birini gösterebilirim," dedi Howard, "
En büyük kızınız Frances'tan daha fazla Rucky Sağlık kanıtı; Ama benim
Karısının küçük adı Charlotte, daha çok şehir yetiştirilmiş bir bayana benziyor.-O,
İşte kardeşim James geliyor. "

Bay Draper girdi.  Yakın bir gözlemci,
İki Kardeşin Karşılığında İfade Farkı,
Her ne kadar güçlü bir benzerlik ile işaretlenmiş olmalarına rağmen.  En büyüğü
istekli ve kızardı; Gözünün parlaklığı karardı, ama
huzursuz ve yanıp sönüyordu; Birçok bakım ve endişe vardı,
Ve tüm havası onu bir iş adamı olarak işaretledi.  Howard'ın dış cephesi
sakin ve düşünceli;-güneş yanmış ten renginin tonu gibi görünüyordu
Kapı dışı bir atmosferin sağlıklı etkisinden bahsedin.  Onlar
hem eğitim hem de yetenek; Ama hayatın erken dönemlerinde koşullar
Onları bir süre daha az birleşik hale getirdi.  Her ikisi de sevgilerini düzeltmişti
onlardan önce nazik varlık.  James başarılı bir talipti.  Orada
St. Pierre'nin 'uyumunun önermesinin harika kanıtlarıdır
kontrasttan gelir. '  Frances ve Howard aynı zevklere sahipti ve
arayışlar.  Howard'ın bağlılığı derin ve sessizdi; James's, ateşli ve
gayretle ifade edildi;-Ödülü kazandı. Howard'ın tadı onu bir
ülke hayatı.  Beyefendi çiftçisi olacak kadar zengin değildi; O
Bu nedenle çalışan bir tane oldu.  Yıllarca kardeşini ziyaret etmedi;
Ama uzunlukla yara tamamen fuardan bir başkası tarafından iyileştirildi
Cennetin mutluluğu veya sefalet haline gelmeye mahkum olduğu yaratıklar
Adam.  Hala kontrast teorisi gerçekleştirildi; Onun ikinci aşkı
ilkinden farklıydı; Gayyy ve hayatla doluydu ve ona verdi
Sık sık istediği aktif bir dürtüye dikkat edin.  Frances, ortasında
Toplum, en uygun zevklerini kitaplardan çekti.  Charlotte,
Howard'ın karısı, karşılaştırmalı yalnızlık olsa da, zevkini çekti
toplum.  Yakındaki köyde bir aile yoktu,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, mutluluğunu teşvik eder.  Bilgileri toplandı
canlı varlıklarla ilişkiden-gerçek hayattan bilgisi.  Eğer
İki kız kardeş durumları değiştirmişti, biri sadece
kitap kurdu; diğeri, eğiliminin canlılığından ve sıcak
Karakterlere ilgi duydu, biraz dedikodu.  Olduğu gibi, onlar
Her ikisi de takdirle hayattaki kürelerini doldurdu, hem de etkilendi
ortaklarının karakterlerinden etkilenir.

"Neden Charlotte'u seninle gelmeye ikna etmedin?" dedi Bayan Draper.
"Kız kardeşler bizden daha iyi tanışmalıdır."

"Onu davet ettim," dedi Howard, "ama bunu önerdiğim için güldü
Çiftçi ve karısı aynı anda ülkeyi terk etmelidir.  Bende
Ancak, kendinizi taşımalısınız.
ve çocuklar benimle geri dönüyor; Ahır benzeri evimizde yeterince yerimiz var
Getirmek istediğiniz görevlilerinizden herhangi biri. "

Bir an için Bayan Draper davetiyeyi kabul etmek için elden çıkarıldı; Ancak
Hemen ekledi,-"Çocuklarımı onlardan almayı sevmiyorum
okullar. "

"Bu sadece Charlotte'un öngördüğü cevap ve beni istedi
Sizinkine karşı olan tüm kitap öğrenimlerimle ve ara sıra
Aralıkları, o kadar açık bir tartışma ile doldurun
sunabilir; Örneğin, bir ay içinde daha fazla gelişecekleri
Ülkede, bu güzel sezonda, bir yazdan daha fazla geçti
okul.  'Söyle,' dedi, 'onlara izin vermek için

   Kitaplarını bırak ve uzaklaş,
   Erkekler ve kızlar oyuna katılabilirler. '"

"Gerçekten sanırım Frances," dedi Bay Draper, "bu mükemmel olurdu
plan; Sen pek iyi değilsiniz ve ülke havası hizmet edecek
Sen ve Charlotte. "

"Bizi çok daha fazla ülkemiz var," dedi bir hava ile
Memnuniyet, "şehir arkadaşlarımın çoğundan daha az hissetmiyorum
Ağaçları veya otları göç için bir bahane yapma hakkı.  O kadar çok var
Hazinelerimin kilidini açmak için baharın dönüşünü görmekten zevk alabildiğiniz gibi,
Howard.  Size nadir bitkilerden bazılarını göstermeliyim.  Ben de üzümüm var
ve çilek sarmaşıkları; Ve daha ince şeftali ağaçları yapabileceğini sanmıyorum
sergilemek."

"Saygılarımla umarım," dedi Howard, "bu zevkten uzun süre tadını çıkaracaksın ve
Kendini yetiştirdiğin meyveyi yiyin: Diyelim ki, daha tatlı
satın alabileceğinizden daha. "

"Olmalı," dedi Bay Draper, biraz ciddiye, "çünkü kesinlikle
Yapmamız gereken en yüksek piyasa fiyatının yaklaşık altı katı
ödemek.  Burada en büyük bir kirada yaşıyoruz; Vicdanım sık sık twings
ben konuda. "

"Ve yine de burayı daha az satın aldığını söylediğini duydum" dedi
Howard, "şimdi işgal edeceğinizden daha."

"Bu doğru; ama bu binayı indirerek ve araziyi keserek
Potlara, bir evi temizleyebilirim. "Bayan üzerinden hafif bir sifon geçti.
Draper'ın yanağı.

"Başvurularım var," diye devam etti Bay Draper, "
durur; Ama gerçekten, eşimin sahip olması çok zevk kaynağı
Bahçesi ve çalısı, onları dinlemedim. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Draper.

"Ancak şüpheliyim ki, çok fazla mülkiyete izin vermek için doğru olup olmadığım
boşta ve işe yaramaz kal. "

"Yararsız değil kardeşim," dedi Howard, "
Ailen.  Parayla ne yapabilirsiniz ama bazılarında mutluluk satın alın
form veya başka?  Yardımseverlik, isteklerini hafifleterek satın almak
diğerleri ve nimetle kutsanmıştır; Para neden olmayabileceğini de göremiyorum
Akıllıca, güzel bir ev ve bahçe satın alımında,
hisse senetlerine, gemilere ve yüklere yatırım yapmak. "

"Sadece kişi ölü mülk olduğu ve ilgi getirmediği için;
Diğerleri sürekli birikiyor. "

"Yeterince zengin olmak gibi bir şey yok mu?" dedi Howard.  "Biz
Her zaman edinmeye çalışın ve asla sessizce oturup zevk almak için oturun mu? "

"Kimse o zamanı benden daha ciddiyetle bekleyemez," dedi Bay
Draper.  "Her bilge adam belirli bir meblağ üzerinde, nedenini ve
Deneyim ona harcamaları için yeterli olacağını söyler; Ve sonra o
işten emekli olmalı ve artık tehlike yok.-Şimdi, Howard, ben
Akşam yemeğinde acele etmeliyiz, zamanımızı da geliştirebiliriz.  Söz verdim
fazla paranızın eğiliminde size yardımcı olmak için.  Bir korkunuz olduğu için
macera ve herhangi bir risk almayı sevmiyorum, kendim alacağım ve
Size bileşik ilgi. "

Howard teşekkür etti.  "Bana hiçbirini borçlandırmıyorsun; bu bir mesele olacak
Bu ek parayı kullanmak için bana kolaylık.  Sadece hissediyorum
Kendinizden bu kâr elde etmede bazı komplikasyonlar
biçmek.  Ancak, risk aldığımda ve hiçbirini almadığınızda,
Kendi planınız;-Ve şimdi kapalı olmalıyım; Zaten zamanımı aştım "
dedi, saatine bakarak.  "Mümkünse, evde erken olacağım,
Ama yoğun bir sezon; İki Doğu Hindistan kargo yeni geldi ve
Güneyden birkaç pamuk sevkiyatı; Hepsi üzerimize baskı yapıyor. "

"Kardeşim," dedi Howard, kaybolurken "aynı aktif,
Her zaman girişimci adamdı.  Ancak,
Zenginlik arzusuna bazı sınırlar koydu. "

"Zenginlik artışımızın arzularımız orantılı olarak büyüyor,"
dedi Bayan Draper.  "Hayata başladığımızda kardeşin dedi ki,
Yüz bin dolar değerinde, işten emekli olurdu; O şimdi
Kendisinin bu miktardan çok daha fazla olmasına izin verir ve yine de sen
Homestead'imizin kendi kullanımımız için çok değerli hale geldiğini algılayın, çünkü
paraya dönüştürülebilir.  Ancak bütün bunlar hiçbir şey olmazdı, eğer yapsaydım
Bu kazanç arayışının,
ev hayatı, her babanın kendisine izin vermesi gereken rekreasyonun
Masum sohbet ve çocuklarının sporlarından alın.  O
Seyahat için boş zaman alamıyorum-güzel ile tanışmak için
Kendi ülkemizin görüşleri.  Sana, benim yaptığım gibi, yüksekle dolu
Ve asil algılar, bu melankolik bir değişiklik. "

Howard sessizdi; Kardeşinin erken huzursuz arzusunu hatırladı
Zenginlik, çarpıcı bir şekilde kendi ilgisizliği ile tezat oluşturdu.  Frances
Karakterinin o yaşam dönemine göre yargılandığı her şey
yaratıcı veya duygusal eyleme çağrılır;-
_First Love_ Sezonu.  O adamın
Onunla Hill ve Dale ile uğraşmaktan memnuniyet duydu,
Ay ışınları ve akşam ve sabahın nemli nefesi, sanki sanki
"Araby the Blest'ten geldi, bir gün karmaşasını bırakmayı reddederdi
State Street veya Hindistan İskelesi'nin karanlık, gürültülü kereste, bakacak şekilde
Niagara Şelalesi, çünkü kulağında para güreşemedi! o
Geziler fabrikalar, kömür madenleri, demiryolu yoluyla sınırlı olacaktı
toplantılar ve doğu toprakları.  Bu karakter gelişimi
kademeli olarak ve iş dünyasına olan bağlılığını neredeyse hiç fark etmedi
Sağlığının "hoş kötü alışkanlıklarımız" ın o belinden etkilendiğini gördü.
Dispepsi.  Howard'a olan endişelerini dile getirdi ve ona yalvardı
Büyüyü kırmak için tüm etkisini kullanın. "Daha fazla etkisi olacak hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Howard, "
Eşimin davetini kabul etmen için, bizimle birkaç hafta geçmeniz için
ülke.  Bu bazen kardeşimi şehirden çekecek,
Ve bana öyle geliyor ki, kendi sağlığınızdan yararlanabilir
değişim. "Kız kardeşinin değiştirilmiş görünüşüyle ​​vuruldu,
Ara sıra floş, kısa, düşük öksürük; Yine de iyi olduğunu söyledi-"sadece
hafif bir soğuk. "

Uzun zaman onlarla birlikte olacağına söz verdi, ona sağladı
Kocası onunla gitmek için düzenlemeler yapabilir.  "Eğer biliyorsa
ona bağlı, "dedi," onun için en güçlü teşvik olacak
Şehri birkaç gün bırak. "

Bay Draper akşam geç döndü ve tamamlamak için sadece zamanı vardı
Ertesi günün başlarında ayrılan kardeşi ile iş ilişkileri
Sabah.




Bölüm II.


Bahar yeni doğan güzelliği, şişlik tomurcukları ile geri dönmüştü.
ihale çimleri; Burada ve şehirde bir ağaç mevsimi bekledi
ayrılır ve yemyeşil onurlarını ortaya koyar.  "Şimdi bayan," dedi Lucy,
Uzun zamandır ailede sadık bir yerli olmuştu "
özellikle ve bahçeye girerek kendinizi açığa çıkarmayın ve
Öksürük bırakmalarını düzenli olarak, sabah ve akşamlardan kurtulacaksınız
Soğuk algınlığınız.  Bu sadece her vücudun iyileştiği mevsim
senin gibi hasta. "

"Bu nasıldı?" dedi Bayan Draper.

"Neden, Sap sonbaharda ağaçlardan aşağı inerken; ama şimdi
yukarı çıkıyor. "

Ancak SAP'ın zaten yükselip gitmediği veya başka bir nedenden dolayı
İnsan algısı için açıktı, Francis onu giymediğini
öksürük.  Bay Draper bu konuda endişelenmedi; Çok gözlemsizdi ve o
it_ için kullanılmıştı.  Bu kaba, boğuk öksürüklerden biri değildi,
Bu, tehlikeyi onunla bağlayana kadar, genellikle bunlarda öfkeyi heyecanlandırır
ilginç bir anlatıyı veya bir okuyucuyu dinleyenler
Tutmasız paroksizm bitene kadar beklemek zorunda.  Bayan Draper
Oldukça bayan benzeri bir öksürük, alçak ve nazik ve engelli gibi görünüyordu
solunum.

Ziyaretçiler bazen gittiklerinde gözlemlerlerdi, "Bayan Draper
Hala yakışıklı bir kadın, ancak çiçek açmasını kaybetti.  Ne yazık
Bu küçük öksürüğü etkiledi mi! Onu gerçekten bozuyor; Bu bir şey değil
alışkanlık; Herhangi bir beden dürüst olursa, kendini kolayca kırabilirdi
ona söyleyecek kadar. "Bu görev Lucy ile yalnız kaldı; ama hepsi içeride
boşuna.  Frances sabah ve akşam öksürük damlalarını aldı ve yine de
Keyifsiz alışkanlık kaldı.  Bay Draper evde çok azdı; Ve
O zaman, zihni yeni projelerle meşguldü.  Ancak kaygı yaptı
Onu uykudan soymaz: Çok başarılıydı; Midas'a sahip gibi görünüyordu
Her şeyi altına çevirme sanatı gibi:-Binlerce hızla
biriken ve şimdi belirlediği nokta yarım milyon
durdurmak için.  Bayan Draper'ın hafif öksürüğü dikkatini çekmedi; Ancak
İştahı başarısız olursa, endişeli büyüdü ve iyi olmadığından korkuyordu.

Her hafta geçti ve hala Bay Draper'ın yapması imkansızdı
Şehri terk et.  Uzun zaman, Charlotte'dan bir mektup geldi ve
ziyaret etmek; ve ailesini onun için yürütmek için katiplerinden birini değiştirdi.
Kardeşin ikametgahı.  Burada, kırk milden fazla olmasa da
Şehir, Bayan Draper, ülke yaşamının tazeliğini ve yeniliklerini buldu.  .
Aile çiftçiler, çocuklar ve hepsi idi.  Charlotte hepsiyle tanıştı
bir çiftliğe ait küçük detaylar ve onun kadar ilgi gördü
Kocası tahılın büyümesinde, domuzların ve kümes hayvanlarının yetiştirilmesinde ve
Sığırları en iyi ve en ekonomik şekilde beslemek.  Onu sergiledi
Raflar üzerinde düzenlenmiş peyniri ile süt ürünleri, beyaz tavaları ve
Tatlılığı ile havayı emprenye eden yeni çalınmış tereyağı.

Uzun zamandır unutulmuş sağlık duyguları ile Frances nefes aldı
etrafında atmosfer; Solunumunun daha özgür olduğunu algıladı. "Ne kadar cahildim," dedi Howard'a, "şehir bahçemi karşılaştırmak için
Ülke!  Her kazara seste müzik var.  Ne kadar taze
hava! alışık olduğum sabahlardan farklı olarak, nerede
Aşırı yüklü atını veya monotona çağıran takımların sesi
Balıkçının ağlaması, gecekondularımı rahatsız etti! "

Çocuklarının onların yanına gittiğini görünce kalbi zevkle attı.
Kuzenler kırsal zevklere: sık sık korktuğu ihale tomurcuğu
Asla güzelliğini ortaya çıkarmak için yaşamayacaktı, küçük Charlotte, burada gördü
neşeli ve kız kardeşi kadar aktif.  Yeni Umutlar ve Beklentiler
geleceği aydınlattı.  Geri dönen sağlık beklentisini nasıl değiştirir?
Dış koşullar!  Öksürük çok daha az sabitti ve Charlotte,
hastalıkların iyileştirilmesinde harika bir beceriye sahip olduğunu iddia eden, üstlenmişti
yok etmek için.  Geç kaldıkları onaylamadı ve her sabah
Hastasına yeni bir süt getirdi ve gelmesi için ona meydan okudu
Çıkın ve temiz havayı nefes alın.  "Bekleme," dedi, "kanatlarına kadar
şehrin dumanı tarafından tıkanır; Gel ve bizim için bir iştah kazanın
Ülke Kahvaltısı, Yeni Peynirli Yumurtalarımız: Çocuklar onlar için avlanıyor
saman arasında ve işte ödülü ile küçük isimlerim geliyor: o
kahvaltınız için onun getirdi. "

Bay Draper atadığı sırada gelmedi ve Frances sık sık
Umut hastalığının geciktiğini hissetti.  "Beni bu kadar mükemmelden teslim
kocalar, "dedi Charlotte to Howard"
aileleri için servet edinme konusunda hayatları ve ama asla düşünmüyor
kendileri _rich yeter.  İşte bir durumda tutulan fakir Frances
Ateşli kaygı, dinlenme ve huzur için kesinlikle gerekli olduğunda
sağlığının restorasyonu. "

Cumartesi akşamı, Bay Draper geldi.  Çok mutlu oldu
Karısını ve çocuklarını görün ve oldukça iyi göründüklerini düşündüler.  Açık
Pazar sabahı, kardeşi ile birlikte çiftlikte yürüdü ve hesapladı
Yılın muhtemel makbuzları.  İş atmosferinden uzakta,
Zihni eski tazeliğini kurtarmış gibiydi.  "Bu ne kadar güzel
Durgunluk! "Dedi:" Bana Heathen'in mitolojisini hatırlatıyor
dünya; Kadimler, Pan uyuduğunda, tüm doğa tuttuğunu söylerdi.
Nefes, onu uyandırmalı.  Bir meraklıydın
Frances; Ülke dışında artık onun için hiçbir şey yapmayacak. "

"Eşim senin sağlığınız konusunda endişeli," dedi Howard; "Düşünüyor
Onun öksürüğü zayıf akciğerlerin bir göstergesi. "

"Biliyorum," dedi Bay Draper, kısa dururken, "öksürüğe maruz kaldı;
Bizimki sefil bir iklimdir; Umarım sıcak hava tamamen yasaklanır
BT.  Kendim kötü bir öksürüğüm var; "-ve enerji ile öksürdü.

"Keşke kardeşim," dedi Howard, "o dönem gelmişti,
çok uzun zamandır hedefliyor, kendinizi yeterince düşündün
Ailene daha fazla zaman ayırın. "

"Kimse bunu benden daha hevesle bekleyemez," diye yanıtladı Bay
Draper; "Ama geri çekilme zorluğunu çok az anlayabilirsiniz
işletme.  Ancak, karımı güvence altına aldığımda tam olarak yapmak istiyorum
ve çocukların miras. "

Howard gülümsedi.

"O," dedi Bay Draper, gülümsemeye yanıt olarak, "
İstekler sizinle ölçülebilir.  Çiftliğiniz size
hayat malzemeleri ve onları ucuz bir oranda alıyorsunuz. "

"Onlara verdiğin şeyi veriyorum," dedi Howard, "zaman-ve biraz
Dahası,-Manuel emek veriyorum; İşçi sınıfına ait olduğumu biliyorsun.  İçinde
Bu para kazanma günü, erkekler küçük kazançları hor görüyor ve yine de kendi deneyimim
Bana mutluluk için yeterli olduklarını söylüyor.  Büyük servet ekleyebilir ama
zevklerimize çok az; Yerli mutluluk, izin vereceksin, ucuza
Para söz konusu olduğunda satın alındı ​​ve zenginlikler çok fazla ekleyemez
Bedensel zevkimize. Duyu zevkleri akıllıca sınırlıdır
dar sınırlar; Epikürün yeme konusunda uzun süreli memnuniyeti yoktur;
Vinç boğazını istese de, onu elde edemez;
Pahalı lezzetlerinden de gündüz emekçisinden daha fazla hoşlanmıyor
Onun basit ücretini yapıyor.  Bu dünyadaki tüm mutluluk kaynaklarından,
Aşırı büyümüş servet, gerçek olan en azına sahiptir; Ve benim gözlemimden
Bunu en verimsiz memnuniyet kaynağı düşünmeliyim.
Sahibi.  İşkence gören birçok zengin adamı duydum
gerçek isteğe gelme korkusuyla kendileri, ama hiç duymadım
ılımlı koşullarda bundan etkilenen bir adam
Monomania. "

"Bir filozof gibi konuşuyorsun," dedi Bay Draper, gülerek, "
Tüm hayatını küvetinde yaşa.  Ancak, niyet etmediğimi garanti ediyorum
her zaman bu acele ve iş kursunu takip etmek; Çok kısa sürede,
Yeterliliğimden haberdar olmayı bekliyorum_; Şimdi tek arzum
o dönemi hızlandırmak, kendimi aileme ayırabileceğim. "

"Mümkün mü?" Dedi Howard, "bu aralıksız zahmetin
zaten kavrama içinde olan nimet!  En azından umarım
Kendinizi şimdi birkaç gün ailenize adayın. "

"Söylemekten pişmanım," dedi Bay Draper, "yarın erken saatlerde kalmam gerektiğini
Sabah.  Ama düşünüyorum, karım ve çocuklarım ülkeden hoşlandığı için
çok, bu benim için bir nesne,
Yazları geçebilirler.  Yakınınızda böyle bir şey biliyor musun? "

"Clyde Çiftliği satışa hazır," diye yanıtladı Howard.

"Gidip görmek istiyorum," dedi Bay Draper, Musing.

"Bu sabah değil," dedi Howard.

"Bu öğleden sonra da yapacak."

"Hayır," dedi Howard; "Bu benim ile sahip olduğum tek kesintisiz gün
aile ve kamu ibadetine katılmak düzenli alışkanlığımızdır.  Yarın
Sabah istediğiniz kadar erken bineceğiz, ama bugün umarım
işten bir dinlenme günü olarak kabul edecek. "

Bay Draper, bir sonrakinin bir kısmını vermenin oldukça imkansız olduğunu düşünmüştü.
Sabah ailesine, ama her zaman iş için zaman buldu.
Buna göre, sabah geldiğinde, Clyde Çiftliği'ne gittiler.

"Bu çiftliği mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Bay Draper; "Bu benim
Ben çocukken favori tesis. "

"O zamanları da hatırlıyorum," diye yanıtladı Howard, "
şelalenin yan tarafında tam uzunlukta gerilmiş, _amo'mu al,
AMAS_ ve sadece şimdi ve sonra silahınızın uzak sesi tarafından canlandırıldı,
tüm küçük kuşları uçuşa koydu. "

"Hala bu güzel su koşusu var mı?" diye sordu Bay Draper.

"Tam olarak aynı," diye yanıtladı Howard; "Akan bu çok akış
Mera boyunca ve sabah güneşindeki parıltılar eskiden geliyor
Clyde.  Bu şekilde bakın ve bu kayaları ele geçirdiğini görün. "

Clyde Çiftliği romantik, vizyoner bir zihin gibi bir yerdi
Vagaryleri için seçin,-yükseltilmiş, düşünceli bir nokta gibi bir nokta
daha yüksek umutlardan sonra isteklerini seçebilir, nadiren gelir
Yaşam kararı.  Bay Draper bir kerede yerin uygun olduğunu hissetti
karısının tadı ve alışkanlıklarına; kendi zihninde uyandı
çocuksu günlerinin hatırlanması ve bunlardan doğal olarak geri döndü
Mahkeme günleri, manzara ve umuttan bahsettiğinde
Frances kadar etkili.  Hafif bir adımla kardeşini takip etti
tepelerden sıçrayan ve sınırlanan akarsu
Hatıra küçük göle geldi, bu yüzden rotasını aldı.  Sisleri
Sabah dağılmıştı ve mavi gökyüzü ve beyaz bulutlar
camsı yüzeyinden yansıtılırken, sınırları derin, karanlık
Ormanların yeşillikleri ters çevrilmiş.  Her iki kardeş de sessiz durdu
suyun kenarına ulaştıklarında; Her ikisi de etkilendiler
Sahnenin güzelliği.

"Frances bu noktada ne kadar mutlu olurdu!" dedi Howard. "Öyle
Kendi zihninin sakin, sakin aynası gibi,
Görkemli silahlandırması ile sadece Yukarı dünyayı yansıtır.  Sanırım biz
Önümüzde eşlerimizin iki mükemmel prototipi var:-açıkken,
Huzurlu göl seninkini temsil eder, bu mutlu, neşeli, meşgul küçük akarsu
Sevinen Charlotte'uma benzeyebilir ve
Her nerede kursunu büktüğü her yerde hayatı ve animasyonu yayıyor. "

"Keşke Frances'ın eşcinsellerinden biraz daha fazlasına sahip olmasını diliyorum," dedi Bay Draper.

"Buna bağlı," dedi Howard, "her biri üzerinde olumlu çalışacaklar
diğer.  Zaten bir karakter karışmasını algılıyorum.  Girişim yapacağım
Tahmin edin, Charlotte'un eşcinsel flamaları ile bir teknesi olacak
çok önce kıyı ve kız kardeşini '
Göl.'"

Konu yakında kararlaştırıldı; Kız kardeşler yeri ziyaret etti ve
onunla büyülenmiş; ve Howard kardeşi tarafından yapmak için yetkilendirildi
satın almak.

Ev uzun yıllar inşa edilmişti.  Formunda düzensizdi ve
Kesinlikle belirli bir mimarlık düzenine ait değildi.  Vardı
büyük yemek odası ve yeşil üzerinde açılan kapılar ve bol miktarda
küçük odalar; Kısacası, Frances fantied gibi bir evdi; BT
pitoresk ve baktı, dedi ki, "sanki büyüdü ve dışarı atmış gibi
Burada ve orada etrafındaki eski meşeler gibi. "

Charlotte, kendi üzerinde onu döşemenin bakımını devirebileceğine yalvardı.
"Senden daha iyisini biliyorum," dedi, "sorundan kurtulacak.
pirinç ve maun; Günlük işçiliğin bunu yapmasını gerektirmeyen hiçbir şeyi kabul etmeyin
Güzel ve gösterişli.  Seni bir süt ürününü kurma ve öğretme umutsuzluğum yok
Kendi tereyağını çalkalayacaksın. "Kız kardeşini gerçekten sevdi ve onurlandırdı.
yasa ve hayatı için titredi, ki
zayıf görev süresi.  Şehre dönmesini önlemek için hevesliydi.
sıcak mevsim ve kolayca kendini gidip hepsini yapmak
gerekli düzenlemeler.  Frances ona bir liste verdi ve çok fazla ayrıldı
Temsilcisi için isteğe bağlı güç.

Birkaç gün boyunca geri döndü.-"Clyde Farm'da olmalıyız.
Morrow, "dedi"
öncü.  Kocanız sıcak bir şekilde girer.
ülke ikametgahı ve bu nedenle içinde bir ses almasına izin vermeliyiz.  Onun
Tat bizimki kadar basit değil, bu yüzden bazı finansmanları itiraf etmeliyiz
kasaba evi; İskele ve baca gözlükleri ondan gönderilecek.  yaptım
Buna fazla muhalefet etmeyin, çünkü sadece yansıtmayacaklar
Rustik figürler, ancak ağaçlar ve otlar.  Nasıl Uzun
Haying zamanı gel!  Çocuklarınızla tarlalardan binmelisiniz,
Yaptığım gibi, günün işi bittiğinde bir saman yükünde ve bak
tüm dünyaya.  Ey Frances, "diye ekledi,"
Kocanızı çiftçiyi çevirmeye ikna et, zaferimiz tamamlanacaktı. "

"Asla olmayacak," dedi Frances.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Charlotte; "Çok az şey yapmış gibiydi
Şehir konutundaki değer ve Fain zarifini çıkarmıştı
rustik inziva için onurlandırmak için odalar; Ama rıza göstermem
bir yaldız veya damask parçacığının göçü, ancak ona gönderebileceğini söyledi
Mermer levhalar, aynalarla-ve ben de levhalardan biri için konuşuyorum
Süt ürünleri.  Ama senin için senden daha düşünceli oldum
Kendiniz: Sipariş ettiğim bu kitap listesine bakın. "

Frances şaşırdı; Charlotte'u içinde bir kitapla hiç görmemişti
el ve o, tüm onun ortasında şaşkınlığını samimi bir şekilde ifade etti
Acele et, _books_ hatırlamıştı.

"Sizce tüm bilgimi nereden edindim," dedi Charlotte, "
Asla kitap açmadınız mı?  Ama sen yarı haklısın; Kesinlikle patronluk yapmıyorum
kitap yapımı; Ve yine de tüm yaz Doğa Kitabı'nı okuyorum. Ben açıyorum
Beyazının altından gözetlenen ilk kar damlası ve çiğdemle
elbise; Ve sonra, yeşil mantosunu giydiğinde,

   'Sarı inek ve soluk prim,'

Alanın zambaklarını inceliyorum.  Ona bağlı, daha fazla bilgelik var
Kapılar olmadan içinde bulabileceğimizden,-orada kitaplardan daha fazla bilgelik. "

"İnanıyorum," dedi Frances; "Tüm doğa yaratıcıdan bahsediyor,-
Bu sonsuz çeşitliliği oluşturan ve hayat verebilen harika bir zihin
Yoldan büyüyen en önemsiz çiçek. "

"Hangi çiçeğe önemsiz dediğinizi bilmek istiyorum" dedi
Charlotte; "Bu küçük Houstonia değil, umarım;
muhteşem yeşil ev çiçeklerinin çoğunun olduğu organizasyon
eksik.  Ama bizim için yol bu: o şeylere yüce diyoruz
büyük ölçekte olanlar, çünkü bunlar bizim dar olarak büyütülür
zihinler ve onları sorunsuz bir şekilde anlayabiliriz.-ama yapmamalıyım
Tüm bilgeliğimi size bir kerede göster-nasıl, eski Solomon gibi, yapabilirim
Lübnan'da olan sedir ağacından ağaçlardan bahsedin.
Duvardan çıkan hyssop.'-- ve şimdi adil kardeş,

   'Yukarı, yukarı ve kitaplarınızı bırakın,'

Ve benimle stüdyolarımdan birine gelin-yani kümes hayvanlarım.  Duydum
Bipeds akşam yemeği için çirkin. "

"Bu kadın," diye düşündü Frances, bazen merak ettiğim
Howard, yansıtıcı zihniyle, ömür boyu ortağı olarak seçebilir!
Çünkü onu gördüm, ibadet ettiği tanrı gibi, en çok katılıyor
Dakika işleri, aptalca başkalarını anlamadığını hayal ettim. "

Bu zamandan itibaren iki kız kardeş Union Shakspeare'in ikizine benziyordu
Bir gövde üzerinde büyüyen kirazlar.




Bölüm III.


Mobilya geldi ve ülke konutu çok yakında düzenlendi.
Howard çiftçilik bölümünün yönünü aldı.  Ama bir nesne değildi
Frances çok fazla çiftçilik veya ekim.  "Yeşil'i sevdi
otlaklar ve hala sular "ve genellikle bu güzel çizgileri tekrarladı
ilahi--

   "Vales ve çiçekli meads için,
   Yorgun, bayılma adımlarım,
   Huzurlu nehirler, yumuşak ve yavaş,
   Yemyeşil manzara akışının ortasında. "

Clyde Çiftliği, çevresine rağmen, tek bir emekli bir noktaydı.
düz bir çizgide yaklaşık iki mil uzaklıkta olan bir ülke köyü
BT.  Ama aralarında çiftliğe ait olan yüksek bir tepe vardı ve
meşe ve kestane ağaçları ile taçlandırıldı; Burada ve vardı
kilisesi ile köyün mükemmel bir manzarasını veren açılış,
Akademi ve kare dört katlı taverna, pencereleri verecek kadar
Büyük bir fenerin görünümü.  Yüksek yol evden bir mil uzaktaydı,
Ve hiçbir konut daha yakın değildi.  Tepe bu New England'dan birini gözden kaçırdı
iyi bestelenmiş bir resme dönüştürülemeyen manzaralar;
Nesneler çok boldu; Çiftlikler ve su tabakaları ile noktalanmıştı;
Ve ötesinde, güzel Merrimac yoluna girdi.  Bu noktada Frances
Biraz açık bir pavilion dikilmişti ve günbatımında onun tesisi oldu.  Gibi
Sağlığı gelişti, zihni mutluluk izlenimlerine açıldı ve
Neredeyse eşcinsel büyüdü.  "Bir şey daha var," dedi ona
Kardeş ve kız kardeş, "Şimdi bu dünyada arzu ettiğim."

"Her zaman bizim için zavallı ölümlüler isteyen bir şey!" dedi Charlotte; "Ama izin ver
Ne olduğunu duyuyoruz. "

"Zevkimin liberal bağışçısı olan kocam
onun katılımı. "

"Dua et memnun ol," diye yanıtladı.
yol."

"Senin için bir mektubum var," dedi Howard, "
Ben; "Ve tereddüt havasıyla ona verdi.

Frances aceleyle aldı; Rengi geldi ve okurken gitti.  BT
onu, kocasının mülk için aldığı tekliflerin
Kasaba sadece gözlerini değerine açmakla kalmadı, aynı zamanda onu ikna etmişti
Bu, bir vatansever vatandaş olarak, onun için tutma hakkı yoktu.
özel kullanım; Bu nedenle faydayı elde etmek için sonuca varmıştı
Kendisi diğer spekülatörlerin yapmayı önerdiği. İndirmeli
Ev, karada bir sokak yapın, küçük partilere bölün ve
üzerine rezerve etmesi istediği birkaç ev inşa etmek
kendisi.  "Bunun gerekliliği olarak düşündüğümden pişman olmalıyım
Şey, "diye ekledi"
konut.  Her zaman ilkbaharın başlarında tamir edeceğiniz gibi
Sonbaharda tuğla ve harç duvarlarına dönerseniz çok az önemlidir. "

Bu iletişimi takip eden istemsiz gözyaşlarını geçiyoruz,
Spekülatörler onları mantıksız olarak telaffuz ederdi.  Şimdi gerekli oldu
Frances'ın düzenlemeler yapmak için şehri ziyaret etmesi ve son izin alması için
Hoş konağından.  Adalette, daha az düşündüğü söylenmeli
kendi yoksunluğunun yeni bakım ve zahmet katılımından ziyade
Kocası kendi başına getiriyordu.-Clyde'ye döndüğünde, o
daha önce kazanmış olduğu tüm sağlık nedeniyle yorgunluktan kaybetmişti.

Çoğu insan,
Modern günlerde yıkım devam ediyor.  Çok kısa sürede muhteşem
Konak bir yığın kalıntıydı, sokak açıldı ve inşa edilen binalar
yerinde.

Bay Draper'ın Clyde'ye yaptığı ziyaretler şimdiye kadar Şabat ile sınırlı olmuştu,
ve genellikle onunla feshedildi: ama şimdi karısına o
"onunla bir ay geçmeyi amaçladı. Karşılaştırmalı bir sezondu
boş vakit; Gemileri yelken açmıştı, binaları iyi devam ediyordu ve
ülkenin sessizliğinin tadını çıkarabilmeli. "

Frances bu zekayı yeni doğan umutla aldı.  Kesin hissetti
Bir ay, ülkenin sakin zevklerinin ortasında geçti,
erken zevklerini yenileyecekti.  İğrençle konuştu
Şehrin yozlaşan atmosferi ve şimdi her şeyin gideceğini sanguine idi
Peki; iş dünyasında olağanüstü karışmasının
Kendini çevrili bulacağı etkiler.  Ve böylece döndü
Dışarı, birkaç gün.  Bay Draper, sevecen bir koca kadar mutluydu
ve babanın doğal olarak olması, hassasiyetinin nesnelerine yeniden bir araya gelmesi gerekir.
"Nadiren iyi hissettiğini, dispepsiden çok daha az olduğunu söyledi.
yıllarca deneyimlemişti, "küçük kızlarını takip etti
Favori uğrak ve boş zamanların kutsamasını fark ediyor gibiydi.  Howard,
Ailesiyle birlikte üçüncü günü onlarla geçti.  Akşama doğru, onlar
Hepsi tepeye çıktı.  Bay Draper kapsamlı bir görünümle vuruldu,
Ve karısının alanının güzelliği, çünkü ona titizlikle dedi
sahip olmak.  "Ne kadar su kaybı!" diye bağırdı.  "Mills için ne asil bir koşu
Ve imalatlar! "Zavallı Frances aslında solgunlaştı; ama koleksiyon
Ruhları, "Buna _waste_ olarak adlandırmak pek doğru değil.
su."

   "Liberal, cömert değil, nazik doğanın elidir."

Bu arada, Bay Draper kalemini almıştı ve bir
Mektup çizgiler ve çizgiler yapıyordu.  "Buraya bak," dedi Howard'a.  "Görmek
Bu doğal kayaların çıkıntısı ne kadar mükemmel bir baraja dönüştürülebilir:
Tam olarak yapılmış gibi görünüyor: o zaman, bir kanal kazarak yürütmek için
Biraz solda su, bir
Granitten yapılmış pamuk üretimi, güzelliğe çok şey katacak
potansiyel müşteri.  Sadece burada, o eski ağacın karşısında atıldığı yer
akış, bir kemer şeklinde bir köprü inşa edilebilir, bu da
taş.  Görüşü tamamen mükemmel hale getirecek. "

"Düşünemiyorum," dedi Howard, "görüş iyileştirilecek;
Sayısız penceresi ve abutmentleri ile harika bir taş bina var,
Ama potansiyel müşterinin hareketsiz etkisini kaybedeceksiniz ve
akışın güzelliğinden çok. "

"Ben yöneteceğim gibi değil," dedi Bay Draper.  "Eminim Frances
Benimle yüzde elli eklediğini kabul edecek. güzelliğine
Tamamlandığını gördüğünde umut. "

Boşuna Frances, olduğu gibi memnun olduğunu protesto etti; ay
Boş zamana verilmesini umduğu en yoğun olanlardan biri
kocasının hayatı. Sözleşmeler yapıldı-bir dernek kuruldu.  Bay
Draper sürekli olarak şehre gidiyordu ve mekanikler geçiyordu
ve fro.  Clyde Farm bir iş yerinin görünümünü giymeye başladı.  A
İmalat Şirketi, Clyde başlığı altında kuruldu
Değirmen.  Spotun durgunluğu,
Picsaxe, öküz ve atlara çağıran insan sesi, patlama
kayalar; Çim ezildi, ağaçlar genellikle ahlaksızdı
yaralandı ve nerede tekerleklerin izlerini engellediler, secde koydu.
Frances artık öğlen gününde kalın yaprakların altında yürümekten memnun değil
Bu, gölgesini bir tablo kadar canlı bir şekilde attı.  Hepsi
Değişti!  Şimdi kocasını gördüğü doğru, ama biraz daha vardı
toplumunun; Zihni ve zamanı tamamen dalmıştı; Sık sık geldi
Ve kesinlikle, daha önce olduğu gibi, Sabbath ziyaretlerini sınırlamadı.

Hepsi harika bir hızla devam etti; hikaye hikaye üzerine yükseldi
Pencereleri ve abutmentleri ile yeni fabrikalar gibi görünüyordu
Başka bir Babel olmaya mahkum.  Charlotte Clyde'ye geldiğinde,
şaşkınlıkla baktı.  "Bütün bunlar," dedi Howard'a "
Bir spekülatör!  Günümüzde yetişkin erkekler bana çocuğun hikayesini hatırlatıyor
Geceleri fasulyesini kim dikti ve nasıl olduğunu görmek için sabah dışarı çıktı
büyüdü; Neredeyse oda pencerelerine ulaştığını buldu; Dışarı çıktı
Ertesi sabah ve evin saçaklarına kalmıştı; üçüncüsü
Sabah, bulutlara vurmuştu ve bir kale ya da bir
Üretim, hangisinin üstünde bilmiyorum.  O zaman çok zamandı
ölçeklendirmek; Öyleyse yukarı, yukarı, gitti ve binaya geldiğinde
Ayağını içine koyun ve sonra buhardan yapılmış olduğunu algıladı; Ve
Down Fean, Castle ve Boy, _ üç saniye içinde, yine de geldi, ancak
işi tamamlamak için _ üçü almıştı. "

"Hikayeni kardeşime anlatmalısın," dedi Howard.

"Hayır," diye yanıtladı Charlotte; "Kâr etmeyecekti; ama söyleyeceğim
çocuklarıma ve onlara fasulyelerini iyilikle eğitmelerini öğret
Eski moda bir şekilde, yere yakın. "

Böylece sonbaharı Clyde'de geçti; her yansıtan zihin
tefekkür mevsiminden hoşlanır; O dönemimiz New England
Woods her renk çeşitliliğini varsayar ve bir ihtişamla parlayın
çürümeyi gösterir.  Hala iki aile birlikte çok keyif aldı; .
Frances ve Little Charlotte'un sağlığı kesinlikle iyileşmişti; Ama ne zaman
Yapraklar düşmeye başladı ve rüzgar dallardan ıslık çaldı,
Clyde'den vazgeçtiler ve şehre döndüler.  Yeni evleri değildi
Onlar için hazır ve onlar
oteller.

Bay Draper, arkadaşları ve doktorları Dr. B.
Araması ve karısını görmesi için yalvardı.  "Söylemeye seviniyorum," dedi, "
Sağlığı herhangi bir tıbbi tavsiye gerektirmez; O oldukça iyi. "

Muhtemelen Dr. B. aksini düşündü, çünkü avantajı önerdi.
Hem o hem de küçük kız kışın bir
sıcak iklim.  Asla daha adil bir fırsat olmadı; evleri yoktu
Çık ve onların bir otelde ikametgahı bir zorunluluktu, tercih değil.
Ancak Bay Draper bunun oldukça imkansız olduğunu söyledi.  Ne! sayımını bırak
Oda, State Street, Hindistan İskelesi, Sigorta Ofisleri! hepsini bırak
tam spekülasyon gelgiti, sahip olduğu El Dorado'nun yanındayken
Çok uzun süredir devam ediyor! Doğu toprakları ve batı toprakları, demiryolu yolları
ve buhar tekneleri, pamuk ve fabrikalar, tüm ihtişamındaydı; Ne zaman
Kendi Clyde değirmenleri sadece faaliyete geçiyordu!  İmkansızdı
tamamen imkansız; Ve Frances onsuz gitmezdi.  Öneri
vazgeçildi ve neredeyse tamamen sınırlı olarak şehirde kaldı
Kömür yangını olan küçük bir oda atmosferi.  Ne yazık ki kızamık
oteldeki çocuklar arasında yer aldı ve Bayan Draper's alındı
Salgının orada olduğunu bilmeden önce hasta. En iyiye sahiptiler
Katılım, ama hiçbir şey bir annenin bağlılığının yerini almaz.  Frances geçti
Birçoğu uykusuz bir gece onları izlerken.  En büyüğü ile
Bozukluk hafif oldu, ancak aksi takdirde en gençti; Ve ne zaman
Daha iyi büyümeye başladı, anne sarktı.  Kasvetli bir kıştı
Zavallı Bayan Draper, ama kocası için öyle değil.  Asla bir
Bu tür kârların mevsimi, böyle görkemli spekülasyonlar!  Bazı _croakers_ dedi
süremezdi; Ve bazı yetenekli devlet adamlarımız bir
Ezici darbe kaçınılmaz olarak gelmelidir.  Ama bütün bunlar hiçbir şey değildi
spekülatörler; Kesinlikle _they_ yapana kadar gelmezdi
onların milyonları.

İklim belirsizliği ile bahar yaklaştı; Bazen,
Sokaklar nehirdeydi ve ertesi gün kitlelerde donmuştu; Sonra geldi
Doğu rüzgarının hacimleri.  Bayan Draper'ın öksürüğü daha sık geri döndü
ve Charlotte Dünya için çok zayıf görünüyordu.  Doktor bilgilendirdi
Bay Draper,
Daha hafif bir iklime geçer ve Küba'dan bahsetti.  Ancak Bay Draper
iç yolculuğun en iyi ve rahatsız edici olacağına karar verdi
_cotton büyüyen_ eyaletlerinden bazılarına kadar seyahat etmeye kararlıydı.
Her zamanki yoğun hazırlıklardan sonra, karısı tamamen farkına vardılar
Kocasının öngörülen spekülasyonlarının tomurcuk içinde yanıyor olduğunu
Birkaç hafta boyunca ve onun ne yaptığını hisset
büyük fedakarlık olarak kabul edildi.

Kıtamızda seyahat eden neredeyse tüm geçersizler
İklimin tekdüzeliği, hayal kırıklığına uğradı.  New York'ta onlar
Bir hafta kar ve yağmur uçuşu ile gözaltına alındı, kasvetli odalarda kapandı;
Sonra güneş ışığı parıltısı geldi ve Philadelphia parlak görünüyordu ve
sakin; Ama Baltimore'da yağmur tekrar indi.  Çok yakınlardı
Washington, Bay Draper her önlemle acele etmenin en iyi olduğunu düşündü
Invalidler için.  Washington'da saman paspaslarının sahip olduğunu buldular
yerini alan yün halılar ve yangın yerleri ile süslendi
Yeşil Şubeler.  Yolculuklarına güneylere kadar devam ettiler.
Charleston'a geldi.  Burada daha hafif bir iklim buldular ve birkaç gün
güneş ışığı.  Bay Draper artık huzursuz değildi; Tam istihdamı vardı
Pamuklu kargo kargolarında ve sadece ne olduğunu değil, pazarlık yaparken
piyasada, ancak henüz büyümemiş olanların bir kısmı için
daha önce yağmur ve güneş ışığını güvence altına almış gibi güvenle
cennet.  Sahilimizde sürekli bir hava değişikliği var-
Fırtına geldi.  Kazanmak yerine çok geçersiz olan küçük geçersiz.
Cesareti kırılmış ve cesaretsiz olan Frances geri dönebilecekleri için yalvardı.  "Bir
Evin konforuna sahip olabilecekleri Clyde'de hafta daha fazlasını yapacak
Onlar için, "dedi"
iklim. "Bay Draper pazarlıklarını tamamladığında, eşit derecede
Şehre dönme arzusu ve sıkıcı bir yolculuğun sonunda,
Bazı kısımlarındaki kötü yollar, diğerlerinde demiryolu yolları ve muazzam bir
Yuvarlak nokta Judith'i darbe, gezginler bunlardan birine Boston'a geldi
Sisler birikmiş gibi görünen çiğ, delici, puslu günler
onların resepsiyonu.  Doktor, Clyde'ye gittiklerini hızlandırdı.
iç kısım ve denizden korunaklı.  Bu kaldırma yapıldı ve sonra
İyileşmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.  Howard ve Charlotte
Yeniden birleşme ile sevindi ve zayıf küçük geçersiz devam etmeye çalıştı
eski sporları kuzenleriyle.  Ama hepsi cevap vermezdi ve ne zaman
Haziran geldi, gül mevsimi ile.
Mount.  Annenin kalıntılar için seçtiği emekli bir yerdi,
ve sadece geçici bir tane, çünkü Auburn'u monte etmek için kaldırılacaklardı
Sonbaharın kapanması.

Sublime'da Providence olaylarını alabilseydik iyiydi
geldikleri sadelik, ama hassas ve hassas yürekli
Genellikle işe yaramaz kendi kendini alarak dokunaklıklarına ekleyin. Frances düşündü
Yolculuk, belki de çocuğun zamansız ölümünün nedeni olmuştu,
ve üstlendiği bir tedbir almaya karşı çıkmadığını ağıt yaktı
sadece onun yararına.  Arkadaşların ölümü, çok azının sahip olduğu bir felakettir
Acılarını abartmazlarsa, taşıyacak kadar güç değil,
bir şeyin yapıldığını veya geri alındığını hayal ederek
sorumlu.  Bu gerginlik duygusuna Frances tuhaftı
Sorunlu, kötü sağlığından; Ve mükemmel bir hafta önceydi
Zihin güçleri tam egzersiz elde etti.  Yine de nihayet zafer kazandılar ve
Önce istifa etti, sonra neşeli.  Babanın üzüntüsü
farklı bir karakter ve orantılı olarak kendini tüketti
şiddet.  Bunu yeni projeler ve yeni beklentiler izledi; .
Üretim en sanguine beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu.  A
kumaşlarını bir kuruş almalarını sağlayan keşif yapıldı
avlu başına diğer üretim kuruluşlarından daha ucuz.  Balya
Pamuk güneyden ona döküldü ve gemiler çeşitlilerden geldi
Dünyanın bölümleri.  Keder için nasıl zaman bulabilirdi!




Bölüm IV.


Frances'ın geri döndükten sonra göle yaptığı ilk ziyaret,
ne yazık ki değişti.  Artık taşmak dolu değildi,
Ama bataklık ve alçak; su sağlamak için su sürekli olarak boşaltıldı
Uzakta inşa edilen fabrikalar ve değirmenler.  Bay Draper vardı
Küçük akışın kendi kazanmasından çok daha fazlasını yapabileceğini öğrendi
yaşamak ve çok çalışmak için yapıldı.  Ancak bir şey istiyordu
Clyde spekülasyonlarını tamamladı ve bu bir demiryolu yoluydu.  Bu şimdi vardı
gerekli olmak.  Her şey bunun için en büyük tesisi verdi.
İşçiler köyden ve çevredeki çiftliklerden temin edilebilir.
Yine de karısını nasıl uzlaştırabilirdi?  Yol geçmeli
tepe ve evin yakınında.  Yok edeceğinin farkındaydı
yerin kırsal güzelliği; Ama zenginlik artışı olurdu!
Ne prens bir gelir! Ne bir iş ruhu ve spekülasyon
ülkeye yayılır!  Her insan sadece değil
başkentinden en iyi şekilde yararlanın, ancak gerçeklerinin on katına kredi almak için
miktar.  Bunu kamu yararı olarak gördü ve emir olarak adlandırıldı
başarmak için; Ve bu yüzden meseleyi karısına o kadar da ifade etti
Durum gibi duygularına karşı hassasiyet.

"Umarım," dedi, "kamu yararlarınızın toplamı tamamlandı
Şehirdeki fedakarlıkımızla. "

"Bu, her zamanki cömert duygunuzla konuşulmadı, Frances," diye yanıtladı
O.  "Vatansever çabalar ne zaman sona erecek?
Onları sürekli yapıyor mu? "

"Howard, ülkenin nedenini yaraladığını söylerdi
Tarımçılar spekülatörlere dönüşüyor, "dedi Frances.

"Howard mükemmel bir adam," diye yanıtladı Bay Draper; "O bir
Çiftçi ve başka bir şey yok.  Mesleğini değiştirmek istemiyorum; O
Zekayı manuel emekle birleştirerek onu onurlandırır; Ama var
sadece para için zahmet eden ve çok daha fazlasını alabilirler
ondan daha fazla yöntem. "

"Mutlulukları artırılacak mı?" dedi Bayan Draper.

"Kesinlikle, servet mutluluk araçlarını tedarik ettiği gibi."

"_You_ öyle mi buldun?" Yine Frances'a sordu.

"Tam olarak değil. Hala çalışıyorum; dinlenme ve zevk için sezonum var
gelmedi. "

"Ve yine de," dedi Frances, "Howard zevk için yeterli.
zaten büyük bir mülk var; Sormama izin verin, ne tür bir avantaj elde ettiğinizi
Günlük yemeklerinizin ötesinde mi?  Bu muazzam mülkle ilgileniyorsunuz; Sen
sürekli olarak arttırıyor ve aldığınız tüm tazminat bir
_Bare Living_.  Sayma odanızda kullandığınız katiplerden herhangi biri
Bu kadar düşük ücretler için emek mi? "

"Sevgili Frances," dedi Bay Draper, sevgiyle, "Ben her zaman
Argümanlarınızla mücadele etmeden yaratıcılığınıza hayran olmaktan memnun.
Belki daha iyi olabilir, eğer biraz daha fazlasını geliştirmiş olsaydınız
_Rationale_ of Life. "

"Şey," diye yanıtladı o, yavaş gülümseyerek, "Sana kanıtlayacağım,
Örneğinizden yararlandım ve iş eşi oluyorum.  Sen
Bu çiftliği deyin _mine_ ve bana benim için satın aldığını mı söyle? "

"Kesinlikle; sahip olduğum tek şey senin."

"Bu başka bir şey için hiçbir başlık iddia etmiyorum; ama bu hediyenizi düşünüyorum,
Ve bunu kabul et. "

Bay Draper kesinlikle bu beklenmedik ifadeden memnun görünmedi,
ve demiryolu yolu için titremeye başladı; Ama sessiz kaldı.

"Kuşkusuz Clyde Farm'ın gerçek değerini büyük ölçüde artırdınız,
Mills ve Fabrikalar tarafından mı? "

"Kesinlikle var; ama her şey demiryolu yolu olmadan işe yaramaz bir şekilde
Bir ulaşım aracı olarak: Bu her şeyi tam olarak koyacaktır
operasyon ve gelir elde et. "

"O zaman," dedi Frances, "Teklifimi yapmakta tereddüt edemem. Ben
Burası size verdikleriniz için size satacak.  Toplamı güvence altına almak
Ben açıkça ve Clyde Farm'a unvanımı bırakıyorum.  Yap, eğer sen
Lütfen, tamamen bir üretim yeri; Orada olsun bana danışmayın
demiryolu yolları veya değirmenleri olacaktır. "

"Sözüm üzerine," dedi Bay Draper, "benimki gibi bir mülkle birlikte olmalıyım
Eşimin böyle önemsiz bir satın alması için ipotek.  Bu senin için ve
Bir servet biriktirdiğim tek çocuğumuz.  Beni hiç buldun mu
Belli bir meblağın güvence altına alınmasını dilediğiniz,
Sen?"

"Asla," dedi duygu ile; "Tüm bu paranın satın alabileceği, var
Beni tedarik etmede en liberaldi.  O kadar cömert miydin
kendin!"

"Hepimizin kendi mutluluk fikirleri var," dedi Bay Draper; "Ama o zamandan beri
Dileğin, Frances, teklifinle kapanacağım ve size güvende olacağım
Clyde için ödediğimden biraz daha fazla yirmi bin dolar
Çiftlik.  Yasal araçlar derhal hazırlanacaktır; Ve ikna etmek
Bu meblağ üzerinde hiçbir kontrol olmamak istemediğimi, koymasını sağlayacağım
güven."

"Enstrümanın çok ifade edilmesine izin ver," dedi Frances, "
çocuğumuz ölümümde. "

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Draper, soğuk bir şekilde; "Benim için hepsi aynı."




Bölüm v.-Sonuç.


Bu zamandan itibaren Clyde Çiftliği tamamen bir iş yeri oldu.  Dikkate almaz
Şimdi yerin güzelliğine ödendi.  Demir imalatları,
Tırnak imalatları ve testere fabrikaları yansıtıldı ve hepsi acele etti ve
telaş.  Ancak Frances için bir pang daha kaldı.  Sıralı
Seçtiği Nook, küçük Charlotte'un kalıntıları
yatırıldı,-o nokta, yine de, çok sakin, ağaçlar tarafından gölgeli, vb.
Vadiler tarafından korunaklı, görünüşe göre kargaşadan kaldırıldı
iş,-bu noktada, demiryolu yolu için gerekli bulundu
Geçmek için!  Göründüğü gibi garip, dünyevi baba hissetti
Anne'den daha derin bu yenilik.

İki kez, kaldırılması için talimatlarını vermek için yerinde tamir etti
Kalıntılar ve iki kez aceleci bir üzüntü patlaması onu ondan sürdü.

Frances, "Bu, vücut için bile sadece geçici bir dinlenme yeri" dedi.
"Ruh orada değil."  Sakin bir şekilde baktı ve bunları verdi
Babanın yapamayacağı talimatlar.

Başka bir kış şimdi ilerliyordu ve şehirdeki ev için hazırdı
doluluk.  Bayan Draper hazırlıklarını geri döndürdü, ama onlar
genellikle yanında bir acı ile kesintiye uğradı.  Öksürük tamamen değişmişti
karakteri; Şimdi derin ve içi boştu.  Kesinlikle baktı
Oldukça iyi; Cildisi incelikleri kurtarmış gibiydi ve
Erken gençliğin şeffaflığı ve gözleri parlak parlaklıkları.  Gibi
Yanağının rengi için, kocası bazen onu şakacı bir şekilde suçladı
Karanfillerinden Rouge'u çıkarma.

Charlotte onunla şüphe uyandıran karısının sağlığından bahsetti ve Lucy onun
"Geldiklerinde soğuk gecelere dayanamayacağından korkuyordu."  Ancak
Bay Draper, Clyde'nin onun restorasyonu olduğunu söyledi.

Şehre geldiğinde, yapılacak düzenlemeler yapıldı ve yeni
temin edilecek mobilya. Kocası ona tam izni verdi
Tıpkı memnun olduğu gibi, sadece onu aramaması için yalvardı, çünkü
Yedeklemek için bir an değil.

Frances tüm gücünü uyguladı, ama sarktığı belli oldu.
Geceleri huzursuzdu; Ve bazıları cesaret verici düşünmesine rağmen,
O kadar çok öksürdü _stronger_, çerçevesine yorucuydu.

Bay Draper uzun süredir kazandığı yerine kaybettiğini algıladı; O
Doktoruna gitti ve ona sessizce tavsiye etmesini istedi.  "BEN
Düşün, "dedi," kendini aşırı becerdi. "

Dr. B. onu görmeye geldi, onunla sohbet etti, onun zonklarını saydı
Nabız ve davasının bir dakikasını inceledi.  Konferans
uzun; Salona girdiğinde Bay Draper'ı bekledi.  O
ona bir gülümsemeyle aldı; Ama duyarlı bir gülümseme yoktu
doktorun yüzü; Ciddi ve düşünceli.

Bay Draper endişelendi.  "Karımın çok hasta olduğunu düşünmüyorsun, umarım"
dedi.  "Öksürüğü zahmetli; ama biliyorsun uzun zamandır
buna tabi.  Gerçekten de, benim gibi anayasal olduğunu düşünüyorum.  Sen
Beyaz karışımı geçen yıla tavsiye etti: Onu iyi yaptı. "

"Bir yolculuk ve sıcak bir iklim önerdim," dedi doktor.

"Evet, yaptığını hatırlıyorum; ama o zaman gitmem imkansızdı.
İlkbaharda bu şanssız yolculuğa çıktık; Ancak,
O ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, şimdi aynı rotaya gideceğim. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Dr. B.

"Bundan memnunum; şimdi benim için özellikle rahatsız edici olurdu
Şehri terk et.  Zamanlar şaşırtıcı: Faturalar protesto edildi-bad
İngiltere'den gelen haberler-Sudden ve Buluşsuz Başarısızlıklar-Kimse Anlayamaz
Nerede bitecek.  Clyde Farm'daki çalışmalarımızı durdurmak zorunda kaldık,
Ve doksan ila yüz işçi istihdamdan atılan var.
Bu, daha önce yaptıkları gibi, bana tuhaf bir şekilde can sıkıcı
Kendi _humdrum_ tarzında yaşamak ve şimdi beni almış olmakla suçluyorlar
Kendi spekülasyonlarımı tanıtmak için çocuklarının ağızlarından ekmek,
Yine de, onları istihdam ederken onlara muazzam ücretler verdim.  Ama bu,
Efendim, dünyanın minnettarlığı. "

Doktor hala sessiz kaldı.  Sanki Bay Draper gibi görünüyordu
Paradan daha değerli bir şey için titreme, çünkü elini kavradı
doktor.

"Karımın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu düşünmüyorsun, güveniyorum," dedi.

Doktor, düşük bir sesle, "Korkarım."

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Draper; "Biz ayrıldığımızda çok iyiydi
Clyde.  Ama ne reçete ediyorsunuz?  Her şeyi yapacağım, her şey
Ama kelime.  Onu Avrupa'ya götüreceğim-herhangi bir bölümüne gideceğim
Tavsiye ettiğiniz dünya. "

Doktor başını salladı.

"Sevgili doktorum, bizimle gitmelisin. Seni bin tazmin edeceğim
tüm kayıplar için zamanlar; Hayatını kurtarabilirsiniz; Onun anayasasını biliyorsun.
Ne zaman gideceğiz? Ve nerede?  Bir gemi kiralayacağım; Kapalı olabiliriz
Üç gün; "-ve aslında şapkasını aldı.

Dr. B. etkileyici bir şekilde, "Dua et, oturun ve kendinizi duymaya hazırlayın,
Bir erkek gibi, kaçınılmaz olarak öğrenmeniz gereken şey.  Hiç cevap vermeyecek
daha hafif bir iklime gitmek için yararlı amaç; Şimdi çok geç! "

"Söylemek istemiyorsun," dedi Bay Draper, aceleci bir şekilde, "
Geçen yıl geri döndü müydü? "

"Hayır, bunu söylemek istemiyorum; ama sonra bir şans olurdu;
Şimdi hiçbiri yok. "

"Neden bana öyle söylemedin, efendim?" dedi Bay Draper, öfkeyle.

"Söylemeye yetkili olduğum her şeyi söyledim. Adımı çağırdığımda
Gerekli, bunun imkansız olduğunu söyledin. "

"Çok doğru!" diye bağırdı, alnına çarptı; "Ve yine de öyle
bana kendi hayatımdan daha değerli; "-ve duygularını bastıramıyor, o
Gözyaşları acısına dönüştü.  Aniden başlayarak, "Doktor, ben
Becerinize en çok saygı duyun; Ama hepsine benziyorsun
erkekler.  Benim düşüncem, bir deniz yolculuğu ve iklim değişikliği olacak
karımı restore et. Bizimle gidecekseniz, çok daha iyi; Değilse, ben
ona eşlik etmek için başka bir doktor arayacak. "

"Sizi bilgilendirmek ama doğru," dedi Dr. B.
restorasyon.  Ona, bir şekilde hafifletilebileceğini önerdim
sıcak iklim; Ama onu arayarak olumlu bir şekilde reddediyor ve sadece
Dilek sessizce, evde ölmek.  Gücünü tamamen tahmin ediyor
sevginiz ve onu tüm gereksizleri kurtarmaya başlar
Ajitasyon.  'Söyle,' dedi, 'yapabilecek bir şey var
Aklımın sakinliğini rahatsız et; Hıristiyanda istediğini görmek
istifa. '"

Bunu takip eden ızdırap üzerinde durmak acı verici olurdu
iletişim.  Bay Draper, ilk kez hassasiyeti fark etti
ve karısının gibi bir karakter ve anayasanın
gerekli.  Kelimenin ortak kabulünde mükemmeldi
koca; Yine de, istekli servet arayışında, onu mücadele etmek için bırakmıştı
Yalnız hayatın tacizcileri ile.  Düşünerek vardı
Kendisi ona eşlik edemedi, ona gerekli rekreasyonunu reddetti
seyahat; Onu şehirdeki en sevdiği konuttan mahrum etmişti,
Ve sevgilerini Clyde'ye çevirdiğinde, orada bile hayır buldular
dinlenme yeri.

Öngörülemeyen yolculuklarını hatırladı-soğuğa maruz kalma ve
Yağmur-bu, onu başarana kadar geçersizlere acele etmişti
kendi amaçları.  Biri zaten gitmişti; Diğeri hızlı bir şekilde takip ediyordu.
Spekülatörlerin vicdanları ve sevgileri var ve onun
acı.

Frances, hızla yaklaşan ölüm saatinden değil.
Howard ve Charlotte sürekli onunla birlikteydi.  Kasvetli bir şey yoktu
onun görüşlerine göre.  Bu hayatı bir başkasına pasaj olarak gördü; Ve testere
Vista ölümsüzlüğü ve mutluluk sayesinde.  Charlotte'a, o
kızını miras bıraktı ve bu sadık arkadaşım izlemeye söz verdi
bir annenin bakımı ile.

Kocasıyla yaptığı konuşmaların çoğu ve uzun zamandır-konuyla ilgili değil
ölümünden veya gerçekleşmesi gereken düzenlemeler; Ama o
Serenitesinin, yüksek umutlarının,
akıl.  Sık sık, kalbinin taşması içinde,
Gelecekteki bir yaşamın animasyonlu mahkumiyetlerini ona iletin.  Kimler
Şimdiki zamanda sürekli yaşayın ama geleceğin çok azı.  Bay
Draper, görünüşte dindar olan konuşmayı genellikle kısa kesti
Duygu,-"Bu konuda oldukça memnunum;

   'Her neyse, haklı.' "

Ancak şimdi, en şefkatle sevdiği varlığın
Hızlı geri çekilme, onun görüşünden, büyük bir fark olduğunu hissetti
felsefenin gerekçeleri ve Hıristiyanlığın vahiyleri arasında;
Ve ruhunun acısında,
bir yeniden birleşme güvencesi.  Bu konuda Frances yaşıyor; Ve o şimdi
bir zamanlar saatine bakmadan veya ele geçirilmeden sabırla dinledi
öksürük paroksizmlerinden biriyle.  Ancak yine de şüphe etti; için
_bonds_ ve _contercts_ olmadan nasıl güvenebilirdi?  Kimse geri gelmemişti
Ona _Bivaary_ tüm gerçeği söylemek.

"Kabul ediyorum," dedi, "bu mahkumiyeti biraz sitemle"
ciddiyetle arzu edilir.  Sizi bu acıdan kurtarırsa
Moment kalbimi sunuyor. "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Frances, Deep tarafından kesintiye uğrayan bir sesle ve
ciddi bir duygu, "dine, bir opiatın kullanılması için bize verilmez.
Son ekstremite, sadece acı duygusunu azaltmak için.  İfade ettiğim görüşler
benim için yeni değil; Uzun yıllardır günlük yemeğim var; onlar sahip
beni saatlerce bedensel ıstırap boyunca destekledi; . . . insan çerçevesi yapar
tekrarlanan uyarılar olmadan yavaş yavaş benimki kadar çürümez; . . . yapacaklar
Beni artık eğemediğimde karanlık ölüm vadisinden geçir
kolunuzun üzerine. . . Etkinlikleri sadece yatıştırıcı değil
ayrılmanın acısı; Bunlar, enfüze eden bir sağlık veren enerji var
Yaşamın hayal kırıklıkları ve kötülükleri arasında cesaret ve foritude. "

"Bundan böyle," diye bağırdı Bay Draper-ve o anda
Samimi,-"Dünyevi doğanın her şeyi benim için kayıtsız!"

"Bütün erkekler" diye devam etti Frances, ünlemlerine cevap vermeden, "
yaşamın tersine çevrilmesine tabi, ancak özellikle geniş erkekler
iş bağlantıları.  Örümcek ağı konutundaki örümcek gibidirler;
Dokun ama onu oluşturan bin filamentten biri ve titreşiyor
merkeze ve genellikle bu kadar yıkılır
ustaca dokuma.  Dinde ilahi bir öğretim var,
Times, zihne eşitliği geri kazandırır, yeni özlemler verir ve kanıtlar
Bu hayattaki her şey kaybolmadı ve bunun için hiçbir şey yok. "

Bay Draper'a yeni sahneler açıldı.  Karanlık olduğu belli oldu
Bulut iş atmosferi üzerine asıldı.  Her gün beklenmedik başarısızlıklar
gerçekleşti.  Bazıları kalın gelen kötülükleri,
mevduat, diğerleri para birimini kesintiye uğratacak; bazıları aşırı işlem yapmak için ve bazıları
savurganlığa.  Sebep ne olursa olsun, sıkıntı gerçekti.  Bay
Draper'ın pamuğu piyasada bir ilaç haline geldi; Üreticiler durdu veya
temettü vermedi.  Doğu toprakları nominal değerlerini bile kaybetti ve
Batı kasabaları iflas etti.  Gemiler limanda durdu
Yelkenler yanmış ve direkler sökülür.  Gündüz işçileri iyi görünüyordu, değil
aileleri için nerede yiyecek kazanacaklarını bilmek.  Kasırga geldi; BT
Kişilerden hiçbir ayrım yapmadı.  "Dört köşesini kokladı
ev "ve yüksek fikirli ve onurlu, ayrım gözetmeden düştü
dinlenmek.  Peki sorulabilir, o zaman bu ıssız geldi
toplum?  Topraklarımızı ziyaret etmedi; Veba değildi; oldu
Sarı humma veya kolera değil.  Sağlık her esintiyle karşılandı; .
Dünya onun ürününü verdi ve barış hala aramızda yaşıyordu.

Bay Draper, "dağı güçlü duruyordu" gibi hissetti, yine de başladı
yalpalamak.  Frances, halkla ilişkiler durumundan habersizdi.  Kim olurdu
Times'ın şaşkınlıklarını ölmekte olan bir odaya mı iç?  Yumuşak ve
Yavaşça dinlenmek için battı, son sevgi görünümü ona ışınlandı
koca.

Ertesi sabah Bay Draper'ın iflası duyuruldu.  Suçlama yok
ona bağlıydı, ancak iflas ettiği toplam
muazzam ve birçok zor kazanılmış servet yuttu.  Howard'ın neredeydi
Küçük Başkent?-Geri kalanıyla gitti-Principal ve _Compound İlgi Çekimi_!

"Ben harap bir adamım!" dedi Bay Draper Howard'a; "Seni soydum ve
Çocuğuma yalvardı; Ama bana bir kaynak kalıyor; "-ve etrafına baktı
deliliğin çaresizliği ile.

Howard elini kavradı.  "Sevgili kardeşim," dedi, "karın,
Neredeyse peygamberlik ruhu, bu saat öngörüyor.  'Onu rahatlat,' dedi,
'Geldiğinde ve zihnini daha yüksek nesnelere götürdüğünde.'  Çocuğunuz var
Toplamın annesine yerleşti.  Kaybettim
kullanmadığım ve Tanrı'nın nimetiyle asla
istek.  Benimle eve gel; İkimiz için araçlarım var.  Hepsine sahip olacaksın
Şimdiye kadar sevdiğiniz hoşgörüler.  Kimse senden daha zor bir hayat sürmedi
sahip olmak.  Ücretsiz, kadırga kölesi gibi çalıştınız; Gel ve
Kendi veya başkalarının faydası için kullanabileceğimizin ötesinde, servet
sadece hayali bir değeri var. "

Belki de Bay Draper için ek bir ipotekti, bunu bulmak
Başarısızlığından birkaç gün sonra, bankalar hiçbir tür yayınlamayacağı sonucuna varmışlardır.  Birçok
bu kararla tutuldu; Diğerleri dururken,
Mahkumiyet, ılımlı kazançlardan memnun olsaydı,
Bu sorun ve şaşkınlık gününde yeterince zengin olabilirdi.

Finis



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH ENOUGH***


******* This file should be named 23231.txt or 23231.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/3/23231



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

