*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 197, August 6, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 197, 6 Ağustos 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2007 [EBook #23235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 197, August 6, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 197, August 6, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 29, 2007 [EBook #23235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{117}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 197.]
CUMARTESİ, 6 AĞUSTOS 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Yüksek Kilise ve Düşük Kilise 117
Birkaç yanlış anlaşılan Kelime Üzerine Sonuç Notları,
Rahip W. R. Arrowsmith tarafından 120
Hapşırmak Bir Alamet ve Bir İlah, T. J. Buckton tarafından 121
Hackney Arabalarının Kötüye Kullanımı 122
Shakspeare Yazışmaları, C. Mansfield Ingleby tarafından,
Thomas Falconer, &c. 123

KÜÇÜK NOTLAR:--Stratford'daki Sahte Mezar Taşı

Kilise Mezarlığı--Thames Nehri'ndeki Midyeler--Londra Topografları İçin
Not--Yazarların
Takma Adları ve Baş Harfleri--Pure--Darling'in "Cyclopaedia Bibliographica"sı 124

SORGULAR:--
O. Morgan'ın Delft Üretimi 125

KÜÇÜK SORGULAR:--Solmuş El ve Slogan
"Utinam"--York'un Tarihi--"Kömürleri
taşımak"--Dr. Butler ve St. Edmund's Bury--Washington--Winster'lı Norman--Sir Arthur Aston--"Jamieson
the Piper"--"Keiser Glomer"--Tieck'in
"Comoedia Divina"--Kahire ile Süveyş Arasındaki Fosil Ağaçlar: Argastoli Körfezi'ndekine benzer bir akarsu--Presbiteryen
Unvanları--Belediye Başkanları ve Şerifler--Buttermere'in Güzelliği--Şeffaf Hulk--Çavuşkuşu veya Peewitt
(Vanellus cristatus)--"Mürekkep alabilir miyiz," vb.--Başlatma
Sorgu--Erkeklik 125

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Pues veya Pews--"Jerningham"
ve "Doveton" 127

CEVAPLAR:--
Villers en Couche Muharebesi, T. C. Smith, &c. 127
John Timbs'in Salyangoz Yeme, &c. 128
P. H. Fisher'ın Cirencester Yakınlarındaki Yazıt, &c. 129
Rahip H. T. Ellacombe ve R. W. Elliot'un Ölüler İçin Çan Çalma Tuhaf Geleneği 130
John Macray'in Masa Döndürmeyi İlk Kim Düşündü? 131
Polonya'daki İskoçlar 131
Eden Warwick'in Haç'ın Önceden Kullanılması 132

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Fotoğrafçılık İçin Cam Odalar--Dr. Diamond'ın Cevapları--Merceklerin
Denemesi--Gümüşün Amonyum-Nitratını
kullanmak tehlikeli midir? 133

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Burke'ün Evliliği--Falahill Hanedanı--Yahuda İskariyot'un Soyundan Gelenler--Milton'ın Dul Eşi--Whitaker'ın Dahi Kontu--Beyaz Kediler Sağır Mı?--Kutsanmış Güller--Reformcu İnanç--Ev İşaretleri--Çöp--Adamsoniana--Cromwell Portresi--Burke'ün "Ormanın Güçlü Domuzu"--"Amentium haud Amantium"--Talleyrand'ın Maksimi--Kraliçe Elizabeth Tarafından Yoksun Bırakılan İngiliz Piskoposları--Pazarlardaki Eldivenler--St. Dominic--Bitkilerin İsimleri--Yabancı İngilizce Örnekleri, vb. 134

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 138
Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 138
Muhabirlere Duyurular 138
Reklamlar 139

* * * * *

Notlar.

YÜKSEK KİLİSE VE DÜŞÜK KİLİSE.

_Partinin Evrensel Tarihi; Parti İsimlerinin Kökeni ile_[1]
edebi tarihe kabul edilebilir bir ek oluşturur: "N. & Q." böyle bir çalışmaya katkıda bulunmuştur
parti isimlerimiz _Whig_ ve _Tory_ ve _The Good Old Cause_ hakkında bazı incelemeler. _Püriten_, _Malignant_, _Evangelical_[2] gibi isimler ilk başlangıçlarına kadar izlenebilir, ancak ele alacağımız isimlerin basım tarihlerine dair bir miktar belirsizlik vardır.

Aslında, _Yüksek Kilise_ ve _Aşağı Kilise_ ayrımı Reformcu İngiliz Kilisesi'nde her zaman mevcuttu ve bu partilerin tarihi onun tarihi olacaktı. Ancak _isimler_ on yedinci yüzyılın sonuna kadar icat edilmedi ve Kraliçe Anne'nin saltanatının ilk yılına kadar parti isimleri olarak tam olarak damgalanmadı.

Ekim 1702'de, Anne'nin ilk Parlamentosu ve Meclisi toplandı:

"Bu dönemde Meclis'teki milletvekillerinden, _Yüksek Kilise_ ve _Alçak Kilise_ unvanları ortaya çıktı ve daha sonra din adamlarını ayırt etmek için kullanıldılar. Piskoposların[3] Alçak Kilise mensupları arasında sıralanması tuhaftır (bkz. Burnet, v. 138.; Calamy, i.
643.; Tindal'ın _Cont._, iv. 591.)"--Lathbury'nin _Hist. of the
Convocation_, Londra 1842, s. 319.

Bay Lathbury bu tür konularda çok saygın bir otoritedir, ancak
eğer "kökenli" kelimesini tam anlamıyla kullanıyorsa, yanıldığını düşünmeye meyilliyim; çünkü 1702'den birkaç yıl önce bu kelimelerle karşılaştığımdan oldukça eminim. Ancak şu anda bu iddiayı destekleyecek bir pasaj bulamıyorum.

Toplantıdaki anlaşmazlıklar, _A
Caveat against High Church_, Londra. 1702 ve _The Low Churchmen vicnicated
from the unjust Imputation of being No Churchmen, in Answer to a Pamphlet
name "The Distinction of High and Low Church considered:_" Londra. 1706,
8vo. Dr. Sacheverell'in davası _kin dolu
kilise sopasına_ ek bir şevk verdi ve bir sürü broşür üretti. Bunlardan birinin adını veriyorum: _Pulpit War veya Dr. S----l, Yüksek Kilise Trompeti ve Bay. H----ly, Düşük Kilise Davulu, Diyalog yoluyla meşgul_, Londra. 1710, 8vo.

_Yüksek Kilise_ ve _Alçak Kilise_ olarak adlandırılan partileri harekete geçiren aşırı öfke ve hiddetin nedenini anlamak için,
William of Orange zamanına kadar, İngiltere Kilisesi'nin,
_bir bütün olarak_--hükümdarları ve piskoposları, din adamları ve laikleri--_eski_ adlandırma altında olduğunu; Muhaliflere sempati duyanların ise
karşılaştırıldığında az ve zayıf olduğunu hatırlamalıyız. William Kilise'nin başı olur olmaz,
Püritenliğin kapılarını açtı ve kiliseye, daha önce az çok onun dışında olan şeyleri kabul etti. Bu unsur, böylece Anglikan Kilisesi'nin bir parçası haline getirildi ve _Aşağı Kilise_ olarak adlandırıldı.
William, kendisine _de jure_ kral olarak bağlılık yemini etmeyi
reddeden piskoposların ve din adamlarının yerini aldı; ve onların yerine Püritenleri koyarak, ikincisini baskın parti yaptı. Buna, Charles I'in öldürülmesi ve Stuart'ların kovulmasının
yarattığı öfke duygularını da eklersek, uzlaşmaz bir kan davası için yeterli siyasi ve dini gerekçeye sahip oluruz. Tekrar, tiranların sıcak yatağı ve zorlama sisteminin devrilmesinden kaynaklanan tepkiyi ekleyin; burada sahte bir uyum, zorlamayla sürdürülüyordu; ve _Kilise-Papistleri_ ve _Kilise-Püritenleri_, ayin ve vaaz evine karşı gizli olmayan bir özlemle, ceza kanunları gereği ruhlarının nefret ettiği şeyi yapmaya ve "Kuruluş"un ayinlerine katılmanın acı verici oyununu oynamaya zorlandılar.

1717 tarihli bir _High Church_ dergisinde bir yazar (makalesine Atasözleri vi. 27'den bir pasajla giriş yaparak) şöyle devam ediyor:

"İngiltere Kilisesi'ne saldırmanın eski yolu kalabalıklar, zorbalar ve sert seslerdi; ibadet ve ayinlerimize _Fahişe_ ve _Babil_ diye seslenmek ve din adamlarımızı _aptal köpekler_ olarak kovmaktı: ama şimdi
ateşte başka demirler var; _huysuzluk, birlik, anlayış ve Protestan dini_ kisvesi ve kisvesi altında yeni bir makine kuruldu. Artık işleri Kilise'ye saldırmak değil, onu _uyutmak_: kaygılarımızı gevşetmemizi, savunmamızı bırakmamızı ve güvenliğimizi ihmal etmemizi sağlamak... Papalık babalarının politikaları bunlardı: _onlar_ diğer tüm hileleri denedikten sonra, sonunda Kilise'de _bölünme ve bölünme_ ekmeye karar verdiler: ve oradan bu nesil türedi, ince bir hileyle bizi birbirimize düşürmeye çalıştılar ve bahisleri topladılar. _Bu nedenle
Yüksek ve Alçak Kilise ayrımı._"--_The Scourge_, s. 251.

Aynı tarihli başka bir dergide, "En Ünlü Oxford Üniversitesi'ne" adlı ithafta yazar şöyle diyor:

"Dinsel ve sivil kuruluşumuzun bu düşmanları, sizi _kölelik doktrin ve ilkelerin_ aşılayıcıları olarak gösterdiler ...
Tanrı'ya ve Sezar'a hakkını vermek böyle bir _kucaklaşma ve _Yüksek Kilise_
ilkelerine sahipse, eminim ki Aziz Petrus ve Aziz Pavlus _Muhafazakarlar_ ve _Yüksek Uçanlar_ olarak kınanmaktan
kaçınamayacaklardır."--_The Entertainer_, Londra.
1717.

"İlk aşklarını koruyan ve cübbeleri
kirletilmemiş olanlar, düşmanlarının getireceği bu yenilikleri ve yozlaşmaları durdurmaya çalışırlarsa, _Yüksek Kilise Papistleri_ olarak karalanırlar, kim olduğunu bilmediğim kişilerin
taraftarları olurlar ve kamunun

kızgınlık."--_Ib._ s. 301.

Şimdi, rakiplerini şu şekilde tanımlayan _Alçak Kilise_ yazarlarından (_The
Scourge_'da alıntılanmıştır) birkaç alıntı vereceğim:

"Kendilerine _Yüksek Kilise_ adını veren (ama daha uygun bir şekilde Cizvitler veya maskeli Papistler olarak
da adlandırılabilecek) bir grup veya grup, bu krallığın Protestanları arasında kışkırtma,
münakaşalar ve bölünmeler öğretme, vaaz etme ve kamuya açık ve özel olarak yayınlama özgürlüğünü alır."--_Motives to Union_, s. 1.

"Bu adamlar _Yüksek Kilise_ (Papalık
unvanı) üyesi olmakla övünüyorlar ve bu yüzden buna daha çok düşkünler); ama bu sözde
oğulları onun zulmedicileri oldular ve hem yaşayanlara hem de ölülere karşı kin ve yalanlarını uyguluyorlar."--_The Snake in the Grass brought to Light_, s. 8.

{119}

"_Yüksek Kilise_'deki sıradan insanlarımız, bağnaz Papistler kadar din konularında cahildirler ve bu da Jakoben ve Muhafazakar rahiplerimize onları istedikleri yere götürmeleri veya istedikleri
şekillere sokmaları için büyük bir avantaj sağlar."--_Reasons for an Union_, s. 39.

"Halkın zihinleri, _Yüksek Kilise hizbinin_ kışkırtıcı
sanatları tarafından sadakatlerinden fazlasıyla bozulmuş durumda."--_Convocation
Craft_, s. 34.

"Mevcut _Highflyers_'larımızın, Kilise'nin gasp edilmiş
gücüne
karşı çıkanları sapkın, bölücü veya başka ne derlerse o olarak sayarak, Papalık seleflerinin izlerini ne kadar yakından takip ettiklerini görebiliriz."--_Ib._ s. 30.

"Son zamanlardaki doğal olmayan isyanda dökülen tüm kan, _Yüksek Kilise
din adamlarının_ kapılarına çok haklı bir şekilde bırakılabilir."--_Christianity no Creature of the State_, s. 16.

"Kraliçe Elizabeth'in zamanında _Tory Rahipliğinin_ nelerden yapıldığını görüyoruz, cahil, ahlaksız ve kışkırtıcıydılar: ve onlar hakkında hala bu konuya sadık oldukları söylenmelidir."--_Toryism the Worst of
the Two_, s. 21.

"_Muhafazakarlar_ ve _Yüksek Kilise_, sadakat iddialarına rağmen, eylemleriyle doğadaki en büyük isyancılar olarak görülecektir."--_Reasons for an Union_, s. 20.

Sir W. Scott, _Life of Dryden_ adlı eserinde, Londra. 1808, şunu gözlemler:

"İkinci Charles'ın saltanatının sonlarına doğru, _Yüksek Kilise adamları_
ve Katolikler kendilerini siyasi meselelerde aynı tarafta görüyorlardı ve dünyevi çıkarları konusunda pek de ayrışmıyorlardı. İkisi de
bu komplonun mağdurlarıydı, ikisi de mezheplerin düşmanıydı, ikisi de
Stuart'ların taraftarıydı. Milton'ın İngiliz Üniversitelerine, Roma inancına geçenlerin kolejlerinde günlük olarak bir sitem yaptığı zamandan beri, dönüşümlü dönüşümler aralarında yaygındı: o koyunlardan--

'Korkunç kurdun_ gizli pençesiyle
her gün hızla yediği ve hiçbir şey söylemediği.'"
_Life_, 3. baskı. 1834, s. 272.

Bu pasajı kısmen Sir Walter'ın _Lycidas_'taki o belirsiz pasaj hakkındaki yorumunu verdiği için alıntılıyorum, bu pasaj hakkında bir Soruşturma yapmıştım (Cilt ii., s. 246). ), ancak esas olarak II. James'in saltanatında ve bu parti isimlerinin ortaya çıktığı dönemde, Roma Katoliklerinin Yüksek Kilise mensuplarına karşı Püritenler veya _Alçak Kilise_ partisiyle ittifak halinde olduğu yönündeki açıklamanın önsözü olarak, bu da her iki partinin de husumetini artırdı.

O günlerde din siyasetti ve siyaset de dindi, savaşanların çoğuyla birlikte. Ancak Swift, sanki genel kuralın bir istisnası olarak düşünülmek istiyormuş gibi, bir partiyi siyaseti, diğerini ise dini için seçti.

"Swift, Whig saflarına _Yüksek Kilise_ din adamının görüşlerini ve endişelerini taşıdı... Kilise ve Devlet arasındaki görüşler arasında böyle bir ayrım sıklıkla görülmemiştir: _Yüksek Kilise Mensupları_ genellikle _Muhafazakarlar_ ve _Alçak Kilise_ ilahiyatçıları evrensel olarak _Whig'lerdir."--Scott's _Life_, 2. baskı: Edin. 1824, s. 76.

Swift'in _Atina ve Roma'nın Soyluları ile Avam Kamarası Arasındaki Yarışmalar ve Anlaşmazlıklar Üzerine Söylem'ine bakın:_ Londra. 1701.

Hristiyanlığın kaldırılmasına karşı tuhaf _Argüman_ adlı eserinde, Londra. 1708'de şu pasaj yer alır:

"Hristiyanlığın kaldırılmasının, yukarıdakilerden daha büyük bir avantajı vardır: _Yüksek_ ve _Alçak_ Kilise, _Whig_ ve _Tory_, Presbiteryen ve İngiltere Kilisesi gibi hizipçi ayrımları ortadan kaldırarak aramızdaki partileri tamamen yok edecektir."

Scott, _Tale of a Tub_ hakkında şunları söylüyor:

"Asıl amaç, Roma Kilisesi'nin kademeli yozlaşmasını izlemek ve İngiliz Reform Kilisesi'ni hem Roma Katolik hem de Presbiteryen kuruluşları pahasına yüceltmektir. _Yüksek Kilise_ partisinin çıkarları göz önünde bulundurularak yazılmıştır."--_Life_, s. 84.

Çoğu kişi, şu gözlemi yapan Jeffrey'e katılacaktır:

"Gerçekten de, Swift'in _Yüksek Kilise_ ilkelerinin, aslında, en başından beri, bencilliğinin ve hırsının bir parçası olduğu açıktır; ve ait olduğu tarikatın sonucunu yükseltme arzusundan başka bir şey ifade etmemektedir. Eğer bir laik olsaydı, rahiplik iddialarına, kendisine karşı çıkan tüm rahiplerin kişilerine davrandığı gibi, en acımasız ve saygısız küçümsemeyle davranacağından şüphemiz yoktur."--_Ed. Rev._, Eylül 1846.

Aşağıdaki dizeler Jonathan Smedley'nin eserlerinde geçen sekiz kıtalık bir parçadan alınmıştır ve Swift'in taksit gününde St. Patrick Katedrali'nin kapısına asıldığı söylenmektedir (bkz. Scott, s. 174):

"_Yüksek Kilise Adamları_ ve politika için,
En içten dua ettiğine yemin ediyor;
Ama herhangi bir partinin Dekanı olmak için tekrar dua edecek."

Bu bize, eğer doğru hatırlıyorsam, kariyerine şöyle başlayan, ünlü Bray Rahibi'ni hatırlatıyor:

"İyi Kral Charles'ın altın günlerinde,
Sadakatin zararı olmadığı
zamanlarda,
Çılgın bir _Yüksek Kilise Adamı_ idim,
Ve böylece terfi aldım."

_Yüksek Kilise Adamları!_ başlığı altında sınıflandırılan adamlar ne kadar da farklı! Evelyn ve Walton[4], nazik, Hıristiyan; kibirli
Swift ve huzursuz Atterbury.

Notumun "N. & Q." sınırlarının ötesine geçmesini engellemek zor,
seçebileceğim bol miktarda {120} materyal var; ancak
bir _tanım_ olmadan bitiremem; işte iki tanesi:

"Bay Thelwall, kendisine _Yüksek Kilise_ ile _Alçak Kilise_ arasındaki farkı soran dindar yaşlı bir kadına, 'Yüksek Kilise
Kilise nişini Mesih'e, Alçak Kilise ise Mesih'i Kilise'nin üstüne yerleştirir.' dediğini söylüyor. Yaklaşık yüz yıl önce, aynı soru ünlü Güney'e sorulmuştu:-- 'Neden,' dedi, 'Yüksek Kilise, Kilise'yi yücelten, kendilerini alçak görenlerdir; Alçak Kilise ise, kendilerini yücelten, Kilise'yi alçak görenlerdir."-- Rahip
H. Newland'ın _Tractarianism Üzerine Dersi_, Londra 1852, s. 68.

Geçtiğimiz yüzyılda yaşamış en ünlü Yüksek Kilise mensupları şunlardır: Dr.
South, Dr. Samuel Johnson, Rev. Wm. Jones of Nayland, Bp. Horne, Bp.
Wilson ve Bp. Horsley. 1799 yılında St. David'in din adamlarına yöneltilen bir suçlamada "Yüksek Kilise Adamları" hakkında uzun bir pasaj görün, s. 34. 37. Ayrıca Bp. Atterbury'nin (o zamanlar Totnes Başdiyakonu) 1703 yılında din adamlarına yönelttiği bir suçlamaya bakın.

JARLTZBERG.

[Dipnot 1: G. W. Cooke tarafından yazılan _Parti Tarihi, Whig ve Muhafazakar Grupların Yükselişinden Reform Tasarısının Kabulüne II. Bölüm_ adlı bir kitap var: Londra 1836-37, 3 cilt 8 cilt; ancak, başlığın da gösterdiği gibi, kapsamı sınırlıdır.]

[Dipnot 2: Haweis'in _Evangelical Principles and Practice Üzerine Vaazlar_ adlı kitabına bakın: Londra 1763, 8 cilt; _Gerçek_ Kilise Adamları tespit edildi; veya, Kuruluşun _Düzenli_ Din Adamları için Bir Özür, bazen _Evangelical_ Rahipler olarak adlandırılırlar: Dr. Paley, Hey, Croft; Baylar Daubeny, Ludlam, Polwhele, Fellowes; İncelemeciler, &c._: John Overton, A. B., York, 1802, 8 cilt, 2. baskı. Ayrıca Whitfield, Wesley, &c.; ve Sir J. Stephens'ın çeşitli anılarına da bakın. _"Clapham Tarikatı" ve_ "Evangelical Veraset" üzerine_ Denemeler.]

[Dipnot 3: Lord Campbell ve Bay Macauley'in William tarafından "_akıllıca_
seçilmiş" piskoposlar olduğunu hatırladığımızda, bu o kadar da "tekil" değildir. Bu noktada çağdaş bir yorumda bulunur, "Baş ve en gayretli piskoposlarımızı ve daha yüksek din adamlarını askıya alıp görevden alarak ve tüm piskoposluk ve onur boşluklarına, meşhur Presbiteryen veya daha kötüsü Erastian ilkelerine sahip din adamlarını öne çıkararak, _İskoç_ reformuna doğru bazı adımlar atıldı ve bunlar da büyük adımlardı. Bunlar, Episkoposluğu baltalamanın bakanlık yollarıdır; ve _yedi meşhur_ olanlara, yaklaşan yoksunluk üzerine daha fazlası eklendiğinde, çoğunluğu oluşturacaklardır; ve o zaman yeni bir kilise modelinin mükemmelleşmesini bekleyebiliriz." (Somers'
_Tracts_, cilt x. s. 368.) Atterbury'ye kadar, Kraliçe Anne'nin 1710'daki saltanatında çok az Yüksek Kilise
Piskoposu vardı. Burnet, Chester Piskoposu'nu özellikle vurguluyor: "çünkü o, _Yüksek Kilise_ olarak adlandırılan şey için bir fanatik olarak kendini öne çıkarmaya kararlı görünüyordu."--_Hist. Own Time_, cilt iv. s. 260.]

[Dipnot 4: Biyografi yazarı Sir John Hawkins, 1760'ta yazdığı Izaak Walton için, "bir hiyerarşinin dostuydu, ya da şimdi böyle bir hiyerarşiye _Yüksek Kilise Üyesi_ dememiz gerektiği gibi" diyor.]

* * * * *

YANLIŞ ANLAŞILAN BİRÇOK KELİME HAKKINDA SONUÇ NOTLARI.

(_Vii. Cilt, s. 568'den devam ediyor.)

"N. & Q."da yeni bir konuya değinmek istemediğimden, şimdi sadece eski bir hesabı temizlemek için yer açacağım, aksi halde
bir sürü adamın ağzına
sıçtığım suçlamasına maruz kalmamak için, ki bu, aksini bilmelerine rağmen,
kendi tabağıma da konulabilir. 189. Sayı, s. 567'de, alıntılanan _Cymbeline_'deki bir pasajın ele alınışının, yorumcularda üçüncü sınıf bir okul çocuğunda itibarsızlaştırılabilecek bir miktarda
körlük açığa vurduğunu belirttim. Bu iddiayı desteklemek ve tartışmalı "Britanya" kelimesini bundan böyle sonsuza dek müdahaleci bilim adamının düşüncesizce müdahalesinden kurtarmak için, saf okuyucuya şu cümlenin, - "Şimdi Britanya'ya bir kayırıcı olduğu için" - Posthumus Leonatus ile değil, _Ölüm_ ile aynı kefeye konduğunu duyurmak istiyorum. Bu kınamaya eklenen bir notta, L. L. L.'den başka bir pasaja atıfta bulunarak, BAY COLLIER'in tekil fiil _dies_'i çoğul _die_'ye dönüştürerek (bu da editöryal lisans bahanesiyle, okuyucuya herhangi bir uyarıda bulunulmadan yapılmıştır) onu bozduğunu ve bu tür bir bozulmanın doğru yapının gerçek anahtarını soyutladığını iddia ettim. Bu son pozisyonu iyi hale getirmek için, önce yapmam gereken iki şey var: Harf veya başlık değişikliği yapmadan tüm pasajı Folio '23 ve '32'de olduğu gibi alıntılamak; sonra, "içerikler"in tekil bir isim olarak önemsiz ve kaba kullanımını göstermek. Folio '23'te şöyle:

"_Qu._ Hayır, iyi Tanrım, şimdi seni daha fazla yönetmeme izin ver;
Bu spor, nasıl yapılacağını en az bilenleri en çok memnun eder. Zeale içerik için çabalarken ve içerikler
Sunduğu şeyin Zeale'sinde ölür:
Onların biçimleri şaşkına döner, neşe içinde en çok biçim yapar
Büyük emek harcayan şeyler doğumlarında yok olduğunda."
Perde IV. s. 141.

Folio '32 bununla tam olarak örtüşür, ancak konuşmacı
_Prin._'dir, _Qu_. değil; _ore-rules_ tiresiz iki kelime olarak yazılır
ve _striues_ için _çabalar_. Bu kadar kesin oldum, çünkü eleştiri
benim için "bir oyun" değildir, ne de dişli ve sahteciliği kabul eder.

Şimdi _contents_'in tekil bir isim olarak klişe kullanımını göstermeliyim. "N. & Q."nun anonim bir muhabiri daha önce
_Measure for Measure_, Perde IV. Sc. 2'de bir tanesine işaret etmişti:

"_Duke_. Bunun _içeriği_ Dük'ün dönüşüdür."

Bir diğeri:

"Bunun _içeriği_ şudur."--Calvin'in 82. _Eyüp Üzerine Vaazı_, s.
419., Golding'in çevirisi.

Bir diğeri:

"Bundan sonra barış maddeleri ortaya atıldı, _içeriği_ Asya'dan ayrılmasıydı."--Justine'in 31. Kitabı,
fol. 139., Golding'in Justin'in _Trogus Pompeius_ çevirisi.

Bir diğeri:

"Plinie burada mükemmel bir mektup yazıyor, _içeriği_ şu:
Bu hanımın kocasına güvenmediği için ölüme mahkûm edildiği,"
&c.--Historicall Meditations_, lib. iii. chap. xi. s. 178. P. Camerarius tarafından Latince yazılmış ve John Molle, Esq. tarafından İngilizceye çevrilmiştir:
Londra, 1621.

Başka bir:

"İçeriği şudur."--_Id._, lib. v. bölüm vi. s. 342.

Başka bir:

"Bu nedenle George, kahramanca bir küçümsemeyle sürüklenerek ve
yine de öfkesini aşırı derecede dizginleyerek,
Albert'in Newstad'a geldiğini anlayarak,
kendi kendine (kimseyi tanıştırmadan) ona bir mektup yazmaya karar verdi,
içeriği şudur," &c.--_Id._, lib. v. bölüm xii. s. 366.

Okuyucu daha fazla örnek istiyorsa, eline geçen ilk kitabı açma zahmetine girsin ve bir düzine sayfanın okunmasının bir şeyler sağlayacağını söyleyebilirim; Yine de, Shakspeare'in Johnson ve Collier adlı iki editörümüz var, kendi dillerinin kullanımı ve düşüncenin evrensel mantığı konusunda o kadar bilgisizler ki, _contents_ gibi bir kelimenin, toplu veya dağıtıcı olarak anlaşıldığı şekilde, tekil veya çoğul olarak ele alınabileceğini ve, az önce gördüğümüz gibi, aslında ele alındığını bilmiyorlar; yani, _contents_ ayrı ayrı alındığında, her _content_ veya brüt olarak, tüm kütle sırasıyla çoğul veya tekildir. Bu nedenle, Shakespeare için kelimeyi tekil veya çoğul olarak kullanmak isteğe bağlıydı, ancak ikisini birden yapmak için aynı cümlede değil: ancak burada, tekile bağlıydı, çünkü _contents_ ile kafiye olmadığından, _presents_ için nominatif tekil olmalıydı ve bu nominatif _contents_'in zamiriydi. Bu nedenle, çoğul _die_ ve tekil _it_ aynı isim _contents_'e atıfta bulunamayacağından, _die_'yi _dies_ yerine sessizce koyarak, BAY COLLIER okuyucusunu kör etmiş ve yazarına haksızlık etmiştir.
Bu pasajın anlamı şuna varıyor: _contents_ veya yapı (yani, sergilenecek gösterinin), oyuncunun sunduğu konuya olan şevkinde bozulur. Johnson, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndan aynı düşüncenin çok daha mutlu bir ifadesini çok yerinde bir şekilde ortaya koyar:

"_Hip._ Sefaletin aşırı yüklenmesini görmek istemiyorum;
Ve hizmetindeki görevin yok olmasını."

Okuyucu, alıntılanan pasajdaki Folios'un kusursuz noktalama işaretlerini fark etmemiş olamaz ve sanırım benimle aynı fikirdedir, tıpkı birçokları gibi, evet, çoğu kişi gibi, editörlerin ve yorumcuların elinden tek istediği şey yalnız bırakılmaktır. Son iki satır, en
boş zihinler için bile hiçbir açıklama istemez. _contents_ gibi kelimeler İngilizce'de kesinlikle nadir değildir. _tidings_ ve _news_ hem tekil hem de çoğul olarak vardır. BAY COLLIER, Malone'u bu son kelimenin bu şekilde kullanımından habersiz olduğu için azarlar. Eğer bu iki örneğin tekil bir biçimi olmadığı, oysa _contents_'in olduğu söylenirse, en azından tam olarak benzer _means_ vardır. Öte yandan, dil o kadar kaprislidir ki, düşüncenin mantığına meydan okurcasına, eğer öyle adlandırabilirsem, tek bir karkas için kullanılan _corpse_ kelimesinde sadece kulaktan kulağa yayılan bir çoğulluk vardır.

Adalet eylemim olmasaydı, burada hesabımı "N. & Q." ile kapatırdım. Udall'daki _chaumbre_'nin iki örneğine ilk baktığımda, bu ülkede dediğimiz gibi, bunun iyi bir "fundlas" olduğunu düşündüm ve onu kendi malım olarak gördüm. Şimdi sadece bir _waif veya başıboş gibi görünüyor; bu nedenle, _suum cuique_, bunun itibarını neşeyle MR. SINGER'a, haklı mülkiyet sahibine bırakıyorum. Bunları bilgili ve bilgisizlerin incelemesine sunarken, elbette ki yargısı yüzeyde ve yakınlarda yatan o bölümün hızlı bir şekilde hüküm vereceğini öngörmüştüm. BAY SINGER'ın "N. & Q."ya yaptığım önemsiz katkılardan bahsetmekten hoşlandığı güzel üsluba karşılık vermenin, tüm alçakgönüllülüğümle, _Romeo ve Juliet_'teki pasajı yeniden değerlendirmesini istemekten daha uygun bir yolunu bilmiyorum; çünkü onun yerine geçen kişi (_söylenticiler_ ve _kaçanlar_) rakiplerinden herhangi birinin duvarını açıkça kaplayabilir, ancak Juliet'in sevgilisini örtmek için bir karanlık çağırdığına ve bunun altında adaletten kaçan kişinin bile bir uyku çekebileceğine inanarak, her zamanki gibi, kendi adıma yine de gerçek metne bağlı kalmalıyım. W. R. ARROWSMITH.

P. S.--Bir Bloomsbury Soruşturmacısına (Cilt VIII, s. 44.) cevaben, şunu söylemek istiyorum ki
perceyuer fiiliyle Hawes, _loc. cit._ dışında hiç karşılaşmadım; ve bu kelimeyle ilgili makalemde
isim için aklıma gelen en son kullanımı verdim. Ne yazık ki hiç not almıyorum, bunun yerine
tamamen biraz hafızaya güveniyorum; bu nedenle anlık olarak ortaya çıkan örnekler her zaman örnekleme amacıyla seçilebilecek en uygun örnekler olmuyor. Ancak, eğer 1576'da yayınlanan ve Abraham Flemming'in _A Panoplie of Epistles, or a
Looking-glasse for the Unlearned_ adlı, 448 sayfadan fazla olmayan küçük bir kitaba başvurma zahmetine girerse, en az dokuz örnek bulacaktır, yani s. 25. 144. 178. 253. 277. 285.
(aynı sayfada iki kez) 333. 382. Bildiğim kadarıyla, asla kelimesinin Sir Thomas More'un hacimli eserlerinden hiçbirinde veya Reformcuların teolojik eserlerinden hiçbirinde geçmemesi şaşırtıcıdır.

_Speare_ ile ilgili olarak, yazım _spere_, _sperr_,
_sparr_, _unspar_ şeklinde değişir; ancak _Troilus ve Cressida_'nın Önsözünde, _sperre_
Theobald'ın Folios '23 ve '32'de _stirre_'ı düzeltmesidir. Şunu da ekleyeyim,
o zamanlar unuttuğum bir şey var, _budde_'nin geçişsiz halinin bir başka örneği, s. 1'de geçer. 105. _The Life of Faith in Death_,
Samuel Ward, Ipswich, Londra, 1622 vaizi tarafından. Ayrıca Fuller'ın _Historie
of the Holy Warre_, Cambridge, 1647'deki _to have on the hip_ ifadesinin bir diğeri ve çok
önemli olanı:

"Arnulphus bir kuzu kadar sessizdi ve Godfrey'in bağışından dolayı Kudüs'e olan ilgisini asla sorgulamaya cesaret edemedi; sanki onu _kıçından tutan_ ve kötü tavırları için istediği zaman onu ifşa edebilen
kralla _güreşmekten_
korkuyordu."--Kitap ii. bölüm viii. s. 55.

_Çöp_ kelimesiyle ilgili notumda, (biraz fazla buyurgan bir şekilde) _overtop_'un bir av terimi bile olmadığını söyledim (Cilt vii., s. 567.). Şu anda şu pasajı unutmuştum:

"Bu nedenle tüm avcıları iki veya üç tane
birkaç tane
deneyimli tazı edinmeye ve haftada bir veya iki kez onları takip etmeye ikna edeceğim; ve her türlü toprakta onları _üstesinden gelebildiğinde_ ve sıcağa ve soğuğa
cesaretle dayanabildiğinde, o zaman
hızına ve dayanıklılığına daha iyi güvenebilir."--_The Hunting-horse_, bölüm vii. s. 71.,
Oxford, 1685. * * * * *

HAPŞIRMAK BİR ALAMET VE BİR TANRI.

_Odysseia_'da, xvii. 541-7., heksametreleri taklit ederek, şu pasajı buluyoruz:

"Böylece Penelope konuştu. Sonra Telemakhos hızla yüksek sesle hapşırdı,
_Bütün binayı yankılayarak_: annesi oğluna gülümseyerek,
dedi ki,
Eumaeus'a hızlı ve yüksek tonlu sözlerini hızla söyleyerek,
{122}
'O zaman doğruca git, Eumaeus, ve yabancı konuğu huzuruma çağır.
Görmüyor musun ki oğlum, söylediğim her söz hapşırdı_?[5]
Böylesine uğursuz, nefret dolu taliplerimin kaderini haykırarak,
Hepsi geri dönüşü olmayan bir kaderle ölüm ve yıkım bekliyor.'"

Dionysius Halikarnas, Homeros'un şiiri hakkında (s. 24.), hapşırmanın o şair tarafından iyi bir işaret olarak kabul edildiğini söyler ([Yunanca: sumbolon agathon]); ve
Antoloji'den (lib. ii.) [Yunanca: oude legei, Zeu soson, ean
ptarei] sözcükleri, herhangi biri hapşırdığında "Tanrı seni korusun!" diye haykırmanın uygun olduğunu gösterir.

Aristoteles, Problems'ta (xxxiii. 7.), hapşırmanın neden bir Tanrı olarak kabul edildiğini sorar ([Yunanca: dia ti ton men ptarmon, theon hegoumetha einai]); buna göre, bunun en ilahi kısmımız olan başımızdan kaynaklandığını öne sürer ([Yunanca: theiotatou ton peri hemas]). Hapşırma eğilimi olan ancak hapşırma gücü olmayan kişiler, Problems'ta (xxxiii. 4.) belirttiği sebeplerden dolayı güneşe bakmalıdır.

Plutarkhos, Sokrates'in Daimon'u hakkında (s. 11.), bazı kişilerin oluşturduğu görüşü belirtir, Sokrates'in daimon'u kendisinin veya başkalarının hapşırmasından başka bir şey değildir. Bu nedenle, eğer biri sağ eline, önünde veya arkasında hapşırırsa, başladığı herhangi bir adımı takip eder; ancak sol eline hapşırmak, oluşturduğu amaçtan vazgeçmesine neden olur. Hapşırmanın farklı türleriyle ilgili bir şeyler ekler. Aristoteles'in zamanında iki kez hapşırmak olağandı; ancak bir kez veya ikiden fazla kez hapşırmak nadirdi (Prob. xxxiii. 3.).

Petronius (_Satyr_. y. 98.) şu pasajda "kutsamayı" fark eder:

"Giton collectione spiritus plenus, _ter_ continuo ita sternutavit, ut
grabatum concuteret. Ad quem motum Eumolpus conversus, _salvere_ Gitona
_jubet_."

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

[Dipnot 5: Enfiye çekme alışkanlığı, bu yozlaşmış günlerde herhangi bir şeye _hapşırmayı_ bir aşağılama işareti haline getirmiştir.]

* * * * *

HACKNEY OTOBÜSLERİNE KARŞI KÖTÜ MUAMELE.

[Bu konu hakkındaki aşağıdaki bildiri şu anda ilgi çekicidir.]

Kral tarafından.

Londra ve Westminster Şehirlerinde ve Banliyölerinde Hackney Arabalarının Kötüye Kullanımını Önleme Bildirgesi.

Charles R. Londra ve Westminster Şehirleri ve Banliyölerinde ve civarında aşırı sayıda Hackney Arabası ve Araba Atı, kaba ve düzensiz duruşları ve söz konusu Şehirlerimiz ve Banliyölerimiz içinde ve civarında ileri geri geçişleri nedeniyle Halkımızın Kamu Zararına karşı yaygın bir rahatsızlık olarak bulunmuştur, Sokaklar ve Otoyollar bundan dolayı rahatsız edilmiş ve geçilmez hale gelmiştir, Kaldırımlar bozulmuştur ve Ortak Geçitler engellenmiş ve tehlikeli hale gelmiştir, Barışımız ihlal edilmiştir ve çeşitli diğer
zararlar ve kötülükler meydana gelmiştir:

Bu görünürdeki Rahatsızlıkları Prensliksel olarak dikkate alarak,
ve bunları karşılamak ve gelecekte düzeltmek için hızlı bir çözüm uygulanmasına karar vererek, Özel Konseyimizin tavsiyesi üzerine ve onunla birlikte,
Kraliyet İrademizi ve İsteğimizi yayınlıyoruz ve bu Bildirgemizle açıkça şunu emrediyoruz ve emrediyoruz ki, hiçbir Kişi veya Kişiler,
Hangi Mülk, Derece veya Nitelikte olursa olsun, herhangi bir Hackney
Arabası veya Araba Atı bulunduran veya kullanan, bir sonraki Kasım ayının Altıncı gününden itibaren, söz konusu Arabaların ve Atların veya bunlardan herhangi birinin, Londra veya Westminster'daki veya bunlardan herhangi birine ait Banliyölerdeki söz konusu Şehirlerimizdeki veya çevresindeki Sokaklarda veya Geçitlerde kiralanmak üzere durmasına veya kalmasına izin verir veya izin verir; ancak kendileri ve her biri, söz konusu Arabalarını ve Atlarını kendi Araba Evlerinde, Ahırlarında ve Bahçelerinde (bu amaçla bunları kiralamak isteyen Kişiler buraya başvurabilirler) tutarlar, bu da bizim büyük hoşnutsuzluğumuza ve Tesislerimizdeki Kraliyet Komutanlığımıza karşı verilen Hakaret, Ceza ve Cezalara tabidir, bundan dolayı katı bir Kabul bekleyeceğiz.

Ve buradaki İsteğimizin uygun şekilde yerine getirilmesi için, ayrıca Londra Şehrimizin Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine, çeşitli Mahallelerinde, Londra ve Westminster Şehirlerimizdeki Sulh Yargıçlarımızda ve bunların Özgürlük ve Banliyölerinde ve bu Emrin ait olduğu diğer tüm Memurlarımız ve Adalet Bakanlarımızın, kendi Sınırları içinde bu Emrimizin gerektiği gibi yerine getirilmesi için özel bir özen göstermelerini ve zaman zaman Binada kasıtlı olarak suç işleyen herkesin isimlerini Özel Meclisimize iletmelerini ve sonunda Suçluların Kanunun ciddiyetine ve Suçluların
Kusurlarına göre, Suçlamalar ve Sunumlarla yargılanmalarını emrediyoruz.

Hükümdarlığımızın 12. yılının 18 Ekim günü Whitehall'daki Mahkememizde verilmiştir.

TANRI KRALI KORUSUN.

Londra: John Bell ve Christopher Barker tarafından basılmıştır, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri'nin Matbaacıları, 1660.

* * * * *

Pepys, _Günlüğü_, cilt i. s. 152., 8 Kasım 1660 tarihli,
şöyle diyor:

"Bana karşı çok nazik olan Bay Fox'a. Bu, Kral'ın kiralık arabaların kiralanmak için sokağa çıkmalarına karşı bildirisinin ilk günü olmasına rağmen,
beni eve taşıyacak birini buldum."

T. D.

* * * * *

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_"Fırtına", Perde I. Bölüm 2'den bir pasaj._--

"Gökyüzü, öyle görünüyor ki, pis kokulu zift döküyor,
Ama deniz, denizin yanağına tırmanarak,
Ateşi söndürüyor."

"1632 foliosunun el yazması düzelticisi," diyor BAY COLLIER, "'cheek' yerine _heat_ kelimesini koymuş, ki bu pek de olası olmayan bir bozulma değil, sadece kulaktan yazan bir kişi."

Çok olası değil demeliyim: ama _heat_ gerçekten foliolarda basılmış olsaydı, baskı kopyasının dikte ile yazılmış olma olasılığı hakkında spekülasyon yapmadan, onu _cheek_ olarak değiştirmekte hiç tereddüt etmezdim. _Richard II._, Perde III. Bölüm 3'teki paralel bir pasaj beni buna yönlendirmiş olurdu, bu da BAY tarafından gözden kaçırılmıştır. COLLIER:

"Bence, Kral Richard ve ben, _ateş ve suyun_ unsurlarından daha az dehşetle karşılaşmamalıyız, _karşılaşınca_ _göklerin bulutlu yanaklarını_ yırtarlar."

Buradaki yorumlar neredeyse işe yaramaz. Shakespeare eleştirisi yapabilecek herkes, Shakespeare'in _ateş_ değil _yanak_ yazdığından emin olmalıdır.

_Richard II._'den alıntıladığım bölüm, geçen sonbaharda Cumberland Gölleri'nde bir turda tanıştığım yaşlı bir kadını bana çok hatırlattı,
ve şiddetli bir fırtına sırasında, şimşeğin inatçılığına şaşırdığını bana şöyle diyerek ekledi, "Sanırım efendim, göklerdeki bu kadar
su tüm ateşi söndürürdü."

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Shakspeare'in Hamlet'te bahsettiği dava_ (Cilt vii., s. 550.).--

"Su adama gelirse."--_Shakspeare._

Shakspeare'in bahsettiği argüman, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının beşinci yılında Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde görülen
Hales _v._ Petit davasına ilişkin Plowden'ın Raporu'nda yer alan argümandı.
Kocası _felo-de-se_ olan Sir James Hale'in karısının hayatta kalma yoluyla yıllarca ortak bir görev süresinin sahibi olmasına rağmen, görev
bulunduğunda, ölen kocanın eylemi nedeniyle bu hakkın kaybedilmesi gerektiği kararlaştırılmıştı.
Sanığın avukatı olan bilgili çavuşlar,
hak kaybının, kişinin hayattayken yaptığı ve onun ölümüne neden olan eylemle ilgili olması gerektiğini ileri sürdüler. "Ve bunun üzerine," dediler, "eylem
kısımları dikkate alınmalıdır." Ve Çavuş Walsh şöyle dedi:

"Eylem üç bölümden oluşur. Birincisi, zihnin
kendisini yok etmesinin uygun olup olmadığı ve bunun hangi şekilde yapılabileceği üzerine bir yansıması veya meditasyonu olan hayal gücüdür. İkincisi, zihnin
kendisini yok etme ve bunu şu veya bu şekilde yapma kararlılığı olan kararlılıktır. Üçüncüsü, zihnin yapmaya karar verdiği şeyin
uygulanması olan mükemmelliktir. Ve bu mükemmellik iki bölümden oluşur, yani. başlangıç
ve son. Başlangıç, ölüme neden olan eylemin yapılmasıdır; son ise eylemin sadece devamı olan ölümdür.
Ve tüm bölümler arasında, eylemin yapılması yasamızın yargısında en büyüğüdür ve aslında yasanın maddi olarak gördüğü bütün ve tek bölümdür. Zihnin, bir eylem yapılmadan
kötü bir şey yapma tahayyülü yasamızda cezalandırılamaz; aynı şekilde,
yapmadığı bir yanlışı yapma kararlılığı da cezalandırılamaz; ancak
eylemin yapılması kanunun dikkate aldığı tek noktadır, çünkü eylem yapılıncaya kadar dünyaya karşı bir suç olamaz ve eylem yapıldığında cezalandırılabilir. Sonra, burada, Sir James Hale tarafından yapılan ve kötü olan ve ölümüne sebep olan eylem, kendini
suya atmasıdır ve ölüm bunun sadece bir sonucudur ve bu kötü eylem bir şekilde cezalandırılmalıdır. Ve eğer müsadere eylemin yapılmasıyla ilişkili değilse, o zaman eylem hiç cezalandırılmayacaktır, çünkü
eylemi yapan kişi öldüğü için, onun kişiliği cezalandırılamaz ve bu nedenle onu cezalandırmanın eylemin yapıldığı anda kendisine ait olan şeylerden
başka yolu yoktur; ve eylem onun hayattayken yapıldı ve bu nedenle
müsaderenin onun hayattayken, yani hayatını alan eylemi yaptığı
zamanla ilişkisi olacaktır."

Ve yargıçlar, yani Weston, Anthony Brown ve Lord Dyer, şunları söyledi:

"Müsaderenin, ölüme sebep olan, yani
hayattayken yapılmış olan ve
bu eylemin bir suç olduğu,
işlenen ilk suçla ilişkisi olacaktır. "----"Böylece suç, her zaman yaşayan bir adam tarafından ve onun yaşamı boyunca yapılan eyleme atfedilir," Brown'ın dediği gibi; çünkü şöyle demişti, "Sir James Hale öldü ve nasıl oldu da
öldü? Buna, Boğularak. Peki onu kim boğdu? Sir James Hale. Ve onu ne zaman boğdu? Yaşamı boyunca. Böylece Sir James Hale hayattayken, Sir James Hale'in ölmesine neden oldu; ve yaşayan adamın eylemi, ölü adamın ölümüydü. Ve sonra bu suç için, suçu işleyen yaşayan adamı cezalandırmak makuldür, ölü adamı değil. Ama ceza ölümünden sonra geldiğinde nasıl onun diriyken cezalandırıldığı söylenebilir? Efendim, bu başka bir şekilde yapılamaz
ancak, onun ölümüyle sonuçlanan eylemin yapıldığı andan itibaren,
hayatı boyunca sahip olduğu şeylerin mülkiyetini ve mülkiyetini ondan almakla."

Yukarıdaki alıntı uzundur, ancak alındığı eser okuyucularınızdan çok azı tarafından erişilebilirdir {124}. Ancak, tartışmalara gülümserken, bunlara katılanların
hak ettikleri şekilde eski yargıçlarımızın en bilgili ve seçkinleri arasında olmadıkları sonucuna varmasınlar.

THOMAS FALCONER.

Tapınak.

_Shakspeare Önerisi_.--

"Bu tatlı düşünceler emeklerimi bile tazeliyor;
En meşgulüm--ben yaptığımda daha az."
_Fırtına_, Perde III. Bölüm 1.

Korkarım okuyucularınız yukarıdakileri görmekten bile uzaklaşacaklardır. Sabırlı olun, nazik dostlar, kısa olacağım. Herhangi biri şunu önerdi mi--

"En meşgulüm, en az yaptığımda"?

Foliodaki kelimeler şunlardır

"En meşgulüm _yoksa_, ben yaptığımda."

"O" sadece fazlalık gibi görünüyor. Anlam, düşüncelerin "en meşgul" olması gerektiğini, ellerin ise "en azını" yapması gerektiğini gerektirir; ve Shakespeare'in zamanında, "yoksa" _en az_ için yaygın bir yazım şekliydi.

İKON.

_Shakspeare Tartışması._--Sanırım ciltlerinizde bulunan Shakspeare Notları, Mary Maynard'ın _Athen._ adlı eserinde çevirdiği Ludwig Tieck'in _Yaz Gecesi_ adlı eserinden şu alıntı olmadan tamamlanmış sayılmaz

25, 1853. Puck, uyuyan çocuk Shakspeare'e hitaben şöyle diyor:

"Ölümünden sonra, keskin bir anlaşmazlık çıkaracağım,
Küçük zihinler sürüsünün arasında gürültülü bir çekişme:
Kıskançlık senin harikulade sayfanı karartmaya çalışacak,
Ama ihtişamın daha da net parlayacak."

CERIDWEN.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Stratford Kilisesi Mezarlığında Sahte Mezar Taşı._--Yakın zamanda yaygınlaşmış bir sahteciliğin aşağıdaki örneği, olağanüstü şeyleri not alanların daha dikkatli bir şekilde incelemesine yol açabilir.

Stratford-upon-Avon'daki kilise 1839 yılı civarında onarıldı; ve
işçilerden bazılarının dikkati,
erginlik çağına ulaşmış birçok kişinin kilise mezarlığına
gömüldüğü gerçeğine çekildi; ve "yerin şerefi için" ziyaretçilerin
not defterlerini iyileştirmek isteyerek, olağanüstü bir uzun ömür örneği üretmeye koyuldular. Yaştan önce bir boşluk bulunan ücra bir yere bir mezar taşı seçildi (72). Bu boşluğa 1 rakamı
oyuldu ve ölüm yaşı o zaman 172'ydi. Mezarlık görevlisi ya
aldatıldı ya da aldatmacaya razı oldu; merhum papaz, Rev. J.
Clayton, kendisinin (mezarlık görevlisinin) bu mezar taşını, insanların cemaatte yaşadığı olağanüstü yaşın bir kanıtı olarak, yabancılara gösterme alışkanlığı edindiğini öğrendi. Papaz, sahte
şekli hemen sildirdi ve mezarlık görevlisine
dürüstsüzlüğü için
azarladı.

Bu gerçekler, merhum papazın bir oğlu tarafından birkaç hafta önce bana iletildi. Ve Shakespeare'in mezarını ziyaret eden birçok yabancı bu sahte çağ hakkında "bir not" aldığından, "N. & Q." şimdi sahteciliği düzeltebilir.

ROBERT RAWLINSON.

_Thames Nehri'ndeki Midyeler._--Porta'nın _Doğal Büyüsü_, İngilizce çev.,
Lond. 1658'de şu ilginç pasaj geçer:

"Son dönem yazarları sadece İskoçya'da değil, aynı zamanda Londra'nın Thames nehrinde de iki yapraklı bir kabuk içinde bir ayak dolusu kıvrım ve kırışıklığa sahip bir tür kabuklu deniz hayvanı olduğunu bildirirler: bu balıklar küçük, yuvarlak ve dışarıdan beyaz, pürüzsüz ve badem kabuğu gibi böcek kabukludur; içeriden büyük karınlıdırlar, sanki yosun ve çamurdan
yetiştirilmiş gibidirler; genellikle eski bir geminin omurgasına yapışırlar. Bazıları bunların solucanlardan, denize düşen ağaç dallarından geldiğini söyler; bunlardan herhangi biri kıyıya atılırsa ölür, ancak denize
yutulanlar yaşar ve kabuklarından çıkar ve ördek veya kuşlara benzer şekilde büyürler(!)."

Böylesine saçma bir inancın neye yol açabileceğini bilmek ilginç olurdu.

SPERIEND.

_Londra Topografları için Not._--

"Greenwich'li Bay Mathias Fletcher'ın,
York Binaları'ndaki Amirallik Ofisi için Çapa Kalkanı ve Kral Arması'nı
oymasıyla ilgili hesabı, 2 Kasım 1668'de teslim edildi ve Majestelerinin emriyle
Bana Amirallik İşleri Sekreteri Sayın Samuel Pepys, Esq. tarafından
belirtildi:

L s. d.

"Söz konusu ofisin Thames'e doğru ön cephesinin ortasına,
İngiltere Lord Yüksek Amirali'nin Çapasını,
üzerinde İmparatorluk Tacı ve
şifreleri içeren bir Kalkan için, 8 fit derinliğinde ve
6 fit genişliğinde olduğundan, keresteyi
buldum, vb. 30 0 0

"Kralın Arması, üzerindeki süslemelerle birlikte, söz konusu cephenin alınlığı için tasarlanmış, tamamı 15 fit uzunluğunda ve 9 fit yüksekliğinde, kereste vb. buluyorum. 73 15 0

---------
L103 15 0"

Rawlinson MS. A. 170, fol. 132'den alınmıştır.

J. YEOWELL.

_Yazarların Takma Adları ve Baş Harfleri._--Bana sıklıkla, eserlerini varsayılan adlar veya baş harflerle yayınlayan başlıca yazarların makul bir listesinin
toplanabilmesi durumunda, bunun çok fazla gereksiz soruşturma ve araştırmayı önleyeceği
gelmiştir: örneğin, "R. B. Robert Burton," _Nathaniel Crouch_,
"R. F. Scoto-Britannicus," _Robert Fairley_, vb. {125} "N. & Q." adlı yeni bir cildin başlangıcı, bunu denemek için mükemmel bir fırsat sunuyor. "N. & Q." muhabirleri bu görüşle ara sıra katkıda bulunurlarsa, cildin sonuna doğru çok değerli bir liste elde edilebileceğinden şüphem yok. Referans olması açısından, elde edilen tüm katkılar daha sonra birleştirilebilir ve alfabetik olarak düzenlenebilir.

PERTHENSIS.

_Pure._--Geçen gün yaşlı bir kör kadını ziyaret ettiğimde, _pure_ kelimesinin bana tuhaf gelen bir kullanımıyla karşılaştım. Kadının sağlığını sorduktan ve çok daha iyi olduğundan emin olduktan sonra, oturduğu yataktan kalkmamasını rica ettim, bunun üzerine "Teşekkür ederim, efendim, bu sabah kendimi oldukça _pur_ hissediyorum." dedi.

OXONIENSIS.

Oakridge, Gloucestershire.

_Darling'in "Cyclopaedia Bibliographica._"--Bay Darling'in _Cyclopaedia Bibliographica_'sının faydası, Dr.
Hey, Norrisian profesörü (_Lectures_, cilt iii. s. 40.) tarafından ifade edilen şu zorluğun "Crellius" başlığı altında iletilen çözümüyle örneklendirilmiştir:

"Paul Crellius ve John Maclaurin, John Agricola ile aynı şekilde düşünüyor gibi görünüyor. Nicholls, bu Makalede [Otuz Dokuz Makalenin Sekizincisi], Paul Crellius'un _De Libertate
Christiana_ kitabına atıfta bulunuyor, ancak hiçbir yerde bulamıyorum. Bir konuşması _Bodleian Dialogue_'da yer alıyor, ancak bu eserde yok."

Benzer bilgiler, Huet'in _Navigations of Solomon_ adlı eserinin hiç yayınlanıp yayınlanmadığını soran muhabiriniz (Vol.
vii., s. 381.) tarafından da alınmış olabilir. Cyclopaedia'da bu incelemenin eklendiği iki koleksiyona atıfta bulunulmuştur, _Crit. Sac_., viii.; _Ugolinus_,
vii. 277. Bay Darling, her zamanki doğruluğuyla, Huet'in yukarıda bahsi geçen incelemesinin 1660 Londra tarihli ilk baskısında olmaması nedeniyle, 1698-1732 yılları arasında Amsterdam'da basılan _Critici Sacri_'de eklemeler olduğunu belirtiyor.

BIBLIOTHECAR. CHETHAM.

* * * * *

Sorular.

DELFT ÜRETİMİ.

Hollanda'daki emaye seramik veya bizim dediğimiz adıyla Delft seramik fabrikaları hakkında bazı bilgiler edinmeyi çok istiyorum.

Daha önce, _Navorscher_ ile olan bağlantınız sayesinde, Hollanda'daki porselen fabrikaları hakkında sorulan bir soruya yanıt olarak benim için çok değerli ve ilginç bilgiler edinmeyi başarmıştınız. Bu nedenle Hollanda'daki bir muhabirin bana bu konuda da benzer bilgiler verecek kadar nazik olmasını umuyorum. Şunu bilmek isterim ki--

Ne zaman, kim tarafından, hangi yerlerde ve hangi koşullar altında, emaye seramik üretimi Hollanda'ya ilk kez getirildi?

Delft dışında başka kasabalarda da imalathaneler var mıydı?

Herhangi bir ayırt edici işaretleri var mıydı; varsa, bunlar neydi?

Delft'te birden fazla imalathane var mıydı; varsa, işaretleri nelerdi ve bunların anlamı neydi?

Herhangi bir imalathanenin belirli bir tür veya kalitede ürün yapmakla sınırlı olup olmadığı; varsa, bunlar neydi?

İmalathanelerden herhangi biri kapandı mı; ve eğer kapandıysa, hangi dönemde kapandı?

Ayrıca, fabrikalar ve ürünleriyle ilgili herhangi bir başka ayrıntı, "N. & Q." gibi bir kağıt aracılığıyla iletilmesi mümkün olabilir.

OCTAVIUS MORGAN.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Solmuş El ve "Utinam" Sloganı._--Salisbury yakınlarındaki Compton Park'ta, Penruddocke ailesinin oturduğu yerde, Velasquez tarzında, siyah kadifeden zengin bir elbise giymiş, geniş dantel fırfır ve manşetleri ve küpeleri olan, muhtemelen Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına ait bir beyefendinin üç çeyrek uzunluğunda bir resmi vardır. Biraz belirgin bir şekilde gösterdiği sağ eli _solmuştur_. Sol eli ise a-kimbo'dur ve daha az
görülür. Resmin üst kısmında tek bir Latince kelime olan "UTINAM" (Ah o!) vardır. Bu kişinin kim olduğuna dair bir gelenek yoktur. Konuyla ilgili herhangi bir öneriniz

J.

_York Tarihi._--T. Wilson ve R. Spence, High Ousegate tarafından 1788'de o şehirde yayınlanan 2 ciltlik _York Tarihi_'nin yazarı kimdir?
Birçok dükkânda gördüm ve Drake'e atfedildiğini duydum; ve
geçtiğimiz gün Bristol'daki kapsamlı bir kütüphaneden edindim, Kataloğunda Drake'in _Eboracum_ olarak adlandırılmış. Ancak, ilk ciltte onun eserine yapılan birkaç gönderme,
bu eserin ona atfedilmesini imkansız hale getiriyor. O zamanlar belediye başkanı olan Nunappleton, Bart.'lı Sayın Sir William Mordaunt Milner'a ithaf edilmiştir.

R. W. ELLIOT.

Clifton.

_"Hauling over the coals."_--"Hauling one over the coals" ifadesinin kökeni ve anlamı nedir; ve ilk olarak nerede geçer?

FABER.

_Dr. Butler ve St. Edmund's Bury._--Okurlarınızdan herhangi biri bana, _Post Boy_ ve Gough's _Topography_'den alıntılarda bahsi geçen St. Edmund's Bury'li Bay veya Dr. Butler hakkında herhangi bir bilgi verebilir mi,
MR. BALLARD tarafından Cilt vii., s. 617'de alıntılanmıştır.

BURIENSIS.

_Washington._--"Amerikan Devlet Adamlarının Evleri" üzerine yakında yayınlanacak bir eser için tasarlanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı General Washington'a ilişkin anekdotlar, yazar tarafından minnettarlıkla karşılanacaktır.

JOSEPH STANSBURY.

26. Parliament Street.

_Winster'lı Norman._--Muhabirlerinizden herhangi biri Derby kontluğu, Winster'lı Norman'ın ailesiyle ilgili bilgi verebilir mi?

"Winster'lı John Norman, Derby kontluğu, 1715 veya 1716'da Jane ile evlendi
(_kızlık soyadı_ özellikle aranıyor). Söz konusu J. Norman, 1723'te Mary ile tekrar evlendi" (kızlık soyadı da aranıyor).

Bu tür bilgileri sağlayan herkese özellikle minnettar olacağım.

W. _Sir Arthur Aston._--Çok sayıda muhabirinizden herhangi biri, ünlü süvari Sir Arthur Aston'ın, uzun yıllar boyunca katıldığı dış savaşlardan döndükten sonra ve _öncesinde_ Charles I. ile Parlamento
Evleri arasındaki kopuştan sonra Berkshire kontluğunun hangi bölümünde veya bölgesinde ikamet ettiğini bana bildirebilirse çok minnettar olurum.

Aynı dönemde kızlarından birinin aynı kontlukta ikamet eden bir beyefendiyle evlendiğini düşünüyorum: ayrıca, Berkshire'ın aynı kontluğunda saygın bir aile olan Finchampstead'den George Tattersall, Esq. yakın bir akrabaydı.

CHARTHAM.

_"Jamieson the Piper."_--Yukarıdaki şarkının yazarının kim olduğunu öğrenmek istiyorum; bu şarkı bu yüzyılın başlarında Aberdeenshire'da çok popülerdi. Sahne, doğru hatırlıyorsam, Aberdeenshire'daki
Forgue bölgesinde geçiyor. Muhtemelen Spalding Kulübü'nün bazı üyeleri
bu konuda beni aydınlatabilir.

BATHENSIS.

_"Keiser Glomer."_-- _Keiser Glomer, Frit
oversatte af det Kyhlamske vech C. Bredahl_ adlı bir Danimarka oyunum var: Kiobenhavn, 1834. Bu, trajedi ve
komikliğin bir karışımı: ilki zaman zaman iyi, ikincisi ise zayıf bir soytarılık. Notlarda, eski el yazmasının okumalarına belirgin bir ciddiyetle atıfta bulunuluyor; ancak _Gammel Gumba'nın Destanı_ burlesque gibi görünen bir şekilde alıntılanıyor. Hiçbir sözlükte "Kyhlam" kelimesini bulamıyorum. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunun gerçek bir ülkeyi mi yoksa sadece bir kurgu olduğunu söyleyebilir mi? Eser bir çeviri gibi okunmuyor; ve eğer varsa, modern göndermelerin sayısı, iddia ettiği gibi eski bir el yazmasından olmadığını gösteriyor.

M. M. E.

_Tieck'in Comoedia Divina'sı._--Aşağıdaki satırları altı yıl önce Batornicki'nin _Ungoettliche Comoedie_ adlı eserinin Münih'teki bir gazetede çıkan eleştirisinden kopyaladım. Onlar
Tieck'in bastırılmış (zurueckgezogen) hicvi _La Comoedie'den alıntı yapılmıştır
Batornicki'nin özgürce yağmalamakla suçlandığı Divina_, şöyle düşünüyordu:
çeşitliliği nedeniyle tespit edilemeyeceğini:

 "Spitzt so hoch ihr koennt euer Ohr,
  Gar wunderbare Dinge kommen hier vor.
  Gott Vater, Kreatur ile aynı şeyi tanımladı,
  Mutlak Doğa'dan öleceğiz;
  Aber zum Bewustseyn hiçbir şey ifade etmiyor,
  Davul çok güzel çalıyor."

Kağıdı not etmeyi atladım ama satırları dikkat çekici olarak korudum. bende
O zamandan beri La Divina Comedia'nın bir açıklamasını bulmaya çalıştım ama boşuna. öyle
Tieck'in hiçbir biyografisinde fark edilmedi. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunun ne olduğunu veya kimin yazdığını söyleyebilir mi?

M. M. E.

_Kahire ve Süveyş Arasındaki Fosil Ağaçlar_--_Argastoli Körfezi'ndekine benzer bir akarsu._--Okurlarınızdan herhangi biri Kahire'den Süveyş'e giden yolda bulunan çok dikkat çekici fosil ağaçlarla ilgili en iyi
bilginin nerede bulunabileceğini söyleyerek beni memnun edebilir mi? Ve, eğer okyanustan Kefalonya Adası'ndaki Argastoli Körfezi'ndekine benzer bir yere akan başka bir akarsu veya dere
henüz keşfedildiyse?

H. M.

_Presbiteryen Unvanları_ (Cilt v., s. 516.).--"Eski Presbiteryenlerin tuhaf ve kaba unvanlarının" bir listesi nerede bulunabilir?

P. J. F. GANTILLON, B.A.

_Belediye Başkanları ve Şerifler._--Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri bana hangisinin
baş memur olarak kabul edilmesi gerektiğini veya hangisinin en önemli olduğunu ve hangisinin diğerine, bir kasaba veya ilçenin belediye başkanına veya bir kasaba veya ilçenin şerifine göre önceliğe sahip olması gerektiğini söyleyebilir mi? ve belediye başkanı
sadece kasabanın temsilcisi ve Kraliçe'nin şerifidir; ve eğer
öyleyse, majestelerinin temsilcisi, sadece bir ilçenin temsilcisinden daha
şerefli olarak kabul edilmemeli midir; ve bir ilçenin şerifi, daha önce hiç sancak almamışsa, bir arma iznine sahip olduğunu iddia edebilir mi?

ABONE.

Nottingham.

_Buttermere'in Güzelliği._--Coleridge'in _Morning Post_'a katkıda bulunduğu bir makalede (vid. _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, cilt ii. s. 591. ), şöyle diyor:

"Doğumuna ve gerçek ebeveynliğine ilişkin bazı koşullar var gibi görünüyor, bu da onun zihin ve tavırlarındaki çarpıcı üstünlüğünü, rütbe ve doğum önyargılarına son derece iltifat eden bir şekilde açıklıyor."

İma edilen koşullar nelerdir?

R. W. ELLIOT.

Clifton.

_Sheer Hulk._--Bir deniz kasabasında yaşadığım ve denizcilik terimlerinin
sık sık kullanıldığını duyduğum için, bu terimin her zaman, gemileri
direklemek ve indirmek amacıyla üzerine dikilmiş sheer veya direkleri olan eski bir gemiyi ifade ettiğini varsaymıştım ve Sir W. Scott ve diğer yazarların, tamamen direği sökülmüş bir gemi için bu terimi kullanmalarını, teknik terimler konusundaki bilgisizliklerine bağlamaya yöneltildim. Ancak son zamanlarda, _United Service Magazine_ dergisinde denizci olduğunu iddia eden bir yazar tarafından bu anlamda kullanılmıştır.
Bu kelimenin bu şekilde kullanılmasının yanlış olduğundan hala şüpheleniyorum ve denizcilik okurlarınızdan bu konu hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım.

"Buckle" kelimesinin tersanelerde ve denizciler arasında hala "bükmek" anlamında kullanıldığını düşünüyorum (bkz. "N. & Q.," Cilt vii., s. 375.), ancak nadiren.

J. S. WARDEN.

_Çavuşkuşu veya Peewitt_ (_Vanellus cristatus_).--Doğa tarihi konusunda bilgili muhabirlerinizden herhangi biri, bu kuşla ilgili olarak aşağıdaki satırdaki anlamı açıklayabilir mi?--

"Karatavuk, renklerini bilecektir,
Çavuşkuşunun asmayı bildiği gibi."

İlk satırda atıf, alıç meyvelerine yapılıyor; ancak _çavuşkuşunun_ _asma_ ile ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Yukarıdaki dizeleri nereden kopyaladığımı unuttuğum için, belki biri bana yazarın adını verebilir.

J. B. WHITBORNE.

_"Mürekkeple yazabilir miyiz," &c._--Siz veya çok sayıdaki yetenekli
muhataplarınızdan herhangi biri, aşağıdaki dizelerin _gerçek_ yazarının kim olduğunu bana bildirebilir mi?--

"Mürekkeple okyanusu doldurabilir miyiz,
Ve gökler parşömenden yapılsaydı,
Yeryüzünde her sap bir tüy kalem olsaydı,
Ve her adam mesleği gereği bir yazıcı olsaydı;
Yukarıdaki Tanrı sevgisini yazmak,
Okyanusu kuruturdu;
Ve parşömen hepsini içeremezdi,
Gökyüzünden göğe uzansa bile."

NAPHTALI.

_Launching Query._--H.M.S. Caesar'ın Pembroke'daki kazasıyla ilgili olarak şunu sormak istiyorum, Bir geminin, denize indirildikten sonra, yollarda durup, onu başlatmak için yapılan tüm çabalara rağmen hareket etmeyi reddettiği başka bir örnek var mıdır?

A. B.

_Manliness._--Query, "N. & Q."da kullanılan kelimenin anlamı nedir,
Vol. viii., s. 94., col. 2. l. 12.

ANONİM.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Pues veya Pews._--Bu kelimenin doğru yazım şekli hangisidir? Türevi nedir? _pue_ biçimi son zamanlarda neden bu kadar çok benimsendi?

OMEGA.

[Pue'lerin kiliselere girmesiyle bağlantılı suistimaller,
tarihlerinin ve kelimenin etimolojisinin araştırılmasına yol açmıştır. Bu nedenle, orijinal ve daha doğru olan _pue_ ortografisinin modern olarak benimsenmesi; Hollandaca _puye_, _puyd_ ve İngilizce _pue_, Latince _podium_ kelimesinden türetilmiştir. Cilt iii, s. 56'da,
Piers Plouman'ın Vizyonu'ndan
kelimeyle ilgili en erken bildirim olarak aşağıdakileri alıntıladık:

"Wyves ve wodewes arasında ich am ywoned sute
Yparroked in _pues_. The person hit knoweth."

Yine, _Richard III._, Act IV. Sc. 4.: "Ve _pue-fellow_
'unu başkalarıyla inletiyor."--Decker'ın _Westward Hoe_'sunda: "Bir gün
kilisede, _pue-fellow_'una para kazandırdı."--Ve aynı yazarın _Northern Hoe_'sunda: "Onu lordlarla _pue-fellow_ yapardı."--22 Kasım 1841'de Cambridge Camden Society önünde okunan _The History of Pews_ adlı makaleye bakın.]

_"Jerningham" ve "Doveton."_--Yaklaşık on iki veya on beş yıl önce yayınlanmış iki hayranlık uyandıran kurgu eseri olan _Jerningham_ ve _Doveton_'ın yazarı kimdi? Bunlar Bulwer Lytton veya James tarafından yazılan her şeye eşdeğerdir.

J. MT.

[Bu eserlerin yazarı Bay Anstruther'dı. ]

* * * * *

Cevaplar.

VILLERS EN COUCHE SAVAŞI.

(VIII. Cilt, s. 8.)

1793 ve 1794 seferlerinin _Şiirsel Taslaklar_ serisinden oluşan, başlık sayfasında belirtildiği gibi, bir "Muhafız subayı" tarafından yazılmış, benzersiz bir esere sahibim; daha sonra belirttiğine göre, Majesteleri York Dükü'nün kişisel kadrosundaymış gibi görünüyor. Bu eserin, yayınlanmasından kısa bir süre sonra bastırıldığını öğrendim; sayfalarının, kaydettiği işlemlerde yer alan birçok baş tarafın davranışlarına saçtığı gülünç ışık, şüphesiz yüksek otoriteye sahip olanlar için tatsızdı. Bir görgü tanığından ve bazen de anlattığı sahnelerdeki bir aktörden geliyormuş gibi görünen değerli
notlardan, muhabirinizin bilgisi için aşağıdaki alıntıları gönderiyorum; eklendiği
mektub "Inchin Kampı, 26 Nisan 1794"ten alınmıştır.

"Düşmanın Cambray yakınlarındaki Camp de Caesar'da büyük bir güçle toplandığı bilindiğinden, Prens Cobourg York Dükü'nden o yönde bir keşif yapmasını istedi: buna göre, 23'ünün akşamı, Tümgeneral Mansel'in ağır süvari tugayına kamplarının önünde bir liglik mesafede emir verildi ve o gece orada bir çiftlik evinde yattılar ve General Otto komutasındaki bir müfrezenin _bir parçası_ oldular. Ertesi sabah erken saatlerde, 15. Hafif Ejderha Alayı ve iki Avusturya Süvari filosu tarafından Villers en Couchee köyünün önünde (Le Cateau ve Bouchain arasında) sıralanan Fransızlara bir saldırı düzenlendi: Düşmana öyle bir hızla ve kuvvetle saldırdılar ki, süvarilerinin arasından geçerek arkalarında oluşan bir piyade hattını dağıttılar ve onları da hızla ve büyük bir hızla geri çekilmeye zorladılar {128} Cambray surlarının koruması altında karışıklık; 1200 adam ve üç top kaybı. Yaralanan tek İngiliz subayı Yüzbaşı Aylett'ti: altmış er düştü ve yaklaşık yirmisi yaralandı.

"Ağır tugay, hızlı bir top atışıyla uzaktan oluşturulmuş olmasına rağmen, hafif ejderhalar kendilerini ayırt etmek için muhteşem bir fırsata sahipken, talihsiz gecikmeleri nedeniyle uygun bir şekilde suçlayabilecek kimse yok; bunun için kesinlikle, komutayı elinde bulunduran General Otto'nun tek sorumlu olduğu ve her zaman hizmetin iyiliği için hareket eden General Mansel'in olmadığı konusunda şüphe yok.

"York Dükü, 26'sının sabahında, düşmanın sol kanadının korunmasız olduğunu gözlemlemişti; ve süvarilere
dönüp o tarafa saldırmalarını emrederek, sayıca kendilerinden çok daha üstün olan Fransız ordusunu yenerek en yüksek itibarı kazanma fırsatını sağladılar.

"General Mansel düşmanın en yoğun olduğu yere doğru hızla ilerleyerek kendini ölüme adadı; ve onun örneğiyle canlanan o _çok_ tugay, dünyayı, İngilizlerin _nasıl hareket edecekleri_ konusunda bilgilendirildikten sonra, doğal cesaretleri hakkında
olabilecek en yüksek görüşü haklı çıkaracaklarına ikna etmiş olmalı ki, o harika yiğitlikleri sergiledi. Bu tür adamlar
isteyerek _geri_ gidebilirler miydi? Kesinlikle hayır.

"General Mansel'in 3. Dragoon Muhafızları'nda bir yüzbaşı olan oğlu, babasının hayatını kurtarmak için
ileri atıldı ve esir alındı ​​ve Cambray'e götürüldü. Değişiminden bu yana, 26'sında kasabada _tek bir Fransız askeri_ kalmadığını,
Çapuy'un Inchi kampına saldırmak üzere orduyu güçlendirmek için tüm garnizonu çektiğini
açıkladı. Neyse ki o zamanlar bu durum biliniyor olsaydı, İngiliz ordusunun bir müfrezesi Chaussee boyunca kolayca yürüyebilir ve Cumhuriyetçiler geri dönmeden önce burayı ele geçirebilirdi, çünkü geri çekilmelerinde birkaç mil uzunluğunda dolambaçlı bir yol tarif etmişlerdi." 

Bay SIMPSON, yukarıdaki alıntılardan, Villers en Couche'deki muhteşem çatışmanın 24 Nisan'da gerçekleştiğini; Chapuy komutasındaki Fransız ordusunun yenilgisinin ise iki gün sonra gerçekleştiğini anlayacaktır. Daha sonra büyük miktarda mühimmat ve otuz beş top ele geçirildi; ve yazar düşman tarafından öldürülenlerin sayısından bahsetmese de, Chapuy ve yaklaşık 400 adamının esir alındığını belirttiğinden, ölümle kaybettikleri şüphesiz orantılı olarak büyüktü. 
15. Süvariler uzun zamandır bayraklarında unutulmaz "Villers en Couche" kelimelerini taşıyorlardı o olayda gösterdikleri cesur cesareti anmak.

T. C. SMITH.

Cruttwell'in _Universal Gazetteer_ (1808) adlı eserinde, Cambray'ın beş mil kuzeydoğusunda bulunan bu köy, "24 Nisan 1794'te Fransızlar ve Müttefikler arasındaki bir eylem için dikkate değer" olarak tanımlanmaktadır. 15. hafif ejderha alayının aşağıdaki subayları, daha sonra Almanya İmparatoru'ndan cesur davranışları nedeniyle Maria Theresa Nişanı haçı almış olarak anılmaktadır:

"Binbaşı W. Aylett, Yüzbaşı Robert Pocklington, Yüzbaşı Edw. Michael Ryan, Teğmen Thos. Granby Calcraft, Teğmen Wm. Keir, Teğmen Chas. Burrel Blount, Kornet Edward Gerald Butler ve Kornet Robert Thos. Wilson."

D. S.

* * * * *

SALYANGOZ YEME.

(V. Cilt, s. 33.)

H. T. RILEY'in bahsettiği Surrey salyangozları, Aubrey tarafından Box Hill'deki anlatımında şöyle ifade edilmiştir:

"Bu kontluğun (Surrey) güney yamaçlarında ve Sussex'in yamaçlarında,
benim gördüğüm en büyük salyangozlar var, bizim yaygın salyangozlarımızdan iki veya üç kat daha büyükler, yani Bay Elias Ashmole'un bana söylediğine göre,
Lord Marshal'ın İtalya'dan getirdiği ve
buradaki Downs'a ve Albury ile Horsley arasına
dağıttığı, hepsinin en büyüğünün olduğu yer."

Yine, Aubrey, _Wiltshire'ın Doğal Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor:

"Surrey'deki Albury'deki tepelerdeki büyük salyangozlar (bizimkilerden iki kat daha büyük) İtalya'dan * * * Earle Marshal tarafından, yaklaşık
1638'de getirildi."--Aubrey'nin _Tarihi_, s. 10., John Britton, F.S.A. tarafından düzenlendi,
Wiltshire Topografik Topluluğu tarafından 1847'de yayınlandı.

Bu anlatımların ilki, Aubrey'nin _Surrey_ adlı eserinden, _Dorking Çevresinde Gezinti_ adlı eserimde alıntıladım, 2. baskı, 1823, s. 274. ve bir not eklediler:

"Bu, Arundel Kontlarından biriydi. Muhtemelen bu salyangoz
hesabından, kutunun (Box Hill'de) dikilmesinin Arundel Kontlarından birine atfedilmesi hatası ortaya çıkmıştır. Salyangozlar, verem şikayeti için onları giydirip yemeye alışkın olan Arundel Kontesi için oraya getirilmişti."

Dorking'de yaşadığımda (1815-1821) Box Hill'de büyük beyaz salyangoz cinsi
bulundu.

JOHN TIMBS.

BAY H. T. RILEY, bahsettiği beyaz salyangoz cinsinin Shere civarında bol miktarda bulunduğu konusunda bilgilendirildi. Bunları sıklıkla St. Martha's Hill'deki komşu Albury köyü yakınlarında buldum ve Dorking'e kadar uzanan sokaklarda da bunlara rastladığım söylendi. Bunların, verem hastası olan bir hanımın kullanımı için ithal edildiğini her zaman duydum; ancak bunun kim olduğunu veya ne zaman olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim.

NEDLAM.

Büyük beyaz salyangoz cinsi, tebeşir sıradağlarının yamaçları boyunca bulunur ve Surrey ile sınırlı değildir. Sir Kenelm Digby tarafından İngiltere'ye getirildiği ve verem hastaları için çok
besleyici ve sağlıklı olduğu söylenir. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, meyve ağaçlarından birkaç tane sıradan bahçe salyangozu toplama ve her sabah onları sağlık durumu hassas olan bir hanıma götürme alışkanlığım vardı; onları haşlanmış veya haşlanmış veya bir şekilde sütle pişirilmiş olarak götürüyordu, böylece mukuslu bir içecek elde ediyordu.

E. H.

Bir yerlerde Cambridgeshire'a yabancı bir salyangoz türünün getirildiğini okumuştum, tam yerini unuttum, onları ithal eden rahiplerin
masasını unuttum; ancak ne yazık ki bu, konuyla ilgili "notlar" almaya başlamadan önceydi ve nerede bulabileceğimi hatırlayamadım.

SELEUCUS.

* * * * *

CIRENCESTER YAKININDA YAZIT.

(VIII. Cilt, s. 76.)

Bu yazıt, muhabiriniz A. SMITH'in söylediği gibi "Earl Bathurst'un parkında" değildir, Cirencester'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta bulunan ve parktan ayrı ve oldukça farklı olan Oakley Woods'dadır; ayrıca yazıt doğru bir şekilde kopyalanmamıştır. Rudder, 1779 tarihli yeni _Gloucestershire Tarihi_ adlı eserinde şöyle der:

"Ormanın içinde saklıymış gibi duran Alfred'in Salonu, büyük bir antik çağa benzeyen bir binadır. Güney girişinin karşısındaki kapının üzerinde, içeride, Sakson karakteri ve dilinde şu yazıt vardır [bu yazıtın bir kopyası aşağıdadır]. Güney kapısının üzerinde şu Latince çeviri vardır:

"'Foedus quod AElfredus & Gythrunus reges, omnes _Anglia sapientes, &
quicunq_; Angliam in_c_olebant orientalem, ferierunt; & çözüm değil
    seipsis, verum etiam de nat_i_s suis, ac nondum in lucem editis,
    quotquot misericordiae divinae aut regiae vel_i_nt esse katılımcılar
    jurejurando sanxerunt.

    "'Primo ditionis nostrae para cezaları ve evehunt_u_r, aslında Leam
    usq; reklam yazı tipi ejus; t_u_m recta ad Bedfordiam, ac deniq; Usam reklamı başına
    viam Vetelin_g_ianam."

Rudder'dan duraklar ve kısaltılmış "et'ler" ile birlikte kopyalıyorum
onun işi; yine de orijinalin her kelimenin arasında noktalar olduğunu düşünüyorum, çünkü
A. SMITH tarafından işaretlenmiştir.

Muhabirinizin ihmalleri ve hataları (önemli olduğunu fark edeceksiniz) yukarıda İtalik olarak işaretlenmiştir.

Rudder ekliyor,--

"Bu binanın arkasında şöminenin üzerinde bir taş bulunan bir harabe var,
üzerinde, taşın üzerine kabartma olarak antik karakterlerle şu yazıt var:

'IN . MEM . ALFREDI . REG . RESTAVR . ANO . DO . 1085.'

"Topografyacının böylesine ilginç bir yerden habersiz geçmesi affedilemezdi; ancak bu binanın antik çağın mükemmel bir taklidi olduğunu okuyucuya bildirmeyen tarihçi de aynı şekilde suçlu olurdu. İsim, yazıt ve kapılardaki yazı, iyi kral ile putperest düşmanları arasındaki sözleşmenin, muhtemelen hepsi, bu yerin eski adı olan _Achelie_ ile _AEcglea_ arasındaki benzerlikten kaynaklanıyordu. Kral Alfred, Ethandun'daki Danimarka kampına saldırmadan önceki gece ordusuyla birlikte dinlenmiş ve sonunda liderleri Godrum, veya
Guthrum, veya Gormund'u böyle bir sözleşme yapmaya zorlamıştı." 

Yazıtı gördüğümden beri yıllar geçti ve sonra da not almadım; ancak Rudder'ın bunu doğru bir şekilde verdiğinden şüphem yok, çünkü genç bir adamken, o zamanlar yaşlı bir kişi olan kendisiyle yakından tanışıyordum; ve aramızda meydana gelen ve hala hafızamda olan ilginç bir olay, onun büyük kesinliği ve doğruluğu fikriyle beni etkiledi. 

Rudder'ın, Asser'in _Iglea_'sının Camden tarafından varsayıldığına dair açıklamasına değinmek isterim. Gibson, Gough ve Sir Richard Colt Hoare, Warminster'ın doğusundaki _Clayhill_; ve _Ethandun_, Westbury'nin yaklaşık üç mil doğusundaki _Edington_ olacak, ikisi de Wilts'te.

Asser, "aynı yıl", savaş yılı, "pagan ordusunun, söz verildiği gibi Chippenham'dan ayrılarak _Cirencester_'a gittiğini ve orada bir yıl kaldıklarını söylüyor. "

Guthrum'un belirgin yenilgisi üzerine, Alfred'e rehineler verdi; ve aralarında herhangi bir anlaşma yapılmışsa, bunun savaştan hemen sonra yapılmış olması muhtemeldir; Alfred'in Guthrum'la buluşmak için _AEthelingay_ kalesinden çıkıp, ordusunun Chippenham'dan ayrıldıktan sonra kaldığı Cirencester'a gelmesi değil.

Antlaşma savaştan hemen sonra yapılmışsa, özellikle Oakley Wood'dan sadece altı mil uzaklıktaki _Hampton_ (Gloucestershire'daki Minchinhampton) büyük ve önemli savaşın gerçek yeriyse, Cirencester yakınlarındaki Alfred's Hall'da yapılmış olabilir; tıpkı birkaç yıl önce Bay John Marks Moffatt'ın "J. M. M.," Brayley's _Graphic and Historical Illustrator_, s.
106. _ve devamı_, 1834.

Rudder'ın Tarihi'nden bahsedilmesi, aklıma Westbury Court'un kapısının üzerindeki bir yazıyı getiriyor.
Bu yazıyı, bu ilçedeki Westbury köyündeki bir çocukken okulda fark etmiştim.
Bu malikane, mülkün şu anki sahibi olan Maynard Colchester, Esq.'nin
reşit olmadığı dönemde yıkılmıştı.
Rudder, o bölgeyle ilgili anlatımında şu yazıyı korumuştur--

"D. O. M.
N. M. M. H. E. P. N. C."

İlk üç harfi "Deo Optimo Maximo" okur ve sonraki satırın aşağıdaki heksametrenin baş harflerini içerdiğini söyler:

"Nunc mea, mox hujus, et postea nescio cujus,"

{130} mülkiyetin bir nesilden diğerine ardışık olarak intikal etmesine atıfta bulunur.

Belki okuyucularınızdan biri yukarıdaki satırın orijinal mi yoksa kopya mı olduğunu ve kimden olduğunu bana söyleyebilir.

P. H. FISHER.

Stroud.

Bahsedilen anlaşma, Alfred ve Guthrun arasındaki ünlü barış antlaşmasından başka bir şey değildir; Guthrun'un adı, muhbirinizin belki de sorumlu olmadığı çeşitli diğer yanlışlıklar arasında, "G." yerine "L." baş harfinin konulmasıyla "Lvthrvnvs." biçimi altında gizlenmiştir. Yazıtın kendisi kitabın başlangıcını oluşturur.
Turner'ın Anglo-Saxons adlı kitabının iv. kitabında belirtilen anlaşma. Ch. v. olmak
hala mevcut. Lambard'ın [Yunanca:
Archaionomia], s. 36.:--

    "Foedus quod Aluredus ve Gythrunus, ex sapientum Anglorum'u yönetiyor, atque
    eorum omnium qui orientalem incolebant Angliam consto ferierunt, içinde
    quod praeterea singuli non solum de se ipsis, verum etiam de natis suis,
    ac nondum in lucem editis (quotquott saltem misericordiae divinae aut)
    regiae velint esse participes), jüri üyesi.

    "Primo igitur ditionis nostrae para cezaları ve Thamesim fluvium evehuntor: Inde
    reklam Leam flumen profecti, ad fontem ejus deferuntor: tum recta ad
    Bedfordiam porriguntor, ABD fluvium porrecti ad viam'a göre ac denique
    Vetelingianam'ın kararı."

Başka bir çeviri Wilkins'in Leges Anglo-Saxonicae, s.
47. ve her ikisinde de Sakson orijinali. Burada tanımlanan sınırlara ilişkin olarak bkz.
Spelman'ın Alfred'indeki not, s. 36.

Guthrun vaftizinden sonra on iki ay boyunca Cirencester'da kaldı.
Alfred'le yaptığı anlaşmaya göre. (Bkz. _Sim. Dunelm. de gestis Regum
Anglorum_, alt yıl 879.)

J. F. M.

* * * * *

ÖLÜLER İÇİN ÇAN ÇALMA GİBİ TUHAF BİR ÂD.

(V. Cilt, s. 55.)

W. W., Massachusetts'teki Marshfield'da böyle bir âdete atıfta bulunarak "bu
âdet ana vatanda hiç var mıydı veya var mı?" diye soruyor. İlginç olan, sizin değerli Sorgucunuzun bundan hiç duymamış olmasıdır! _Malta_'dan kalma, belki de hiç _çınlayan adamıza_ gelmemiştir: çünkü her İngiliz'in bilmesi gerekir ki, şüphesiz farklı yerlerde farklılık gösteren bu âdet,
İngiltere'deki her mahallede mevcuttur.

_Geçiş çanı_ kilisemizin kanonundan daha eski bir tarihe sahiptir, bu kanon "birisi bu hayattan göçerken bir çan çalınır ve papaz görevini yapmaktan geri kalmaz. Ve partinin ölümünden sonra, eğer böyle bir şey olursa, o zaman bir kısa çandan daha fazla çalınmaz." der.

Kolonilerimizin bu ana vatan geleneğini sürdürdüğünü öğrenmek ilginçtir. Bu cemaatte, gelenek, kilise görevlisinin bulunduğu anda ölümden hemen sonra çan çalmak olmuştur; ve benzeri şeyler başka yerlerde de yaygındır. Yaklaşan ölümlerinin farkında olan kişilerin, çanın hemen çalınmasını emrettiğini biliyorum.

Durand, _Rituals of the Roman Church_ adlı eserinde şöyle der: "Ölmekte olan kişiler için
çanların çalınması gerekir ki insanlar dualarını edebilsinler: bu bir kadın için iki kez, bir erkek için üç kez yapılmalıdır." Ve genel gelenek hala böyledir: _çan_ çalınmadan önce veya sonra, cinsiyeti belirtmek için aralıklarla üç kez _üç_ veya üç kez _iki_ çalınır.[6]

"Defunctos plorare" muhtemelen bir çanın kullanımı kadar eskidir; ancak buna inanmak için her türlü sebep var--

"ruhun ayrılışında çanların çalınması (Brewster'ın _Ency._ kitabından alıntı) en karanlık çağlarda ortaya çıktı, ancak şu anda kullanıldıklarından farklı bir bakış açısıyla. Bu, İblislerin etkisini
önlemek içindi. Ancak atalarımızın batıl inancı
bu hayali erdemden kaynaklanmasa da, uygulamayı
korurlarken, sadece gürültünün
aynı etkiye sahip olduğuna inandıkları kesindir; ve onların fikirlerine göre, kötü ruhlar ayrılan ruhları avlamak için her zaman etrafta dolaşıyorlardı, çanların çalınması
onları dehşete düşürüyordu. Cenaze törenlerinde çanların çalınması uygulamasını da benzer bir kaynağa dayandırabiliriz. Bu, çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır: çanlar, askeri cenazelerde davulların susturulması gibi, daha büyük bir ciddiyet uğruna susturuluyordu."

H. T. ELLACOMBE.

Papaz Evi, Clyst St. George.

Hull'daki St. James Kilisesi'nde, cemaatte bir ölüm olduğunda, yaklaşık on dakika boyunca hızla bir
çan çalınır; ve
durmadan önce, ölen kişi erkekse dokuz, kadınsa altı ve çocuksa üç çan çalınır. Tespit edebildiğim kadarıyla, bu gelenek artık neredeyse İngiltere'nin kuzeyine özgüdür; ancak eski zamanlarda Durandus'a göre çok genel olmalı, kendisi şu
_Mantıksal_ eserinde şunları söyler: lib. i. cap. 4.13.:

    "Verum aliquo moriente, campanae debent pulsari; ut populus hoc audiens,
    Oret pro illo. Pro muliere quidem bis, pro eo quod icat
    Asperitatem.... Pro viro vero ter pulsator.... Si autem clericus sit,
    tot vicibus simmpulsatur, quot ordines habuit ipse. Son vero
    omnibus campanis ile zorunlu ödeme yapmak, her zaman olduğu gibi halk için de geçerli
    orandum."--Bay Strutt'un _Man. and Cust._, iii. 176.

{131} Ayrıca eski bir İngiliz Vaazından bir bölüm alıntılanmış ve şu şekilde bitmiştir:

"Bir adamın ölümünde, Trinetee'ye ibadet ederken üç bellis çalınmalıdır; ve Trinetee'nin ikinci kişisi olan bir kadın için iki bellis çalınmalıdır."

Yukarıda Durandus tarafından sağlanan "geçiş zili"nin amacına ek olarak, kötü ruhları kovmak için çalındığı, yatağın ayak ucunda durup ruhu ele geçirmeye hazır olduğu ve böylece "başlayabileceği" düşünülmüştür. Wynkyn de Worde, _Golden Legend_ adlı eserinde, ruhların çanlardan hoşlanmadığından bahseder. Bu konuya değinen Wheatly, Ortak Dua Kitabı üzerine yaptığı çalışmada, xi. bölüm, viii. 3., şöyle der:

"Kilisemiz, eski çağların Azizlerini taklit ederek, papazı ve yakındaki diğerlerini, kardeşlerine son
derecesinde yardım etmeleri için çağırır."

67. kanon, "birisi bu hayattan göçerken, bir
çan çalınır ve papaz görevini yapmaktan geri kalmaz.
Ve eğer partinin ölümünden sonra, eğer böyle bir şey olursa, _birden fazla kısa çan çalınmaz_." diye emreder.

Birkaç başka alıntı daha yapılabilir (vid. Brand's _Antiq._, cilt ii.
s. 203, 204. Yukarıdakilerin çoğunun türetildiği) şunu göstermek için
"bir kısa çan"ın yalnızca Reformasyon'dan sonra çalınması emredildi: Ölen kişinin cinsiyetini belirli sayıda çanla belirtme geleneği, bu nedenle çok eski bir geleneğin kalıntısı olmalı ve Kilise tarafından yetkilendirilmemiş olmalıdır.

R. W. ELLIOT.

Clifton.

[Dipnot 6: Bir erkek için üç, bir kadın için iki çan geleneği, Üçlü Birlik Pazarı'ndaki eski bir Vaaz'da şöyle açıklanmıştır:--"Bir adamın ölümünde, Üçlü Birlik'e ibadet etmek için çanı olarak üç çan çalınmalıdır.
Ve Üçlü Birlik'in ikinci kişisi olan bir kadın için iki çan çalınmalıdır."]

* * * * *

MASA DÖNDÜRMEYİ İLK KİM DÜŞÜNDÜ?

(Vol. viii., s. 57.)

Amerika'daki bu ilginç fenomenin kökenine saygı duyarak, muhabiriniz J. G. T. of Hagley'e herhangi bir bilgi veremiyorum; ancak "N. & Q." okuyucuları arasında onun ve diğerlerinin, Avrupa'da yapılmış ilk kaydedilmiş masa hareket ettirme deneyinin bir açıklaması olması ilgisini çekebilir. Bu deneyler, 4 Nisan tarihli _Allgemeine Zeitung_'un ekinde (şu anda önümde duruyor) Dr. K. Andree tarafından anlatılıyor. Dr. K. Andree, konuyla ilgili olarak Bremen'den yazıyor. Mektubu 30 Mart tarihli ve tüm şehrin sekiz gün boyunca çok tuhaf bir heyecan içinde olduğunu, bunun da herkesin dikkatini tamamen çeken ve New York'tan gelen Amerikan buharlı gemisi "Washington"dan önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir fenomenden kaynaklandığını belirterek başlıyor. Dr. Andree, masa hareket ettirmeyle ilgili bilgilerin, New York'ta ikamet eden Bremenli birinden, Bremen'de yaşayan ve kardeşiyle yazışmalarında, kardeşini, Amerika'da yaygın olan Amerikan ruh vurmaları ve diğer Yankee saçmalıkları hakkında toparlamaya çalışan kız kardeşine, o gemiyle getirilen bir mektupta iletildiğini anlatmaya devam ediyor. Kardeşi, Amerika'da yapılan bu masa hareket ettirmeyi, bir yanılsama olarak değil, herkes tarafından doğrulanabilecek bir gerçek olarak örneklendirdi; ardından, hemen Bremen'deki hanımın evinde, büyük bir topluluğun huzurunda denenen ve mükemmel bir başarıyla tamamlanan deneyi yapmak için bazı talimatlar verdi. Birkaç gün içinde, ülke çapında orman yangını gibi yayılan bu harikulade başarı, Bremen'deki yüzlerce deneyci tarafından gerçekleştirildi. Konu, hayal gücü ve merakı olan Almanların dikkatini ve merakını uyandırmak için tam olarak uyarlanmıştı; ve buna göre, birkaç gün sonra, garip fenomenin duyurusu _The Times_'da, Viyana'dan gelen bir mektupta yer aldı ve önde gelen dergi aracılığıyla, gerçekler ve deneyler hızla dünyaya yayıldı ve on bin kat daha fazla tekrarlandı ve yorumlandı. Deney ve sonuçları artık pratik bilimin alanına girdiğinden, onları hala saran belirsizlik ve belirsizlikten yakında kurtulup, "İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz O'nun" harikulade sistemindeki uygun yerlerine atandıklarını görmeyi umabiliriz.

JOHN MACRAY.

Oxford.

* * * * *

POLONYA'DAKİ İSKONTOLULAR.

(Cilt vii., s. 475. 600.)

"O zamanlar [on altıncı yüzyılın ortaları] Polonya'da din özgürlüğü, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
görülmemiş bir ölçüde yaşanıyordu; burada Protestanlar genellikle
Romalılar tarafından,
Romalılar da Protestanlar tarafından zulüm görüyordu. Bu özgürlük, ticari avantajlarla ve çeşitli yeteneklerin
kullanımı için geniş bir alanla birleşince, dini zulüm nedeniyle memleketlerinden kaçan yabancı kalabalıkları Polonya'ya çekti; ve bunların çoğu, çalışkanlıkları ve yetenekleriyle,
benimsedikleri ülkelerinin çok faydalı vatandaşları oldular. Krakow, Vilna, Posen, &c.'de İtalyan ve Fransız Protestan cemaatleri vardı. Çok sayıda İskoç, Polonya'nın farklı bölgelerine yerleşti; ve sadece yukarıda belirtilen kasabalarda değil, aynı zamanda başka yerlerde de İskoç Protestan cemaatleri vardı ve özellikle Litvanya'nın küçük bir kasabası olan ve Prens Radziwill'e ait olan Kieydany'de çok sayıda vardı. Polonya'ya yerleşen İskoç aileleri arasında en önemlisi, Reform'dan önce bu ülkeye gelen ancak en ateşli taraftarları haline gelen Bonar'lardı. Bu aile, zenginliği ve üyelerinden birkaçının büyük meziyeti sayesinde devletin en yüksek rütbelerine yükseldi ancak on yedinci yüzyılda yok oldu. Polonya'da şu anda bile soylular sınıfına ait İskoç kökenli birçok aile var; örneğin, {132} Haliburton'lar, Wilson'lar, Ferguse'lar, Stuart'lar, Hasler'lar, Watson'lar, vb. İskoç kökenli iki Protestan din adamı, Forsyth ve Inglis, bazı kutsal şiirler besteledi. Ancak tüm Polonyalı İskoçların
en göze çarpanı şüphesiz ki Dr. John Johnstone'dur [Polonya'da 1603'te doğdu, 1675'te öldü], belki de on yedinci yüzyılın doğa tarihi üzerine en dikkat çekici
yazarı. Gerçekten de,
bu iki uzak ülkeyi birbirine bağlayan gizemli bir bağ var gibi görünüyor;
çünkü, eğer birçok İskoç geçmişte Polonya'da ikinci bir anavatan arayıp bulmuşsa, son adı geçen ülkenin ve sürgündeki çocuklarının çektiği acılara karşı güçlü ve aktif bir sempati, günümüzde genel olarak İskoçya yerlileri ve özellikle de aralarındaki en seçkin kişiler tarafından
gösterilmiştir. Böylece, _Umut Zevkleri_'nin yetenekli yazarı olan Kaledonya'nın seçkin bir ozanı, 'Sarmatia düştüğünde, ağlamadan, suçsuz', 

ölümsüz dizeleriyle, özgürlüğünün düşüşü üzerine, İngiliz dili var olduğu sürece solmayacak bir şan halesi

attı. Thomas Campbell'ın adı tüm Polonya'da saygıyla anılır; ancak her gerçek Polonyalının kalbinde yer alan başka bir İskoç ismi daha vardır [Lord Dudley Stuart]."--Kont Valerian Krasinski'nin _Sklavanik Milletlerin Dinsel Tarihi Taslağı_, s. 167: Edinburgh, Johnstone ve Hunter, 1851.

J. K.

* * * * *

HAÇIN ÖNCEDEN KULLANIMI.

(Cilt vii., s. 548. 629.)

"GÖRÜNMEYEN DÜNYA İLE İLETİŞİMLER" YAZARININ "Meksika'da, bu formun (haç) zafer kazanması durumunda eski dinin ortadan kalkması ve İskenderiye'de buna bağlı benzer bir geleneğin olması" ifadesini temellendirdiği eserlere atıfta bulunmakta biraz zorluk çekeceğini düşünüyorum. Şüphesiz bu ifadeyi hafızasından söylemiştir ve istemeden iki farklı gerçeği birbirine karıştırmıştır, viz.
Meksikalılar haça tapıyorlardı ve sakallı yabancıların Doğu'dan
baskılanmasıyla uluslarının ve dinlerinin çöküşüyle ​​ilgili kehanetsel imalarda bulunuyorlardı. MR. PEACOCK'un s. 549'daki alıntısı, ayrıca Purchas' _Pilgrims_, cilt v.'de alıntılanmıştır, diğer otoritelerin de kanıtladığı gibi,
İspanyol işgalinden önce Meksika'da haça tapınıldığını ve
bu nedenle THE WRITER, &c. tarafından belirtilen inancın
geçerli olmasının imkansız olduğunu kanıtlamaktadır.

Yucatan'ın ilk keşfinde,--

"Grijaha, açıkça tapınma nesneleri olan büyük haçları görünce şaşkına dönmüştü."--Prescott's _Mexico_, cilt i. s. 203.

Mr. Stephens, _Central America_, cilt ii.'de bu haçlardan birinin tasvirini verir. Sokrates'in _Ecc. Hist._ adlı eserinde bahsi geçen Serapis Tapınağı'ndaki haç, şüphesiz ki iyi bilinen _Crux ansata_, yani yaşamın
sembolüydü. Putperestler ona bu sonuncusu olarak başvurdular ve
Hristiyanlar bunu onlara Mesih'in Ölümü'nde gerçekleştiği şeklinde açıkladılar.

BAY PEACOCK başka örnekler istiyor: Ben de bazılarını ekliyorum.

_Hindistan'da_.--Benares'teki büyük pagoda bir haç biçiminde inşa edilmiştir.
(Maurice'in _Ind. Ant._, cilt iii. s. 31., City, Tavernier. )

Mundore'daki kiklop yapıdaki bir Budist tapınağında (Tod'un _Rajasthan_,
cilt i. s. 727.), haç kutsal bir figür olarak görünür,
çift üçgenle birlikte, çok yaygın bir şekilde
görünür, eski İngiliz paralarında (Camden'in _Britannica_), Orta Amerika binalarında
(Norman'ın _Yucatan'daki Seyahatler_), Yahudiler arasında Davut'un Kalkanı
(Brucker'ın _Felsefe Tarihi_) ve Gotik dini yapılara sıklıkla dahil edilen iyi bilinen bir masonik semboldür.

_Filistin'de_.--

"R. Solomon Jarchi, Talmud ve Maimonides'e göre, rahip kurbanın kanını kutsanmış keklere ve kutsal kaplara serptiğinde, bunu her zaman bir _haç_ biçiminde yapmaya dikkat ederdi. Aynı sembol krallar ve baş rahipler meshedildiğinde de kullanılırdı."--Faber'in _Horae Mosaicae_, cilt ii, s. 188.

Daha fazla bilgi için bkz. Deane on _Serpent Worship_.

_Pers'te_.--Kurbanların yerleştirildiği yonca muhtemelen haç biçimindeki karakterinden dolayı kutsal kabul ediliyordu. Haç ([+]) diğer kutsal sembollerin yanı sıra Pers binalarında da görülür. (R. K. Porter'ın _Seyahatleri_, cilt ii.)

İngiltere'de_.--Haç, bir ağacı bir kütüğe kadar soyup
üst kısmına çaprazlamasına bir tane daha yerleştirerek oluşturulmuştur; bu şekilde oluşturulan üç kola
üç ana veya üç tanrının adları yazılmıştır: _Hesus_,
_Belenus_ ve _Taranis_. Classerniss'teki tapınağın taş yolları
bir haç şeklinde düzenlenmiştir. (Borlase'nin _Antiquities of Cornwall_.)

İskandinavya'da_.--Thor'un çekici haç biçimindeydi; bkz.
Herbert'in _Select Icelandic Poetry_, s. 11. ve Laing'in _Kings of Norway_,
cilt i. s. 224. 330., Hristiyanlığa geçmiş olan ve içki içtiğinde haç işareti yapan, ancak sinirlenen Pagan takipçilerini bunun Thor'un çekicinin işareti olduğuna ikna eden Kral Hacon'un ilginç bir anekdotu. Thor'un çekicinin figürü, Thor'un çocukları olarak adlandırılan ve son günde kendilerini onun güçlü çekiciyle kurtaracak olan takipçileri tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Scott'ın canlı tasviriyle çok iyi bilinen ateşli haç, başlangıçta Thor'un çekiciydi ve erken Pagan dönemlerinde olduğu gibi daha sonraki Hristiyan dönemlerinde de insanları ya konseye ya da savaşa çağırmak için bir çağrı olarak kullanılıyordu. (Herbert'in _Select Icelandic
Poetry_, s. 11.)

EDEN WARWICK.

Birmingham.

{133}

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Fotoğrafçılık İçin Cam Odacıklar._--Portre çekmek için küçük bir cam
oda inşa etmek istiyorum ve bana nasıl inşa edileceğine dair talimatlar vererek veya boyutlar, malzemeler ve düzenlemeler konusunda net ve yeterli talimatları nerede bulabileceğimi göstererek bana yardımcı olursanız çok minnettar olurum. Tamamının mor renkli camdan, bir tarafı zımparalanmış olması şart mıdır, çünkü bu masrafa epeyce
ekstra ekler mi? Yoksa ince mavi tül perdeler veya panjurlarla beyaz cam mı işe yarar?

Muhtemelen bu soruya tam bir cevap, açıklamayı tamamlamak için gerekli olacak ve bir zanaatkarın kullanabileceği türden tahta baskı resimlerle birlikte, birçok amatör fotoğrafçıya ve sizin minnettar hizmetkarınız C. E. F.'ye bir lütuf sağlayacaktır. [Bir fotoğraf evinin inşasında, muhabirimize, tamamen mor renkli cam kullanmanın kesinlikle gerekli olmadığını, ancak güneş ışınlarına maruz kalan çatısının bu şekilde korunması gerektiğini bildirmek isteriz; çünkü ışık çok bastırılmış olsa da, oturanın gözleri için çok acı verici olan parlama ortadan kalkmış olsa da, aktinik ışınların çok azı engellenmiştir. İç kısmın nişasta ile karıştırılmış smalt ile kaplanması ve daha sonra verniklenmesi önerilmiştir; ancak bu bir cevap gibi görünmemektedir. Hem beyaz hem de renkli patiska da kullanılmıştır, ancak kesinlikle çok etkili veya hoş değildir. Genel olarak, dikkat edilmesi gereken ana şeylerin, titreşimi önlemek için yapısının sağlamlığı; yalnızca operatör için değil, aynı zamanda arka plan düzenlemeleri için de alan sağlayacak kadar geniş olması ve yanların havanın serbestçe dolaşmasına izin verecek şekilde açılması; panjurların yalnızca gerekli görülen noktalara uygulanması olduğunu düşünüyoruz. Bitişiğinde veya bir köşede, yalnızca sarı ışık sağlayan küçük bir dolap sağlanmalı ve bu, sarı patiska ile etkili bir şekilde sağlanabilir. Serbest su temini vazgeçilmezdir ve bu, şu anda genel olarak kullanılan gutta perka boruları aracılığıyla hem içeri hem de dışarı taşınabilir. Ancak, eski atasözünün, "Ceketini kumaşına göre kesmelisin", özellikle soru soranımız için geçerli olduğunu düşünüyoruz, çünkü sadece ev, yerelliğin sağladığı avantajlara göre inşa edilmekle kalmayacak, aynı zamanda masraf miktarı da farklı kişiler tarafından çok farklı şekilde düşünülecektir: biri amaca hizmet edecek herhangi bir ılımlı düzenlemeyle yetinecekken, diğeri her şey _orne_ karakterde olmadıkça pek tatmin olmayacaktır.]

_Dr. Diamond'ın Cevapları._--Daha önce muhabiriniz W. F. E.'nin VIII. Cilt, s. 41'de yer alan Sorularına cevap vermediğim için üzgünüm;
ancak evden uzak olmam ve buradaki kamu görevlerinin baskısı, bunu yapmamı engelledi.

1. Hiç şüphe yok ki, iyotlu kolodyon gümüş nitrat banyosuna daldırıldığında karşılıklı ayrışmayla _küçük_ bir potasyum nitrat kısmı oluşur; ancak bu miktar o kadar küçüktür ki banyoyu bozmaz.

2. Kolodyonun genel olarak varsayıldığından çok daha uzun süre iyi kalacağına inanıyorum; geçen ayın başında, Bay Archer'ın Eylül 1850'de bana getirdiği küçük bir şişedeki kalıntılardan Bay Pollock'un oldukça iyi bir portresini elde ettim; ve bu gerçeği özellikle fark ediyorum, çünkü bu İngiltere'de kolodyon kullanımının ilk kez
tanıtılmasıyla bağlantılıdır. Genel olarak konuşursak, iki veya üç ayda bozulduğunu görmüyorum; birkaç damla iyotlama solüsyonunun eklenmesi, çürümediği sürece, genellikle onu eski haline getirecektir: bence, bu, silah pamuğunun asitten mükemmel şekilde
kurtarılmadığı durumdur. Kollodyonun yaşla kazandığı kırmızılık, birkaç damla likör amonyak eklenerek de boşaltılabilir, ancak bunun hiçbir şekilde etki
etkisini
hızlandırdığını düşünmüyorum.

3. "Yıkanmış eter" veya bazen adlandırıldığı gibi "içeri çekilen eter",
ortak eterin içerdiği alkolden mahrum bırakılmıştır ve alkol geri verilmediği sürece barut pamuğunu çözmeyecektir. Burada, aşırı alkolün (şarap ruhu) kollodyonu
kalınlaştırdığını ve ona mukuslu bir görünüm verdiğini, cam plakanın üzerinden akmasındaki yavaşlığı nedeniyle kullanımını çok daha zor hale getirdiğini ve neredeyse tüm eter kullanıldığında olduğundan daha
düzgün olmayan bir yüzey oluşturduğunu gözlemlemek isterim. Ancak, yüzde otuz beş şarap ruhu içeren bir kollodyon çok
hızlıdır ve daha az inatçı özelliğinden dolayı gümüş banyosunun daha hızlı bir
etkiye sahip olmasını sağlar.

4. Potasyum siyanürü gümüşün iyodürünü yeniden çözmek için kullanılmıştır, ancak sonuçlar kesinlikle o kadar tatmin edici değildir; _uygun bir pazardan_ satın alınan saf potasyum iyodürünün maliyeti, yanlış bir ekonomiden kaynaklanan hayal kırıklığıyla karşılaştırıldığında kesinlikle çok
önemsizdir.

H. W. DIAMOND.

Surrey County Asylum.

_Merceklerin Denemesi._--Bir merceği denemek istediğinizde, öncelikle kameranızın slaytlarının doğru şekilde oluşturulduğundan emin olun, ki bu kolayca yapılabilir. İstediğiniz mesafeye küçük puntolarla basılmış bir kağıt parçası koyun;
bunu büyüteç yardımıyla zemin camınıza odaklayın;
şimdi cam tabağınızı taşıyan slaydı alın ve elinizde zemin cam parçası yoksa, kolodyon uygulandıktan sonra banyoda uyaracağınız ancak şimdi macunla dokunarak _donuklaştıracağınız_ bir
tabak yerleştirin. Bunun üzerinde eşit derecede net ve
iyi odaklanmış bir resim elde edip etmediğinizi gözlemleyin; eğer elde ederseniz, kameranızın yapımında
bir hata olmadığı sonucuna varabilirsiniz.

Bunu doğruladıktan sonra bir satranç tahtası alın ve taşları köşeden köşeye uzanan kare sırasına yerleştirin; ortadakini, ister kral, ister kraliçe, ister at olsun, odaklayın ve bir resim çekin; Yakında
görsel odakta en iyi olanın resimde en iyi olup olmadığını veya
bir veya daha fazla kare öndeki veya arkasındaki parçanın daha önce odakta olan parçadan
daha net olup olmadığını göreceksiniz. Satranç tahtası kamerayla kare şeklinde ayarlanmalı, böylece her parça bir kare daha uzakta olmalıdır.
Deneyi çeşitlendirmek için, isterseniz her parçanın üzerine biraz sakız veya sıradan arı mumu
etkisi yaratacak şekilde basılı bir kağıt parçası yapıştırabilirsiniz.

Portre çekerken, odak elde etmekte usta değilseniz, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde bir gazete parçası kesin ve bir ucunu dudakların arasında tutulabilecek şekilde kıvırın, geri kalanının kameraya oldukça düz bir şekilde sunulmasına dikkat edin; bir büyüteç yardımıyla buna doğru bir odak ayarlayın ve ardından mercekleri taşıyan tüpü raf vidasının yaklaşık on altıda bir dönüşü kadar içeri çekin. Bu, kafaya orta bir odaklama sağlayacaktır: farklı merceklerdeki odaklama uzunluğu değiştiğinden, tüpün hareket ettirildiği mesafenin pratikle öğrenilmesi gerekir.

W. M. F.

_Gümüş Amonyo-Nitratını kullanmak tehlikeli midir?_--Bir süre önce, pozitif baskılar için birkaç ons gümüş amonyo-nitrat çözeltisi yaptım; bunu, bir zemin tıpasıyla sarı renkli bir cam şişede sakladım.

Ancak, çok endişelendim ve tehlike çıkmasın diye, Bay Delamotte'nin _Fotoğrafçılık Uygulaması_, s. 95'te (bkz. "Amonyak Çözeltisi") okuduktan sonra, kullanmaktan veya tıpayı çıkarmaktan kaçındım:

"Amonyo-nitratın herhangi bir kısmı, içinde tutulduğu şişenin tıpasının etrafında kurursa, en ufak bir sürtünme bile şiddetli bir şekilde patlamasına neden olur; bu nedenle hiç hazır bulundurmamak daha iyidir."

Bu çözeltiyi şişeye boşaltıp tekrar şişeye koyarken, elbette çözelti tıpanın etrafında kuruyacaktır ve bu hesap doğruysa, anlık olarak tehlikeye ve kazaya yol açabilir, böyle bir tehlikenin olup olmadığı konusunda bilgilendirilmiş bazı
muhataplarınızdan bilgi almaktan mutluluk duyacağım.

HUGH HENDERSON.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Burke's Marriage_ (Cilt vii., s. 382.).--Burke, 1756'da Bath'lı Dr. Nugent'ın kızıyla evlendi. (Bkz. _Nat. Cycl., s.v._ "Burke.")

P. J. F. GANTILLON, B.A.

_Falahill Evi_ (Cilt vi., s. 533.).--ABERDONIENSIS'in bu eski baronluk ikametgahı ile ilgili çok ilginç Sorusuna dair herhangi bir
dikkat
çekilmediğini gördüğümden, Edinburgh bölgesindeki Heriot bölgesinde bir Falahill veya Falahall olduğunu söyleyebilirim. Nisbet'in armalarla bu kadar bolca
aydınlatılmış olarak bahsettiği Falahill olup olmadığını
bilemiyorum. Muhtemelen Baylar Laing, Wilson veya Cosmo Innes bu topografik ve tarihi gizem hakkında biraz bilgi verebilirler.

STORNOWAY.

_Judas Iscariot'un Soyundan Gelenler_ (Cilt VIII, s. 56.).--Notlarım arasında bulunan alıntılarda bu kişiyle ilgili bir gelenek koleksiyonu var, belki de bunları BAY CREED'İN
Sorgusuna bir cevap olarak vermeyi uygun bulabilirsiniz. Aşağıdaki gibi çalışır:

    "On dit dans l'Anjou et dans le Maine que Judas Iscariot est ne a
    Samur; la-dessus bir oldu bitti vers:

     'Perfidus Judaeus Sabloliensis dönemi.'

    "Les Bretons, Caen ve Normandiya'da ne olduğunu bilmiyor
    Rouen ve diğerleri, anlatılanları öneriyorlar.

             'Yahuda etoit Normand,
                  Tout le monde le dit...
              Entre Caen ve Rouen,
                  Ce malheureux naquit.
      Oğlum Seigneur'un kısrakların içeriğini satacağım.
      Au diable soient tous les Normands.'

    "Yahuda'nın Korfou'ya hakaret etmekten kaçınmasının bir nedeni yok, ve qu'il
    sen hayır. Pietro della Valle Voyages'te rapor verdi
    Korfou, güven verici bir şekilde ödediği nadir bir adamla birlikte
    Yahuda'nın ırkından başka bir şey değil - quoiqu'il le niat. Bu bir bruit qui
    mahkeme depuis uzun süreler en cette contree, sans qu'on en sache la Cause
    kökeni yok. Le peuple de la ville de Ptolemais (autrement de l'Acre)
    kaçınmanın bir nedeni olmadan bir tur de cette ville'den vazgeçmek
    fabrique les trente inkarcılar lesquelles için Yahuda notre vendu'dan kaçının
    Senyör, et pour cela ils appelloient cette tour la _Tour Maudite_."

Bu, _Menagiana_'nın ikinci cildinden, s. 232'den alınmıştır.

J. H. P. LERESCHE.

Manchester.

_Milton's Widow_ (Cilt viii., s. 12.).--Muhabiriniz CRANMORE'un bir zamanlar vaat ettiği bilgiler hala çok cazip görünüyor, çünkü muhabiriniz BAY HUGHES'un ifadeleri, Bay Hunter'ın Milton hakkındaki çok ilginç tarihi eserinde, 37-8. sayfalarda verilen iki mektupla uyuşmuyor, bu eseri görmemiş olabilecek BAY HUGHES'a bu esere atıfta bulunmamı rica ediyorum. Bu mektuplar açıkça gösteriyor ki, bunları yazan Richard Minshull'un sadece _iki teyzesi_ vardı ve bunlardan hiçbiri Bayan Milton olamazdı, çünkü yazarın büyükbabası Randall Minshull'un kızıydı. Muhtemelen bu Elizabeth bebekken öldü, bunu Wistaston parish sicilinde görebilirsiniz ve bu sicil belki de (Milton'ın karısını Wistaston'dan aldığını varsayarak) istenmeyen evliliği de gösterir; veya eğer Bayan Milton Stoke-Minshull ailesindense, bu parish sicilinde büyük ihtimalle {135} üçüncü evliliği ifşa edilirdi, ki bu kesinlikle 1662'den önce gerçekleşmemiştir.

GARLICHITHE.

_Whitaker'ın Dahice Kontu_ (Cilt viii., s. 9.).--Lord Stanhope'un sık sık söylediği bir söz vardı, Lord Şansölye'ye hukuk,
Piskoposlara ilahiyat öğretmişti; ve bu söz, lordunun elinde bir asayla okul müdürü gibi oturduğu bir karikatüre yol açtı.

E. H.

_Beyaz Kediler Sağır mıdır?_ (Cilt vii., s. 331.).--Nisan ayı Sayılarınızı incelerken, SHIRLEY HIBBERD imzalı Küçük Bir Soru gördüm, burada soru soran kişi, tüm beyaz kedilerde sağırlığa aptallığın eşlik ettiğini ve beyaz bir kedinin duyma işlevine benzer bir mükemmelliğe sahip olduğuna dair bir örnek verilip verilemeyeceğini soruyor.

Benim de on yedi yaşın üzerindeki ileri yaşta bile hala işitme duyusunu mükemmel bir şekilde koruyan ve kedilere genellikle verilenden daha fazla
dikkat çekici derecede zeki ve sadık olan beyaz bir kedim var. İnsanlara olan sevgisi, aslında, bir kediden
daha çok bir köpeğin sevgisine benziyor. Yarı kanlı bir İran kedisi ve gözleri mükemmel
mavi, yuvarlak göz bebekleri var, kedilerinki gibi genellikle uzun değil. Bazen kulaklarında tahriş oluyor ama bu hiç
sağırlığa yol açmadı.

H.

_Kutsanmış Güller_ (Cilt vii., s. 407. 480.; Cilt viii., s. 38.).--P. P. P.'nin iletişiminden, gülün kutsanmasının kökeninin 1049'a kadar uzandığı ve St. Croix manastırına verilen benzersiz bir ayrıcalığın "keşfi" olduğu anlaşılıyor. Muhabiriniz, kılıcın, başlığın veya anahtarların kutsanmasının veya kutsanmasının kökenine dair herhangi bir açıklamaya atıfta bulunabilir mi?

G.

_Reformcu İnanç_ (Cilt vii., s. 359.). --Bu terimin, VIII. Henry'nin papalık üstünlüğünü reddetmesi üzerine kurduğu sisteme uygulanmasına itiraz etmeliyim. Papalık, neredeyse her noktada saf bir Papalıktı ve Protestanları ve Roma Katoliklerini aynı yığında yaktığı sisteme uymayı reddetti. Cobbett'in (_Reformasyon Tarihi_ adlı eserinde) ve onu ders kitabı olarak kullanan tartışmacıların, bu sistemi mevcut İngiltere Kilisesi'nin doktriniyle karıştırması işine geliyordu. Ancak herhangi bir dikkatsizliğin sayfalarınızda benzer bir dil kullanılmasına neden olması üzücü.

J. S. WARDEN.

_Ev işaretleri_ (Cilt vii., s. 594.).--Bana öyle geliyor ki, bahsettiği
_ev işaretleri_ _tüccar işaretleri_ olarak adlandırılan, yün, pamuk vb. balyalarını işaretlemede hala kullanılan ve eski kiliselerimizdeki mezar taşlarında bulunan, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda levhaya _kazınmış_ ve son zamanlara kadar habercileri şaşırtan işaretlerde izlenebilir. Bunlar silahı olmayan tüccarlar tarafından taşınıyordu.

Örneğin BALLARD.

_Çöp_ (Cilt vii., s. 566.).--Leeds yakınlarındaki Morley'den merhum Bay Scatchard, Hone'un _Masa Kitabı_'nda Yorkshire'daki _çöp atma_ veya bir düğün partisi için uğur getirmesi için eski bir ayakkabıyı fırlatma geleneğinden bahsederken şöyle diyor:

"Eski bir ayakkabının bugün bile 'çöp' olarak adlandırıldığı doğru olsa da,
kesinlikle bu rahatsızlığa bu isim verilmemiştir. 'Çöp'
aslen herhangi birinin ilerlemesini tıkamak, engellemek veya engellemek anlamına geliyordu (bkz. Todd'un _Johnson_); ve bu açıklamaya uygun olarak, sporcuların çevik işaretçilerin boyunlarına onları iyice yormak ve hızlarını kontrol etmek için
bağladıkları ipin, günümüzde evrensel olarak 'çöp ipi' veya 'köpek çöpü' olarak adlandırıldığını görüyoruz. Morley'den birkaç mil uzakta, Leeds'in batısında, 'Boggart' veya 'Barguest' olarak adlandırılan Yorkshire Brownie, halk tarafından _Gui-çöpü_ veya _Ghei-çöpü_ olarak adlandırılır; bunun olağan tanımı, boynunda bir zincirle _yüklenmiş_
tüylü bir köpek veya başka bir hayvandır ve hareket ederken şıngırdadığı duyulur. Yorkshire'daki sıradan insanların, 'bütün gün _çöplediklerini_' söylediklerini duydum;
Yorucu bir yürüyüş veya günlük bir iş yapmış olmak anlamında kullanılıyor.

"Leeds'in doğusunda 'Boggart'a _Padfoot_ denir."

G. P.

_Adamsoniana_ (Cilt vii., s. 500.).--Michel Ada_n_son (Ada_m_son değil),
Senegal'in devasa Baobab ağacına (_Adansonia
digitata_) adını ve bitkilerin doğal bir şekilde sınıflandırılmasının avantajlarını takdir eden herkese anısını bırakmıştır--Jussieu'nun ona borçlu olduğu--Stuart'lara sıkıca bağlandıktan sonra İskoçya'yı terk edip Aix Başpiskoposu'nun hizmetine giren bir beyefendinin oğluydu.
_Encyclopaedia Britannica_ ve tahmin ediyorum ki neredeyse tüm biyografik
sözlükler ve benzeri eserler onun hakkında bilgiler içerir. Adanmış hayatı
bir daha uzun bir kronik.

SELEUCUS.

Michel Adamson veya Michael Adamson'ın ailesiyle ilgili sorular soran muhabiriniz E. H. A., doğduğu ülke olan Fransa'da ismin her zaman "Ada_n_son" olarak yazıldığını, _Fanny of Caernarvon veya Güller Savaşı_ kitabının yazarının ise "John
Ada_m_son" olarak tanımlandığını öğrenir. Her iki isim de Fransızcada aynı şekilde telaffuz edilir; ancak yazım farkı, botanikçinin ailesinin İskoç kökenli olduğu varsayımına ters düşebilir.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

_Cromwell Portresi_ (Cilt viii., s. 55.).--MR. RIX tarafından sorulan portre British Museum'dadır. Uzun doğa tarihi galerisindeki dolapların üzerine yerleştirildiği için görülmesi son derece zordur.

JOHN BRUCE.

{136}

_Burke'ün "Ormanın Güçlü Domuzu" (Cilt iii., s. 493.; Cilt iv., s. 391.).--Umarım, Burke'ün Junius'u tanımlamasının ne _İlyada_, xiii. 471., ne de Mezmurlar
lxxx. 8-13.'e bir gönderme olduğunu fark etmek için çok geç değildir, ancak _İlyada_, xvii. 280-284. Benzetmeyi içeren dizeleri, uygulanabilirlikleri ve kendi içsel güzellikleri nedeniyle hemen alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

"[Yunanca: Ithusen de dia promachon, sui eikelos alken]
[Yunanca: Kaprioi, host' en oressi kunas thalerous t' aizeous]
[Yunanca: Rheidios ekedassen, elixamenos dia bessas.]
[Yunanca: Os huios Telamonos]."

W. FRASER.

Tor-Mohun.

"_Amentium haud Amantium_" (Cilt vii., s. 595.).--Aşağıdaki İngilizce
çeviri, orijinalin aliterasyonuna oldukça yakın bir yaklaşım olarak düşünülebilir: "Of dotards not of the doting."
J. A. Phillips tarafından 1845'te yayınlanan _Terence_'in Dublin baskısında bulunur.

C. T. R.

Bay Phillips, baskısında bu pasajın çevirisi olarak şunu öneriyor:
"Of _dotards_, not the _doting_." Diğer açılardan ne kadar değerli olursa olsun, her durumda "N. & Q."da kaydedilen diğer girişimlerden daha mükemmel bir aliterasyondur.

ERICA.

Warwick.

Okuldayken "Amentium haud
amantium" (Ter. _Andr_., i. 3. 13.) ifadesini "_Lunatics, not lovers_" olarak çevirirdim. Belki bu FIDUS INTERPRES'i tatmin edebilir.

[Pi]. [Beta].

Bir arkadaşım bir keresinde bunu "_Lubbers, not lovers_" olarak çevirmişti.

P. J. F. GANTILLON, B.A.

_Talleyrand'ın Maksimi_ (Cilt vi., s. 575.; Cilt vii., s. 487.).--Z. E. R.'nin atıfta bulunduğu Young'ın dizeleri şunlardır:

"Doğanın dilin sonu azaldığında,
Ve insanlar sadece zihinlerini gizlemek için konuşurlar."

Daha az keskinlikle, ancak aynı fikrin tohumu olmadan değil, Dean Moss
(ölüm yılı 1729), _Hristiyan Alçakgönüllülüğünün Doğası ve Özellikleri_ adlı vaazında şöyle diyor:

"Jest yapay bir şeydir: insanlar eğilip büzülebilir ve
popülerce alçak eğilebilirler ve yine de kafalarında hırslı tasarımlar olabilir. Ve
_konuşma her zaman zihnin adil tercümanı değildir_: insanlar
küçümseyici bir üslup kullanabilirler ve yine de kendileriyle ilgili büyük düşüncelerle
içten içe şişebilirler."--_Sermons_, &c., 1737, cilt vii. s. 402.

COWGILL.

_Kraliçe Elizabeth Tarafından Yoksun Bırakılan İngiliz Piskoposları_ (Cilt vii., s. 260. 344. 509.).--Meryem Piskoposlarından biriyle ilgili aşağıdaki ayrıntılar
A. S. A.'nın hizmetindedir. Cuthbert Scot, D.D., bir zamanlar öğrenciydi ve 1553'te Cambridge'deki Christ's Church College'ın Müdürüydü, 1554-5'te bu Üniversitenin Rektör Yardımcısı oldu; ve Chester Piskoposluğu'nun dünyevi hakları 1556'da Kraliçe Mary tarafından kendisine verildi. Kardinal Pole'un Cambridge Üniversitesi'ndeki delegelerinden biriydi ve o günün siyasi hareketlerinin çoğunda yer aldı. O ve diğer dört piskopos, aynı sayıda ilahiyatçıyla birlikte, Roma Kilisesi'nin ilkelerini ve uygulamalarını eşit sayıda Reformcu ilahiyatçıya karşı savunmayı üstlendi. 4 Nisan'da Kraliçe Elizabeth'e karşı küfürlü
sözler söylediği için Fleet Hapishanesi'ne veya Kule'ye kapatıldı; ancak bir şekilde
_durance_'dan kaçmış olarak, Louvain'e çekildi ve Rymer'ın
_Foedera_'sına göre yaklaşık 1560 yılında öldü.

T. HUGHES.

Chester.

_Gloves at Fairs_ (Cilt vii., _passim._).--Bir eldivenin
asıldığı veya asıldığı pazarların listesine, Wight Adası'ndaki Newport eklenebilir.
Ancak böyle bir nottan doğal olarak bir Soru çıkıyor ve şunu sormak istiyorum, Bir eldiven neden
pazarı sık sık ziyaret edenlerin tutuklanmaktan muaf olduğunu gösteriyor? Eldiven neyin amblemiydi?

W. D--N.

Gorr'un _Liverpool Rehberi_'nden alınan aşağıdaki alıntı konuya ilişkin gibi görünüyor ve henüz muhabirlerinizden hiçbirinin dikkatini çekmemiş gibi görünüyor, bu nedenle bunu iletmenizi rica ediyorum:--

"Onun (_yani_ Liverpool'un) fuar günleri 25 Temmuz ve 11 Kasım'dır. Her fuar gününden on
gün önce ve on gün sonra, Belediye Binası'nın önünde bir el sergilenir ve bu da koruma anlamına gelir; bu süre zarfında fuarla ilgili iş için şehre gelen veya şehirden giden hiç kimse, fuarın serbest olduğu süre içinde borç nedeniyle tutuklanamaz."

Ben de sık sık "eli" gözlemledim, ancak bir fuarın düzenlendiğine dair hiçbir
görüntüye rastlayamadım.

R.

_St. Dominic_ (Cilt vii., s. 356.). --Muhabiriniz BOOKWORM, Machiavelli'nin, Papa'nın merakını gidermek için onu kısa bir süreliğine çağırmak için "anahtarların gücünden" yararlanmadığı sürece, XIV. Benedict'in çağrısına cevap veremediğine dair çok tatmin edici bir
neden
herhangi bir kronolojide bulacaktır.

J. S. WARDEN.

_Bitkilerin İsimleri_ (Vol. viii., s. 37.).--Ale-hoof, bira yapımında veya biraya faydalı anlamına gelir;
Öğütülmüş sarmaşık, şerbetçiotu kullanılmaya başlanmadan önce bira yapımında kullanılmıştır. "Kuzey bölgelerimizin kadınları" (diyor John Gerard), "özellikle Galler veya Cheshire civarında, otlu Ale-hoof'u biralarına karıştırırlar...
birayla karıştırılıp içildiğinde, aynı zamanda başı beyinden akan romatizmal
mizaçlardan arındırır." Yukarıda sözü edilen akortlamadan, buna Tun-hoof (_Kelimeler Dünyası_) da deniyordu; ve Gerard'da Tune-hoof. {137}

Bitki adlarında Lady ile kastedilenin ne olduğunu düşünürsek, _Neottia spiralis_'in Lady-traces
"sensu obsc." olarak adlandırıldığını varsaymaktan kaçınmalıyız, benden daha yetenekli olanlar
böyle bir anlamı algılayabilse bile. Bir lady'nin _izlerinin_ ne olduğunu öğrenemiyorum; ancak saç örgülerinin kastedildiğinden şüpheleniyorum. "Spiral türü üzerine," diyor
Gerard, "bazı küçük beyaz çiçekler, _iz_ tarzında yerleştirilir," diğer türler ise, "sivri uçlu" veya "_iz_ olmayan_ tarzda" büyür.
Bundan, onun zamanında _iz_ kelimesinin spiral fikrini taşıdığı sonucunu çıkarıyorum.

A. N.

_Yabancı İngilizce Örnekleri_ (Cilt iii. _passim._).--Aşağıdakileri, "L. Noilly fils et C^{ie}" tarafından Marsilya'da üretilen
bir _likör_ şişesinin etiketinden kopyaladım. İngilizce daha iyi olacak
orijinal Fransızca ile yan yana yerleştirilerek anlaşılmalıdır:

     "Le Vermut

    est un vin blanc legerement amer, parfume avec des plantes aromatiques
    bienfaisantes.

    "Cette boisson est tonique, uyarıcı, febrifuge ve büzücü: ödül
    avec de l'eau elle est aperitive et raffraichissante: elle est aussi un
    Hastalıklara ve dizanteriye, hastalıklara karşı güçlü koruyucu
    sık sık dans les pays chauds, pour lesquels elle a ete
    parçacık oluşturma."

     "Wermouth

    parlak bir acıdır ve aromatik ve iyi sebzelerle parfümlenmiştir.
    beyaz şarap.

    "Bu tonik, uyarıcı, ateş düşürücü ve iyileştirici bir içecektir; suyla karıştırıldığında iştah açıcı, ferahlatıcı ve ayrıca beşlik ve kanlı akının güçlü bir koruyucusudur; bu sonuncular sıcak ülkelerde çok yaygındır ve tabii ki bu içki tam da bu durum için özel olarak yapılmıştır."

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

_Blanco White_ (Cilt vii., s. 404. 486.).--Muhabiriniz H. C. K., "Gizemli Gece! İlk ebeveynlerimiz öğrendiğinde", vb. ile başlayan sonenin Blanco White tarafından

yazıldığına dair izleniminde haklıdır. _Life_ (3 cilt, Chapman, 1845) adlı eserine bakın, cilt
iii. s. 48.

J. K. R. W.

_Pistols_ (Vol. viii., s. 7.).--Strype's Life of Sir Thomas Smith,
_Works_, Oxon. 1821'de, Kraliçe tarafından 1575 yılında çıkarılan bir yasa veya bildiriden bahsediliyor ve bu yasa 33 Hen. VIII. c. 6.,
Muhabiriniz J. F. M. tarafından değinilen ve _tabanca_
ve _tabanca_ kelimelerinin tanıtıldığı:

"Kraliçe, bu kadar sessiz ve barışçıl bir ülkede, bu kadar silahlı adamların olmasının ne kadar yakışıksız bir şey olduğunu hatırlayarak; ... tüm tebaasına, hangi statüde veya derecede olurlarsa olsunlar, yolculuklarında, gezilerinde veya biniciliklerinde hiçbir şekilde gizlice veya açıkça herhangi bir dag, tabanca veya başka bir tüfek, tüfek veya
Kraliçe'nin en asil babasının yaptığı yasada belirtilen sürenin altında ateş için herhangi bir silah taşımamalarını emretti... [Ancak] asilzadeler ve kötü davranışta leke veya şüphe olmayan bilinen beyefendiler, yolculuklarında eyer yaylarında açıkça dag veya tabanca taşıyorlarsa," vb.

Burada _dag_ veya _pistolet_ "revolver"larımıza, _pistol_ ise daha büyük at tabancamıza karşılık geliyor gibi görünüyor.

H. C. K. ---- Rahip Evi, Hereford.

_Yunan Fraksiyonları Üzerine Thucydides'in Pasajı_ (Cilt viii., s. 44.).--Eğer L. veya okuyucularınızdan herhangi biri, Smith'in aşağıdaki çevirisinde alıntılanan pasajı ve onun atıfta bulunduğu pasajı, Sir A. Alison'ın varsayımsal alıntısıyla[7] (Cilt vii., s.
594.) karşılaştırma zahmetine girerse, sorumun hala cevapsız olduğunu göreceklerdir. L. tarafından Yunanca'da alıntılanan pasaj, Smith'e göre şöyledir:

"Tedbirli düşünce, aldatıcı korkaklıktır; alçakgönüllülük, kadınsılığın kılığıdır; ve her şeyde bilge olmak, hiçbir işe yaramamaktır."

Alıntılanmayan ancak L. tarafından atıfta bulunulan pasaj şudur:

"Bir düzenbazlıkta başarılı olan kişi akıllıydı; ve başkalarında bu tür uygulamalardan şüphelenen kişi daha da yetenekli bir dahiydi."--Cilt i. kitap
iii. s. 281. 4to.: Londra, 1753.

Bu "iki kardeşin sahte sunumunda" L. bir aile benzerliği görebilir; ancak benim araştırmam "kılıç ve hançer" dahil aynı pasaj içindi.

L. yalnızca genel duygu için Yunan otoritesi bulmak istiyorsa, onu Sir A. Alison'ın amacına uygun olarak şu pasajlara yönlendiririm:
_Thucydides_, iii. 83., viii. 89.; _Herodotus_, iii. 81.; Platon'un
_Republic_, viii. 11. ve Aristoteles'in _Politikası_, v. 6. 9. Başarısız olsa da
girişimi için L.'ye teşekkür etmek istiyorum.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

[Dipnot 7: _Europe_, cilt ix. s. 397., 12 ay.]

_"Parti" Kelimesinin En Erken Anılması_ (Cilt vii., s. 247.).--"Aldersgate'in üzerinde, St. Martines'in altında ikamet eden Ihon Day" tarafından 1568'de basılan bir seçme ciltte, kelimenin şu şekilde geçtiğini görüyorum:

"_Parti_ herhangi bir yerde kendiyle ilgilenmeli ve kısa bir cevapla burunlarını silmeye çalışmalıdır."--_Spayne Kutsal Engizisyonunun Keşfi ve Bildirgesi_, fol. 10.

Buna bir Soru eklememe izin verin. Yukarıda belirtilen kitabı nadir olarak düşünmekte haklı mıyım? Bunu, "Ihon Günü"nün siyah harfli nadirliğin
__ Günü olduğu varsayımıyla yapıyorum.

R. C. WARDE.

Kidderminster.

{138}

_Creole_ (Cilt vii., s. 381.).--Bu kelimenin farklı uluslar tarafından ne kadar farklı
uygulandığını gözlemlemek ilginçtir. İngilizler bunu Batı Hint Adaları'nda doğan beyaz
çocuklara uyguluyor; Fransızlar, bence, sadece karışık ırklara; İspanyollar ve Portekizliler ise kolonilerinde doğan siyahlara uyguluyor, asla beyazlara uygulamıyor. İkincisinin, ithal veya satın alınmış bir köleden farklı olarak, birincil anlamı _evde yetiştirilmiş_ bir köle (büyütmek, emzirmek anlamına gelen "criar" kelimesinden) olduğu için gerçek ve orijinal anlam olduğunu düşünüyorum.

J. S. WARDEN.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Önümüzde, Üniversite Hayat Sigortası Derneği'nin yetenekli Aktueri Bay Willich'in, _Yeni Bir Formda Düzenlenmiş Popüler Tablolar başlıklı, Carlisle Ölüm Tablosu'na göre, Yaşam Boyu Mülkiyet, Kira Sözleşmesi ve Kilise Mülkiyeti, Yenileme Cezaları, vb., Kamu Fonları, Yıllık Ortalama Fiyat ve 1731'den 1851'e Konsolosluk Faizi'ni tespit etmek için Bilgi veren
Küçük Bir Cilt var; ayrıca Ofis ve Kütüphane Tablosu'na eşit şekilde uyarlanmış çeşitli ilginç ve yararlı Tablolar. Bu başlık sayfası ne kadar geniş olursa olsun, bu yararlı kütüphane ve yazı masası arkadaşının çeşitli içerikleri hakkında aslında sadece eksik bir fikir veriyor. Örneğin,
Tablo VIII. Çeşitli Tablolar, 1731'den 1851'e kadar ortalama faiz oranıyla birlikte Konsolosların ortalama fiyatını verir; ancak bu yalnızca Konsolosların en yüksek ve en düşük olduğu zamanı değil, aynı zamanda o sırada hangi
Yönetimin iktidarda olduğunu ve her yılın başlıca olaylarını da gösterir. Bunu, burada bir araya getirilen muazzam miktardaki merak uyandırıcı bilginin bir örneği olarak veriyoruz; ve tarih ve coğrafya öğrencilerine, özellikle dikkatlerini hak eden
çalışmanın önsözündeki Çin Kronolojisi bildirimlerini ve Antik ve Modern Seyahat Ölçüleri Tablolarını göstermek istiyoruz. Kısacası, Bay Willich'in _Popüler Tablolar_ adlı eseri, dağınık bilgi yığınlarının, kitabın yararlılığını bir kez test etmiş olan herkes için vazgeçilmez hale getirecek şekilde yoğunlaştırılmış olduğu yararlı ciltlerden biridir.

Rahip W. Sparrow Simpson'ın _Mormonizm, Tarihi, Doktrinleri ve Uygulamaları_ adlı eseri, yazarın İngiltere Kilisesi Genç Erkekler Derneği'nin Kennington Şubesi'nde verdiği bu veba sapkınlığıyla ilgili iki dersin içeriğini içeren küçük bir broşürdür ve bu yaygın çılgınlık hakkında bir şeyler bilmek isteyenlerin dikkatini çekmeye değer.

George R. Corner, Esq.'nin _Sussex Kontluğu'nda İlçe İngilizcesi Geleneği Üzerine_ adlı eseri. Çok ilginç bir gelenekle ilgili bu iyi düşünülmüş makalenin, kökenini köşelerimizdeki bir Soru'ya borçlu olduğuna inanıyoruz. Tüm soruların "N. & Q." başlığı altında ele alınmasını istiyoruz. Bay Corner'ın öğrenimi ve yaratıcılığıyla olduğu kadar iyi bir şekilde gösterilmiştir.

_A Narrative of Practical Experiments proving to Demonstration the
Discovery of Water, Coals, and Minerals in the Earth by means of the Dowsing Fork or Divining Rod, &c., derlenmiş, raporlanmış ve düzenlenmiştir_ Francis Phippen tarafından. Hiçbir filozofun anlayamayacağına veya açıklayamayacağına inandığımız Doğa Felsefesindeki bir _gerçek_ üzerine ilginç bir küçük broşür.

ALINAN SERİLER.--_Murray's Railway Reading: History as a Condition of
Social Progress_, Samuel Lucas tarafından. İlginç bir konu üzerine yetenekli bir ders.--_The Traveller's Library_, No. 46.: _Twenty Years in the
Philippines_, De la Gironiere tarafından. Bu değerli
serideki en iyi sayılardan biri.--_Cyclopaedia Bibliographica_, Bölüm XI., Ağustos. Bay Darling'in yararlı Kataloğunun bu on birinci Bölümü James Ibbetson'dan Bernard
Lamy'ye kadar uzanıyor.--_Archaeologia Cambrensis, Yeni Seri, No. XV._: prenslik sakinlerinin ilgisini çekebilecek diğer belgelerin yanı sıra, okuyucularımızın kendi sütunlarımızda aynı konu üzerine bir makale için borçlu olduğu yetenekli antikacı Owen Glendwr'un
armaları hakkında bir tane içeriyor.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

SOWERBY'S ENGLISH BOTANY, Ek Ciltlerle veya Ek Ciltler Olmadan.

DUGDALE'S ENGLAND AND WALES, Cilt VIII. Londra, L. Tallis. LINGARD'IN İNGİLTERE TARİHİ. İkinci Baskı, 1823, 9. ve sonraki
Ciltler, Tahtalarda.
LONG'UN JAMAİKA TARİHİ.
RAHİP ISAAC MILLES'IN HAYATI. 1721.
SIR THOMAS HERBERT'İN THRENODIA CAROLINA: or, Son Günleri Charles I. Eski Baskı ve 1813 tarihli Nicol.
SIR THOMAS HERBERT'İN ASYA VE AFRİKA'DAKİ SEYAHATLERİ. Folio.
HERBERT AİLESİNİN MEKTUPLARI.
BİŞOP MOSLEY'İN AKLANMASI. 4to. 1683.
AMİRAL BLAKE'İN HAYATI, Ailesinde yetişmiş bir Beyefendi tarafından yazılmıştır. Londra.
12mo. Fourdrinier'in Portresiyle.
OSWALDI CROLLII OPERA. Genevae, 1635. 12 ay.
UNHEARD-OF CURIOSITIES, Chilmead tarafından çevrilmiştir. Londra, 1650. 12 ay.
BEAUMONT'S PSYCHE. İkinci Baskı. Camb. 1702. fol.
MEMOIRS OF THE ROSE, Bay John Holland tarafından. 1 Cilt. 12 ay. 1824.
LITERARY GAZETTE, 1834 ila 1845.
ATHENAEUM, başlangıç ​​ila 1835.
A NARRATIVE OF THE HOLY LIFE AND HAPPY DEATH OF MR. JOHN ANGIER. Londra,
1685.
MOORE'S MELODIES. 15. Baskı.
WOOD'S ATHENAE OXONIENSES (ed. Bliss). 4 cilt. 4to. 1813-20.
İSKOÇYA ŞİKAYETLERİ. 8 cilt. Leyden tarafından düzenlenmiştir. 1804.
SHAKSPEARE'İN OYUNLARI. Johnson ve Steevens'ın 15 ciltlik baskısının V. cildi. 8 cilt. 1739.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhataplara Duyurular.

BAY G. FURRIAN'ın teklifi teşekkürle reddedilmiştir.

Ortak Dua Kitabı'ndaki N ve M harfleriyle ilgili bilgi almak isteyen E. W., Cilt i, s. 415.; Cilt ii., s. 61.; Cilt
iii., s. 323. 437.

T. _ve Kollodion konusu hakkında yazan diğer Muhabirler, önümüzdeki hafta DR. DIAMOND'dan _bu noktayla ilgili_ daha fazla bir iletişim yayınlayacağımızı bildirmektedir.

EK--Vol. viii., s. 104., Athenaeus'taki Parçalar Üzerine Sorgu'nun sonuna ekleyin, "D'Israeli's _Cur. Lit._, Bailey's _Fragmenta Comicorum_."

_Birkaç tam_ "NOTES AND QUERIES" seti, Ciltler i ila vii., _fiyat
Üç Gine Yarım, artık bulunabilir; bunun için erken başvuru
arzu edilir_.

"NOTES AND QUERIES" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Taşra Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

{139}

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.; T. Grissell, Esq.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü başvuru üzerine, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma izni verilir.

100l.'yi, Kârın dörtte üçünde bir Pay ile Teminatlandırmak İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefe ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

LA LUMIERE; Fransız Fotoğraf Dergisi. İngiltere ve Kıta'nın tüm önemli Fotoğraf Haberlerini haftalık olarak veren tek Dergi;
Orijinal Makaleler ve Farklı Süreçler ve Keşifler Hakkında İletişimler, Fransız Bilimler Akademisi Raporları, Sanat Üzerine Makaleler, İncelemeler, vb. ile.

Her CUMARTESİ PARIS'te, 9. Rue de la Perle'de yayınlanır.

Şartlar, yıllık 16 şilin peşin. Tüm İngilizce Abonelikler ve İletişimler İngilizce Editöre, 6. Henman Terrace,
Camden Town, Londra'ya gönderilmelidir.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in Negatif ve Pozitif Kağıtları. Le Gray'in Süreci İçin Mumlu Kağıt.
Her Türlü Fotoğrafçılık İçin İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13,
Paternoster Row, Londra tarafından satılır.

* * * * *

İNGİLTERE HAYAT SİGORTA ŞİRKETİ: Parlamento Yasası ile 1834'te kurulmuştur.--8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

ONURSAL BAŞKANLAR. Courtown Kontu
Leven Kontu ve Melville Kontu
Norbury Kontu
Stair Kontu
Falkland Vikontu
Elphinstone Lordu
Belhaven Lordu ve Stenton Lordu
Tillichewan'dan Wm. Campbell Esq.

LONDRA YÖNETİM KURULU

_Başkan_--Charles Graham, Esq.
_Başkan Yardımcısı_--Charles Downes, Esq.

Blair Avarne, Esq. H. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _İkametgah_.
Berwick Curtis, Esq.
William Fairlie, Esq.
D. Q. Henriques, Esq.
J. G. Henriques, Esq.
F. C. Maitland, Esq.
William Railton, Esq.
F. H. Thomson, Esq. Thomas Thorby, Esq.

TIP GÖREVLİLERİ.

_Doktor._--Arthur H. Hassall, Esq., M.D.,
8. Bennett Street, St. James's.

_Cerrah._--F. H. Tomson, Esq., 48. Berners Street.

Poliçelere Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar eklenen Bonus şu şekildedir:--

Tutar | Süre | Eklenen Tutar | Tutar
Sigortalı. | Sigortalı. | Poliçe | Ödenecek
| +----------------------+ Ölüm anında.
| | 1841'de. 1848'de. |
----------+-----------+-----------+------------
L | | L s.d.| L s.d.| L s.d.
5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
* 1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0

* ÖRNEK.--1841 yılının başında, otuz yaşında bir kişi 1000l. tutarında bir Poliçe yaptırdı, bunun yıllık ödemesi 24l. 1s. 8d.; 1847'de prim olarak 168l. 11s. 8d. ödemişti; ancak kâr sigortalı tutar üzerinden yıllık %21/4 olduğundan (her 1000l. için yıllık 22l. 10s.) Poliçeye 157l. 10s. ekletmişti, neredeyse ödenen prim kadar.

Bununla birlikte, primler en ılımlı ölçektedir ve Sigortanın Yaşam için olduğu ilk beş yıl için yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.
Her türlü bilgi, Resident
Director'a başvurulması halinde sağlanacaktır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Iyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotiplerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.

OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA, Fotoğraf Turisti için diğer tüm
kameralardan üstündür, Uzama veya Daralma yeteneğinden herhangi bir Odak Ayarlamasına, aşırı Taşınabilirliğine
ve Görünüm veya Portre çekmeye uyarlanabilirliğine kadar.

Kameranın veya Slaytların, Üçayaklı Standların, Baskı Çerçevelerinin, &c.'nin her açıklaması onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu,
Islington adresinden temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, vb., siparişe göre veya çizimlerden yapılır.

* * * * *

Kadınlar Enstitüsü için ARANIYOR, 83. Regent Street, Quadrant, 21 şilin ödeyerek süslü işlere meraklı BAYANLAR üye olarak kabul edilecek ve
birkaç kolay dersle edinilen yeni kadife yün işi stili öğretilecek. Her bayana sürekli istihdam ve işi için hazır nakit ödeme garantisi verilecektir. Bayan Thoughey'e şahsen başvurun. Not: Londra'dan herhangi bir mesafeden mektupla bayanlara eğitim verilecektir.

* * * * *

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SINIRLILIK, vb.--BARRY, DU BARRY & CO.'NUN HASTALAR VE BEBEKLER İÇİN SAĞLIK DÜZENLEYİCİ GIDALARI. REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felç vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı_:--

Tedavi, No. 71. hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Decies:--"Revalenta Arabica
Yiyeceklerinizden önemli ölçüde faydalandım ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49,832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusma gibi elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yiyecekleriyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Yirmi beş yıl süren sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, ki bunlar yüzünden büyük bir sefalet çektim ve hiçbir ilaç bunları ortadan kaldıramadı veya iyileştiremedi, Du Barry'nin yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde iyileşti.--W. R. REEVES, Pool Anthony, Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıl süren hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin lezzetli yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir sorunuza cevap vermekten mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rectory, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina, en mükemmel, besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda her türlü
ilaçtan daha etkilidir. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ayrıca
ishal, bağırsak şikayetleri, böbrek ve mesane rahatsızlıkları, örneğin
taş veya çakıl; üretranın iltihaplı tahrişi ve krampı, böbrek ve mesane krampı, darlıklar ve hemoroidlerde faydalıdır. Bu gerçekten
paha biçilmez ilaç, sadece
tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer şikayetlerinde değil, aynı zamanda
rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı akciğer ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının
başlangıçtaki telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine uygun olduğuna dair inancımı ifade etmek için
mükemmel bir gerçekle donatılmış durumdayım.

"DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. Posta emri alındığında ücretsiz nakliye.--Barry, Du Barry &
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve
diğerleri gibi birbirine çok benzeyen isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam olarak BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra adını taşıması iyi olacaktır, bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir. {140}

* * * * *

ÇİFTLİĞİ VEYA BAHÇESİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHİ VE TARIM GAZETESİNİN,

(PROF. tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü. LINDLEY,)

30 Temmuz Cumartesi günü, şu konularla ilgili Makaleler içerir

Tarım, İskoç tarihi
Tarım Koleji sınav kağıtları
Yıllıklar, yeni
Açelyalar, yayılmak için
Fark edilen kitaplar
Tuğla yakma, bir sıkıntı
Lahana, kulüp
Takvim, bahçecilik
---- tarımsal
Havuç çürümesi, Dr. Reissek tarafından
Arabalar _v._ vagonlar
Sedir, devasa
Hamam böcekleri, öldürmek için
Cycas revoluta, Bay Ruppen tarafından
Drenaj faturası, Londra
Ormanlar, kraliyet
Meyveler, aşınma
---- taştaki hastalık, M. Ysabeau tarafından
Fümigatör, Geach's, Bay Forsyth tarafından
Guano, yeni kaynak
Bal, ince
Bahçecilik Derneği
Bahçecilik Derneği'nin bahçesi
Makine aletleri
Gübreler, yoğunlaştırılmış
---- sıvı, Bay Bardwell tarafından
Peru'nun harikası
Mechi'nin (Bay) toplanması
Mirabilis Jalapa
New Forest
Bitki, melez
Patates, Bahama
Patates hastalığı
---- kökeni
Kümes hayvanları, metropol gösterisi
Irklar, dejenerasyon
Güller, Çay
---- çeliklerden
Toprak ve kullanımları, Bay Morton tarafından
Çilek, Nimrod, Bay Spencer tarafından
Yer mantarı, İrlanda
Sebzeler, listeleri
Menekşe, Napoliten
Vagonlar ve arabalar
Balmumu böcekleri (gravürlü)

* * * * *

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Patates Pazarlarından gelen getiriler ve _haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabı olan_ _tam bir Gazete_.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar için OFİS, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

Şimdi hazır, fiyatı 25s., İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.
Özel İzinle

CANTERBURY (MERHABA) BAŞPİSKOPOSU'na ithaf edilmiştir.

KİLİSE AYİNİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. Kelimeler
Sayın H. H. MILMAN, D.D., St. Paul's Dekanı tarafından seçilmiştir.
Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir, Ayinler için İlahiler, Emirlere Cevaplar ve Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti
J. B. SALE tarafından. 4to., temiz,
marocco kumaştan, fiyatı 25_s_. Bay J. B. SALE, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, bu miktarda bir Postane Emri alınması üzerine ve başlıca Kitapçılar ve Müzik
Depolarının emriyle.

"Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak bugüne kadar sahip olduğumuz eserlere göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Gösterildiği seçkin himayeye fazlasıyla değer."--_Musical
World._

"Mezmur ve İlahiler koleksiyonu, bugüne kadar görülenlerden çok daha üstün bir
karakterde bir İlahiler sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, COMMANDMENTS and CHANTS as perform at the Chapel
Royal St. James, price 2s.

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

* * * * *

ALFABELER.

SHAW'S HANDBOOK OF MEDIAEVAL ALPHABETES AND DEVICES. 1853, 4to., 36 fine
Renkli basılmış levhalar (16s.'den yayınlanmıştır), bez, 12s.

SILVESTRE, ALFABE-ALBÜM, folio, Paris, 1843, 60 büyük güzel levha
(100 franktan yayınlanmıştır), yarım morocco, 20s.

ALPHABETS OF ALL THE ORIENTAL AND OCCIDENTAL LANGUAGES, Leipsig, 1852,
royal 8vo., 2s.

Ayrıca Astle, Montfaucon, Mabillon ve Rodriguez'in Diplomatik, Ortaçağ Tüzükleri,
&c. üzerine kapsamlı bir Eserler Koleksiyonu, satışta

BERNARD QUARITCH, İkinci El Yabancı Kitapçı, 16. Castle Street,
Leicester Square.

*** B. Q.'nun Aylık Katalogları, Posta Pulları olarak bir Şilin ön ödemesi üzerine bir Yıllığına Ücretsiz gönderilir.

* * * * *

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE AND HISTORICAL REVIEW AĞUSTOS, şu makaleleri içerir:--1. VIII. Henry Dönemi Devlet Belgeleri. 2. Madame
de Longueville. 3. "Fırtına"nın Prospero'su. 4. Amerikan Savaşı sırasında Binbaşı P.
Ferguson'un Mektubu. 5. Bir Antikacının Gezintileri: Bramber
Castle ve Sussex Kiliseleri, Thomas Wright, F.S.A. (Gravürlerle). 6. St. Hilary Kilisesi, Cornwall (Gravürle). 7. Benjamin Robert
Haydon. 8. Kuzey Topografları--Whitaker, Surtees ve Raine. 9.
1739 yılında Pruth'un Geçişi. 10. Postanenin Erken Tarihi. 11. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: Chichester Katedrali Kütüphanesine Bir Bakış--Norwich'teki Mesih Kilisesi--Rahip Wm. Smith of
Melsonby--Godmanham ve Londesborough. Yeni Yayınların İncelemeleriyle, Chichester Arkeoloji Enstitüsü ve
diğer Antikacı Toplulukları Toplantısı Raporu, Tarihsel Tarihçe ve ÖLÜM İLANI. Fiyat 2s.
6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

Şimdi hazır, İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri'nin

İki Yeni Cildi (fiyatı 28s. bez) EDWARD FOSS, F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272-1377.
Dördüncü Cilt, 1377-1485.

Son zamanlarda yayınlandı, fiyatı 28s. bez,

Birinci Cilt, 1066-1199.
İkinci Cilt, 1199-1272.

"Esasında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle ülkemizin kalıcı edebiyatında yerini alması gereken bir kitap."--_Gent.
Mag._

Londra: LONGMAN & CO.

* * * * *

GILBERT J. FRENCH,

BOLTON, LANCASHIRE,

Din adamlarına, mimarlara ve kilise muhafızlarına, KİLİSE MOBİLYALARI, CÜMBÜŞLER, KOMÜNYON KETENLERİ, vb., vb. konularındaki imalatlarıyla ilgili bilgi için mektupla yapılan tüm başvurulara derhal yanıt verdiğini, Fiyatlar, Eskizler, Tahminler, Malzeme Modelleri, vb., vb. ile birlikte tam bilgi sağladığını saygıyla bildirir.

Acente atamayı reddeden BAY FRENCH, en ekonomik ve tatmin edici düzenleme olarak Postayla doğrudan iletişim kurulmasını talep eder. PARSELLER
Demiryoluyla Ücretsiz olarak teslim edilir.

* * * * *

Bu gün yayınlanmıştır, fiyatı 6 penidir.

SHAKSPEARE'İN METİNİN BAZI EL YAZMALARINDAKİ DÜZELTMELER ÜZERİNE GÖZLEMLER
J. ​​O. HALLIWELL, Esq., F.R.S.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Square, Londra.

* * * * *

Bu gün, Dulwich College'daki erken bir el yazmasının faksimilesiyle birlikte 8. ciltte yayınlanmıştır, fiyatı 1 şilindir.

MODERN SHAKSPEARIAN ELEŞTİRİSİNİN MERAK EDİLECEKLERİ. J. O. HALLIWELL, ESQ.,
F.R.S.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Square, Londra./

* * * * *

Yeni yayınlanmıştır, fiyatı 4 şilindir. 6 penidir. düzine başına veya güzelce bezle ciltlenmiş, 1s.
her biri.

MORMONİZM: TARİHİ, DOKTRİNLERİ ve UYGULAMALARI. REV. W. SPARROW
SIMPSON, B.A. (Queens' College, Cambridge'in Merhum Bilim İnsanı ve Kütüphanecisi;
St. Mark's, Kennington'ın Papazı.)

A. M. PIGOTT, Aldine Chambers, Paternoster Row; ve 39. Kennington Gate,
Londra.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fcap. 8vo., fiyatı bezle 5s.

KITA'NIN SAYGILARI veya YENİ BİR REFORM İÇİN ÖNERİLER. JOHN
BAPTIST VON HIRSCHER, D.D., Freiburg Metropolitan Kilisesi Dekanı,
Breisgau ve o Şehrin Roma Katolik Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü. Çeviri ve Notlar ve Giriş ile birlikte Rev.
ARTHUR CLEVELAND COXE, M.A., St. John's Kilisesi Rektörü, Hartford,
Connecticut, ABD

"Aşağıdaki çalışma, İngiltere Kilisesi'nin on altıncı yüzyılda üstlendiği pozisyon ve
o zamanlar teolojisine ve ibadetine getirdiği pratik reformlar için asil bir özür olarak görülecektir. Eğer
yazar haklıysa, o zaman kardeşlerinin şu anki dikkatine bu kadar güzel bir şekilde
önerdiği değişiklikler _üç
yüz yıl önce_ yapılmalıydı; ve Trent Konseyi'nin Kutsal Kitap ve Antik Çağ'a uygun olarak bu tür reformlar yapmayı inatla reddetmesi, şizm günahının tüm yükünü Roma'nın üzerine
yüklüyor, bizim Reformcularımızın üzerine değil. Bu tür kabullerin değeri, elbette, büyük ölçüde, bunların kaynaklandığı yazarın öğrenimine, karakterine, pozisyonuna ve etkisine bağlı olacaktır. Yazar,
bu ayrıntılara ilişkin soruların en tatmin edici şekilde
cevaplanabileceğine inanıyor."--_Arthur Cleveland Coxe'un Girişi._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de sergilendiği gibi. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington'daki No. 10. Stonefield Caddesi, No. 5. New Street Meydanı'nda bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır.
Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı'da, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 6 Ağustos
1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 131, "belirsizlik ve belirsizlik": orijinalde 'belirsizlik'.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 197, 6 Ağustos
1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 23235.txt or 23235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/3/23235/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
